{"id": "3202873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202873", "title": "Lợn rừng châu Âu", "text": "Lợn rừng châu Âu\n\nLợn rừng châu Âu hay lợn rừng Trung Âu (Danh pháp khoa học: \"Sus scrofa scrofa\") là một phân loài chỉ định của loài lợn rừng có nguồn gốc hoang dã và phân bố trên khắp châu Âu gồm miền bắc Tây Ban Nha, miền bắc nước Ý, Pháp, Đức, Benelux, Đan Mạch, Ba Lan, Cộng hòa Séc, Slovakia và có thể Albania. Cũng từng phân bố ở Anh và đã tuyệt chủng ở quần đảo Anh.\nVới tư cách là một \"phân loài chỉ định\" (Nominate subspecies) lợn rừng châu Âu đại diện cho những mô tả chung nhất về loài lợn rừng. Đây là một phân loài có kích thước cỡ vừa đến lớn, có bộ lông màu tối là chủ đạo pha lẫn với những bộ lông màu nâu đen, chúng có xương lệ đạo dài và tương đối hẹp. Ở miền Bắc Italy, một phân loài ảo du nhập S. s. scrofa đã phổ biến rộng rãi lai giống với các cá thể có kích thước nhỏ hơn bản địa S. s. majori kể từ những năm 1950.\n\nCó những con lợn rừng có trọng lượng lớn, có thể đến 300 kg, chạy nhanh, bơi lội giỏi, dễ nuôi, ít bị bệnh. Chúng là giống vật du cư sống theo bầy đàn cùng bộ lông sọc vằn màu xám nâu đặc trưng. Lợn rừng ở Tây Ban Nha và Pháp có 36 cặp nhiễm sắc thể ngược lại với các loại lợn rừng của châu Âu có 38 cặp giống như lợn nhà. Hai loại lợn rừng có 36 và 38 cặp nhiễm sắc thể đó được giao phối tạo nên thế hệ con lai có nhiễm sắc thể là 37 và cũng có khả năng sinh sản.\nNhìn chung, lợn rừng châu Âu có tầm vóc khá hơn lợn rừng châu Á, có con nặng tới 200 – 300 kg, cao tới 90 – 100 cm, thân dài 150 – 160 cm. Có những con với tầm vóc dài đến 1,5m và nặng 300 kg, và cũng có hệ răng nanh rất phát triển giúp chúng kiếm ăn và phòng vệ. Lợn rừng châu Âu thường có tầm vóc to lớn hơn nhiều so với lợn rừng châu Á. Trong khi lợn rừng châu Á chỉ có thể cao 65–70 cm, dài 120–140 cm. nặng 70–150 kg, thì lợn rừng châu Âu có thể cao tới 90–100 cm, dài từ 150–160 cm, nặng tới 200–350 kg. Con đực thường to lớn hơn con cái khoảng từ 20–30 kg. Thậm chí giống \"lợn rừng đại\" hay \"lợn rừng thần thoại\" hay \"lợn rừng rậm lông\" xuất hiện ở các rừng thưa châu Âu có con những người thợ săn bắt được có trọng lượng khổng lồ 400–600 kg. Tuy nhiên, giống lợn khổng lồ này chưa thể thuần dưỡng được. Về tổng thể, chúng có vóc dáng cân đối, nhanh nhẹn, di chuyển linh hoạt, dài đòn, lưng thẳng, bụng thon, chân dài và nhỏ, cổ dài, đầu nhỏ, mõm dài và nhọn, răng nanh phát triển mạnh, da lông màu hung đen hay xám đen, một gốc chân lông có 3 ngọn. Chúng nhảy cao tới hơn 1,8m, di chuyển với khoảng cách dài và chạy với vận tốc 30 km/h\nVào mùa xuân, lợn rừng nái thường đẻ từ 10 đến 12 con. Lợn rừng thường có từ 8 – 10 vú, hiếm thấy có lợn trên 12 vú. Lợn rừng cái 6 – 7 tháng tuổi, quãng 20 –27 kg đã bắt đầ động dục. Động dục của lợn rừng cái thầm nặng hơn động dục của lợn nhà nên khó phát hiện. Chúng thường ít kêu rống, thích nằm một chỗ. Âm hộ sưng tấy màu đỏ trong 2 ngày đầu, rồi chuyển sang tím tái từ ngày thứ 3 và thứ 4. Quá trình động dục diễn ra 3 đến 4 ngày và nếu không được phối giống thì 20 – 22 ngày sau lại xuất hiện lần động dục mới. Hoạt động tình dục và sản xuất hormone testosterone ở lợn đực được kích thích (triggered) bởi độ dài của ngày (day length) và đạt mức cao nhất vào giữa mùa thu. Mùa giao phối các con đực sống độc thân sẽ gia nhập đàn lợn cái. Chúng sẽ đánh nhau để tranh giành quyền giao phối và con thắng sẽ chiếm hết các lần giao phối.\n\nGần tới ngày đẻ, lợn mang thai sẽ tự tìm hoặc tự tạo ra hang hốc và kiếm lá cây khô, cỏ khô để làm ổ đẻ. Các hang đất hoặc hố đất làm ổ đẻ thường là nơi kín đáo, tĩnh mịch, ấm áp và khô ráo. Đây là chỗ để chúng bảo vệ đàn con. Đất pha cát là thích hợp nhất để lợn mang thai đào dũi làm ổ đẻ. Chúng rất hung dữ khi nuôi con. Lợn mẹ không muốn con người và các động vật khác biết ổ đẻ của nó. Do sống hoang dã, mà lợn rừng có tốc độ lớn chậm, có khi 1 năm tuổi chúng mới chỉ nặng được 30 – 40 kg. Khi lợn đạt từ 30 kg/con trở lên, tốc độ lớn của lợn rừng càng chậm lại. Nhiều con lợn cái động dục và phối giống lần đầu lúc 7 – 8 tháng tuổi. Và chỉ nặng trên dưới 20 kg.\n\nLợn rừng thường có số con đẻ ra mỗi lứa thấp, từ 5 – tám con. Lợn con sơ sinh nhỏ, chỉ vài ba lạng một con. Lợn con thường được lợn mẹ nuôi dưỡng, chăm sóc tới khi lợn mẹ mang thai lần kế thiếp. Thời gian này khéo khi kéo dài tới 3 – 4 tháng. Lợn rừng thường đẻ 1,2 – 1,3 lứa/năm. Nhưng nếu được thuần dưỡng và sớm tách đàn khi nuôi con, lợn rừng lại sinh sản rất mắn, khoảng 2 – 2,3 lứa/năm. Lợn rừng lúc động đực và phối giống xong, lúc mang thai có thể sống chung với bầy đàn cho đến lúc đẻ con, lúc gần đẻ sẽ tách bầy, làm tổ đẻ.\n\nPhần lớn lợn làm tổ bằng cỏ và nhánh cây, tùy khả năng của nó kiếm được về đánh đống cao khoảng 1m, nó kiếm chỗ cao làm tổ. Lợn mẹ sẽ bò vào và bới khoanh rỗng giữa đống cỏ rồi đẻ con và nuôi con ở đây 4 tháng, cho đến lúc con lớn khỏe mạnh rồi mới đưa con vào nhập đàn cùng sinh sống bình thường như cũ. Lợn mẹ và con ở với nhau trong ổ hoặc gần ổ trong 4-6 ngày. Sau đó lợn mẹ và con sẽ quay lại đàn. Lợn con thường bú lẫn mẹ của chúng.\n\nLợn rừng là loài ăn tạp. Chúng ăn cỏ, rễ cây, hoa quả, sâu bọ và những động vật thân mềm khác. Vốn là giống vật du cư, chúng đi lại dọc ngang khắp châu Âu đại lục. Chỉ sau một đêm có thể di chuyển tới 30 cây số đường rừng. Tại miền Nam nước Pháp, lợn rừng di chuyển 2–15 km/đêm, mặc dù khu vực đó chỉ rộng từ 20 – 150 ha. Trong vòng 2-3 tháng lợn trưởng thành đi hết một diện tích 500-1.000; 1.000-2.000 ha; 500-5.000 ha theo thứ tự đối với lợn đực trưởng thành, cái trưởng thành và lợn hậu bị. Trong vòng 6 đến 12 tháng diện tích chúng đi có thể đến 10.000 ha. Nếu như có chỗ nào đó ưa thích trên đường đi, chúng có thể định cư lại đấy một tháng, một năm hay nhiều năm rồi thay đổi chỗ ở so với tất cả các giống vật vốn gắn bó với lối sống hoang dã.\n\nLợn rừng thường linh hoạt lúc sáng sớm và chiều muộn, và trở thành kẻ ăn đêm ở những vùng không yên tĩnh. Một ngày chúng dùng 4-8 tiếng để gặm cỏ và di chuyển đến vùng có thức ăn. Lúc ăn chúng thường ăn cả đàn. Lợn đực độc thân đôi lúc cũng tham gia sinh hoạt cùng với đàn, tại đây chúng phô trương sức mạnh của mình. Lợn đực thường là những con vật hoạt động lúc hoàng hôn, gặm cỏ từ chạng vạng tối tới rạng đông, có quảng nghỉ ngơi ban ngày và ban đêm. Cúng là những động vật ăn tạp, ăn tất cả những gì nơi chúng đi qua như cỏ, quả hạnh, quả mọng, xác chết, rể cây, củ quả, đồ thừa, sâu bọ giun dế và các loại bò sát nhỏ.\n\nPhạm vi hoạt động có thể còn lớn hơn nếu con vật đó bị trục xuất khỏi đàn khiến nó phải bỏ đi lang thang. Một nghiên cứu tại châu Âu cho thấy chúng có thể đi xa tới 50–250 km. Ở lợn con, thói quen đào ủi bắt đầu có ngay sau một vài ngày đầu sau sinh. Cai sữa sau 3-4 tháng. Khoảng 2 tuần tuổi chúng bắt đầu ăn thức ăn cứng như giun dế và ấu trùng. Lúc đẻ lợn thường đi kiếm vạt đất nào đó kín khuất. Lợn bươi một hố sâu 5–10 cm. Sau đó chúng vơ rơm rác và cành cây chất xung quanh cao khoảng 1m. Hàng ngày chúng chỉ đi khỏi ổ để kiếm ăn. Chúng có khả năng cắp con về một chỗ khi con cái tản mạn.\n\nHeo rừng thường không lùi bước trước bất kỳ vật cản nào trên đường đi, nó có thể chạy xuyên qua những nơi hiểm trở nhất khi bị săn đuổi, hoặc sẵn sàng nghênh chiến với chó săn trong tư thế lỳ lợm. Nếu bất chợt gặp một chú lợn giữa rừng sâu, đầu tiên nó sẽ đứng bất động ngước nhìn với ánh mắt thân thiện để tỏ tình bằng hữu, sau mới nhẹ nhàng tháo lui bằng những bước chạy ngắn cùng cái đuôi ngoe nguẩy. Nếu bị làm giật mình hay dồn vào góc, đặc biệt lợn cái đang cùng với con có thể bảo vệ nó và con của chúng với sức mạnh đáng kể. Lúc chuẩn bị đánh trả, lợn đực sẽ cúi đầu xuống và nhe răng nanh lên. Lợn cái thường tấn công bằng cách ngoạm, cắn. Những cú đánh của lợn thường không gây chết cho người, nhưng gây trọng thương khiến đối thủ tàn tật và mất máu.\n\nỞ châu Âu chúng không quá hung hăng, Luật ở Đức chỉ cho phép loại bỏ lợn rừng khi nó gây hại. Lợn rừng châu Âu đôi khi cũng có vụ việc lợn rừng tấn công và làm bị thương 4 người ở Berlin, Đức. một con lợn rừng đã tấn công 4 người. Cả bốn nạn nhân đều bị thương. Nếu gặp một con lợn đơn độc vừa bị thương bởi đạn súng săn chẳng hạn, nó sẽ không ngần ngại lao vào tấn công với mục đích trả thù đồng loại của kẻ đã sát thương nó. Một khi đám heo con đang đứng trước nguy cơ gặp nạn thực sự, heo mẹ sẽ lao thẳng tới, sẵn sàng liều chết để cứu đàn con.\n\nVùng sống của lợn rừng Eurasian khá đa dạng, từ ôn đới tới nhiệt đới, bán sa mạc tới các rừng ẩm ướt, đồng cỏ cho tới rừng rậm và thường đến những vùng cây trống để kiếm ăn. Lợn rừng có ngay cả vùng Pyrencees có độ cao 2.400m. Lãnh địa của lợn rừng ngày nay đã thay đổi rất lớn, một phần do săn bắn, một phần lợn rừng bị bắt nhốt để nuôi đã sổng ra và quay trở lại đời sống hoang dã. Sau nhiều năm quần thể lợn rừng bị giảm xuống. Tại Anh hầu như lợn này bị tuyệt chủng vào thế kỷ 13. Tại Đan Mạch con lợn rừng cuối cùng bị bắn vào đầu thế kỷ 19 và những năm 1900 hình như biến mất ở Đức, Áo và Italy. Những năm 1930 tại Nga lợn rừng từng biến mất hẳn trong tự nhiên.\n\nNgược lại trong thời gian này lại tồn tại những quần thể rừng rất lớn tại Pháp và Tây Ban Nha, mặc dù chúng cũng bị săn bắn rất nhiều để phục vụ thực phẩm và thể thao giải trí. Sự trở lại của các quần thể lợn rừng bắt đầu từ thế kỷ trước. Năm 1960 lợn rừng đến Saint Petersburg và Moscow, năm 1975 người ta bắt gặp loài này ở Archanglsk và Astrakhan. Những năm 1970 chúng có mặt tại Đan Mạch và Thụy Sĩ, nơi đây lợn bị bắt nhốt đã đào thoát vào rừng và sống trong hoang dã. Vào năm 2000 tại Thụy Điển có khoảng 80.000 con lợn rừng, nhưng nay có thể lên đến 100.000. Những năm 1990 lợn rừng di chuyển sang vùng Tuscany (Italy). Tại Anh lợn rừng trước đó được nhập từ châu Âu và những năm 1990 sau khi thoát khỏi các trang trại nuôi đã tụ tập và tái hình thành đàn trong tự nhiên.\n\nLợn rừng châu Âu là đối tượng cho những chuyến đi săn của người châu Âu trong lịch sử và ngày nay, đối với tầng lớp quý tộc, săn lợn rừng là một trò mua vui nhưng cũng là bài kiểm tra về lòng dũng cảm. Chúng là một trong những loài động vật hoang dã bị con người săn bắn nhiều nhất. Bất cứ người thợ săn từng trải nào cũng có thể kể vô số chuyện về sự khôn ngoan, thậm chí cả về những khả năng của heo rừng. Ví như tại một khoảng rừng sâu giữa Siberia thuộc Liên bang Nga, trong những đêm trăng sáng, đàn heo thường di chuyển dọc theo bóng ngả xuống từ dãy cột truyền tải điện để tránh bị phát hiện.\n\nVào thời trung cổ châu Âu, Các bộ tộc người Đức coi con nai và không phải là lợn đực giống như là sự cao quý nhất. Không giống như những người La Mã cho ai heo rừng săn bắn được coi là một trò tiêu khiển đơn giản, săn bắt lợn trong thời trung cổ châu Âu đã được chủ yếu là thực hiện bằng cách thức của giới quý tộc với mục đích rèn luyện kỹ năng võ nghệ. Đó là truyền thống cao quý để thử thách con ngựa của mình một khi lợn bị dồn ép và để kết thúc nó với một con dao găm. Để tăng cường tính thách thức, một số thợ săn sẽ bắt đầu môn thể thao của họ ở mùa lợn giao phối, khi các loài động vật đã trở nên hăng hái và hung hăng hơn.\n\nNhiều tài liệu cho thấy rằng lợn rừng được mô tả phong phú trong thời trung cổ châu Âu. Có một mối tương quan của các tài liệu từ gia đình quý tộc và giáo sĩ cho biết có sự đòi hỏi cống phẩm từ bình dân dưới hình thức xác heo rừng hoặc bộ phận cơ thể của heo rừng. Năm 1015, Ottone Orseolo yêu cầu cho bản thân và người kế nhiệm ông đầu và bàn chân của mỗi con lợn bị giết trong khu vực của mình có ảnh hưởng. Ngoài ra dưới thời kỳ phong hầu kiến ấp này, nhiều lãnh chúa phong kiến đã khoanh vùng sinh sống của lợn rừng để dành riêng cho việc săn bắn. Trong giai đoạn này, vì thiếu vũ khí hiệu quả như súng, săn bắt lợn đòi hỏi một số tiền chi phí rất cao và lòng can đảm, và thậm chí cả vua Pháp Philip IV chết vì rơi xuống ngựa khi bị một con lợn tấn công.\n\nThời kỳ Phục hưng đã cho thấy việc giảm đáng kể của rừng đối với nông nghiệp, do đó làm giảm bớt một số quần thể heo rừng. Lợn đang ngày càng bị săn bắn của người giàu, những người sử dụng vũ khí tối tân hơn là sử dụng giáo, dao găm, cung tên, bây giờ đã có vũ khí cho phép họ giết lợn xa một cách nhanh chóng và hiệu quả, chỉ cần giương súng từ xa, ngắm chuẩn và bắn một phát một thì có thể dễ dàng đoạt mệnh được một con lợn rừng. Việc giảm số lượng lợn dẫn đến sự hình thành của khu dự trữ săn bắn. Tình trạng bất ổn dân sự sau khi kết thúc cuộc Cách mạng Pháp chấm dứt đặc quyền phong kiến ​​và việc săn bắn đã được giải phóng dẫn đến giảm trong các quần thể heo rừng.\nPháp là một nước nuôi khá nhiều lợn rừng, có đến 800 trại. Ngay trong tự nhiên số này đã rất lớn, năm 2004 – 2006 ước tính có 415.000 con và năm 2007 – 2008 đã tăng lên 522.000 con. Riêng mùa đông năm 2010 thợ săn đã săn 500.000 con, gấp 10 lấn so với 30 năm trước mặc dù mức độ săn bắn ngày càng tăng nhanh, nhưng đàn lợn cũng sinh sản nhanh đến mức mà thợ săn đã kêu gọi một cuộc chiến với lợn rừng. Nước Anh nuôi lợn rừng theo kiểu chăn nuôi hữu cơ (Organic farming). Tại nước này có hai kiểu được ứng dụng đó là quảng canh (chăn thả tự do–free ranged) và thâm canh (brown-dirt’ farming). Kiểu đầu được ưa chuộng hơn vì đảm bảo được yêu cầu về phúc lợi động vật và thịt lợn sản xuất ra cũng có vị ngon hơn. Kiểu này yêu cầu phải có các trang bị như đất, hàng rào, các công cụ xử lý lợn, đàn giống... Tuy nhiên nhược điểm lớn nhất của kiểu này là lợn phá hủy lớp trên của bề mặt đất.\n\nLợn rừng được xem là động vật nguy hiểm và nằn trong sự quản chế của Luật động vật nguy hiểm (Dangerous Wild Aminals Act) 1976 (sữa đổi) Order 1984. Theo Farm Diversitification thì tại nước Anh hiện có 100 trại, riêng tại Scotland đã có 30 với khoảng 2.000 lợn nái sinh sản. Tại Anh thịt lợn rừng đã có trong thực đơn của người nước này hàng ngàn năm trước đây. Săn bắn lợn rừng là môn thể thao, còn thịt lợn rừng là thực phẩm cho nô lệ (noble classes). Hơn 300 năm trước lợn rừng được săn bắn nhiều đến mức tận diệt. Chúng còn tồn tại ở Đức, Pháp, Đan Mạch, và từ các nước này lợn rừng được đưa quay trở lại nước Anh và được nhân giống, nuôi dưỡng ở những trang trại chăn nuôi thuận lợi. Tại Tây Ban Nha: Người ta cho rằng lợn rừng được du nhập đến đây bởi Hernando de Soto vào năm 1539. Tại đây chúng được nuôi thả tự do trên đồng cỏ như ở Anh. Tại Mỹ có hình thức là lai giữa lợn rừng và lợn nhà và nuôi thả trong các vườn quốc gia để phục vụ săn bắn gọi là Wild Game Boar. Loại lợn này cũng được mổ thịt và xuất bán.\nLãnh địa ban đầu của chúng là ở châu Âu, người Tây Ban Nha đem lợn rừng tới Bắc Mỹ trong thế kỷ 16 để phục vụ hoạt động săn bắn và đến nay, Khoảng 5 triệu con lợn hoang đang tung hoành khắp nước Mỹ và trở thành vấn đề lớn đối với giới chức nước này. Christopher Columbus được biết là đã cố ý phát tán heo nhà ở Tây Ấn trong chuyến đi thứ hai của mình để là nguồn thực phẩm dự trữ cung cấp cho các cuộc thám hiểm trong tương lai với một nguồn cung cấp thực phẩm miễn phí. Hernando de Soto được biết là đã du nhập lợn nhà Á-Âu đến Florida năm 1539, mặc dù Juan Ponce de León có thể đã du nhập những con lợn đầu tiên vào đất liền Florida vào năm 1521. Như vậy Người Tây Ban Nha đem lợn rừng tới Bắc Mỹ trong thế kỷ 16 để phục vụ hoạt động săn bắn. Ở Nam Mỹ, trong thời gian đầu thế kỷ XX, lợn đã được du nhập tại Uruguay cho mục đích săn bắn và cuối cùng vượt qua biên giới vào Brazil trong những năm 1990, nhanh chóng trở thành một loài xâm lấn.\n\nNgười dân Mỹ thấy lợn rừng tại ba phần tư số bang. Số lượng lợn rừng đạt mức cao nhất tại bang Texas. Vì thế giới chuyên gia dự đoán những vấn đề mà lợn hoang gây nên tại Texas sẽ trở nên tồi tệ hơn trong tương lai, bất chấp việc chính quyền bang chi 7 triệu USD mỗi năm để khống chế sự sinh sôi của lợn. Số lượng của chúng đang tăng nhanh chóng ở nhiều khu vực, Khả năng sinh sản cao là yếu tố chính giúp lợn hoang sinh sôi mạnh mẽ. Những con lợn rừng được nhập khẩu vào bang Texas từ châu Âu. Trước kia người dân Mỹ nuôi chúng trong nhà, nhưng sau đó nhiều con thoát ra ngoài và sinh sản trong môi trường hoang dã. Hệ thực vật của nhiều vùng trong bang Texas bị tàn phá nghiêm trọng bởi sự hiện diện của chúng.\n\nSau khi chào đời 6 tháng, lợn cái đã có thể mang thai. Chúng sinh ra trung bình sáu con mỗi lứa và mỗi năm chúng đẻ trung bình 1,5 lứa. Chúng gây nên thiệt hại kinh tế 1,5 tỷ USD mỗi năm. Theo thống kê của Bộ Nông nghiệp Mỹ, hơn 5 triệu con lợn rừng đang sống tại các bang. khá hung dữ đối với người và thú nuôi. Chúng có thể gây nên nhiều mối họa đối với thiên nhiên, ví dụ như ăn những động vật nguy cấp hay phát tán những loài cỏ xâm lấn. Ngoài ra, lợn rừng có thể truyền hơn 30 loại bệnh cho con người, gia súc và các động vật hoang dã khác. Thói quen đào đất và ăn rễ cây của chúng làm giảm năng suất cây trồng trong nông trại. Những chiếc hố mà lợn rừng tạo ra trên đường có thể gây nên tai nạn giao thông bất ngờ.\n\nLợn rừng châu Âu có ảnh hưởng nổi bật trong văn hóa về heo ở Scandinavia, Đức và Anglo-Saxon, với hình ảnh của mình khi thường xuyên được khắc trên mũ trụ, khiên và kiếm. Theo Tacitus, Bộ tộc Baltic Aesti đặc trưng với hình tượng con lợn trên mũ trụ của họ, và có thể có mặt nạ heo rừng. Lợn rừng châu Âu đã được đặt ở vị trị đặc biệt trang trọng cao bởi người Celt, người coi chúng là con vật linh thiêng quan trọng nhất của họ. Một số vị thần Celtic liên quan đến lợn bao gồm Moccus và Veteris.\n\nHình tượng con lợn rừng châu Âu trên các huy hiệu ở châu Âu\n\nNó đã được gợi ý rằng một số huyền thoại đầu xung quanh người anh hùng Welsh Culhwch liên quan đến các nhân vật chính là con trai của một vị thần heo rừng. Tuy nhiên, tầm quan trọng của lợn đực như là một mục ẩm thực giữa các bộ lạc Celtic có thể đã được phóng đại trong văn hóa phổ biến của những câu chuyện về Asterix, như xương heo rừng là hiếm trong số các địa điểm khảo cổ Celtic, và số ít đó xảy ra cho thấy không có dấu hiệu của sự tàn sát, có thể được sử dụng trong các nghi lễ hiến tế.\nTrong văn hóa Hy Lạp cổ đại, heo rừng đại diện cái chết, do mùa săn bắn của nó bắt đầu vào ngày 23 tháng 9, kết thúc gần cuối năm. Heo rừng cũng được coi là một đại diện của bóng tối chiến đấu chống lại ánh sáng do màu sắc bộ lông tối tăm của nó và thói quen ăn đêm. Săn heo rừng xuất hiện thường xuyên trong thần thoại Hy Lạp cổ đại và văn học. Việc đề cập đến ghi nhận đầu tiên của một cuộc săn lợn rừng ở châu Âu xảy ra ở 700 trước Công nguyên trong màn biểu diễn của người đi săn heo rừng Calydonian của Homer. Trong tác phẩm Odyssey của Homer, Odysseus đã bị thương ở chân trong cuộc săn heo rừng khi còn là một cậu bé. Vết sẹo trên chân của mình là những gì dẫn Eurycleia để nhận ra anh trên trở về từ Ithaca. Trong truyền thuyết của Hoàng tử Adonis, nhân vật đi săn heo rừng và bị giết chết bởi nó. Kỳ công thứ ba của Heracles tham gia chụp con lợn Erymanthian. Theo truyền thuyết của việc thành lập Êphêsô, thành phố được xây dựng trên mặt đất, nơi một con lợn đã bị giết bởi Hoàng tử Androclos.\n\nTrong thần thoại Hy Lạp về 12 kỳ công của Héc-Quyn, có nhiệm vụ Con heo rừng ở núi Erymanthus, Nhiệm vụ thứ tư này đưa Heracles về lại Arcadia trong cuộc truy lùng con heo rừng khổng lồ và tàn ác, mà chàng được yêu cầu phải bắt sống nó. Trong khi đang theo dấu con vật, chàng dừng chân ghé thăm nhân mã Pholus. Con nhân mã trong khi đang xem một trong những mũi tên của Heracles thì tình cờ làm rơi trúng chân mình. Do mũi tên đã được tẩm nọc độc của con rắn Hydra nên làm cho Pholus chết ngay lập tức. Heracles cuối cùng cũng xác định được vị trí con heo rừng trên đỉnh Erymanthus và tìm được cách lùa nó vào trong một bãi tuyết, tóm chặt nó. Vác con heo rừng lên vai, Heracles mang nó về cho Eurysheus, làm hắn sợ hãi nép mình sau cánh cửa kho hé mở như thường lệ. Và chiến lợi phẩm của chàng là 1 cây chùy được làm bằng sấm chớp.\n"}
{"id": "3202877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202877", "title": "Lợn rừng Nhật Bản", "text": "Lợn rừng Nhật Bản\n\nLợn rừng Nhật Bản hay còn gọi là lợn rừng ria trắng (Danh pháp khoa học: \"Sus scrofa leucomystax\") là một phân loài của loài lợn rừng phân bố tại Nhật Bản. Chúng là loài bản địa có nguồn gốc tất cả các đảo thuộc Nhật Bản, trong đó tập trung vào các đảo như Hokkaido và quần đảo Ryukyu. \nLợn rừng Nhật Bản là một phân loài cỡ nhỏ, chúng có tầm vóc nhỏ và như là một con lợi đực cộc, chúng có tổng thể là màu vàng-nâu với râu trắng đặc trưng, ​​kéo dài từ khóe miệng đến cái má của chúng. Thịt lợn rừng vào mùa đông rất béo, giống như bụng thịt lợn từ đó chúng hay bị săn bắn để lấy thịt.\n\nCũng giống như những người anh em của nó, lợn rừng Nhật Bản đôi khi cũng khá dữ dội. Người ta từng ghi nhận vụ việc Lợn rừng tấn công tay máy ngay trên đường phố Nhật Bản. Trong một tình huống, con lợn rừng đang tấn công một phụ nữ trên đường phố Nhật Bản thì chuyển sự chú ý sang tay máy đang tác nghiệp. Con vật đuổi người quay phim và húc vào người anh khiến anh ngã, chiếc máy cũng rơi xuống đất. Người đàn ông cố gắng chống trả lại và mất một chiếc giày trong quá trình kháng cự. Chân nạn nhân bị băng bó và anh phải khập khiễng bước đi.\n\nChúng cũng tích cực phá hoại mùa màng, khiến Nhật Bản đang huy động quân đội nhằm đối phó với các loài động vật hoang dã như lợn rừng, gấu, khỉ để ngăn không cho các loài thú hoang tấn công ruộng vườn và xâm nhập vào khu vực sinh sống của người dân, phải xây dựng tường rào và làm bẫy săn thú. Trong một số trường hợp, địa phương cũng có thể đề nghị quân đội sử dụng súng để triệt hạ. \n\nLợn rừng Nhật Bản được phản ánh khá nhiều trong văn hóa Nhật Bản, nơi nó được xem như là một con vật đáng sợ và tượng trưng cho tính cách thiếu thận trọng, đến mức mà một số từ và cụm từ trong tiếng Nhật đề cập đến sự liều lĩnh bao gồm các bộ chữ chỉ về con lợn rừng Nhật Bản này. Cũng theo người Nhật thì Lợn rừng Nhật Bản là con vật cuối cùng của 12 Cung hoàng đạo phương Đông, với những người sinh ra trong năm của lợn được cho là hiện thân của tính trạng heo giống của sự quyết tâm và dữ dội. Đối với người Nhật, con lợn rừng được gọi là Inoshishi (イノシシ) là vật cưỡi của Thần chiến tranh Usa Hachiman bởi sự dũng mãnh, tại các đền thờ Thần đạo họ hay bày các tượng heo rừng nhỏ trước điện thờ thần Wakenokiyomaro, có những bức vẽ tranh heo rừng từ Chiba Shrine, Nhật Bản hay tượng Heo rừng, gốm với men celadon trắng, giữa thế kỷ 19 và tượng heo rừng tại đền Nanzen-in. \n\nĐối với các thợ săn Nhật, lòng can đảm và sự thách thức của heo rừng là một biểu tượng của sự ngưỡng mộ, và nó không phải là không phổ biến cho thợ săn và người miền núi để đặt tên cho con trai của họ sau khi động vật bị hạ (猪). Heo cũng được xem như biểu tượng của khả năng sinh sản và thịnh vượng, ở một số vùng, người ta cho rằng lợn được rút ra cho các lĩnh vực thuộc sở hữu của gia đình bao gồm cả phụ nữ mang thai, và thợ săn với người vợ mang thai được cho là có cơ hội thành công lớn hơn khi săn lợn rừng. Ý nghĩa của linh vật chỉ thịnh vượng đã được minh họa bởi nó bao gồm hình ảnh trên đồng 10 ¥ trong thời kỳ Minh Trị, và nó đã từng được tin rằng một người đàn ông có thể trở nên giàu có bằng cách giữ một lùm lông heo rừng trong ví của mình.\n\nTrong Ẩm thực địa phương Nhật Bản, lợn rừng Nhật Bản là nguyên liệu cho món ăn đặc sản Botan nabe (Lẩu heo rừng). Botan là hoa mẫu đơn nhưng còn dùng để chỉ thịt lợn rừng, ví dụ botan nabe tức \"\"món nồi mẫu đơn\"\" để chỉ món thịt lợn rừng. Botan nabe là một loại lẩu thịt lợn rừng có ở nhiều nơi, nhưng đặc biệt là ở khu Tanzawa, tỉnh Kanagawa và khu Tamba ở Kansai. Chúng cũng được nuôi dưỡng tại Nhật Bản để lấy thịt. Lẫu heo rừng là một món ăn thường thấy trong những ngày đông lạnh giá ở những vùng nông thôn miền núi của Nhật Bản ngày nay.\n\nThịt lợn rừng là một món ăn phổ biến có thể tìm thấy ở những khư vực có khí hậu lạnh, nông thôn, vùng núi ở Nhật Bản ngày nay, chúng đã được những người dân ở vùng nông thôn sử dụng, nó là thực phẩm ở vùng xa xôi hẻo lánh trong khi đó người Kyoto tinh tế và thanh lịch thì lại không chấp nhận được loại thực phẩm này. Ban đầu, các loại thịt động vật hoang dã như heo rừng, nai, gấu được chế biến một cách đơn giản – món Sukiyaki. Sở dĩ món ăn này tên Sukiyaki là bởi nó được nấu chín trong một nồi sắt hay bằng các dụng cụ được chế tạo từ kim loại.\n\nMột nhà ẩm thực đã quyết định đưa loại thịt bổ dưỡng và đầy hương vị này đến Kyoto. Những miếng thịt mỡ sẽ được thái lát mỏng và sắp xếp tạo thành hình dáng bông hoa nhìn rất hấp dẫn và tao nhã mang lại sự thu hút cho những vị khách sành ăn. Tiếp theo, ông này đã sử dụng loại miso trắng Saikyo cùng với nguyên liệu món súp dashi. Nhiều nhà hàng khắp nước Nhật phục vụ món Botan nabe người ta mới gọi là Ganso.\nThành phố Fukushima 5 năm sau thảm họa hạt nhân, sự sống đã bắt đầu quay trở lại và thậm chí là phát triển một cách mạnh mẽ. Số lượng động vật hoang dã tại thành phố Fukushima đã tăng đột biến và không có sự kiểm soát của con người. Trong số các loài động vật hoang dã tại đây thì lợn rừng là loài có tốc độ phát triển nhanh nhất. Tính từ năm 2014 đến nay, số lượng lợn rừng đã tăng từ 3.000 lên 13.000 con. Đến nay, số lợn đột biến này đã tăng lên gấp 4 lần từ 3.000 lên 13.000 con. “Dân số” heo rừng xung quanh khu vực nhà máy điện hạt nhân Fukushima, Nhật đã tăng hơn 300% kể từ năm 2011 và gây nhiều thiệt hại cho sản xuất nông nghiệp địa phương. Số lượng heo rừng trong bán kính 20 km quanh nhà máy đã tăng một cách đột biến, “dân số” heo rừng đã tăng từ khoảng 3.000 lên tới gần 13.000 con kể từ năm 2014.\n\nPhần lớn trong số này đều bị nhiễm phóng xạ do nguồn thức ăn bị nhiễm xạ trong khu vực gần nhà máy. Nguyên nhân chủ yếu do thức ăn nhiễm phóng xạ và môi trường sống của heo rừng gặp nhiều thuận lợi do không có người ở. Chúng ăn thực vật bị nhiễm chất phóng xạ trong khu vực thành phố Fukushima, do đó những con lợn rừng này cũng bị nhiễm chất phóng xạ và không thể sử dụng làm thức ăn cho con người. Đó cũng chính là vấn đề khiến cho số lượng lợn rừng tăng trưởng mà không thể kiểm soát. Chưa có các nghiên cứu chính xác cho thấy tác động của phóng xạ đối với tốc độ tăng trưởng này. Số lượng lợn rừng tăng đột biến cũng gây ra nhiều thiệt hại đối với các trang trại ở gần thành phố. Thiệt hại đã lên đến gần 900.000 USD.\n\nThịt của các loài thú hoang dã trong khu vực thành phố Fukushima không sử dụng được do nhiễm phóng xa. Chính vì vậy mà chúng chỉ có thể bị thiêu hủy, việc kiểm soát số lượng động vật hoang dã tại Fukushima, bằng cách săn bắt sau đó thiêu hủy trong những lò đốt đảm bảo an toàn về phóng xạ. Nếu những con vật này chạy ra khỏi khu vực thành phố, nó có thể đe dọa tới sức khỏe con người nhiều hơn là chỉ phá hoại mùa màng.\n\nNhững con lợn rừng đột biến xuất hiện ngày càng nhiều quanh khu vực nhà máy hạt nhân Fukushima đang khiến người dân nơi đây đau đầu, sự gia tăng ngày càng nhiều những con lợn rừng đột biến nghi ngờ do nhiễm chất phóng xạ ở nhà máy hạt nhân Fukushima, Nhật Bản đang khiến cho những người dân sinh sống trong khu vực này khốn đốn. Những con lợn đột biến trên xuất hiện và phá hoại hoa màu, ruộng đồng, trở thành mối đe dọa, nguy hại đến cộng đồng khi chúng thậm chí tấn công cả người dân nơi đây. Do mức độ tàn phá của lợn rừng ngày càng nhiều nên người dân sống quanh nhà máy hạt nhân Fukushima đã báo cáo lên chính quyền để xử lý.\n\nTrong nền văn hóa cổ xưa Nhật Bản, heo rừng được xem là biểu tượng của sự thịnh vượng và khả năng sinh sản. Giờ đây, linh vật cổ xưa đang gây tổn thất cho nền nông nghiệp địa phương với số tiền lên tới 15 triệu USD và ngày càng “đẻ nhiều như chuột”. Vì không thể tiêu thụ được, bởi loại lợn này được cho là nhiễm chất phóng xạ. Chất phóng xạ caesium-137 đã được tìm thấy trong cơ thể lợn rừng với nồng độ cao hơn gấp 300 lần ngưỡng an toàn. Do đó, chính quyền Nhật đã tính đến phương án đe xác lợn hỏa thiêu nhà táng, nhiều người dân từ khắp nơi đã đổ về khu vực quanh nhà máy hạt nhân Fukushima để săn bắt lợn, sau đó đem chôn hủy.\n\nSong do số lượng lợn tăng trưởng nhanh chóng, trong khi đó, diện tích đất để chôn chúng lại có hạn. Nên việc săn bắt lợn đem chôn cũng không phải là cách thức khả thi. Để ngăn chặn sự phá hoại của heo rừng, chính quyền địa phương đã treo thưởng cho các thợ săn bắn hạ chúng. Chính quyền thành phố Nihonmatsu gần đó cũng cho đào nhiều hố chôn heo “tập thể”, với sức chứa 1.800 con nhưng chẳng mấy chốc tất cả đều bị lấp đầy. Điều này buộc những người thợ săn phải chôn heo trong vườn nhà của mình.\n\n"}
{"id": "3202893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202893", "title": "Tuyến Gyeongui–Jungang", "text": "Tuyến Gyeongui–Jungang\n\nTuyến Gyeongui–Jungang của hệ thống Tàu điện ngầm Seoul là một đường sắt dịch vụ hoạt động trên Tuyến Gyeongui (mở cửa vào 1 tháng 7 năm 2009) và Tuyến Jungang (mở cửa vào 16 tháng 12 năm 2005).\n\n\n"}
{"id": "3202895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202895", "title": "Ilsanseo-gu", "text": "Ilsanseo-gu\n\nIlsanseo-gu (nghĩa là \"quận Tây Ilsan\") là một quận ở Goyang, Gyeonggi-do, Hàn Quốc. Ilsan-gu được chia thành Ilsandong-gu và Ilsanseo-gu vào 16 tháng 5 năm 2005.\n\nIlsanseo-gu được chia thành 9 \"dong\" (동, \"phường\"):\n\n\nIlsanseo-gu có 46 trường học, bao gồm 22 trường tiểu học, 12 trường trung học, 9 trường cao trung và 2 trường đặc biệt.\n\n"}
{"id": "3202896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202896", "title": "Yu-Gi-Oh! The Movie Soundtrack", "text": "Yu-Gi-Oh! The Movie Soundtrack\n\nYu-Gi-Oh! The Movie Soundtrack là soundtrack album của phim \"\", được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2004 trên RCA trên Audio CD và Compact Cassette\".\n"}
{"id": "3202898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202898", "title": "Internet Vạn Vật", "text": "Internet Vạn Vật\n\nInternet Vạn Vật, hay cụ thể hơn là Mạng lưới vạn vật kết nối Internet hoặc là Mạng lưới thiết bị kết nối Internet (tiếng Anh: \"Internet of Things\", viết tắt \"IoT\") là một liên mạng, trong đó các thiết bị, phương tiện vận tải (được gọi là \"thiết bị kết nối\" và \"thiết bị thông minh\"), phòng ốc và các trang thiết bị khác được nhúng với các bộ phận điện tử, phần mềm, cảm biến, cơ cấu chấp hành cùng với khả năng kết nối mạng máy tính giúp cho các thiết bị này có thể thu thập và truyền tải dữ liệu. Năm 2013, tổ chức \"Global Standards Initiative on Internet of Things\" (IoT-GSI) đinh nghĩa IoT là \"hạ tầng cơ sở toàn cầu phục vụ cho xã hội thông tin, hỗ trợ các dịch vụ (điện toán) chuyên sâu thông qua các vật thể (cả thực lẫn ảo) được kết nối với nhau nhờ vào công nghệ thông tin và truyền thông hiện hữu được tích hợp,\" và với mục đích ấy một \"vật\" là \"một thứ trong thế giới thực (vật thực) hoặc thế giới thông tin (vật ảo), mà \"vật\" đó có thể được nhận dạng và được tích hợp vào một mạng lưới truyền thông\". Hệ thống IoT cho phép \"vật\" được cảm nhận hoặc được điều khiển từ xa thông qua hạ tầng mạng hiện hữu, tạo cơ hội cho thế giới thực được tích hợp trực tiếp hơn vào hệ thống điện toán, hệ quả là hiệu năng, độ tin cậy và lợi ích kinh tế được tăng cường bên cạnh việc giảm thiểu sự can dự của con người. Khi IoT được gia tố cảm biến và cơ cấu chấp hành, công nghệ này trở thành một dạng thức của hệ thống ảo-thực với tính tổng quát cao hơn, bao gồm luôn cả những công nghệ như điện lưới thông minh, nhà máy điện ảo, nhà thông minh, vận tải thông minh và thành phố thông minh. Mỗi \"vật\" được nhận dạng riêng biệt trong hệ thống điện toán nhúng và có khả năng phối hợp với nhau trong cùng hạ tầng Internet hiện hữu. Các chuyên gia dự báo rằng Internet Vạn Vật sẽ ôm trọn chừng 30 tỉ \"vật\" trước năm 2020.\n\nVề cơ bản, Internet Vạn Vật cung cấp kết nối chuyên sâu cho các thiết bị, hệ thống và dịch vụ, kết nối này mang hiệu quả vượt trội so với kiểu truyền tải máy-máy (M2M), đồng thời hỗ trợ đa dạng giao thức, miền (domain), và ứng dụng. Kết nối các thiết bị nhúng này (luôn cả các vật dụng thông minh), được kỳ vọng sẽ mở ra kỷ nguyên tự động hóa trong hầu hết các ngành, từ những ứng dụng chuyên sâu như điện lưới thông minh, mở rộng tới những lĩnh vực khác như thành phố thông minh.\n\nIoT là một kịch bản của thế giới, khi mà mỗi đồ vật, con người được cung cấp một định danh của riêng mình, và tất cả có khả năng truyền tải, trao đổi thông tin, dữ liệu qua một mạng duy nhất mà không cần đến sự tương tác trực tiếp giữa người với người, hay người với máy tính. IoT đã phát triển từ sự hội tụ của công nghệ không dây, công nghệ vi cơ điện tử và Internet. Nói đơn giản là một tập hợp các thiết bị có khả năng kết nối với nhau, với Internet và với thế giới bên ngoài để thực hiện một công việc nào đó.\n\nMột vật trong IoT có thể là một người với một trái tim cấy ghép; một động vật ở trang trại với bộ chip sinh học; một chiếc xe với bộ cảm ứng tích hợp cảnh báo tài xế khi bánh xe xẹp hoặc bất kỳ vật thể tự nhiên hay nhân tạo nào mà có thể gán được một địa chỉ IP và cung cấp khả năng truyền dữ liệu thông qua mạng lưới. Cho đến nay, IoT là những liên kết máy-đến-máy (M2M) trong ngành sản xuất, công nghiệp năng lượng, kỹ nghệ xăng dầu.  Khả năng sản phẩm được tích hợp máy-đến-máy thường được xem như là thông minh\nVới sự trợ giúp của công nghệ hiện hữu, các thiết bị này thu thập dữ liệu hữu ích rồi sau đó tự động truyền chúng qua các thiết bị khác. Các ví dụ hiện thời trên thị trường bao gồm nhà thông minh được trang bị những tính năng như kiểm soát và tự động bật tắt đèn, lò sưởi (giống như bộ ổn nhiệt thông minh), hệ thống thông gió, hệ thống điều hòa không khí, và thiết bị gia dụng như máy giặt/sấy quần áo, máy hút chân không, máy lọc không khí, lò nướng, hoặc tủ lạnh/tủ đông có sử dụng Wi-Fi để theo dõi từ xa.\n\nKhi tự động hóa có kết nối internet được triển khai đại trà ra nhiều lãnh vực, IoT được dự báo sẽ tạo ra lượng dữ liệu lớn từ đa dạng nguồn, kéo theo sự cần thiết cho việc kết tập dữ liệu nhanh, gia tăng nhu cầu đánh chỉ mục, lưu trữ, và xử lý các dữ liệu này hiệu quả hơn. Internet Vạn Vật hiện nay là một trong các nền tảng của Thành phố Thông minh, và các Hệ thống Quản lý Năng lượng Thông minh.\n\nKhái niệm \"\"the Internet of Things\"\" do Kevin Ashton làm việc tại Procter & Gamble, sau này là MIT's Auto-ID Center, giới thiệu vào năm 1999.\n\nInternet Vạn Vật (tiếng Anh, viết tắt: IoT) là thuật ngữ dùng để chỉ các đối tượng có thể được nhận biết (identifiable) cũng như chỉ sự tồn tại của chúng trong một kiến trúc mang tính kết nối. Cụm từ này được đưa ra bởi Kevin Ashton vào năm 1999. Ông là một nhà khoa học đã sáng lập ra Trung tâm Auto-ID ở đại học MIT, nơi thiết lập các quy chuẩn toàn cầu cho RFID (một phương thức giao tiếp không dây dùng sóng radio) cũng như một số loại cảm biến khác. IoT sau đó cũng được dùng nhiều trong các ấn phẩm đến từ các hãng và nhà phân tích.\n\n\"Vạn Vật\", trong khái niệm này, có thể hướng đến đa dạng thiết bị như máy theo dõi nhịp tim, máy phát đáp vi mạch sinh học trên gia súc, loài ctenoides ales sinh sống tại vùng nước ven bờ biển, xe hơi với cảm biến tích hợp, thiết bị phân tích ADN để quan sát môi trường/thức ăn/mầm bệnh, hoặc thiết bị chuyên dụng để hỗ trợ lực lượng cứu hỏa trong hoạt động tìm kiếm cứu nạn. Nhiều luật gia gợi ý \"Vạn Vật\" nên được xem là \"một tổng thể không thể tách rời của phần cứng, phần mềm, dữ liệu và dịch vụ mạng\".\n\nNăm 1999, Kevin Ashton đã đưa ra cụm từ \"Internet of Things\" nhằm để chỉ các đối tượng có thể được nhận biết cũng như sự tồn tại của chúng.\n\nĐến năm 2016, Internet Vạn Vật khẳng định được bước tiến của mình nhờ sự hội tụ của nhiều công nghệ, bao gồm truyền tải vô tuyến hiện diện dầy đặc, phân tích dữ liệu thời gian thực, học máy, cảm biến hàng hóa, và hệ thống nhúng. Điều này có nghĩa là tất cả các dạng thức của hệ thống nhúng cổ điển, như mạng cảm biến không dây, hệ thống điều khiển, tự động hóa (bao gồm nhà thông minh và tự động hóa công trình), vân vân đều đóng góp vào việc vận hành Internet Vạn Vật (IoT).\n\nÝ tưởng về một mạng lưới các thiết bị thông minh đã được thảo luận từ 1982, với một máy bán nước Coca-Cola tại Đại học Carnegie Mellon được tùy chỉnh khiến nó đã trở thành thiết bị đầu tiên được kết nối Internet, có khả năng báo cáo kiểm kho và báo cáo độ lạnh của những chai nước mới bỏ vào máy. Bản mô tả sơ khai năm 1991 về điện toán phổ quát (tiếng Anh: \"ubiquitous computing\") của Mark Weiser, \"Máy tính thế kỷ XXI\", cũng như những báo cáo về tầm nhìn đương đại của IoT từ các viện khoa học UbiComp và PerCom. Năm 1994 Reza Raji mô tả khái niệm này trên tờ \"IEEE Spectrum\" là \"[chuyển] các gói dữ liệu nhỏ sang tập hợp các nút mạng lớn, để tích hợp và tự động hóa mọi thứ từ các thiết bị gia dụng với cả một nhà máy sản xuất\". Giữa năm 1993 và 1996 một số công ty đề xuất giải pháp như at Work của Microsoft hay NEST của Novell. However, only in 1999 did the field start gathering momentum. Bill Joy mường tượng tới phương thức truyền tải thiết bị-tới-thiết bị (D2D) ở một phần trong bộ khung \"Six Webs\" của ông, được ông diễn thuyết tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới ở Davos năm 1999.\n\nKhái niệm Internet Vạn Vật trở nên phổ biến trong năm 1999 qua Trung tâm Auto-ID ở Viện Công nghệ Massachusetts và các xuất bản phẩm phân tích thị trường có liên quan. Công nghệ Nhận dạng qua tần số vô tuyến (tiếng Anh: \"Radio-frequency identification,\" viết tắt: RFID) được Kevin Ashton (một trong những người sáng lập Auto-ID Center) xem là một điều kiện tiên quyết cho IoT vào thời điểm đó. Ashton prefers the phrase \"Internet \"for\" Things.\" If all objects and people in daily life were equipped with identifiers, computers could manage and inventory them. Besides using RFID, the \"tagging\" of things may be achieved through such technologies as near field communication, barcodes, QR codes và digital watermarking.\n\nĐiểm quan trọng của IoT đó là các đối tượng phải có thể được nhận biết và định dạng (identifiable). Nếu mọi đối tượng, kể cả con người, được \"đánh dấu\" để phân biệt bản thân đối tượng đó với những thứ xung quanh thì chúng ta có thể hoàn toàn quản lý được nó thông qua máy tính. Việc đánh dấu (tagging) có thể được thực hiện thông qua nhiều công nghệ, chẳng hạn như RFID, NFC, mã vạch, mã QR, watermark kĩ thuật số... Việc kết nối thì có thể thực hiện qua Wi-Fi, mạng viễn thông băng rộng (3G, 4G), Bluetooth, ZigBee, hồng ngoại...\n\nNgoài những kĩ thuật nói trên, nếu nhìn từ thế giới web, chúng ta có thể sử dụng các địa chỉ độc nhất để xác định từng vật, chẳng hạn như địa chỉ IP. Mỗi thiết bị sẽ có một IP riêng biệt không nhầm lẫn. Sự xuất hiện của IPv6 với không gian địa chỉ cực kì rộng lớn sẽ giúp mọi thứ có thể dễ dàng kết nối vào Internet cũng như kết nối với nhau.\n\nSự thông minh và tự động trong điều khiển thực chất không phải là một phần trong ý tưởng về IoT. Các máy móc có thể dễ dàng nhận biết và phản hồi lại môi trường xung quanh (ambient intelligence), chúng cũng có thể tự điều khiển bản thân (autonomous control) mà không cần đến kết nối mạng. Tuy nhiên, trong thời gian gần đây người ta bắt đầu nghiên cứu kết hợp hai khái niệm IoT và autonomous control lại với nhau. Tương lai của IoT có thể là một mạng lưới các thực thể thông minh có khả năng tự tổ chức và hoạt động riêng lẻ tùy theo tình huống, môi trường, đồng thời chúng cũng có thể liên lạc với nhau để trao đổi thông tin, dữ liệu.\n\nViệc tích hợp trí thông minh vào IoT còn có thể giúp các thiết bị, máy móc, phần mềm thu thập và phân tích các dấu vết điện tử của con người khi chúng ta tương tác với những thứ thông minh, từ đó phát hiện ra các tri thứcmới liên quan tới cuộc sống, môi trường, các mối tương tác xã hội cũng như hành vi con người.\n\nCác thực thể, máy móc trong IoT sẽ phản hồi dựa theo các sự kiện diễn ra trong lúc chúng hoạt động theo thời gian thực. Một số nhà nghiên cứu từng nói rằng một mạng lưới các sensor chính là một thành phần đơn giản của IoT.\n\nTrong một thế giới mở, IoT sẽ mang tính chất phức tạp bởi nó bao gồm một lượng lớn các đường liên kết giữa những thiết bị, máy móc, dịch vụ với nhau, ngoài ra còn bởi khả năng thêm vào các nhân tố mới.\n\nMột mạng lưới IoT có thể chứa đến 50 đến 100 nghìn tỉ đối tượng được kết nối và mạng lưới này có thể theo dõi sự di chuyển của từng đối tượng. Một con người sống trong thành thị có thể bị bao bọc xung quanh bởi 1000 đến 5000 đối tượng có khả năng theo dõi.\n\nTrong IoT, vị trí địa lý chính xác của một vật nào đó là rất quan trọng. Hiện nay, Internet chủ yếu được sử dụng để quản lý thông tin được xử lý bởi con người. Do đó những thông tin như địa điểm, thời gian, không gian của đối tượng không mấy quan trọng bởi người xử lý thông tin có thể quyết định các thông tin này có cần thiết hay không, và nếu cần thì họ có thể bổ sung thêm. Trong khi đó, IoT về lý thuyết sẽ thu thập rất nhiều dữ liệu, trong đó có thể có dữ liệu thừa về địa điểm, và việc xử lý dữ liệu đó được xem như không hiệu quả. Ngoài ra, việc xử lý một khối lượng lớn dữ liệu trong thời gian ngắn đủ để đáp ứng cho hoạt động của các đối tượng cũng là một thách thức hiện nay.\n\nHiện nay, IoT đang trải qua giai đoạn phát triển \"bộc phát\" và điều này xảy ra nhờ vào một số nhân tố, trong đó gồm IPv6, 4G, chi phí, tính sẵn có của công nghệ. Gary Atkinson, Giám đốc tiếp thị sản phẩm nhúng của ARM cho rằng, đã có nhiều thiết bị chứng tỏ rằng có thể thu thập dữ liệu và truyền tải dữ liệu trên mạng nhưng chỉ có giá khoảng 40USD/sản phẩm. Hiện nay, chúng ta có thể nhìn thấy các bộ vi điều khiển 32-bit nền tảng ARM có giá dưới chỉ trên dưới 1USD (chỉ ở 23.000 đồng - thời giá tháng 4/2017). Với bộ vi điều khiển này, bạn có thể làm nhiều điều trên đó. Thu thập và truyền dữ liệu rẻ hơn nhiều: chỉ 50 xu cho một bộ vi điều khiển 32-bit của ARM\n\nARM đã \"nhanh chân\" trong việc nhận ra rằng, ổ đĩa có xu hướng sử dụng các bộ vi điều khiển 32-bit là giải pháp cho những người có ý định thực hiện một số quyết định của riêng họ theo một cách tự động. Gary tin rằng, khả năng của các bộ vi điều khiển này ngày càng tăng, điều này có nghĩa là người dùng có thể làm những điều mà trước đây là bất khả.\n\nTrong 5 năm tiếp theo, bạn sẽ thấy ngày càng có nhiều thiết bị trên thị trường. Những thách thức đang diễn ra là quản lý dữ liệu và chuyển sang IPv6 (IPv6 đã sẵn sàng và chạy với địa chỉ đã được cấp phát. IPv4 đã cạn kiệt và 2011 chỉ còn lại những địa chỉ cuối cùng).\n\n Axel Pawlik, Giám đốc Quản lý của RIPE NCC lý giải tại sao IPv6 cần thiết cho tương lai của IoT, với IPv6 chúng ta sẽ có lượng địa chỉ phong phú và điều này sẽ mở ra khả năng gán địa chỉ cho mỗi thiết bị (gadget) và chip. Các giải pháp sẽ dễ dàng và đơn giản hơn, rõ ràng hơn, có thể phục hồi đến từng mục địa chỉ riêng, và phạm vi phát triển vô cùng to lớn.\n\nLan Pearson, nhà tương lai học với thành tích ấn tượng tại những hãng như BT, Canon và Fujitsu cho rằng, những gì mà chúng ta thấy ở đây là chưa có tiền lệ hội tụ và phát triển nhanh chóng, không giống như bất kỳ điều gì chúng ta từng thấy trước đó. Động lực cho việc này chính là áp lực hướng đến công nghệ mới, để giúp chúng ta tạo ra những chiếc máy tính nhanh hơn, những ổ đĩa có tốc độ quay nhanh hơn... \n\nKhông phải tất cả mọi thứ nằm trong IoT đều nhất thiết phải kết nối vào một mạng lưới toàn cầu, chúng ta có thể hoạt động trong từng hệ thống đơn lẻ (subsystem). Hãy tưởng tượng đến một căn nhà thông minh, trong đó các đồ điện gia dụng có thể tự chúng tương tác với nhau và hoạt động mà không cần phải vào Internet, trừ khi chúng ta cần điều khiển nó từ xa. Ngôi nhà này có thể được xem là một subsystem. Cũng giống như hiện nay chúng ta có các mạng LAN, WAN, mạng ngang hàng nội bộ chứ không kết nối trực tiếp vào Internet.\n\nTheo Gartner, Inc. (một công ty nghiên cứu và tư vấn công nghệ), sẽ có gần 26 tỷ thiết bị trên IoT vào năm 2020. ABI Research ước tính rằng hơn 30 tỷ thiết bị sẽ được kết nối không dây với \"Kết nối mọi thứ\" (Internet of Everything) vào năm 2020. Theo một cuộc khảo sát và nghiên cứu gần đây được thực hiện bởi Dự án Internet Pew Research, một phần lớn các chuyên gia công nghệ đã hưởng ứng tham gia sử dụng Internet of Things với 83% đồng ý quan điểm cho rằng Internet / Cloud of Things, nhúng và tính toán đeo (và các hệ thống năng động, tương ứng )sẽ có tác động rộng rãi và mang lại lợi ích đến năm 2025. Như vậy, rõ ràng là IoT sẽ bao gồm một số lượng rất lớn các thiết bị được kết nối với Internet\n\nTích hợp với mạng Internet có nghĩa rằng thiết bị này sẽ sử dụng một địa chỉ IP như là một định danh duy nhất. Tuy nhiên, do sự hạn chế không gian địa chỉ của IPv4 (cho phép 4,3 tỷ địa chỉ duy nhất), các đối tượng trong IOT sẽ phải sử dụng IPv6 để phù hợp với không gian địa chỉ cực kỳ lớn cần thiết\n\nKhả năng kết nối vào mạng của thiết bị nhúng với CPU, bộ nhớ giới hạn và năng lượng bền bỉ. IoT được ứng dụng trong hầu hết các lĩnh vực. Hệ thống như vậy có thể có nhiệm vụ thu thập thông tin trong các thiết lập khác nhau, từ các hệ sinh thái tự nhiên cho các tòa nhà và các nhà máy, do đó việc tìm kiếm các ứng dụng trong lĩnh vực cảm biến môi trường và quy hoạch đô thị. \n\nMặt khác, hệ thống IoT cũng có thể thực hiện các hành động, không chỉ cảm nhận mọi thứ xung quanh. Hệ thống mua sắm thông minh, ví dụ, có thể theo dõi thói quen mua người dùng cần ở một cửa hàng bằng cách theo dõi điện thoại di động của họ. Người dùng sau đó có thể được cung cấp các cập nhật trên sản phẩm yêu thích của họ, hoặc thậm chí là vị trí của các mục mà họ cần, hay tủ lạnh của họ cần. Tất cả đã tự động chuyển vào điện thoại. ví dụ bổ sung các cảm biến trong các ứng dụng phản ứng lại với nhiệt độ môi trường, điện và quản lý năng lượng, cũng như hỗ trợ hành trình của các hệ thống giao thông vận tải \n\nTuy nhiên, các ứng dụng của IoT không chỉ giới hạn trong các lĩnh vực này. Trường hợp sử dụng chuyên ngành khác của IoT cũng có thể tồn tại. Một cái nhìn tổng quan về một số lĩnh vực ứng dụng nổi bật nhất được cung cấp ở đây. Dựa trên các miền ứng dụng, sản phẩm IoT có thể chia thành năm loại khác nhau: thiết bị đeo thông minh, nhà thông minh, thành phố thông minh, môi trường thông minh, và doanh nghiệp thông minh. Các sản phẩm và giải pháp IoT trong mỗi thị trường có đặc điểm khác nhau.\n\nIoT có ứng dụng rộng vô cùng, có thể kể ra một số thứ như sau:\n\n\nMột trong những vấn đề với IoT đó là khả năng tạo ra một ứng dụng IoT nhanh chóng. Để khắc phục, hiện nay nhiều hãng, công ty, tổ chức trên thế giới đang nghiên cứu các nền tảng giúp xây dựng nhanh ứng dụng dành cho IoT. Đại học British Columbia ở Canada hiện đang tập trung vào một bộ toolkit cho phép phát triển phần mềm IoT chỉ bằng các công nghệ/tiêu chuẩn Web cũng như giao thức phổ biến. Công ty như ioBridge thì cung cấp giải pháp kết nối và điều khiển hầu như bất kì thiết bị nào có khả năng kết nối Internet, kể cả đèn bàn, quạt máy...\n\nBroadcom mới đây cũng đã giới thiệu hai con chip có mức tiêu thụ điện thấp và giá rẻ dành cho các thiết bị \"Internet of things\". SoC đầu tiên, BCM4390, được tích hợp một bộ thu phát sóng Wi-Fi 802.11 b/g/n hiệu suất cao để có thể dùng với các vi điều khiển 8 hoặc 16-bit. Broadcom nói rằng sản phẩm này có thể dùng trong các nồi nấu ăn thông minh, bóng đèn, hệ thống an ninh cũng như các thiết bị gia dụng có khả năng điều khiển và quản lý từ xa. SoC thứ hai, BCM20732, thì được tích hợp bộ thu phát tín hiệu Bluetooth và nhắm đến những máy móc như bộ đo nhịp tim, bộ đo bước chạy, thiết bị cảnh báo khi có vật gì đến gần hoặc ổ khóa cửa thông minh. Broadcom cũng đã đóng góp các tập lệnh phần mềm hỗ trợ cho cả công nghệ Bluetooth thường và Bluetooth Smart vào dự án Android Open Source (AOSP). Hiện bản mẫu của hai con chip này đang được giao đến đối tác phần cứng và dự kiến sẽ được sản xuất đại trà trong quý 4 năm nay.\n\nGiám sát và kiểm soát các hoạt động của cơ sở hạ tầng đô thị và nông thôn như cầu, đường ray tàu hỏa, và trang trại là một ứng dụng quan trọng của IoT. Các cơ sở hạ tầng IoT có thể được sử dụng để theo dõi bất kỳ sự kiện hoặc những thay đổi trong điều kiện cơ cấu mà có thể thỏa hiệp an toàn và làm tăng nguy cơ. Nó cũng có thể được sử dụng để lập kế hoạch hoạt động sửa chữa và bảo trì một cách hiệu quả, bằng cách phối hợp các nhiệm vụ giữa các nhà cung cấp dịch vụ khác nhau và người sử dụng của các cơ sở này. Thiết bị IoT cũng có thể được sử dụng để kiểm soát cơ sở hạ tầng quan trọng như cầu để cung cấp truy cập vào tàu. Cách sử dụng của các thiết bị iốt để theo dõi và hạ tầng hoạt động có khả năng cải thiện quản lý sự cố và phối hợp ứng phó khẩn cấp, và chất lượng dịch vụ, tăng lần và giảm chi phí hoạt động trong tất cả các lĩnh vực cơ sở hạ tầng liên quan Ngay cả các lĩnh vực như quản lý chất thải đứng được hưởng lợi từ tự động hóa và tối ưu hóa có thể được đưa vào bởi IoT\n\nThiết bị IoT có thể được sử dụng để cho phép theo dõi sức khỏe từ xa và hệ thống thông báo khẩn cấp. Các thiết bị theo dõi sức khỏe có thể dao động từ huyết áp và nhịp tim màn với các thiết bị tiên tiến có khả năng giám sát cấy ghép đặc biệt, chẳng hạn như máy điều hòa nhịp hoặc trợ thính tiên tiến. cảm biến đặc biệt cũng có thể được trang bị trong không gian sống để theo dõi sức khỏe và thịnh vượng chung là người già, trong khi cũng bảo đảm xử lý thích hợp đang được quản trị và hỗ trợ người dân lấy lại mất tính di động thông qua điều trị là tốt. thiết bị tiêu dùng khác để khuyến khích lối sống lành mạnh, chẳng hạn như, quy mô kết nối hoặc máy theo dõi tim mạch, cũng là một khả năng của IoT.\n\nThiết bị IoT có thể được sử dụng để giám sát và kiểm soát các hệ thống cơ khí, điện và điện tử được sử dụng trong nhiều loại hình tòa nhà (ví dụ, công cộng và tư nhân, công nghiệp, các tổ chức, hoặc nhà ở) Hệ thống tự động hóa, như các tòa nhà tự động hóa hệ thống, thường được sử dụng để điều khiển chiếu sáng, sưởi ấm, thông gió, điều hòa không khí, thiết bị, hệ thống thông tin liên lạc, giải trí và các thiết bị an ninh gia đình để nâng cao sự tiện lợi, thoải mái, hiệu quả năng lượng và an ninh.\n\nCác sản phẩm IoT có thể hỗ trợ trong việc tích hợp các thông tin liên lạc, kiểm soát và xử lý thông tin qua nhiều hệ thống giao thông vận tải. Ứng dụng của IoT mở rộng đến tất cả các khía cạnh của hệ thống giao thông, tức là xe, cơ sở hạ tầng, và người lái xe hoặc sử dụng. Năng động, tương tác giữa các thành phần của một hệ thống giao thông vận tải cho phép truyền thông giữa nội và xe cộ, điều khiển giao thông thông minh, bãi đậu xe thông minh, hệ thống thu phí điện tử, quản lý đội xe, điều khiển xe, an toàn và hỗ trợ đường bộ.\n\nỞ mức cơ bản nhất, Internet là một mạng dùng để nối thiết bị này với thiết bị khác. Nếu chỉ riêng có kết nối không thôi thì không có gì đảm bảo rằng các thiết bị biết cách nói chuyện nói nhau. Cũng giống như là bạn có thể đi từ Việt Nam đến Mỹ, nhưng không đảm bảo rằng bạn có thể nói chuyện với người Mỹ.\n\nĐể các thiết bị có thể giao tiếp với nhau, chúng sẽ cần một hoặc nhiều giao thức (protocols), có thể xem là một thứ ngôn ngữ chuyên biệt để giải quyết một tác vụ nào đó. Chắc chắn bạn đã ít nhiều sử dụng một trong những giao thức phổ biến nhất thế giới, đó là HyperText Transfer Protocol (HTTP) để tải web. Ngoài ra chúng ta còn có SMTP, POP, IMAP dành cho email, FTP dùng để trao đổi file\n\nNhững giao thức như thế này hoạt động ổn bởi các máy chủ web, mail và FTP thường không phải nói với nhau nhiều, khi cần, một phần mềm biên dịch đơn giản sẽ đứng ra làm trung gian để hai bên hiểu nhau. Còn với các thiết bị IoT, chúng phải đảm đương rất nhiều thứ, phải nói chuyện với nhiều loại máy móc thiết bị khác nhau. Đáng tiếc rằng hiện người ta chưa có nhiều sự đồng thuận về các giao thức để IoT trao đổi dữ liệu. Nói cách khác, tình huống này gọi là \"giao tiếp thất bại\", một bên nói nhưng bên kia không thể nghe.\n\nNhư đã nói ở trên, thay vì giao tiếp trực tiếp với nhau, các thiết bị IoT hiện nay chủ yếu kết nối đến một máy chủ trung tâm do hãng sản xuất một nhà phát triển nào đó quản lý. Cách này cũng vẫn ổn thôi, những thiết bị vẫn hoàn toàn nói chuyện được với nhau thông qua chức năng phiên dịch của máy chủ rồi. Thế nhưng mọi chuyện không đơn giản như thế, cứ mỗi một mạng lưới như thế tạo thành một subnetwork riêng, và buồn thay các máy móc nằm trong subnetwork này không thể giao tiếp tốt với subnetwork khác.\n\nLấy ví dụ như xe ô tô chẳng hạn. Một chiếc Ford Focus có thể giao tiếp cực kì tốt đến các dịch vụ và trung tâm dữ liệu của Ford khi gửi dữ liệu lên mạng. Nếu một bộ phận nào đó cần thay thế, hệ thống trên xe sẽ thông báo về Ford, từ đó hãng tiếp tục thông báo đến người dùng. Nhưng trong trường hợp chúng ta muốn tạo ra một hệ thống cảnh báo kẹt xe thì mọi chuyện rắc rối hơn nhiều bởi xe Ford được thiết lập chỉ để nói chuyện với server của Ford, không phải với server của Honda, Audi, Mercedes hay BMW. Lý do cho việc giao tiếp thất bại? Chúng ta thiếu đi một ngôn ngữ chung. Và để thiết lập cho các hệ thống này nói chuyện được với nhau thì rất tốn kém, đắt tiền.\n\nMột số trong những vấn đề nói trên chỉ đơn giản là vấn đề về kiến trúc mạng, về kết nối mà các thiết bị sẽ liên lạc với nhau (Wifi, Bluetooth, NFC...). Những thứ này thì tương đối dễ khắc phục với công nghệ không dây ngày nay. Còn với các vấn đề về giao thức thì phức tạp hơn rất nhiều, nó chính là vật cản lớn và trực tiếp trên còn đường phát triển của Internet of Things.\n\nBây giờ giả sử như các nhà sản xuất xe ô tô nhận thấy rằng họ cần một giao thức chung để xe của nhiều hãng có thể trao đổi dữ liệu cho nhau và họ đã phát triển thành công giao thức đó. Thế nhưng vấn đề vẫn chưa được giải quyết. Nếu các trạm thu phí đường bộ, các trạm bơm xăng muốn giao tiếp với xe thì sao? Mỗi một loại thiết bị lại sử dụng một \"ngôn ngữ địa phương\" riêng thì mục đích của IoT vẫn chưa đạt được đến mức tối đa. Đồng ý rằng chúng ta vẫn có thể có một trạm kiểm soát trung tâm, thế nhưng các thiết bị vẫn chưa thật sự nói chuyện được với nhau.\n\nCách duy nhất để các thiết bị IoT có thể thật sự giao tiếp được với nhau đó là khi có một động lực kinh tế đủ mạnh khiến các nhà sản xuất đồng ý chia sẻ quyền điều khiển cũng như dữ liệu mà các thiết bị của họ thu thập được. Hiện tại, các động lực này không nhiều. Có thể xét đến ví dụ sau: một công ty thu gom rác muốn kiểm tra xem các thùng rác có đầy hay chưa. Khi đó, họ phải gặp nhà sản xuất thùng rác, đảm bảo rằng họ có thể truy cập vào hệ thống quản lý của từng thùng một. Điều đó khiến chi phí bị đội lên, và công ty thu gom rác có thể đơn giản chọn giải pháp cho một người chạy xe kiểm tra từng thùng một.\n\nNếu xu hướng hiện nay tiếp tục, dữ liệu được các thiết bị gửi và nhận sẽ nằm trong các \"hầm chứa\" mang tính chất tập trung (centralized silo). Các công ty, nhà sản xuất có thể kết nối đến các hầm này để thu thập dữ liệu, từ đó tạo ra các bộ giao thức của riêng mình. Tuy nhiên, nhược điểm của mô hình này đó là dữ liệu sẽ trở nên khó chia sẻ hơn bởi người ta cứ phải tạo ra các đường giao tiếp mới giữa các silo. Dữ liệu sẽ phải di chuyển xa hơn và làm chậm tốc độ kết nối. Chưa kể đến các nguy cơ bảo mật và nguy cơ về quyền riêng tư của người dùng nữa.\n\nTrái ngược với hướng đi trên, nếu như các nhà sản xuất có thể thống nhất được các bộ giao tiếp chung thì sẽ tạo ra các \"Internet của các ốc đảo\" (Internet of Islands). Thiết bị trong một căn phòng có thể giao tiếp với nhau, giao tiếp với các máy móc khác trong nhà và thậm chí là cả... nhà hàng xóm. Dữ liệu sẽ được phân bố trong một khu vực hẹp hơn nên đảm bảo các vấn đề bảo mật, đồng thời tăng tốc độ hoạt động. Dữ liệu cũng nhờ đó mà linh hoạt hơn, các thiết bị có thể phản hồi nhanh hơn. Bên cạnh đó, một khi các thiết bị có thể nói chuyện tốt với nhau, một hệ thống tự động hóa có thể bắt đầu học hỏi những gì đang diễn ra ở thế giới xung quanh, từ đó đưa ra hành động đúng ý muốn của người dùng.\n\n"}
{"id": "3202899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202899", "title": "Yu-Gi-Oh! (phim 1999)", "text": "Yu-Gi-Oh! (phim 1999)\n\n"}
{"id": "3202919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202919", "title": "Duang", "text": "Duang\n\nDuang (đọc là Toang) là một từ mới tiếng Trung đã trở thành một từ mới được lan truyền mặc dù ý nghĩa của nó là không rõ ràng. Nó đã trở thành một hashtag phổ biến trên Sina Weibo với hơn 8.000.000 đề cập đến đầu tháng 3 năm 2015. Chữ này gồm chữ Thành đứng trên chữ Long.\n\nChữ Duang không tồn tại trong bất kỳ từ điển tiếng Trung nào và không được mã hóa trong Unicode, nhưng đã được tạo ra từ hai chữ sử dụng cho tên sân khấu tiếng Trung Jackie Chan, Thành Long (Trung văn giản thể: 成龙; Trung văn phồn thể: 成龍; bính âm: Chéng Lóng, có nghĩa là \"trở thành một con rồng\"), xếp chồng lên nhau.\n"}
{"id": "3202931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202931", "title": "Mushibugyō", "text": "Mushibugyō\n\nMushibugyō (ムシブギョー) là loạt manga được viết và thực hiện bởi Fukuda Hiroshi. Tác phẩm đã đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là Shōnen Sunday Super của Shogakukan từ tháng 9 năm 2009 đến tháng 10 năm 2010. Lấy bối cảnh ở một thời kỳ samurai quân chủ viễn tưởng tại Nhật Bản, cốt truyện xoay quanh Tsukishima Jinbei người lên thành phố với ý định tìm, thách đấu và học hỏi những samurai giỏi hơn mình đã tham gia vào nhóm có tên Mushibugyou chuyên chống lại các loại côn trùng khổng lồ gọi là Mushi vốn đã bắt đầu tấn công con người từ hơn 100 năm đang có ý định xâm chiếm và phá hủy thành phố.\n\nBộ manga thứ hai có tựa Jōjū Senjin!! Mushibugyō (常住戦陣!!ムシブギョー, じょうじゅうせんじん ムシブギョー) đã bắt đầu đăng trên tạp chí Shōnen Sunday hàng tuần cũng của Shogakukan từ tháng 1 năm 2011. Loạt manga cũng đã được chuyển thể thành các loại hình truyền thông khác như anime và trò chơi điện tử. Seven Arcs đã thực hiện chuyển thể anime và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 08 tháng 4 đến ngày 30 tháng 9 năm 2013 trên kênh TV Tokyo.\n\nTác phẩm được viết và thực hiện bởi Fukuda Hiroshi và đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen là Shōnen Sunday Super của Shogakukan từ tháng 9 năm 2009 đến tháng 10 năm 2010. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 3 tankōbon. Tong Li Publishing đã đăng ký bản quyền để phát hành tại Đài Loan.\n\nBộ thứ hai có tên Jōjū Senjin!! Mushibugyō (常住戦陣!!ムシブギョー, じょうじゅうせんじん ムシブギョー) đã bắt đầu đăng trên tạp chí Weekly Shōnen Sunday cũng của Shogakukan từ tháng 1 năm 2011. Đây không hẳn chỉ là bộ nối tiếp bộ đầu mà là làm lại, mở rộng và nối tiếp với cốt truyện được chỉnh sửa và mở rộng ra rất nhiều. Các chương sau đó cũng đã được tập tập hợp lại để phát hành thành các tankōbon, tính đến ngày 17 tháng 4 năm 2015 thì đã có 18 tập được phát hành. Akata/Delcourt đã đăng ký bản quyền để phát hành tại Pháp và Tong Li Publishing đăng ký tại Đài Loan.\n\nSeven Arcs đã thực hiện chuyển thể anime với sự đạo diễn của Hamana Takayuki và phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 08 tháng 4 đến ngày 30 tháng 9 năm 2013 với 26 tập trên kênh TV Tokyo. Animax Asia đã phát sóng bộ anime trên toàn bộ hệ thống của mình ở khu vực Đông Nam Á và Nam Á.\n\nMột tập OVA cũng đã được thực hiện để đính kèm với phiên bản giới hạn tập 15 của bộ manga thứ hai phát hành vào ngày 18 tháng 7 năm 2014.\n\nMobage đã phát triển một trò chơi nối mạng xã hội dựa trên tác phẩm này và bắt đầu cho máy chủ hoạt động vào ngày 28 tháng 6 năm 2013.\n\nNamco Bandai Games đã phát triển và phát hành một chuyển thể trò chơi điện tử cho hệ Nintendo 3DS thuộc thể loai hành động nhập vai vào ngày 19 tháng 9 năm 2013. Người chơi sẽ vào vai các nhân vật khác nhau trong đó có Jinbei chống lại các đợt tấn công của đàn côn trùng khổng lồ để bảo vệ thành phố.\n\nBộ anime có 4 bài hát chủ đề, 2 mở đầu và 2 kết thúc. bài hát mở đầu thứ nhất có tên \"Tomo yo\" (友よ) do Gagaga SP trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 5 năm 2013 với hai phiên bản trong đó một phiên bản đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát mở đầu thứ hai là bài \"Denshin ∞ Unchained\" (伝心∞アンチェインド) do FREEDa'M trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 04 tháng 9 năm 2013 với hai phiên bản trong đó một phiên bản đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Bài hát kết thúc thứ nhất có tên \"Ichizu\" (イチズ) do i☆Ris trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 22 tháng 5 năm 2013 với ba phiên bản, hai giới hạn và một bình thường hai phiên bản giới hạn có đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm cùng mộ đoạn phim khác nhau còn phiên bản bình thường có nhiều bản nhạc hơn. Bài hát kết thúc thứ hai là bài \"Through All Eternity ~Enishi no Kizuna~\" (Through All Eternity ～縁の絆～) do ayami trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 04 tháng 9 năm 2013 với hai phiên bản trong đó một phiên bản đính kèm đĩa chứa đoạn phim trình bày nhạc phẩm. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 21 tháng 2 năm 2014.\n\n"}
{"id": "3202948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202948", "title": "Dụ Dược", "text": "Dụ Dược\n\nDụ Dược (chữ Hán: 喻药, ? - ?), tên gốc là Du Dược (俞药), người huyện Nam Xương, quận Dự Chương , quan viên nhà Lương, một trong các tổ của họ Dụ tại Trung Quốc.\n\nDược xuất thân bình dân, ban đầu hầu hạ bên cạnh Lương Vũ đế. Đế nói: “Họ Du không có tiên hiền, người đời nói ‘du tiền’, không phải là cái họ người quân tử nên có, hãy đổi làm Dụ.” Dược nói: “Xin hãy đổi họ cho thần.” \n\nDược làm đến Vân kỳ tướng quân, An Châu thứ sử. Sử cũ nhận xét người bình dân thành đạt như thế, vào đời Lương chỉ có Dược và Trần Khánh Chi .\n\nDược là một trong những tổ của họ Dụ tại Trung Quốc, hậu duệ nổi tiếng nhất của ông là nhà văn Dụ Xư đời Nam Tống.\n\n"}
{"id": "3202953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202953", "title": "Ôn Thụy An", "text": "Ôn Thụy An\n\nÔn Thụy An (tiếng Hán: 温瑞安, bính âm: Wēn Ruìān) tên thật là Ôn Lương Ngọc (tiếng Hán: 溫涼玉, bính âm: Wēn Liángyù), sinh ngày 1 tháng 1 năm 1954 tại Malaysia, là một nhà văn võ hiệp gốc Hoa nổi tiếng. Cùng với Kim Dung, Cổ Long, Ngọa Long Sinh, Lương Vũ Sinh, Ôn Thụy An được xếp vào hàng \"Võ hiệp ngũ đại gia\". Năm 20 tuổi, ông được Kim Dung xem là tri âm. Giới phê bình nhận xét ông là một hiện tượng độc đáo trên văn đàn võ hiệp Trung Quốc thập niên 90, với thị trường sách tiêu thụ mở rộng từ Trung Quốc, Đài Loan, Hồng Kông, Singapore đến Hàn Quốc.\n\nTừ 1954 - 1973: sinh sống tại Malaysia.\n\nTừ 1973 - 1981: sang Đài Loan lập nghiệp, đây là thời kỳ ông bắt đầu nổi tiếng, khởi đầu từ tác phẩm \"Tứ đại danh bổ\". Năm 1976, ông bị bắt giam ba tháng và trục xuất khỏi Ðài Loan vì \"tuyên truyền cho kẻ xấu\".\n\nTừ 1982 - 1990: sinh sống tại Hồng Kông. Đây được xem là thời kỳ thăng hoa trong sự nghiệp của ông.\n\nTừ 1990: trở về Trung Quốc\n\n"}
{"id": "3202975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202975", "title": "Nam nhân của công chúa", "text": "Nam nhân của công chúa\n\nNam nhân của công chúa () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc 2011 với sự tham gia của Park Si-hoo, Moon Chae-won, Kim Yeong-cheol, Song Jong-ho, Hong Soo-hyun và Lee Soon-jae.. Phim được phát sóng trên kênh KBS2 từ 20 tháng 7 đến 6 tháng 10 năm 2011 vào thứ 4&5 lúc 21:55 gồm24 tập.\n\n"}
{"id": "3202978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3202978", "title": "Airlines PNG", "text": "Airlines PNG\n\nAirlines PNG là một hãng hàng không đóng ở trong sân bay quốc tế Jacksons, Port Moresby, Papua New Guinea.. Hãng cung ứng các chuyến bay thường lệ trong nước và quốc tế, cũng như bay hợp đồng và bay thuê chuyến. Cơ sở chính của hãng là sân bay quốc tế Jacksons.\n\nHãng được thành lập và bắt đầu hoạt động vào năm 1987 và đã được biết đến với tên Milne Bay Air hay chỉ đơn giản là MBA. Đơn vị này hoạt động như một công ty bay thuê chuyến trong ngành công nghiệp phát triển tài nguyên. Hãng hàng không nhận giấy phép RPT vào tháng 9 năm 1992 và đã nhận được giấy phép bay vào tháng 3 năm 1997. Với trụ sở chính và cơ sở điều hành chính đặt tại Port Moresby, hãng cũng được hỗ trợ nhân viên trong Thành phố Cairns và Brisbane, Australia. Các nhóm Airlines PNG gồm 600 nhân viên. Hãng được yết trên sàn chứng khoán Port Moresby, Airlines PNG, hãng hàng không lớn thứ hai của Papua New Guinea. \n"}
{"id": "3203003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203003", "title": "Lead Us Back: Songs of Worship", "text": "Lead Us Back: Songs of Worship\n\nLead Us Back: Songs of Worship là album phòng thu thứ mười hai của nhóm nhạc Third Day. Essential Records phát hành album vào ngày 3 tháng 3 năm 2015.\n\nAlbum được giới quan sát dự báo sẽ đạt doanh số 25.000 bản trong tuần đầu phát hành.\n"}
{"id": "3203004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203004", "title": "Quản trọng (định hướng)", "text": "Quản trọng (định hướng)\n\nTrong tiếng Việt, quản trọng có thể hiểu là:\n"}
{"id": "3203031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203031", "title": "Cá ngừ sọc dưa", "text": "Cá ngừ sọc dưa\n\nCá ngừ sọc dưa (Danh pháp khoa học: Sarda orientalis) hay còn gọi là Katsuo trong tiếng Nhật Bản là một loài cá biển trong họ Cá thu ngừ có ở vùng biển Ấn Độ-Thái Bình Dương, ở Ấn Độ, Phillippin, Tây Nam Ôxtraylia, Đông châu Phi, Nhật Bản, Hawai và Việt Nam. Đây là một trong những loài cá ngừ có giá trị kinh tế và được đánh bắt nhiều.\n\nTên thường gọi tiếng Việt là Cá Ngừ Phương đông. Tên địa phương Cá ngừ sọc mướp, Cá ngừ bông, Cá ngừ sọc dưa Tên thường gọi tiếng Anh: Striped tuna, Bonito tuna, Bonito, Belted Bonito, Oriental Bonito, Skipjack. Tên gọi tiếng Nhật Hagatsuo, Ha-gatsuo. Tên gọi tiếng Tây Ban Nha Bonito mono Tên gọi tiếng Ý Bonito. Tên gọi tiếng Hàn Quốc Chul-sam-ch'i.\n\nCá có thân hình thoi, dài, lát cắt ngang thân gần tròn, dọc theo lườn bụng có 3-5 sọc đen to gần song song với nhau. Đường bên uốn xuống sau vây lưng số 2. Đầu nhọn, miệng hơi xiên, hai vây lưng sát nhau. Hàm trên và hàm dưới có nhiều răng mảnh. Riêng hàm dưới có 4 răng cửa nhọn và lớn nhất. Xương lá mía không có răng khẩu cái và lưới không có răng.\n\nVây lưng thứ nhất có các tia vây trước cao, sau thấp dần tạo thành dạng lõm tròn. Thân không phủ vẩy trừ phần giáp ngực. Phần giáp ngực có vảy lớn hơn, lưng màu xanh thẫm, bụng màu trắng bạc. Mồm rộng, hàm dưới kéo dài đến rìa sau của mắt, các viền vây lưng, bụng, ngực có màu bạc trắng. Cá ngừ sọc dưa là loài cá nhỏ đi thành đàn với mật độ lớn ở vùng khơi, đôi khi vào gần bờ để kiếm ăn, thường đi lẫn với cá ngừ ồ và cá ngừ chù. Kích cỡ khai thác 450 - 750mm.\n\nĐây là đối tượng khai thác chủ yếu của nghề lưới rê, ngoài ra còn một số ngư cụ khai thác loài cá này như: lưới vây, câu vàng, câu giật, câu kéo. Mùa vụ khai thác cá ngư sọc dưa là quanh năm. Ngư trường cá ngừ sọc dưa của nghề lưới rê thay đổi theo mùa khá rõ rệt, trong mùa gió Tây Nam cá ngừ sọc dưa tập trung ở các vùng nước ven bờ từ Bình Định tới Khánh Hòa, có những mẻ đánh bắt cá ngừa sọc dưa chiếm tới 70%. Cá này còn là nguồn thực phẩm chủ yếu ở Sri Lanka, nơi nó được hun khói và chế biến để làm món súp hoặc cà ri.\n\nỞ Nhật Bản, chúng đánh bắt rộng rãi ở vùng Shizuoka, trước đây bằng câu, nhưng ngày nay lưới cũng được dùng rộng rãi. Ăn sống là món thích nhất từ loài cá này, sashimi có da hoặc bỏ da, thường được chấm bằng chén nước tương có tỏi cắt mỏng, hoặc washabi, một ít nước chanh hoặc shoyu. Nó cũng được dùng làm món nigiri phía trên có gừng tươi xay, tỏi cắt mỏng, Cũng tương tự với tataki hay cá ngừ nướng sơ trong món sushi nigiri.\n\n"}
{"id": "3203071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203071", "title": "North Shore Studios", "text": "North Shore Studios\n\nNorth Shore Studios là một công ty điện ảnh tọa lạc tại thành phố North Vancouver, British Columbia. Đây là một hãng phim trực thuộc Lions Gate Entertainment và đã từng được biết đến với cái tên Lionsgate Studios.\n\n\n"}
{"id": "3203101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203101", "title": "Nai cà tông Xiêm", "text": "Nai cà tông Xiêm\n\nNai cà tông Xiêm (Danh pháp khoa học: Panolia eldi siamensis) là một phân loài của loài nai cà tông phân bố ở Trung Quốc, Campuchia, Thái Lan, Lào và Việt Nam. Ở Việt Nam, nó được tìm thấy ở một số nơi thuộc Tây Nguyên như Kontum (Sa Thầy), Đắk Lắk (Đắk Min; Easúp; M’Đrắc), Lâm Đồng (Bảo Lộc), chúng không sống trong những vùng đất ngập nước mà sinh sống ở những vùng rừng lá rụng. Hiện cũng có ý kiến cho rằng chúng cần được xem là một loài riêng biệt.\n\nChúng là thú quý hiếm. Cặp sừng đẹp dùng trang trí nội thất, xuất khẩu. Thịt, da, xương, sừng, nhung, có giá trị thực phẩm, dược liệu, hàng mỹ nghệ. phân bố hạn chế ở một số vùng rừng, số lượng rất ít và đang bị giảm dần do săn bắn và bẫy bắt, khai thác rừng, phá rừng làm nương rẫy đã và đang làm mất vùng sinh sống của chúng.\n\nNai cà tông Xiêm có hình dáng giống như nai, nhưng nhỏ hơn với trọng lượng từ 95–100 kg, chúng cao 1,15m có bộ lông vàng xám (nai cái) hay nâu đậm (nai đực) . Đầu và mặt chúng thuôn dài, tai to tròn. toàn thân có bộ lông mềm, lưng màu hung đỏ hoặc vàng hung có hai hàng chấm màu vàng nhạt chạy dọc lưng. Con đực lông ở cổ thưa, ở gáy dầy, dài rủ xuống hai bên cổ. Ngực, bụng, háng màu trắng. Phía trong chân sau có vệt trắng nhạt chạy dài xuống dưới. Đuôi rất ngắn. Con non có các đốm trắng như sao ở mông.\n\nLoài nai này nổi bật vì có cặp sừng chẻ thành nhiều nhánh, con đực có cặp sừng 4 - năm nhánh, nhánh 1 hướng về phía trước tạo với thân sừng hình vòng cung ngay trên đỉnh đầu, các nhánh khác ở ngọn sừng xoè ra giống như bàn tay 3 - 4 ngón. Loài động vật này là một trong những loài có bộ sừng đẹp nhất trong tất cả các loài động vật thuộc bộ móng guốc\n\nSừng nai cà tông Xiêm khi uốn chẻ thành nhiều nhánh trông vừa uy dũng lại kiêu sa và rất quyến rũ với cặp sừng nhọn, hình vòng cung hướng về phía trước đỉnh đầu, các nhánh ở ngọn sừng xòe chĩa ra như những ngọn giáo mà loài này sử dụng trong những lúc giao chiến tranh giành con cái vào mùa giao phối, hoặc để tấn công các loài thú ăn thịt khi tính mạng bị nguy cấp. Cặp gạc cong giống như đàn lia, có những cặp gạc đẹp của nai cà tông ở Lang Bi-an dài lên đến 116 cm.\n\nChúng sinh sống trong rừng thưa, rừng thứ sinh, rừng khộp có địa hình tương đối bằng, rừng có nhiều đồng cỏ bằng phẳng ở độ cao 500 - 600m so với mặt biển. Loài này sinh sống theo đàn, chúng sống thành từng đàn nhỏ 5 - 10 con hoặc nhiều hơn, chúng hiền lành. Hoạt động kiếm ăn ban đêm, nơi thoáng mát ven rừng cho đến sáng sớm, khi mặt trời mọc chúng tìm nơi trú ấn nghỉ ngơi trong các thung lũng rậm rạp. Thức ăn chủ yếu là cỏ, lá cây.\n\nThời kỳ sinh sản vào tháng 10, 11. Động dục ghép đôi vào tháng 3 - 4, thời gian có chửa khoảng 8 tháng. Mỗi năm đẻ một lứa, mỗi lứa một con. Có quan niệm rằng nai cà tông đang mang thai thì hà nằm của con cà tông này mới thực sự là quý, hà nằm là bào thai, nếu đem ngâm rượu hay thẻo hầm thuốc Bắc để bồi bổ thì món hà nằm đặc biệt rất công hiệu với các chứng bất lực. \nNai cà tông Xiêm là loài thú quý hiếm. Ở Việt Nam chúng đã được đưa vào Sách đỏ Việt Nam, Danh lục đỏ Thế giới (1996, 2000) của IUCN xếp vào bậc VU A2c và danh sách các loài cấm săn bắn bẫy bắt, buôn bán trong Nghị định 18/HĐBT và Nghị định 32/2006/NĐ-CP của Chính phủ, Công ước CITES. Cần tăng cường bảo vệ loài này trong các Vườn Quốc gia, Khu Bảo tồn thiên nhiên, và cấm khai thác rừng ở những nơi có thể còn Nai cà tông. Mặt khác cần đưa một số cá thể về nuôi ở các vườn thú để thuần dưỡng và nhân giống. Sách đỏ Việt Nam đề nghị biện pháp bảo vệ loài nai cà tông như cấm tuyệt đối việc săn bắn, đưa một số cá thể về nuôi ở vườn thú và các vườn quốc gia để thuần dưỡng, nhân giống vì loài này được xếp vào nhóm E (nhóm có nguy cơ tuyệt chủng).\n\nỞ Thái Lan, có nhiều lo ngại chúng sẽ bị tuyệt chủng trong môi trường tự nhiên, với một số lượng rất thấp, coi như có thể đã tuyệt chủng tại Lào, Campuchia và Việt Nam. Số lượng nai cà tông không còn nhiều. Riêng tại Việt Nam, số lượng nai cà tông ước tính chỉ còn vài trăm con và con số này đang giảm dần do nạn săn bắn quá mức, nạn khai thác rừng làm môi trường sinh sống của loài này bị thu hẹp. Nai cà tông quý hiếm ở Đắk Lắk có nguy cơ tuyệt chủng, Hiện nay, người ta chỉ biết về nai cà tông qua những bộ sừng được trang trí trong một số ít gia đình khá giả ở Đắk Lắk. Trước đây, người dân Đắk Lắk vẫn gặp những cá thể nai cà tông trong các khu bảo tồn thiên nhiên và vườn quốc gia. Tuy nhiên, do diện tích rừng bị thu hẹp quá nhanh, chất lượng rừng suy giảm và nạn săn bắn tàn sát động vật hoang dã nên trong khoảng 10 năm trở lại đây, không ai thấy loài động vật quý hiếm này nữa. \n\nLoài này đang bị săn dữ dội vì thú chơi thủ cấp nai cà tông, do cặp sừng đẹp đã thúc đẩy nhiều đại gia vung tiền mua thủ cấp nai cà tong để bày biện trong tư gia nhằm khẳng định đẳng cấp. Có quan niệm rằng đầu sừng của loài nai cà tông hội tụ nhiều yếu tố như hoang dã, sang trọng, có phần ma quái… Không chỉ thể hiện đẳng cấp mà nó còn mang lại nhiều may mắn, hanh thông cho gia chủ khi treo trong nhà. Để có được cái đầu nai cà tông thì phải chi hơn 50 triệu đồng. Giá thị trường mỗi cái thủ cấp nai cà tông dao động từ 20-50 triệu đồng, có khi hơn tùy lớn nhỏ và độ mỹ thuật, đầu sừng nai cà tông là hàng cấm nên chỉ cho khách xem qua hình ảnh, nếu muốn mua thì đặt tiền cọc.\n\n"}
{"id": "3203103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203103", "title": "Ballet de la Nuit", "text": "Ballet de la Nuit\n\nBallet de la Nuit (\"Ballet of the Night\", tạm dịch: \"Vở ba lê đêm\") là một vở ba lê của Jean-Baptiste Boësset, Jean de Cambefort, Michel Lambert và Jean-Baptiste Lully, là một vở ba lê hoàng gia được công diễn vào ngày 23 tháng 2 năm 1953 tại viện bảo tàng Louvre. Một cảnh trong vở ba lê xuất hiện trong phim Le Roi danse.\n\n\n"}
{"id": "3203104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203104", "title": "Nhóm thù ghét", "text": "Nhóm thù ghét\n\nNhóm thù ghét, hay nhóm thù hận, là một nhóm có tổ chức hoặc những người ủng hộ phong trào hay áp dụng thực hiện lòng căm ghét, thù hận hoặc bạo lực đối với các thành viên của một chủng tộc, sắc tộc, tôn giáo, giới tính, thiên hướng tình dục hoặc bất kỳ một đối tượng, lĩnh vực nào khác có thể định danh trong xã hội. Theo Cục Điều tra Liên bang Hoa Kỳ (FBI), \"mục đích chính của một nhóm thù hận là thúc đẩy sự căm ghét, thù địch và ác ý đối với người thuộc một chủng tộc, tôn giáo, người khuyết tật, người thuộc các xu hướng tình dục, hay dân tộc/quốc gia khác nhau bởi các thành viên của nhóm. Trung tâm Nghiên cứu luật người nghèo miền Nam Hoa Kỳ (SPLC) định nghĩa một \"Nhóm thù ghét\" bao gồm những người có niềm tin hoặc các hành động tấn công hay phỉ báng toàn bộ một nhóm người trong xã hội, thường là lợi dụng đặc điểm không thể thay đổi được của họ.\n\nTại Hoa Kỳ, hai tổ chức giám sát các nhóm thù ghét bao gồm \"Liên đoàn chống phỉ báng\" (Anti-Defamation League, viết tắt: ADL) và Trung tâm nghiên cứu luật người nghèo miền Nam Hoa Kỳ (\"The Southern Poverty Law Center\", viết tắt: SPLC). Các ADL và SPLC duy trì một danh sách xếp hạng những nhóm thù ghét. Theo SPLC, trong giai đoạn từ 2000 đến 2008, hoạt động nhóm thù ghét quan sát thấy tăng 50 phần trăm ở Mỹ, với tổng số 926 nhóm hoạt động, số lượng các nhóm thù ghét này có thể bao gồm một cá nhân duy nhất, không ám chỉ toàn bộ nhóm người ủng hộ hoặc tham gia vào các hoạt động bạo lực hoặc phạm tội khác.\n\nTrong bản Báo cáo hàng năm công bố đầu tháng 3 năm 2015, SPLC cho hay con số những nhóm thù ghét hoạt động ở Hoa Kỳ giảm 17% giữa năm 2013 và 2014. Hiện tại đang ở mức thấp nhất từ năm 2005. California và Florida có số các nhóm thù ghét cao nhất, với hơn 50 nhóm mỗi tiểu bang. Alaska và Hawaii là hai tiểu bang duy nhất không có nhóm thù ghét nào.\n\nCác nhóm thù ghét cũng được theo dõi bởi FBI. FBI không công bố một danh sách của các nhóm thù ghét, và \"nghiệp vụ điều tra chỉ được thực hiện khi có mối đe dọa hoặc hành động của lực lượng được thực hiện, khi nhóm có khả năng rõ ràng để thực hiện các hành động công bố; và khi hành động tạo ra nguy cơ vi phạm luật liên bang.\"\n"}
{"id": "3203109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203109", "title": "Divergent – Những kẻ bất khả trị", "text": "Divergent – Những kẻ bất khả trị\n\nDivergent () là cuốn tiểu thuyết đầu tay của nữ tiểu thuyết gia người Mỹ Veronica Roth, được xuất bản tại Mỹ bởi HarperCollins Children's Books năm 2011 và tại Việt Nam vào tháng 10 năm 2013 bởi Nhà xuất bản Trẻ. Đây là cuốn sách đầu tiên nằm trong bộ truyện ba cuốn \"Divergent\", lấy bối cảnh trong một phiên bản Chicago hậu khải huyền, và theo chân nhân vật chính là Beatrice \"Tris\" Prior khám phá danh tính của mình trong một xã hội phân chia công dân của mình thành năm môn phái dựa trên tính cách cá nhân và xã hội của họ nhằm mục đích loại trừ những thứ có thể gây tổn hại đến sự an toàn của người dân. Ẩn sâu trong cốt truyện đậm tính hành động là mối tình lãng mạn giữa Tris và một trong những người hướng dẫn của cô tại phái Dauntless, Four.\n\nTiểu thuyết này đã được so sánh với nhiều tiểu thuyết dành cho thanh thiếu niên khác như \"The Hunger Games\" và \"The Maze Runner\" bởi sự tương đồng về đề tài và đối tượng khán giả giữa chúng.\n\nRoth sáng tác \"Divergent\" trong khi đang học viết lách sáng tạo tại Đại học Northwestern, và cuốn sách đã nhanh chóng được mua quyền xuất bản cùng với những cuốn tiếp theo trong loạt truyện (hoàn thành vào tháng 10 năm 2013). Summit Entertainment mua bản quyền truyền thông cho cuốn sách vào năm 2011 và sau đó sản xuất một bộ phim chuyển thể lấy nhan đề là \"Divergent\", công chiếu vào ngày 21 tháng 3 năm 2014. Bộ phim này, với thành công lớn về phía công chúng, đạt mức doanh thu phòng vé lên tới 288,747,895 USD dù nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình.\n\nĐây là cuốn tiểu thuyết đầu tay của Veronica Roth, được xuất bản hơn một năm sau khi Roth tốt nghiệp với bằng Cử nhân từ chương trình Viết lách Sáng tạo tại Đại học Northwestern. Roth bắt đầu viết cuốn tiểu thuyết từ kỳ nghỉ đông của năm học cuối cùng và bản bản quyền điện ảnh của bộ phim trước khi cô tốt nghiệp.\n\n\"Divergent\" lấy mối cảnh trong một thành phố Chicago thời hậu khải huyền. Roth cho biết ban đầu cô không hề có ý định lấy Chicago làm bối cảnh cho câu chuyện của mình: \n\nTrong một Chicago thời hậu khải huyền, những người sống sót được chia thành năm môn phải dựa trên khuynh hướng tính cách của họ: \"Abnegation\", cho sự vị tha; \"Amity\", cho sự hòa hảo; \"Candor\", cho sự trung thực; \"Dauntless\", cho sự dũng cảm; và \"Erudite\", cho sự trí thức. Mỗi năm, tất cả những thiếu niên mười sáu tuổi phải tham gia một bài kiểm tra tư cách để tìm ra môn phái phù hợp nhất với họ. Sau khi nhận được kết quả, họ có thể quyết định xem họ nên ở lại với môn phái máu mủ hay nhảy sang một môn phái mới. Những người không hoàn thành kỳ nhập môn vào môn phái mới của họ sẽ trở thành \"Vô môn phái\", và buộc phải sống trong cảnh nghèo đói trên những con đường ở trong thành phố.\n\nCô gái mười sáu tuổi Beatrice Prior được sinh ra trong một gia đình Abnegation. Cô không hề cảm thấy cô thuộc về phái Abnegation, bởi vì cô chưa từng nhìn thấy chính cô thực sự vị tha. Bài kiểm tra tư cách càng làm rõ hơn điều này, nó mập mờ cho biết tính cách của cô thuộc về ba môn phái: Abnegation, Erudite, và Dauntless. Người giám thị cảnh báo cô không bao giờ được tiết lộ ra thông tin này, bởi vì cô là một 'Divergent.' Trước Ngày Lễ Chọn, Beatrice khắc khoải không biết cô nên ở lại Abnegation với cha mẹ cô, hay là đổi sang một môn phái mới. Ngày Lễ Chọn, Beatrice quyết định rời bỏ Abnegation để vào Dauntless; anh trai cô, Caleb, lựa chọn Erudite.\n\nNgười hướng dẫn tại Dauntless, Four, giải thích rằng không phải toàn bộ những người nhập môn Dauntless đều sẽ được gia nhập môn phái: chỉ những người nằm trong top mười mới có thể ở lại; những người còn lại sẽ bị đuổi đi và trở thành vô môn phái. Điều này là không bình thường bởi vì hầu hết các môn phái đều yêu cầu mọi người phải hoàn thành kỳ nhập môn để tham gia môn phái. Trong suốt kỳ nhập môn, Beatrice đổi tên cô thành Tris và kết bạn với nhiều người nhảy phái khác — Christina, Al, và Will — nhưng cũng tạo ra nhiều hiềm khích với những người còn lại — Peter, Drew, và Molly. Cô cũng làm bạn với nhiều người nhập môn gốc Dauntless, trong đó có Uriah, Lynn, và Marlene.\n\nNhiều người đọc cho rằng phong cách viết của cuốn tiểu thuyết tạo cho người đọc một nhịp đọc nhanh. Ví dụ, viết cho tờ \"The New York Times\", Susan Dominus mô tả phong cách này \"nhịp độ nhanh, là một chuyến bay hoang toàng của trí tưởng tượng và cách hành văn mà thỉnh thoảng vẫn làm cho người ta giật mình bằng những chi tiết đẹp\". Abby Nolan, từ \"The American Prospect\", ghi chú rằng \"Divergent\" đi theo kết cấu văn phong của cả \"The Hunger Games\" và \"Blood Red Road\".\n\nSummit Entertainment mua bản quyền cho bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết vào năm 2011. Summit tuyển Neil Burger làm đạo diễn cho bộ phim. Ban đầu, Summit đưa cho bộ phim 40 triệu USD tiền kinh phí thực hiện, nhưng Lionsgate sau đó tăng mức tiền lên đến 80 triệu USD (nâng mức tổng kinh phí cuối cùng lên tới 85 triệu USD) sau thành công của \"The Hunger Games\".\n\nShailene Woodley được lựa chọn để vào vai Beatrice \"Tris\" Prior. Vai diễn Tobias \"Four\" Eaton cuối cùng được Theo James đảm nhiệm sau một cuộc tìm kiếm rộng rãi. Kate Winslet ký hợp đồng cho vai diễn Jeanine Matthews. Ngoài ra nằm trong dàn diễn viên còn có Maggie Q trong vai Tori, Zoe Kravitz trong vai Christina, Ansel Elgort trong vai Caleb, Miles Teller trong vai Peter, Ashley Judd trong vai Natalie Prior, Tony Goldwyn trong vai Andrew Prior, và Jai Courtney trong vai Eric.\n\nCông việc quay phim bắt đầu tại Chicago vào ngày 16 tháng 4 năm 2013 và kết thúc vào ngày 16 tháng 7 năm 2013, với hầu hết mọi cảnh quay được thực hiện tại Chicago. Bộ phim được công chiếu vào ngày 21 tháng 3 năm 2014, đạt doanh thu 150,947,895 USD tại Bắc Mỹ, và 137,228,004 USD tại các quốc gia khác, với tổng cộng doanh thu phòng vé trên toàn thế giới lên tới 288,175,899 USD. Hai trang web các nhà phê bình Rotten Tomatoes và Metacritic đều đưa ra cho bộ phim nhiều ý kiến trái chiều. Tuy nhiên, công ty khảo sát khán giả CinemaScore cho thấy người xem tiếp nhận bộ phim này rất tốt.\n"}
{"id": "3203120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203120", "title": "Người Indonesia gốc Hoa", "text": "Người Indonesia gốc Hoa\n\nNgười Hoa Indonesia () hoặc (tại Indonesia) chỉ gọi đơn thuần là Trung Hoa () là sắc tộc có nguồn gốc từ những người nhập cư trực tiếp từ Trung Quốc hoặc gián tiếp từ các quốc gia khác. Dân số người Indonesia gốc Hoa tăng trưởng nhanh chóng trong thời kỳ thuộc địa, khi các lao công ký giao kèo đến từ quê hương của mình tại Hoa Nam. Theo điều tra nhân khẩu Indonesia năm 2010, có trên 2,8 triệu người tự nhận định là người Hoa, chiếm 1,20% dân số toàn quốc. Dưới chính sách phân loại dân tộc của người Hà Lan, người Indonesia gốc Hoa bị cho là \"người phương Đông ngoại quốc\", do đó họ phải đấu tranh để tham gia đời sống xã hội-chính trị của thuộc địa và quốc gia, song thành công trong các nỗ lực kinh tế. Bằng chứng về phân biệt đối xử chống người Indonesia gốc Hoa tồn tại trong suốt lịch sử đảo quốc, song các chính sách của chính phủ được thi hành từ năm 1998 đã nỗ lực để khắc phục tình trạng này.\n\nSự phát triển của xã hội và văn hóa người Hoa địa phương dựa trên ba trụ cột: liên kết dòng tộc, truyền thông dân tộc, và trường học Hoa văn. Chúng phát triển mạnh trong thời kỳ dân tộc chủ nghĩa vào những năm cuối triều Thanh và trong Chiến tranh Trung-Nhật; tuy nhiên các khác biệt về mục tiêu của tình cảm dân tộc chủ nghĩa khiến cộng đồng bị chia rẽ, một nhóm ủng hộ các cải cách chính trị tại Trung Quốc đại lục, trong khi những người khác hành động nhằm cải thiện thân phận trong chính trị Indonesia. Chính phủ Trật tự Mới (1967–1998) phá hủy các trụ cột của bản sắc Trung Hoa nhằm ủng hộ các chính sách đồng hóa. Những dấu hiệu về đồng hóa và tương tác dân tộc có thể nhận thấy trong văn chương, kiến trúc, và ẩm thực.\n\nGần một nửa số người Indonesia gốc Hoa cư trú trên đảo Java. Mặc dù người Hoa thường đô thị hóa hơn cư dân bản địa của Indonesia, song tồn tại các cộng đồng nông thôn và nông nghiệp đáng kể trên toàn quốc. Tỷ suất sinh giảm khiến tháp dân số của người Hoa Indonesia hướng lên trên khi độ tuổi trung bình tăng. Tình trạng di cư cũng góp phần khiến dân số người Hoa Indonesia suy giảm, và có nhiều cộng đồng nổi lên tại các quốc gia công nghiệp hóa hơn trong nửa cuối của thế kỷ 20. Một số người tham gia các chương trình hồi hương về Trung Quốc, trong khi những người khác di cư sang các quốc gia phương Tây để thoát khỏi tình cảm bài Hoa. Trong số các cư dân hải ngoại, đặc tính Indonesia của họ đáng kể hơn đặc tính Trung Quốc.\n\nNgười Trung Quốc nhập cư đến Indonesia hầu như đều thuộc các nhóm người Hoa tại Phúc Kiến và Quảng Đông tại Hoa Nam, là các tỉnh vốn nổi tiếng bởi tính đa dạng khu vực.\n\nNgười Mân Nam là nhóm người Hoa đầu tiên định cư với số lượng lớn tại Indonesia, họ có nguồn gốc từ miền Nam tỉnh Phúc Kiến và là nhóm di dân chiếm ưu thế cho đến giữa thế kỷ 19. Văn hóa thương thuyền hàng hải bắt nguồn từ các nghề mậu dịch của họ khi cư trú tại Indonesia. Hậu duệ của người Mân Nam là nhóm chiếm ưu thế tại miền Đông Indonesia, Trung Java và Đông Java, và duyên hải phía tây của Sumatra. Người Triều Châu có nguồn gốc từ khu vực lân cận phía nam của Mân Nam, họ cư trú khắp duyên hải phía đông của Sumatra, tại Quần đảo Riau, và miền tây Borneo. Ban đầu, họ có xu hướng làm các lao công đồn điền tại Sumatra, song trở thành thương nhân tại các khu vực mà người Mân Nam ít hiện diện.\n\nNgười Khách Gia có nguồn gốc từ các khu vực nội lục đồi núi của Quảng Đông và không có một văn hóa hàng hải. Do địa hình tại quê hương không phù hợp để sản xuất, người Khách Gia di cư vì nguyên nhân kinh tế trong nhiều đợt từ năm 1850 đến 1930 và là nhóm nghèo nhất trong các nhóm di dân người Hoa. Ban đầu, người Khách Gia cư trú tại các trung tâm khai mỏ ở miền tây Borneo và đảo Bangka, song họ bị thu hút trước sự phát triển nhanh chóng của Batavia (Jakarta) và Tây Java vào cuối thế kỷ 19.\n\nGiống như người Khách Gia, người Quảng Đông ban đầu có tiếng về nghề thợ mỏ khắp Đông Nam Á. Di cư trong thế kỷ 19 phần lớn hướng đến các mỏ thiếc tại Bangka ở ngoài khơi Sumatra. Người Quảng Đông theo truyền thống nổi tiếng với kỹ năng thủ công khéo léo, được hưởng lợi ích từ tiếp xúc mật thiết với người châu Âu tại Quảng Đông và Hồng Kông khi được tiếp xúc với máy móc và công nghiệp. Họ di cư đến Java đồng thời kỳ với người Khách Gia song do các nguyên nhân khác biệt. Trong các thành thị của Indonesia, họ trở thành các thợ thủ công, thợ máy, và sở hữu các cơ sở kinh doanh nhỏ như nhà hàng hoặc khách sạn. Người Quảng Đông phân bổ đồng đều trên khắp quần đảo, và số lượng ít hơn nhiều so với người Mân Nam hoặc người Khách Gia. Do đó vai trò của họ chỉ là phụ trong các cộng đồng người Hoa.\n\nPhong trào người dân từ Trung Quốc tiến đến Đông Nam Á Hàng hải lần đầu tiên theo ghi chép diễn ra khi quân Mông Cổ dưới quyền Hốt Tất Liệt kéo đến, đỉnh điểm là xâm chiếm Java vào năm 1293. Người Nguyên đưa các kỹ thuật của Trung Hoa đến quần đảo, bao gồm đóng tàu và đúc tiền. Can thiệp của người Nguyên đẩy nhanh sự suy sụp của các vương quốc cổ như Singhasari và thúc đẩy sự xuất hiện của đế quốc Majapahit. Một số nguồn tiếng Hoa và Bồ Đào Nha biểu thị rằng các thương nhân người Hoa là những người đầu tiên đến Ternate và Tidore thuộc Quần đảo Maluku để mua đinh hương, nhưng sau đó họ bị người Java đẩy lui khi Majapahit khoách trương.\n\nCác thương nhân người Hồi từ duyên hải miền đông của Trung Quốc đến các đô thị duyên hải của Indonesia và Malaysia vào đầu thế kỷ 15. Họ nằm dưới quyền lãnh đạo của Trịnh Hòa, là người chỉ huy vài hành trình đến khu vực Đông Nam Á từ năm 1405 đến năm 1430. Trong \"Doanh nhai thắng lãm\", dịch giả Mã Hoán của Trịnh Hòa cung cấp tư liệu về các hoạt động của người Hồi trong quần đảo và di sản mà Trịnh Hòa cũng thuộc hạ để lại. Các thương nhân người Hồi định cư dọc duyên hải phía bắc của Java, song không có văn kiện về các khu định cư của họ sau thế kỷ 16. Người Hồi có vẻ như đã bị hấp thu và cộng đồng Hồi giáo chiếm đa số. Từ năm 1450 đến năm 1520, quan tâm của triều Minh tại khu vực Đông Nam Á xuống mức thấp và mậu dịch cả hợp pháp và phi pháp đều hiếm khi tiếp cận quần đảo. Người Bồ Đào Nha không đề cập đến bất kỳ dân cư thiểu số người Hoa nào khi họ đến Indonesia vào đầu thế kỷ 16. Mậu dịch từ phương bắc được tái lập khi Trung Quốc hợp pháp hóa mậu dịch tư nhân vào năm 1567 thông qua cấp phép cho 50 thuyền mành mỗi năm. Vài năm sau, bạc bắt đầu chảy vào khu vực, từ Nhật Bản, Mexico và châu Âu, và mậu dịch lại một lần nữa hưng thịnh. Các khu vực kiều dân riêng của người Hoa xuất hiện tại hàng trăm cảng trên khắp Đông Nam Á, bao gồm cả cảng hạt tiêu của Banten.\n\nCác thương nhân người Hoa tẩy chay Malacca sau khi lãnh thổ này rơi vào tay người Bồ Đào Nha vào năm 1511. Người Hoa giao dịch kinh doanh với người Mã Lai và người Java thay vì người Bồ Đào Nha. Một số người Hoa tại Java giúp đỡ trong các nỗ lực của người Hồi giáo nhằm tái chiếm thành phố bằng tàu. Sự tham dự của người Java và người Hoa trong việc tái chiếm Malacca được ghi chép trong \"Biên niên sử Mã Lai Semarang và Cerbon\".\n\nThời điểm người Hà Lan đến vào đầu thế kỷ 17, tồn tại các khu dân cư lớn của người Hoa dọc duyên hải phía bắc của Java. Hầu hết cư dân tại đó là thương nhân, song họ cũng sản xuất nông nghiệp trong các khu vực nội lục. Người Hà Lan ký hợp đồng với nhiều trong số các di dân này với thân phận là những thợ thủ công lành nghề khi xây dựng Batavia (Jakarta) trên duyên hải phía tây bắc của đảo Java. Batavia là một bến cảng mới thiết lập, được chọn làm trụ sở của Công ty Đông Ấn Hà Lan vào năm 1609. Batavia phát triển thành một trung tâm lớn về mậu dịch với Trung Quốc và Ấn Độ, trở thành nơi cư trú của một cộng đồng người Hoa đông đảo tại quần đảo và duy trì điều này sang đến thế kỷ 21. Các toàn quyền ban đầu của Đông Ấn Hà Lan khuyến khích nhập khẩu di dân người Hoa đến các khu dân cư mới vì lợi ích của các địa điểm này và vì mục đích thu thập các gia vị như đinh hương, nhục đậu khấu. Dân số người Hoa tại Batavia tăng từ 300–400 vào năm 1619 lên đến ít nhất 10.000 vào năm 1740. Tuy nhiên, người Hà Lan thi hành một hệ thống phân loại chủng tộc mà theo đó tách cư dân gốc Hoa khỏi các đối tượng khác.\n\nHầu hết người Hoa định cư tại quần đảo đã đoạn tuyệt các quan hệ của họ với Trung Quốc và hoan nghênh đối đãi thuận lợi và bảo hộ dưới quyền người Hà Lan. Một số trở thành trung gian trong cấu trúc của Công ty Đông Ấn Hà Lan, có nhiệm vụ thu thuế quan xuất nhập khẩu và quản lý thu hoạch tài nguyên thiên nhiên; mặc dù điều này sinh lợi cao độ song nó gây ra tình trạng thù địch của cư dân \"pribumi\" đối với người Hoa. Những người khác lao động trong thân phận lao công thuốc phiện. Sau Thảm sát Batavia năm 1740 và chiến tranh tiếp đó, trong đó người Hoa nổi loạn chống người Hà Lan, người Hà Lan nỗ lực đặt một hạn ngạch về số lượng người Hoa có thể đến Đông Ấn. Hạ Môn được xác định là cảng di cư duy nhất đến Đông Ấn, và các tàu bị hạn chế một số lượng cụ thể thủy thủ đoàn và hành khách tùy theo kích cỡ. Hạn ngạch này được điều chỉnh nhiều lần nhằm đáp ứng nhu cầu về lao công hải ngoại, như trong tháng 7 năm 1802 khi các nhà máy đường gần Batavia có nhu cầu về lao công.\n\nKhi Công ty Đông Ấn Hà Lan được quốc hữu hóa vào ngày 31 tháng 12 năm 1799, nhiều đặc quyền của người Hoa thời Công ty bị chính phủ Hà Lan loại bỏ. Trong số đó có việc người Hoa được độc quyền buôn bán muối do Công ty Đông Ấn Hà Lan cấp. Một quy định vào năm 1816 đưa ra một yêu cầu cho cư dân bản địa và người Hoa đi lại trong lãnh thổ phải có một giấy phép di chuyển. Những người không mang một giấy phép phải đối diện với việc bị lực lượng an ninh bắt giữ. Toàn quyền cũng đưa ra một nghị quyết vào năm 1825 mà theo đó cấm chỉ \"người ngoại quốc châu Á tại Java như người Mã Lai, người Bugis, và người Hoa\" cư trú trong cùng khu phố như người bản địa. Sau Chiến tranh Java (1825–1830) đắt giá, người Hà Lan thi hành một hệ thống ruộng đất và canh tác mới, theo đó yêu cầu các nông dân \"dành ra một phần ruộng của họ và canh tác các cây trồng phù hợp với thị trường châu Âu\". Canh tác cưỡng bách khôi phục kinh tế của thuộc địa, song kết thúc hệ thống các nông trường thu nhập được thiết lập từ thời Công ty Đông Ấn Hà Lan.\nNgười Hoa bị cho là các cư dân tạm thời và gặp khó khăn trong việc đạt được quyền sở hữu đất. Người châu Âu được dành ưu tiên trong việc lựa chọn các khu vực đồn điền, trong khi các quan chức thuộc địa cho rằng các mảnh đất còn lại cần phải được bảo vệ và bảo tồn cho dân bản địa. Các hợp đồng thuê đất ngắn hạn và được gia hạn với thời hạn khác nhau sau đó được thực hiện như một giải pháp tạm thời, song nhiều người Hoa vẫn giữ các mảnh đất này sau khi mãn hạn cho thuê trong hợp đồng và trở thành những người chiếm đất. Trong nửa sau của thế kỷ 19, chính phủ thuộc địa thử nghiệm ý tưởng một \"chính sách dân tộc\" nhằm bảo hộ cư dân bản địa, đặt người Hoa thành \"kẻ thủ trước tiên của quốc gia\". Dưới chính sách mới, chính phủ tăng cường các hạn chế đối với hoạt động kinh tế của người Hoa vì cho rằng hoạt động này bóc lột cư dân bản địa.\n\nTại miền tây Borneo, người Hoa thiết lập khu dân cư khai mỏ lớn đầu tiên vào năm 1760. Họ trục xuất những người định cư Hà Lan và các quân chủ Mã Lai địa phương, liên hiệp thành một nước cộng hòa mới mang tên Lan Phương. Đến năm 1819, họ tham gia xung đột với chính phủ Hà Lan và bị người Hà Lan nhìn nhận là \"không phù hợp\" với các mục tiêu của họ. Quần đảo Bangka-Belitung cũng trở thành một hình mẫu về các khu dân cư lớn trong các khu vực nông thôn. Năm 1851, có 28 người Hoa được ghi nhận trên quần đảo và đến năm 1915 thì dân số người Hoa tăng lên gần 40.000 và các ngành ngư nghiệp và thuốc lá được phát triển. Cu li được đưa đến khu vực sau khi kết thúc thế kỷ 19 hầu hết là thuê từ Các thuộc địa Eo biển do tồn tại trở ngại trong tuyển dụng tại Trung Quốc.\n\nTôn Dật Tiên đến Đông Nam Á vào năm 1900, và trong năm đó tổ chức xã hội-tôn giáo Trung Hoa hội quán được thành lập. Mục tiêu của họ là khuyến khích người Hoa tại Đông Ấn hỗ trợ phong trào cách mạng tại Trung Quốc. Trong nỗ lực của mình nhằm xây dựng các trường Hoa văn, hội quán lập luận rằng giảng dạy tiếng Anh và tiếng Hoa nên được ưu tiên so với tiếng Hà Lan, nhằm cung cấp cho học sinh lựa chọn \"một hành trình hai hoặc ba ngày (Java–Singapore) đến một thế giới rộng hơn nơi họ có thể di chuyển tự do\" và thoát khỏi các hạn chế về hoạt động của mình. Một vài năm sau đó, nhà cầm quyền Hà Lan bãi bỏ các chính sách kỳ thị chủng tộc của họ, bãi bỏ các giấy phép đi lại đối với người Hoa, và cho phép họ di chuyển tự do trên toàn thuộc địa. Cách mạng Tân Hợi năm 1911 rồi Trung Hoa Dân Quốc thành lập vào năm 1912 đồng thời với một phong trào dân tộc chủ nghĩa Trung Hoa đang phát triển tại Đông Ấn Hà Lan.\n\nMặc dù trong cư dân bản địa không tồn tại phong trào dân tộc chủ nghĩa có thể nhận biết cho đến năm 1908, song nhà cầm quyền Hà Lan lo sợ rằng các tình cảm dân tộc chủ nghĩa sẽ lan truyền với sự phát triển của các hiệp hội hỗn hợp về dân tộc, gọi là \"kongsi\" (công ty). Năm 1911, một số thành viên người Java của Công ty Kong Sing tại Surakarta tách ra và xung đột với người Hoa. Sự kiện này dẫn đến việc thành lập Sarekat Islam, phong trào dân tộc chủ nghĩa đại chúng có tổ chức đầu tiên tại Đông Ấn Hà Lan. Các nhóm bản địa nhìn nhận tình cảm dân tộc chủ nghĩa Trung Hoa là \"ngạo mạn\", dẫn đến đối kháng lẫn nhau. Tình cảm bài Hoa lan truyền khắp Java vào năm 1918 và dẫn đến bạo lực quy mô lớn do các thành viên Sarekat Islam sắp đặt nhằm vào người Hoa tại Kudus. Sau sự kiện này, nhật báo cánh tả tiếng Hoa \"Tân báo\" kêu gọi hai bên cùng hành động để cải thiện các điều kiện sinh hoạt do báo cho rằng hầu hết người Hoa, cũng như hầu hết cư dân bản địa là người bần cùng.\n\"Tân báo\" được in lần đầu vào năm 1910 và bắt đầu đạt được động lượng là nơi chủ trương hàng đầu về chủ nghĩa dân tộc chính trị Trung Hoa vào năm 1917. Người Hoa theo dòng tư tưởng của báo này từ chối bất kỳ tham dự trong các thế chế địa phương, và sẽ chỉ tham gia đến các hoạt động chính trị liên quan đến Trung Quốc. Một dòng tư tưởng thứ nhì được hình thành từ những người Hoa giàu có, họ tiếp nhận giáo dục từ các trường học do người Hà Lan điều hành. Nhóm thân Hà Lan này mong muốn tăng cường tham dự trong chính trị địa phương, giáo dục tiếng Hà Lan cho người Hoa, và tăng cường hơn nữa vị thế kinh tế của người Hoa trong kinh tế thuộc địa. Phong trào này được đại biểu người Hoa duy nhất trong Volksraad là Giản Phúc Huy (Kan Hok Hoei) bênh vực, giành được động lượng và đạt đỉnh với Trung Hoa hội vào 1928, với Giản Phúc Huy là hội trưởng. Tổng biên tập của tạp chí tin tức \"Madjallah Panorama\" chỉ trích \"Tân báo\" làm người Hoa lạc lối khi khi thúc bách họ vào một lập trường dân tộc chủ nghĩa Trung Hoa.\n\nNăm 1932, các phần tử người Hoa thân Indonesia thành lập nhằm hỗ trợ hấp thu người Hoa vào cư dân Java và ủng hộ yêu cầu về tự quản cho Indonesia. Thành viên của nhóm này chủ yếu là người Peranakan. Sự phân chia này lại nổi lên khi kết thúc thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng (1942–1945). Trong thời kỳ Thế chiến, các cộng đồng người Hoa bị quân Nhật tấn công, một phần là vì họ bị nghi ngờ có các cảm tình viên của Quốc Dân đảng. Khi người Hà Lan trở lại sau chiến tranh, hỗn loạn bắt nguồn từ quân Hà Lan và những người cách mạng Indonesia cũng chứng kiến các nhóm Hồi giáo cấp tiến tấn công các cộng đồng người Hoa.\n\nMặc dù các nhà lãnh đạo cách mạng Indonesia đồng cảm với người Hoa, song họ không thể ngăn bạo lực lẻ tẻ. Những người chịu tác động đã tẩu thoát khỏi các khu vực nông thôn để đến các đô thị do người Hà Lan kiểm soát, một động thái mà nhiều người Indonesia nhận định là chứng minh cho tình cảm thân Hà Lan. Tuy nhiên, người Hoa cũng có đại diện và tham dự trong các nỗ lực độc lập, bốn thành viên của Hội điều tra chuẩn bị độc lập (BPUPKI) và một thành viên của Ủy ban chuẩn bị độc lập (PPKI) mang tên của người Hoa.\n\nNgười Hà Lan từ bỏ yêu sách lãnh thổ của họ đối với quần đảo (ngoại trừ Tây Papua) sau Hội nghị bàn tròn 1949, cùng năm với sự kiện Quốc Dân đảng triệt thoái đến Đài Loan, quyền kiểm soát Trung Quốc đại lục chuyển sang Đảng Cộng sản Trung Quốc. Hầu hết người Hoa Indonesia cho rằng một Trung Quốc cộng sản kém hấp dẫn hơn một Indonesia mới độc lập, song tại quần đảo lòng trung thành của họ bị nghi ngờ. Những Hoa sinh tại Đông Ấn Hà Lan và có cha mẹ định cư dưới sự cai quản của người Hà Lan được xem như công dân của quốc gia mới theo nguyên tắc \"jus soli\", tức quyền nơi sinh. Tuy nhiên, pháp luật Trung Quốc nhìn nhận một cá nhân là công dân Trung Quốc dựa theo nguyên tắc \"jus sanguinis\", tức quyền huyết thống. Điều này có nghĩa là toàn bộ công dân Indonesia gốc Trung Quốc cũng được Trung Quốc tuyên bố là công dân. Sau vài nỗ lực của hai chính phủ nhằm giải quyết vấn đề, Indonesia và Trung Quốc kỳ hết một hiệp định quốc tịch kép bên lề Hội nghị Á-Phi 1955 tại Bandung. Một trong các điều khoản là khả năng từ bỏ quyền công dân Trung Quốc đối với những ai chỉ muốn còn là công dân Indonesia.\n\nCó đến 390.000 người Hoa, tức hai phần ba số người có thỉnh cầu hợp pháp đối với quyền công dân Indonesia, tuyên bố từ bỏ quyền công dân Trung Quốc khi hiệp định có hiệu lực vào năm 1962. Trên phương diện khác, ước tính 60.000 học sinh người Hoa dời đến Trung Quốc trong các thập niên 1950 và đầu thập niên 1960. Đợt học sinh đầu tiên hầu như đều được giáo dục trong các trường Hoa văn, song không thể tìm được cơ hội giáo dục bậc đại học tại Indonesia. Họ tìm kiếm các nghề khoa học có chất lượng, tiến vào Trung Quốc với hy vọng cao về tương lai của mình và của Trung Quốc đại lục. Các đợt di cư tiếp theo diễn ra vào năm 1960 trong khuôn khổ một chương trình hồi hương, vào năm 1965–1966 sau một loạt bạo lực chống cộng cũng thu hút phẫn nộ hướng đến người Hoa. Có đến 80% các sinh viên ban đầu cuối cùng trở thành những người tị nạn tại Hồng Kông. Theo các chương trình Cách mạng Văn hóa (1966–1976), người Hoa hải ngoại hồi người bị nghi ngờ về lòng trung thành của họ do có các liên kết với ngoại quốc. Do hầu hết trưởng thành trong một môi trường đô thị nên họ bị đưa đến nông thôn nhằm chống xuất thân giai cấp, và cuối cùng mất liên lạc với gia đình của họ. Họ bị tấn công vì là \"tên đế quốc\", \"tên tư bản\", \"tên gián điệp\", \"tên lai\", và \"quỷ ngoại quốc\".\nNăm 1959, sau khi thi hành chế độ độc tài mềm thông qua Dân chủ có hướng dẫn, chính phủ và quân đội Indonesia bắt đầu áp đặt các hạn chế đối với các quyền cư trú và mậu dịch của ngoại kiều. Các hạn chế này đạt đỉnh khi ban hành Điều lệ Tổng thống số 10 vào tháng 11 năm 1959, cấm chỉ các cá nhân phi bản địa hoạt động dịch vụ bán lẻ tại các khu vực nông thôn. Các doanh nhân người Hoa, người Ả Rập và người Hà Lan bị nhắm mục tiêu cụ thể trong khi thi hành để cung cấp một thị trường thuận lợi hơn cho các doanh nghiệp bản địa. Động thái này gặp phải kháng nghị từ chính phủ Trung Quốc và một số giới trong xã hội Indonesia. Tác gia người Java Pramoedya Ananta Toer chỉ trích chính sách này trong \"Hoakiau di Indonesia\" năm 1961 của ông. Một phong trào hội nhập chủng tộc dưới sự lãnh đạo của chính đảng người Hoa Baperki bắt đầu tập trung được sự quan tâm vào năm 1963, bao gồm cả của Tổng thống Sukarno. Tuy nhiên, một loạt vụ tấn công vào cộng đồng người Hoa tại Tây Java trong tháng 5 chứng minh phong trào là đoản mệnh, bất chấp chính phủ lên án bạo lực. Khi Baperki bị quy là một tổ chức cộng sản vào năm 1965, hiệp hội liên lụy đến người Hoa; điều này càng trầm trọng do Trung Quốc theo chế độ cộng sản. Có đến 500.000 người, trong đó có người Hoa, bị sát hại trong thanh trừng chống cộng sau đảo chính thất bại ngày 30 tháng 9 năm 1965 do nghi ngờ rằng cộng sản lãnh đạo đảo chính.\n\nKhi Chính phủ Trật tự Mới của Suharto lên nắm quyền vào 1966–1967, họ thi hành một hệ thống chính trị chỉ dựa trên tư tưởng Pancasila (năm nguyên tắc). Nhằm ngăn ngừa chiến tranh tư tưởng lại nổi lên như từng xảy ra trong nhiệm kỳ tổng thống của Sukarno, \"dân chủ Pancasila\" của Suharto\" tìm kiếm một hệ thống phi chính trị hóa mà trong đó các thảo luận về hình thành một bản sắc dân tộc Hoa cố kết không còn được cho phép. Một ủy ban của chính phủ được hình thành vào năm 1967 để khảo sát các khía cạnh khác nhau của \"Vấn đề người Hoa\" (\"\") và đồng ý rằng buộc toàn cộng đồng di cư không phải là một giải pháp: \"Thách thức là tận dụng lợi ích về năng lực kinh tế của họ trong khi loại trừ địa vị chi phối kinh tế mà họ nhận được.\" Học viện Xúc tiến Đoàn kết Dân tộc (LPKB), một thể chế bán chính phủ, được thành lập để khuyến nghị cho chính phủ về đồng hóa thuận lợi người Hoa Indonesia. Quá trình này được thực hiện thông qua làm nổi bật khác biệt giữa người Hoa và \"pribumi\" bản địa, thay vì tìm kiếm tương đồng. Những biểu hiện của văn hóa Trung Quốc thông qua ngôn ngữ, tôn giáo, và các lễ hội truyền thống bị cấm chỉ và người Hoa bị áp lực phải nhận tên mang âm tiếng Indonesia.\n\nTrong các thập niên 1970 và 1980, Suharto và chính phủ của mình đưa các doanh nghiệp của người Hoa Indonesia tham gia các chương trình phát triển kinh tế của Trật tự Mới, trong khi giữ họ ở vị thế dễ bị tổn thương cao độ nhằm tăng cường quyền lực trung ương và hạn chế các quyền tự do chính trị. Quan hệ bảo trợ chủ yếu thông qua trao đổi tiền bạc lấy an ninh, nó trở thành một quy tắc được chấp thuận trong cộng đồng người Hoa, họ duy trì một khế ước xã hội mà qua đó họ có thể tuyên bố một cảm giác thuộc về quốc gia. Một thiểu số tinh hoa kinh tế trong xã hội Indonesia, bao gồm các cá nhân là người Hoa và các dân tộc khác, củng cố quan hệ với các thành viên trong gia đình Suharto và các thành viên trong quân đội để được bảo hộ, trong khi các chủ sở hữu doanh nghiệp nhỏ dựa vào các quan chức thi hành pháp luật tại địa phương. Trong một phỏng vấn vào năm 1989 do học giả Adam Schwarz tiến hành, một người được phỏng vấn nói rằng, \"đối với hầu hết người Indonesia, từ 'người Hoa' đồng nghĩa với tham nhũng\". Địa vị kinh tế của người Hoa có sự mâu thuẫn do nó không khiến thân phận của họ được chấp thuận trong phạm vi xã hội lớn hơn. Họ yếu kém trên phương diện chính trị và thường phải đối diện với quấy nhiễu xã hội.\nTình cảm bài Hoa tăng lên trong suốt thập niên 1990. Tổng thống Suharto tập hợp các doanh nhân hùng mạnh nhất—hầu hết là người Hoa Indonesia—trong một cuộc họp toàn quốc được truyền hình vào năm 1990 tại trang trại cá nhân, Suharto kêu gọi họ đóng góp 25% cổ phần của mình cho các hợp tác xã. Các nhà bình luận mô tả hành động này chỉ nhằm tăng cường phẫn uất và ngờ vực với người Hoa trong cư dân bản địa. Các sự kiện đại loạn bùng phát tại Situbondo (tháng 10 năm 1996), Tasikmalaya (tháng 12 năm 1996), và Rengasdengklok (tháng 1 năm 1997).\n\nKhi Suharto bước vào nhiệm kỳ tổng thống thứ 7 sau bầu cử vào ngày 10 tháng 3 năm 1998, các sinh viên Indonesia bắt đầu một loạt các cuộc đại tuần hành nhằm kháng nghị chế độ Trật tự Mới, hoạt động tiếp tục trong nhiều tuần và đạt đỉnh khi lực lượng an ninh bắt chết bốn sinh viên tại Đại học Trisakti trong tháng 5. Sự kiện làm phát sinh tình trạng bạo lực quy mô lớn tại một vài thành phố trong các ngày 12-15 tháng 5. Tài sản và doanh nghiệp do người Hoa Indonesia sở hữu là mục tiêu của các đám đông, và trên 100 nữ giới bị tấn công tình dục; khía cạnh này của các cuộc náo loạn thường được chấp thuận là sự thực, song bị một số nhóm người Indonesia bác bỏ. Trong tình trạng lực lượng an ninh vắng mặt, các nhóm người đông đảo đã tiến hành cướp và thiêu nhiều trung tâm mua sắm tại các thành phố lớn. Tại Jakarta và Surakarta, có trên 1.000 người thiệt mạng trong các trung tâm mua sắm. Hàng chục nghìn người Hoa đào thoát khỏi Indonesia sau các sự kiện này, và các ngân hàng ước tính 20 tỷ USD tư bản đã rời khỏi Indonesia trong giai đoạn 1997–1999 để đến các địa điểm hải ngoại như Singapore, Hồng Kông và Hoa Kỳ.\n\nSuharto từ nhiệm vào ngày 21 tháng 5 năm 1998 giữa các náo loạn. Chính phủ cải cách do Bacharuddin Jusuf Habibie thành lập bắt đầu một chiến dịch nhằm tái thiết lập lòng tin đối với những người Hoa Indonesia đào thoát khỏi quốc gia, đặc biệt là các doanh nhân. Habibie kêu gọi người Hoa Indonesia đang tìm kiếm tị nạn khắp Đông Á, Úc, và Bắc Mỹ hồi hương và cam đoan an ninh từ các bộ trưởng khác nhau cũng như các nhân vật chính trị khác. Bất chấp các nỗ lực của Habibie, ông gặp phải sự hoài nghi do những nhân xét của ông trong vai trò phó tổng thống và tổng thống, khiến các thông điệp bị cho là không thành thực. Một phái viên đặc biệt mô tả người Hoa Indonesia là chìa khóa để khôi phục tư bản \"hết sức cần thiết\" và hoạt động kinh tế, ưu tiên thuyết phục các doanh nhân. Những người khác như nhà kinh tế học Quách Kiến Nghĩa (Kwik Kian Gie), nhìn nhận các nỗ lực của chính phủ như là bảo toàn huyền thoại về sự chi phối kinh tế của người Hoa thay vì xác nhận bản sắc Trung Hoa.\n\nCác cải cách tượng trưng về quyền lợi của người Hoa Indonesia dưới chính quyền Habibie được thực hiện thông qua hai chỉ thị tổng thống. Đầu tiên là bãi bỏ sử dụng các thuật ngữ \"pribumi\" và \"phi pribumi\" trong các văn kiện chính phủ chính thức và kinh doanh. Thứ nhì là bãi bỏ cấm chỉ học Quan thoại và tái xác nhận một chỉ thị năm 1996 rằng bãi bỏ sử dụng SBKRI để nhận dạng các công dân gốc Hoa. Habibie thành lập một lực lượng đặc nhiệm nhằm điều tra về bạo lực tháng 5 năm 1998, song chính phủ của ông sau đó bác bỏ các phát hiện. Indonesia phê chuẩn Công ước quốc tế về xóa bỏ mọi hình thức kỳ thị chủng tộc 1965 vào ngày 25 tháng 5 năm 1999. Năm 2000, Tổng thống Wahid bãi bỏ cấm chỉ biểu lộ văn hóa Trung Hoa tại nơi công cộng và cho phép các phong tục truyền thống Trung Hoa được thi hành tự do mà không cần giấy phép. Hai năm sau, Tổng thống Megawati Sukarnoputri tuyên bố rằng Tết Nguyên đán sẽ được đánh dấu như một ngày nghỉ quốc gia từ năm 2003. Ngoài chỉ thị của Habibie về thuật ngữ \"pribumi\", cơ quan lập pháp thông qua một luật công dân mới vào năm 2006, theo đó định nghĩa \"asli\" (\"người bản địa\") trong Hiến pháp là một cá nhân sinh tự nhiên, cho phép người Hoa Indonesia có thể tranh cử tổng thống. Luật quy định thêm rằng con của người ngoại quốc sinh tại Indonesia đủ tư cách thỉnh cầu quyền công dân Indonesia.\n\nĐiều tra nhân khẩu Indonesia 2000 tường thuật có 2.411.503 công dân (1,20% tổng dân số) thuộc dân tộc Hoa. Ngoài ra, có thêm 93.717 người Hoa cư trú tại Indonesia được tường thuật là công dân ngoại quốc, hầu hết là Trung Quốc và Đài Loan, những người này có thể không có khả năng trả phí để trở thành một công dân Indonesia. Do điều tra nhân khẩu sử dụng phương thức tự xác định, những người từ chối nhận định bản thân thuộc dân tộc Hoa, hoặc nhận dạng là các dân tộc khác, thì không được ghi là người Hoa. Cũng có khả năng một số người không tự xác định bản thân là người Hoa vì lo ngại ảnh hưởng của bạo lực bài Hoa năm 1998. Theo dữ liệu tập hợp từ điều tra nhân khẩu giữa kỳ vào năm 2005, dân số người Hoa Indonesia giảm còn khoảng 2,31 triệu. Sự suy giảm này có phần đóng góp của tỷ suất sinh giảm, người Hoa di cư ra ngoại quốc, và có thể bị đánh giá thấp do dữ liệu được tập hợp như một nghiên cứu thay vì điều tra chính thức.\n\nCác ước tính trước đây về số lượng chính xác người Hoa Indonesia dựa trên một điều tra nhân khẩu Đông Ấn Hà Lan 1930, trong đó thu thập thông tin trực tiếp về dân tộc. Cuộc điều tra này tường thuật có 1,23 triệu người tự xác định thuộc dân tộc Hoa cư trú trong thuộc địa, chiếm 2,03% tổng dân số, và được cho là một tính toán chính xác về dân số của nhóm. Thông tin về dân tộc không được tiếp tục thu thập cho đến điều tra nhân khẩu năm 2000, và do đó được suy ra từ các dữ liệu điều tra khác, như ngôn ngữ nói và liên kết tôn giáo, trong các năm ở giữa. Trong một nghiên cứu về thiểu số người Hoa Indonesia, nhà nhân loại học G. William Skinner ước tính có từ 2,3 triệu (2,4%) đến 2,6 triệu (2,7%) cư trú tại Indonesia vào năm 1961. Cựu ngoại trưởng Adam Malik cung cấp một số liệu 5 triệu trong một tường trình phát hành trên nhật báo \"Harian Indonesia\" vào năm 1973. Nhiều nguồn truyền thông và hàn lâm sau đó ước tính từ 4-5% tổng dân số là người Hoa bất kể năm. Các ước tính trong thập niên 2000 đưa ra số liệu từ 6 đến 7 triệu, và Ủy ban Kiều vụ của Đài Loan ước tính dân số người Hoa Indonesia cao đến 7,67 triệu vào năm 2006.\nXấp xỉ một phần năm người Hoa Indonesia cư trú tại thủ đô Jakarta trên đảo Java. Nếu tính toàn bộ các tỉnh trên đảo Java, số lượng người Hoa chiếm gần một nửa (45,92%). Ngoài đảo Java, người Hoa tại các tỉnh Tây Kalimantan, Bắc Sumatra, Riau, Quần đảo Bangka-Belitung, và Nam Sumatra chiếm thêm 45,16%. Quần đảo Bangka–Belitung là tỉnh tập trung người Hoa cao độ nhất (11,75% dân số toàn tỉnh), tiếp đến là Tây Kalimantan (9,62%), Jakarta (5,83%), Riau (4,11%), và Bắc Sumatra (3,07%). Tại mỗi tỉnh còn lại, người Hoa Indonesia chiếm 1% hoặc thấp hơn dân số toàn tỉnh. Hầu hết người Hoa Indonesia tại Bắc Sumatra cư trú tại tỉnh lỵ Medan, song họ chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ do dân số trong tỉnh tương đối lớn. Bangka–Belitung, Tây Kalimantan, và Riau tập hợp quanh trung tâm hoạt động kinh tế của người Hoa tại Singapore, và ngoại trừ Bangka–Belitung, các khu dân cư này tồn tại từ lâu trước khi hình thành Singapore vào năm 1819.\n\nDân số người Hoa Indonesia tăng trưởng 4,3% mỗi năm từ năm 1920 đến 1930. Sau đó, tỷ lệ này chậm lại do tác động của Đại khủng hoảng và nhiều khu vực trải qua di cư thuần. Tốc độ tăng trưởng giảm cũng là do số lượng người Hoa nhập cư giảm đáng kể từ thập niên 1950. Dân số người Hoa Indonesia tương đối lão hóa theo điều tra nhân khẩu 2000, có tỷ lệ nhóm dưới 14 tuổi thấp nhất và có tỷ lệ nhóm trên 65 tuổi cao thứ hai tại Indonesia. Tháp dân số của họ có đáy hẹp với gia tăng nhanh chóng cho đến nhóm 15-19 tuổi, biểu thị một sự suy giảm số lượng tuyệt đối các ca sinh từ năm 1980. Tại Jakarta và Tây Java, dân số đạt đỉnh trong nhóm 20-24 tuổi, biểu thị suy giảm tỷ suất sinh từ năm 1975. Phần trên của tháp biểu thị suy giảm đều khi độ tuổi tăng lên.\n\nNửa cuối thế kỷ 20, các tân di dân bắt đầu chuyển từ Indonesia và các quốc gia Đông Nam Á khác đến các khu vực công nghiệp hóa cao hơn trên toàn cầu. Mặc dù những người di cư này sở hữu một di sản Trung Hoa, song họ thường không được xác định như vậy; xu hướng này tiếp tục cho đến nay. Tồn tại vài ước tính độc lập về dân số người Hoa Indonesia cư trú tại các quốc gia khác. \"The Australian People\" của James Jupp ước tính rằng một nửa trong số 30.000 người Indonesia cư trú tại Úc vào cuối thập niên 1990 thuộc dân tộc Hoa, và họ hợp nhất với các cộng đồng người Hoa khác. Tại New Zealand, nhiều di dân cư trú tại các khu ngoại ô của Auckland sau khi 1.500 người tìm kiếm tị nạn sau biến động 1998, trong đó hai phần ba được cấp quyền cư trú. Học giả người Úc Charles Coppel cho rằng họ cũng cấu thành một đa số lớn những Hoa kiều hồi hương cư trú tại Hồng Kông. Mặc dù không thể tính chính xác số lượng này, song các nguồn tin tức đưa ra các ước tính dao động từ 100.000 đến 150.000 trong thập niên 1980. Trong số 57.000 người Indonesia cư trú tại Hoa Kỳ vào năm 2000, một phần ba được ước tính thuộc dân tộc Hoa. Có ước tính rằng 60% người Mỹ gốc Indonesia cư trú tại miền Nam California là người gốc Hoa. Các gia đình này thường cư trú tại Indonesia từ vài thế hệ và có thể đã kết hôn với \"pribumi\". Tại Canada, chỉ một thiểu số trong cộng đồng người Hoa Indonesia nhập cư nói một phương ngôn Trung Hoa. Mặc dù các gia đình quan tâm đến tìm lại truyền thống dân tộc của họ, song các trẻ sinh tại Canada thường không sẵn lòng học tiếng Indonesia hay tiếng Hoa.\n\nCác học giả nghiên cứu về người Hoa Indonesia thường phân biệt các thành viên trong nhóm theo xuất thân chủng tộc và xã hội-văn hóa của họ: \"totok\" và \"peranakan\". Hai thuật ngữ ban đầu được sử dụng để phân biệt về phương diện chủng tộc người Hoa thuần chủng và những người có huyết thống hỗn hợp. Một ý nghĩa thứ hai đối với các thuật ngữ nổi lên về sau mà theo đó \"totok\" được sinh tại Trung Quốc, và bất kỳ ai sinh tại Indonesia được nhìn nhận là \"peranakan\". Phân khúc trong các cộng đồng \"totok\" diễn ra quanh phân chia nhóm ngôn ngữ, mô hình này trở nên ít rõ ràng hơn kể từ khi bước vào thế kỷ 20. Trong \"peranakan\" bản địa hóa, phân khúc diễn ra quanh tầng lớp xã hội, điều này được xếp hạng theo giáo dục và địa vị gia đình thay vì sự thịnh vượng.\n\nCấu trúc họ hàng trong cộng đồng \"totok\" tuân theo các truyền thống phụ hệ, phụ cư, và phụ quyền của xã hội Trung Hoa, lệ này mất đi tầm quan trọng trong quan hệ gia đình \"peranakan\". Thay vào đó, mô hình họ hàng trong các gia đình bản địa hóa kết hợp các yếu tố truyền thống mẫu hệ, mẫu cư, và mẫu quyền có trong xã hội Java. Trong cộng đồng này, con trai và con gái đều có thể kế thừa tài sản gia đình, bao gồm cả thờ cúng tổ tiên. Quyền lực chính trị, xã hội, và kinh tế trong các gia đình \"peranakan\" được phân bố đồng đều hơn giữa hai giới tính so với trong các gia đình \"totok\". Quan hệ dòng họ không phân biệt giữa bên ngoại và bên nội, và đa thê rất không được tán thành. Ảnh hưởng của phương Tây trong xã hội \"peranakan\" được chứng minh bằng tỷ lệ cao các cặp đôi không có con. Những người có con thì số con cũng ít hơn các cặp đôi \"totok\".\n\nMặc dù tách khỏi các mô hình họ hàng truyền thống, song các gia đình \"peranakan\" gần gũi với một số giá trị truyền thống Trung Hoa hơn là \"totok\". Do các cư dân bản địa hóa mất nhiều liên kết với quê hương tổ tiên của họ tại Trung Quốc, họ ít chịu tác động của các mô hình hiện đại hóa trong thế kỷ 20 làm biến đổi khu vực. \"Peranakan\" có một quan điểm nghiêm chỉnh hơn đối với ly hôn, mặc dù tỷ lệ ly hôn trong các gia đình tại cả hai phân khúc thường thấp hơn các dân tộc khác. Hôn nhân sắp đặt là phổ biến hơn trong các gia đình \"peranakan\", vốn có quan hệ mang khuynh hướng quần thể hơn. Sự thế tục trong nhóm \"totok\" có nghĩa là họ tiến hành thờ cúng tổ tiên ở một mức độc cao hơn, và thanh niên \"peranakan\" có khuynh hướng tôn giáo hơn. Thông qua giáo dục của các trường Công giáo và Tin Lành chất lượng cao, các thanh niên này có nhiều khả năng cải sang Cơ Đốc giáo.\n\nTrong thế kỷ 21, khác biệt về nhận thức \"totok\" và \"peranakan\" dần trở nên lạc hậu do một số gia đình thể hiện hỗn hợp các đặc điểm của cả hai văn hóa. Hôn nhân dị chủng và đồng hóa văn hóa thường ngăn chặn hình thành một định nghĩa chính xác về người Hoa Indonesia phù hợp với bất kỳ tiêu chuẩn chủng tộc đơn giản nào. Sử dụng một họ tiếng Hoa, trong một số hình thức hoặc hoàn cảnh, thường là một dấu hiệu tự xác nhận văn hóa như dân tộc Hoa hoặc liên kết với một hệ thống xã hội người Hoa.\n\nCác thành viên của cộng đồng \"totok\" có khuynh hướng cao hơn trong việc trở thành doanh nhân và trung thành với quan hệ xã hội trong kinh doanh. Trong thập niên đầu tiên sau khi Indonesia độc lập, địa vị kinh doanh của họ được củng cố do kết thúc các hạn chế đối với các doanh nghiệp nhỏ từ thời thuộc địa. Đến thập niên 1950, gần như toàn bộ các cửa hàng bán lẻ tại Indonesia thuộc sở hữu của các doanh nhân người Hoa, họ kinh doanh từ bán tạp phẩm đến vật liệu xây dựng. Các thương nhân bản địa nhanh chóng trở nên bất mãn, họ cảm thấy không thể cạnh tranh với các doanh nghiệp của người Hoa. Dưới áp lực từ các thương nhân bản địa, chính phủ ban hành chương trình Benteng và Điều lệ Tổng thống 10 năm 1959, theo đó áp đặt các hạn chế đối với hãng nhập khẩu và cửa hàng bán lẻ nông thôn của người Hoa. Các doanh nghiệp của người Hoa vẫn tồn tại, họ hợp nhất với các mạng lưới rộng hơn khắp Đông Nam Á, địa vị chi phối của họ tiếp tục bất chấp các nỗ lực tiếp diễn của nhà nước và tư nhân nhằm xúc tiến tăng trưởng tư bản bản địa. Các doanh nghiệp của người Hoa Indonesia là bộ phận của mạng lưới gồm các doanh nghiệp người Hoa hải ngoại hoạt động tại các thị trường Đông Nam Á, họ chia sẻ các liên kết gia đình và văn hóa chung.\n\nCác chính sách của chính phủ thay đổi đột ngột sau năm 1965, trở nên tán thành hơn với khuếch tương kinh tế. Trong một nỗ lực nhằm khôi phục kinh tế, chính phủ quay sang những người sở hữu khả năng đầu tư và phát triển hoạt động doanh nghiệp. Các nhà tư bản người Hoa được quân đội hỗ trợ, quân đội nổi lên thành lực lượng chính trị chiếm ưu thế sau năm 1965. Các doanh nhân bản địa lại một lần nữa yêu cầu hỗ trợ đầu tư lớn hơn từ chính phủ trong thập niên 1970, song các nỗ lực lập pháp thất bại trong việc giảm sự chi phối của người Hoa. Trong một nghiên cứu vào năm 1995 của Bộ Ngoại giao và Thương mại Úc, xấp xỉ 73% giá trị vốn hóa thị trường của các công ty niêm yết công khai (không bao gồm công ty ngoại quốc và quốc doanh) thuộc sở hữu của người Hoa Indonesia. Ngoài ra, họ sở hữu 68% trong 300 tập đoàn hàng đầu và chín trong mười tập đoàn tư nhân hàng đầu vào cuối năm 1993. Số liệu này truyền đi niềm tin chung rằng người Hoa—đương thời ước tính chiếm 3% dân số—kiểm soát 70% kinh tế. Mặc dù tính chính xác của niềm tin này bị tranh chấp, song hiển nhiên một cách biệt về của cải tồn tại theo ranh giới dân tộc. Hình ảnh về cộng đồng người Hoa hùng mạnh về kinh tế được chính phủ bồi dưỡng hơn nữa do người Hoa bất lực trong việc tách bản thân khỏi các hệ thống bảo trợ. Nhóm Phúc Châu chiếm ưu thế trong môi trường kinh doanh của người Hoa dưới thời chính phủ Suharto, song các nhóm khác nổi lên sau năm 1998.\n\nNăm tập đoàn hàng đầu tại Indonesia trước khủng hoảng tài chính châu Á 1997 đều do người Hoa sở hữu, với tổng doanh thu thường niên là 112 nghìn tỷ rupiah (47 tỷ USD). Khi khủng hoảng tác động đến Indonesia, đồng rupiah lao dốc đã tàn phá nghiêm trọng hoạt động của các tập đoàn. Nhiều tập đoàn mất phần lớn tài sản của mình và sụp đổ. Trong vài năm sau đó, các tập đoàn phải nỗ lực để hoàn trả các khoản nợ quốc tế và nội địa. Các cải cách thi hành sau năm 1998 có mục đích đưa kinh tế thoát khỏi các dàn xếp đầu sỏ dưới Trật tự Mới; tuy nhiên các kế hoạch cải cách tỏ ra quá lạc quan. Khi Tổng thống B. J. Habibie tuyên bố trong một phỏng vấn ngày 19 tháng 7 năm 1998 với \"The Washington Post\" rằng Indonesia không phụ thuộc vào các doanh nhân người Hoa, giá trị của rupiah giảm 5%. Phản ứng bất ngờ này khuyến khích các thay đổi tức thì trong chính sách, và Habibie nhanh chóng khởi đầu việc lôi kéo các tập đoàn để giành ủng hộ của họ trong các kế hoạch cải cách. Hầu hết ban đầu lo ngại về dân chủ hóa, song quá trình biên duyên hóa xã hội có nghĩa người Hoa lần đầu tiên được nhìn nhận là các thành viên bình đẳng trong xã hội trong lịch sử quốc gia. Gia tăng tự chủ khu vực cho phép các tập đoàn còn tồn tại phát triển các cơ hội mới tại ngoại tỉnh, và các cải cách kinh tế thiết lập một thị trường tự do hơn.\n\nTừ thế kỷ 18 đến đầu thế kỷ 20, các cộng đồng người Hoa bị chi phối bởi sự hiện diện của \"peranakan\". Tiếp theo giai đoạn này là sự phát triển của xã hội \"totok\". Nằm trong nỗ lực tái Hán hóa của cộng đồng người Hoa bản địa hóa, một trong trào liên kết nổi lên với mục tiêu về một đặc tính chính trị người Hoa thống nhất. Phong trào sau đó bị phân ly trong thập niên 1920 khi tầng lớp tinh hoa \"peranakan\" kháng cự sự lãnh đạo của \"totok\" trong phong trào dân tộc chủ nghĩa, và hai nhóm phát triển các mục tiêu riêng của mình. Các lãnh tụ \"peranakan\" sau đó lựa chọn liên kết cộng đồng của họ với người Hà Lan, là thế lực bãi bỏ các chính sách kỳ thị chủng tộc vào năm 1908. Hai cộng đồng lại tìm được tiếng nói chung trong phản đối quân Nhật khi lực lượng chiếm đóng đối đãi xúc phạm với tất cả các nhóm người Hoa.\n\nSau khi độc lập, vấn đề quốc tịch bị chính trị hóa và dẫn đến hình thành Baperki vào năm 1954, là chính đảng hoặc tổ chức quần chúng đầu tiên và lớn nhất của người Hoa Indonesia. Baperki và các thành viên đa số là \"peranakan\" lãnh đạo hoạt động phản đối chống một dự thảo luật mà sẽ hạn chế số lượng người Hoa có thể đạt được quyền công dân Indonesia. Phong trào phải đương đầu với Đảng Masyumi Hồi giáo vào năm 1956 khi đảng này kêu gọi thi hành hành động quả quyết đối với các doanh nghiệp bản địa. Trong bầu cử lập pháp năm 1955, Baperki nhận được 178.887 phiếu và giành một ghế trong Hội đồng đại biểu Nhân dân (DPR). Cũng trong năm đó, hai đại biểu của Baperki cũng được bầu vào Hội đồng Lập pháp.\n\nCác chính đảng dựa trên dân tộc bị cấm chỉ dưới chính phủ của Tổng thống Suharto, chỉ để lại ba đảng do người bản địa chi phối là Golkar, Đảng Phát triển Liên hiệp (PPP), và Đảng Dân chủ Indonesia (PDI). Phi chính trị hóa xã hội Indonesia hạn chế các hoạt động của người Hoa chỉ giới hạn trong kinh tế. Những người Hoa Indonesia chỉ trích chế độ hầu hết là \"peranakan\" và nhận định bản thân là người Indonesia, để lại cộng đồng người Hoa không có thủ lĩnh ràng. Trước bầu cử lập pháp 1999, sau khi Suharto từ nhiệm, tạp chí tin tức \"Tempo\" tiến hành một khảo sát với các cử tri có lẽ là người Hoa Indonesia về chính đảng mà họ lựa chọn, 70% ủng hộ PDI–P- một chính đảng dân tộc chủ nghĩa được cho là có thiện chí với người Hoa. Đảng này cũng hưởng lợi từ sự hiện diện của nhà kinh tế học Quách Kiến Nghĩa (Kwik Kian Gie), người được kính trọng cao từ các cử tri người Hoa và các cử tri khác.\n\nCác chính đảng dân tộc mới hình thành như PARTI và PBI thất bại trong việc thu thập nhiều ủng hộ trong bầu cử năm 1999. Bất chấp kết quả này, số lượng các ứng cử viên người Hoa Indonesia trong bầu cử quốc gia tăng từ ít hơn 50 vào năm 1999 lên đến gần 150 vào năm 2004. Trong số 58 ứng cử viên gốc Hoa chạy đua chức vụ đại biểu từ Jakarta trong bầu cử lập pháp 2009, có hai người đắc cử.\n\nBốn phương ngôn chính của tiếng Hoa hiện diện tại Indonesia: Chương-Tuyền, Quan thoại, Khách Gia, và Quảng Đông. Ngoài ra, người Triều Châu nói một phương ngôn hiểu lẫn nhau với tiếng Chương-Tuyền. Tuy nhiên, phân biệt giữa hai nhóm được nhấn mạnh ngoài khu vực họ xuất thân. Ước tính có 2 triệu người bản ngữ các phương ngôn tiếng Hoa tại Indonesia vào năm 1982: 700.000 người nói các ngôn ngữ Mân Nam (gồm Chương-Tuyền và Triều Châu); 640.000 nói tiếng Khách Gia; 460.000 nói Quan thoại; 180.000 nói tiếng Quảng Đông; và 20.000 người nói các ngôn ngữ Mân Đông. Ngoài ra, một ước tính cho biết 20.000 người bản ngữ các dạng của tiếng Indonesia.\n\nNhiều người Indonesia, bao gồm người Hoa, tin vào sự hiện diện của một phương ngữ Mã Lai, Mã Lai Trung Hoa. Sự phát triển của văn học \"peranakan\" trong nửa sau của thế kỷ 19 dẫn đến một biến thể như vậy, được phổ biến qua các câu chuyện \"silat\" (võ thuật) dịch từ Trung văn hoặc viết bằng tiếng Mã Lai và Indonesia. Tuy nhiên, các học giả lập luận rằng nó khác biệt do pha trộn ngôn ngữ nói Java và Mã Lai.\n\nTài liệu học thuật thảo luận về tiếng Mã Lai Trung Hoa thường ghi chú rằng người Hoa không nói cùng một phương ngữ Mã Lai trên toàn quần đảo. Hơn nữa, mặt dù chính phủ thực dân Hà Lan lần đầu giới thiệu chính tả Mã Lai vào năm 1901, các báo người Hoa không theo tiêu chuẩn này cho đến hậu độc lập. Do các yếu tố này, người Hoa đóng một \"vai trò quan trọng\" trong phát triển tiếng Indonesia hiện đại khi là nhóm lớn nhất trong giai đoạn thuộc địa giao thiệp bằng nhiều phương ngôn Mã Lai.\n\nToàn bộ các xuất bản phẩm tiếng Hoa đều bị cấm chỉ dưới chính sách đồng hóa trong thời kỳ Suharto, với ngoại lệ là nhật báo \"Harian Indonesia\" do chính phủ kiểm soát. Việc bãi bỏ cấm chỉ tiếng Hoa sau năm 1998 thúc giục các thế hệ người Hoa Indonesia cao tuổi xúc tiến sử dụng tiếng Hoa trong thế hệ trẻ; theo nhà nghiên cứu về người Hoa hải ngoại Vân Xương Diệu (Chang-Yau Hoon), người Hoa Indonesia cao tuổi nghĩ rằng họ tất nhiên \"chịu ảnh hưởng từ các đức tính của văn hóa Trung Hoa và các giá trị Nho giáo\". Một tranh luận diễn ra trên truyền thông vào năm 2003, thảo luận về \"mẫu ngữ\" tiếng Hoa và \"quốc ngữ\" tiếng Indonesia. Nhớ quê hương là một đề tài phổ biến trên truyền thông Hoa ngữ trong giai đoạn ngay sau chính phủ Suharto. Địa vị chính trị và kinh tế của Trung Quốc được gia tăng khi bước sang thế kỷ 21 trở thành một động lực cho nỗ lực của họ nhằm thu hút các độc giả trẻ tìm lại nguồn gốc văn hóa của mình.\n\nTrong ba thập niên đầu tiên của thế kỷ 20, người Hoa sở hữu hầu hết, nếu không phải là toàn bộ, các rạp chiếu phim trong các đô thị trên toàn Đông Ấn Hà Lan, Các phim từ Trung Quốc được nhập khẩu trong khoảng thập niên 1920, và một ngành công nghiệp điện ảnh bắt đầu nổi lên vào năm 1928 khi ba anh em nhà họ Hoàng (Wong) đến từ Thượng Hải —phim của họ chiếm ưu thế trên thị trường trong suốt thập niên 1930. Những phim sơ khởi này hầu như chỉ tập trung vào cộng đồng người Hoa, song một vài quan hệ liên dân tộc được thẩm tra là một chủ đề chính. Lệnh cấm sau này về việc sử dụng tiếng Hoa tại nơi công cộng đồng nghĩa với việc phim và chương trình truyền hình nhập khẩu được yêu cầu lồng tiếng Anh với phụ đề tiếng Indonesia. Khi các loạt chương trình võ thuật bắt đầu xuất hiện trên truyền hình quốc gia vào năm 1988, chúng được lồng tiếng Indonesia. Một ngoại lệ là chiếu phim Hồng Kông bằng tiếng Hoa—bị giới hạn trong các khu vực người Hoa và lân cận—do một thỏa thuận giữa các nhà nhập khẩu và cơ quan kiểm duyệt phim.\n\nCó ít tác phẩm học thuật về sinh hoạt tôn giáo của người Hoa Indonesia. Sách tiếng Pháp \"\" 1977 là nghiên cứu lớn duy nhất về đánh giá sinh hoạt tôn giáo người Hoa tại Indonesia. Bộ Công tác tôn giáo cấp địa vị chính thức cho sáu tôn giáo: Hồi giáo, Công giáo La Mã, Tin Lành, Ấn Độ giáo, Phật giáo, và Nho giáo. Một luật đăng ký dân sự năm 2006 không cho phép người Indonesia xác định bản thân là một thành viên của bất kỳ tôn giáo nào khác trên thẻ căn cước của họ.\n\nTheo điều tra nhân khẩu năm 2000, gần 90% người Hoa Indonesia là tín đồ Phật giáo hoặc Cơ Đốc giáo (Công giáo và Tin Lành). Chuyển đổi từ tín ngưỡng truyền thống sang Cơ Đốc giáo thường diễn ra trong các thế hệ trẻ, và không phải là hiếm để thấy người con Cơ Đốc giáo có cha mẹ trung thành với tín ngưỡng truyền thống. Làn sóng cải đạo đầu tiên diễn ra trong các thập niên 1950 và 1960, phản ứng trước sự bất khoan dung chống văn hóa Trung Hoa, và số lượng tín đồ Công giáo là người Hoa trong giai đoạn này tăng bốn lần. Làn sóng thứ hai là sau khi chính phủ rút Nho giáo khỏi danh sách tôn giáo được công nhận trong thập niên 1970. Roderick Brazier thuộc tổ chức Asia Foundation, tường thuật vào năm 2006 rằng 70% cư dân người Hoa là tín đồ Cơ Đốc giáo, và rằng tồn tại nhập đạo tích cực từ các giáo hội quốc tế. Nhà nhân khẩu học Aris Ananta tường trình vào năm 2008 rằng \"bằng chứng có tính giai thoại cho thấy rằng có nhiều Phật tử người Hoa trở thành tín hữu Cơ Đốc giáo khi tiêu chuẩn giáo dục của họ gia tăng\".\n\nNgười Hoa theo Hồi giáo tạo thành một thiểu số nhỏ trong dân số người Hoa, theo điều tra năm 2000 thì 5,41% người Hoa Indonesia theo Hồi giáo. Các hiệp hội như Tổ chức người Hoa Hồi giáo Indonesia (PITI) từng tồn tại vào cuối thế kỷ 19. PITI được tái lập vào năm 1963 như một tổ chức hiện đại, song không hoạt động trong nhiều giai đoạn. Nho giáo được đưa vào danh mục tôn giáo chính thức vào năm 2000 và theo tường trình có 3,91% người Hoa Indonesia theo tôn giáo này. Hội đồng Tối cao Nho giáo Indonesia (MATAKIN) ước tính rằng 95% số tín đồ Nho giáo là người Hoa; hầu hết 5% còn lại là những người Java cải đạo. Mặc dù chính phủ khôi phục tình trạng là một tôn giáo được công nhận của Nho giáo, song nhiều chính quyền địa phương không tuân theo và từ chối cho phép người Hoa đăng ký nó trên thẻ căn cước của họ. Các quan chức địa phương phần lớn vẫn không biết rằng luật đăng ký dân sự cho phép về pháp lý các công dân để trống mục tôn giáo trên thẻ căn cước của họ.\n\nCác hình thức khác nhau của kiến trúc Trung Hoa tồn tại khắp Indonesia, với khác biệt rõ rệt giữa các khu vực đô thị và nông thôn và giữa các đảo khác nhau. Phát triển kiến trúc của người Hoa tại Đông Nam Á khác biệt với tại Trung Quốc. Bằng cách pha trộn các mô hình thiết kế bản địa và châu Âu (Hà Lan), xuất hiện nhiều biến thể về các phong cách hỗn hợp. Kiến trúc Trung Hoa tại Indonesia được biểu thị qua ba dạng: đền chùa tôn giáo, nhà học tập, và nhà ở. Các thành phố trong thời kỳ thuộc địa được phân thành ba khu vực chủng tộc: người châu Âu, người Đông phương (Ả, Rập, Hoa..), và người bản địa. Thông thường không có ranh giới vật chất giữa các khu vực, ngoại trừ sông, tường hoặc đường trong một số trường hợp. Ranh giới pháp lý như vậy thúc đẩy tăng trưởng cao độ về mật độ đô thị trong mỗi khu vực, đặc biệt là trong khu người Hoa, thường dẫn đến điều kiện môi trường nghèo nàn.\n\nNhững người định cư ban đầu không trung thành với kiến trúc truyền thống khi xây dựng nhà, thay vào đó là thích nghi với các điều kiện sinh hoạt tại Indonesia. Mặc dù các nhà sơ khởi không tồn tại lâu, song chúng có vẻ được xây từ gỗ hoặc tre với mái tranh, giống như nhà của người bản địa khắp Sumatra, Borneo, và Java. Nhiều hoạt động xây dựng vĩnh cửu hơn thay thế các khu dân cư này trong thế kỷ 19. Các chính sách kỳ thị chủng tộc thời thực dân Hà Lan ngăn cấm các dân tộc phi châu Âu sử dụng phong cách kiến trúc châu Âu. Người Hoa cùng các nhóm ngoại kiều khác và bản địa sống theo văn hóa riêng của họ. Nhà của người Hoa dọc theo duyên hải phía bắc của Java được cải tạo để đưa vào trang trí Trung Hoa. Khi kỳ thị chủng tộc được nới lỏng lúc bước sang thế kỷ 20, những người Hoa bị mất bản sắc của mình đã tiếp thu văn hóa châu Âu và bắt đầu loại bỏ các trang trí dân tộc khỏi các công trình kiến trúc của họ. Các chính sách mà chính phủ Trật tự Mới thi hành có nội dung cấm chỉ biểu thị công khai văn hóa Trung Hoa, chúng cũng làm tăng tốc chuyển biến hướng đến kiến trúc bản địa và phương Tây.\n\nẨm thực người Hoa đặc biệt rõ rệt trong ẩm thực Indonesia thông qua các từ mượn tiếng Chương-Tuyền, Khách Gia, và Quảng Đông được sử dụng cho các món ăn khác nhau. Những từ bắt đầu bằng ' (肉, nhục) nghĩa là có thịt, như ' (\"bánh bao thịt\"); từ kết thúc bằng ' (菜, thái) biểu thị là món rau, như ' (\"cải thìa\") và '. Các từ ' hoặc ' (麵, miến) biểu thị món mì như trong '.\n\nHầu hết các từ mượn cho các món ăn và nguyên liệu của chúng có gốc Chương-Tuyền, và được sử dụng trong tiếng Indonesia và tiếng địa phương của các thành phố lớn. Do chúng trở thành một bộ phận không thể thiếu của ngôn ngữ địa phương, nhiều người Indonesia kể cả người Hoa không công nhận nguồn gốc Chương-Tuyền của chúng. Một số món ăn Indonesia phổ biến như nasi goreng, lumpia, và bakpia có thể truy nguyên đến ảnh hưởng Trung Hoa. Một số thực phẩm và nguyên liệu là bộ phận bữa ăn hàng ngày của các cư dân bản địa và người Hoa trong vai trò là món ăn kèm với cơm- thực phẩm thiết yếu trên toàn đảo quốc. Trong các gia đình người Hoa, cả \"peranakan\" và \"totok\", thịt lợn thường được ưa thích trong các loại thịt; điều này tương phản với ẩm thực Indonesia truyền thống vốn tránh ăn thịt lợn. Tuy nhiên, tiêu thụ thịt lợn suy giảm trong những năm gần đây do nó được công nhận là góp phần vào các nguy cơ về sức khỏe như mức cholesterol cao và đau tim.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3203122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203122", "title": "Viện nghiên cứu gia đình", "text": "Viện nghiên cứu gia đình\n\nViện Nghiên cứu Gia đình (tên tiếng Anh: Family Research Institute, viết tắt: FRI), ban đầu được gọi là Viện khảo cứu khoa học về giới tính (ISIS), là một tổ chức phi lợi nhuận ở Hoa Kỳ có trụ sở tại Colorado Springs, Colorado tự xác định rằng \"... một trong những nhiệm vụ trọng: để tạo nghiên cứu thực nghiệm về các vấn đề đe dọa gia đình truyền thống, đặc biệt là đồng tính luyến ái, AIDS, chính sách xã hội về tình dục, và lạm dụng ma túy \". Các FRI là một phần của một phong trào của các tổ chức, thường dựa trên đức tin (đôi khi được gọi là cánh hữu Kitô giáo), nhằm tìm cách gây ảnh hưởng đến các cuộc tranh luận chính trị tại Hoa Kỳ. Họ tìm kiếm \"... để khôi phục lại một thế giới \"nơi mà cuộc hôn nhân được tôn trọng và tôn vinh, nơi trẻ em được nuôi dưỡng và bảo vệ, và nơi đồng tính luyến ái không được dạy và được chấp nhận\", điều mà nó không chấp nhận và bác bỏ ở mọi cấp độ.\" Báo Boston Globe đã báo cáo là ngân sách năm của FRI 2005 là ít hơn 200,000 USD..\n\nCác FRI được điều hành Paul Cameron, người đã giành được học vị tiến sĩ tâm lý học tại Đại học Colorado tại Boulder năm 1966. Cameron thành lập Viện Điều tra khoa học về tình dục trong năm 1982, và viện nghiên cứu này sau đó đã trở thành FRI.\n\nViện nghiên cứu gia đình Hoa Kỳ được liệt kê là một \"nhóm thù ghét\" trong danh sách của Trung tâm nghiên cứu luật miền Nam Hoa Kỳ bởi những nghiên cứu và tuyên bố mất uy tín về cộng đồng LGBT của Cameron.\n\n"}
{"id": "3203126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203126", "title": "Der Blaue Reiter", "text": "Der Blaue Reiter\n\nDer Blaue Reiter (Kỵ sĩ Xanh) là tên một nhóm nghệ sĩ mà được thành lập bởi họa sĩ Wassily Kandinsky và Franz Marc với mục đích chính là để triển lãm và xuất bản chung. Các nghệ sĩ trong nhóm ngoài ra còn có các nghệ sĩ Đức như August Macke và Gabriele Münter, cũng như các nghệ sĩ di cư từ Nga như Alexej von Jawlensky, Marianne von Werefkin. Tuyển tập đầu tiên của họ tự xuất bản lấy cùng tên phát hành giữa tháng 5 năm 1912. Nhóm này được hình thành vì các thành viên cho là những nguyên tắc của hội nghệ sĩ Neue Künstlervereinigung München, mà Kandinsky thành lập vào năm 1909, đã trở nên quá nghiêm khắc và bảo thủ. Nhóm biên tập đã tổ chức năm 1911 và 1912, 2 cuộc triển lãm ở München cũng như luân chuyển tại các thành phố Đức và Âu Châu khác.\n\nNhóm \"Der Blaue Reiter\" là một phong trào kéo dài từ 1911 cho đến 1914, khi thế chiến thứ Nhất bắt đầu, cơ bản thuộc trường phái biểu hiện Đức cũng như hội nghệ sĩ \"Brücke\", được thành lập 1905 ở Dresden. Nhóm đã từng hội tụ nhiều hoạ sĩ nổi tiếng, trong đó có Paul Klee.\n\nTrước der Blaue Reiter là hội nghệ sĩ Neue Künstlervereinigung München (N.K.V.M), mà Wassily Kandinsky cùng sáng lập 1909. Ông với tư cách là chủ tịch đầu tiên đã tổ chức các buổi triển lãm năm 1909 và 1910. \n\nKhi những nhóm bảo thủ trong N.K.V.M vẫn cứ thường hay tranh cãi, không hài lòng với những tấm tranh của Kandinsky mà càng ngày càng trừu tượng, ông đã từ chức chủ tịch vào ngày 10 tháng 1 năm 1911, tuy nhiên vẫn còn là hội viên. Trong tháng 6 Kandinsky có kế hoạch xuất bản một tuyển tập tranh, và đã thành công trong việc chiêu dụ Marc cùng hợp tác làm.\n\nTrong một lá thư của Marc viết vào ngày 10 tháng 9 cho Reinhard Piper, tuyển tập này đã được lấy tên là \"Der Blaue Reiter\". Kandinsky, 1930, nói về cái tên này: „ Tên \"Der Blaue Reiter\", chúng tôi đã đặt ra khi ngồi uống cà phê dưới giàn cây ở Sindelsdorf. chúng tôi cả hai đều thích màu xanh, Marc – ngựa, còn tôi – kỵ sĩ.“\n\nNhóm \"Der Blaue Reiter\" tan rã vì tình hình chính trị thời đó. 1914 khi thế chiến thứ Nhất bùng nổ, Kandinsky phải trở về nước Nga và chia tay vĩnh viễn với Münter. Hai họa sĩ có quốc tịch Nga khác, Jawlensky và von Werefkin cũng rời khỏi nước Đức. Marc và Macke bỏ mạng tại chiến trường ở Pháp.\n"}
{"id": "3203128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203128", "title": "Justin Somper", "text": "Justin Somper\n\nJustin Somper là một nhà văn người Anh, tác giả của loạt tiểu thuyết \"Hải tặc ma cà rồng\" và \"Allies & Assassins\".\n\nJustin Somper được sinh ra tại St Albans, Hertfordshire, Anh và tốt nghiệp trường Đại học University of Warwick. Anh từng là một nhà báo trước khi bắt đầu sự nghiệp viết lách của mình.\n\n\nNgoài ra, \"Vampirates: Dead Deep\" (2007) là một truyện ngắn được viết riêng cho Ngày Sách Thế giới năm 2007. Truyện ngắn này được phát hành trực tuyến.\n\n\n"}
{"id": "3203140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203140", "title": "Bacchus", "text": "Bacchus\n\nBacchus là biến thể Latin của Bakchos (tiếng Hy Lạp Βάκχος), một tên phụ của Dionysus, vị thần của rượu và say sưa trong thần thoại Hy Lạp. Người La Mã cổ đại gọi Bacchus như tên gọi của \"Liber Pater\" (\"Cha Liber\"), theo thần thoại của Ý là vị thần của rượu vang và khả năng sinh sản mạnh.\n\n"}
{"id": "3203155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203155", "title": "Bond girl", "text": "Bond girl\n\nBond girl là một nhân vật (hoặc nữ diễn viên thể hiện nhân vật đó) là người tình của James Bond trong tiểu thuyết, phim hoặc video game. Các Bond girl thường có tên mang tính đa nghĩa hoặc chơi chữ, như: Pussy Galore, Plenty O'Toole, Xenia Onatopp, hay Holly Goodhead, và được đánh giá là \"biểu tượng phổ biến của sự quyến rũ và tinh tế\"\n\nKhông có quy định nào thiết lập cho loại người mà Bond Girl thuộc về hay vai trò của họ trong cốt truyện. Cô ta có thể là đồng minh hoặc kẻ thù của Bond, đóng vai trò quan trọng trong nhiệm vụ hay chỉ gặp qua đường. Có những nhân vật nữ như vai M của Judi Dench, vốn không phải đối tượng tình cảm của Bond, do đó cũng không hẳn là Bond girl. Tuy nhiên cũng có tranh cãi cho rằng vai trò chủ đạo của M trong Skyfall có thể đủ chuẩn cho M thành \"Cô Bond\" hoặc đúng hơn là \"Bà Bond\". Điều này mở rộng cho cả Moneypenny trong \"Skyfall\", vốn tái giới thiệu nhân vật này gần với một vai Bond girl hơn các tính chất của nhân vật này trước đó.\n\n"}
{"id": "3203156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203156", "title": "Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng Quốc hội (Việt Nam)", "text": "Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng Quốc hội (Việt Nam)\n\nỦy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội là cơ quan giám sát lĩnh vực văn hóa giáo dục thanh thiếu niên nhi đồng của Quốc hội. Đồng thời thảo luận sửa đổi các đạo Luật liên quan đến văn hóa, giáo dục, thanh niên và nhi đồng trước khi trình Quốc hội.\n\nỦy ban còn có nhiệm vụ giám sát, thẩm tra các nghị quyết, nghị định... của Chính phủ về các lĩnh vực văn hóa, giáo dục, thanh niên và nhi đồng và giám sát việc thực hiện các Luật trong lĩnh vực văn hóa, giáo dục, thanh niên và nhi đồng.\n\nThẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực văn hoá, giáo dục, thông tin, thể thao và thanh niên, thiếu niên, nhi đồng và các dự án khác do Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao;\n\nGiám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực văn hoá, giáo dục, thông tin thể thao và thanh niên, thiếu niên, nhi đồng; giám sát hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện chính sách về văn hoá, giáo dục, thông tin, thể thao trong các kế hoạch, chương trình phát triển kinh tế - xã hội của đất nước; giám sát việc thực hiện chính sách đối với thanh niên, thiếu niên và nhi đồng;\n\nGiám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh vực Uỷ ban phụ trách;\n\nKiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu quan và các vấn đề về phát triển văn hoá, giáo dục, thông tin, thể thao của đất nước, chính sách đối với thanh niên, thiếu niên và nhi đồng.\n\nKhóa 14 có 44 thành viên:\n\n"}
{"id": "3203160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203160", "title": "Arsenal F.C. mùa giải 2003-04", "text": "Arsenal F.C. mùa giải 2003-04\n\nMùa giải 2003-2004 là mùa giải thứ 106 trong lịch sử câu lạc bộ Arsenal. Mùa giải bắt đầu vào ngày 1 tháng 7 năm 2003 và kết thúc vào ngày 30 tháng 6 năm 2004, bao gồm cả các trận đấu từ tháng 5 đến tháng 8. Mùa giải năm trước Pháo thủ chỉ đạt được danh hiệu FA Cup và đứng vị trí á quân tại Premier League, để chức vô địch năm đó rơi vào tay Manchester United. Câu lạc bộ kết thúc chiến dịch Premier League mà không có một thất bại nào - kỷ lục 26 trận thắng và 12 trận hòa. Nửa đầu mùa giải năm sau, Arsenal rơi vào tình thế \"\"ngàn cân treo sợi tóc\"\", loại ở bán kết hai giải đấu là FA Cup bởi M.U và League Cup bởi Middlesbrough, cũng như bị Chelsea loại ở tứ kết UEFA Champions League.\n\nArsenal dường như hoạt động rất ít trong suốt kì chuyển nhượng mùa hè đầu mùa, do nhu cầu tài chính hạn chế của câu lạc bộ để xây dựng sân vận động mới. Bản hợp đồng mùa hè đầu tiên của đội bóng là thủ môn Jens Lehmann với mức phí 1.5 triệu bảng. Tiền đạo José Antonio Reyes sau đó đã được mua trong kì chuyển nhượng mùa đông. Arsenal đã giữ lại tất cả các trụ cột tốt nhất của mình, cũng như thành công trong việc gia hạn hợp đồng với tiền vệ phòng ngự Patrick Viera và tiền vệ tấn công Robert Pires. Arsenal được các đối thủ đánh giá là có sự chuẩn bị kĩ lưỡng nhất trước khi mùa giải khởi tranh, cùng với Manchester United và đại gia mới nổi Chelsea của tỷ phú người Nga Roman Abramovich.\n\nMột khởi đầu suôn sẻ đã giúp Arsenal leo lên ngôi đầu bảng sau 4 trận đấu. Trận hòa quả cảm của Pháo thủ trước Manchester United vào tháng 9 đã đánh dấu một kỷ niệm không lấy gì là đẹp đẽ: một vài cầu thủ của Arsenal đã bị phạt bởi Liên Đoàn Bóng Đá Anh (FA) sau cáo buộc dính líu tới cuộc ẩu đả xảy ra ở cuối trận đấu. Trong tháng 11, Arsenal đánh bại Dynamo Kyiv với tỉ số tối thiểu và ấn tượng hơn cả là nã năm bàn thắng vào lưới Inter ngay tại San Siro - hai trận đấu mở màn của họ ở Champions League. Vào đầu mùa giải, Pháo thủ đã giành chiến thắng tới 9 trận liên tiếp để củng cố ngôi đầu bảng. Nhưng đến tháng 4, họ đều thất trận ở cả Champions League và FA Cup, nhưng cuối tháng đã trở thành nhà tân vô địch của Premier League sau trận hòa 2-2 với kình địch cùng thành phố Tottenham Hotspur.\n\nTrong 34 cầu thủ khác nhau đại diện cho các câu lạc bộ ở Premier League có tới 15 chân sút xuất sắc. Tay săn bàn hàng đầu của Arsenal trong năm thứ 3 liên tiếp lại là Thierry Henry, người đã ghi 39 bàn thắng sau 51 lần ra sân. Cầu thủ người Pháp đã được trao giải \"Cầu thủ xuất sắc nhất năm của PFA\" bởi các đồng nghiệp và danh hiệu \"Cầu thủ xuất sắc nhất năm của FWA\" của các nhà báo thể thao. Mặc dù Arsenal không thành công trong việc thâu tóm các danh hiệu, sự thống trị của họ trong giải đấu năm đó là một thành tựu độc nhất vô nhị. Họ đã mua lại biệt danh \"\"The Invincibles\"\", giống như thành tích bất bại của Preston North End từng làm được trong lịch sử bóng đá Anh. Arsenal đã được trao một bản sao của chiếc cúp vàng Premier League khi mùa giải kết thúc mà họ vẫn bất bại 49 trận - một kỷ lục vô tiền khoáng hậu. Trong năm 2012, đội hình của Arsenal 2003-2004 đã thắng giải \"Đội hình tiêu biểu nhất\" trong Lễ trao giải Premier League tròn 20 mùa.\n\nArsenal chỉ giành được vị trí á quân ở Premier League mùa giải trước sau khi hụt hơi so với Manchester United trong mười tuần cuối cùng của mùa giải. Tuy nhiên Pháo thủ vẫn giữ lại được chiếc Cúp FA với chiến thắng 1-0 trước Southampton. Sau những thành tích như vậy ở mùa giải 2002-03, Arsène Wenger vẫn cho rằng đội bóng đã có thể có một mùa giải bất bại trên mọi đấu trường: \"Để làm được chiến tích mà AC Milan đã từng làm được trước đây không phải điều bất khả thi, nhưng tôi chẳng hiểu sao phát ngôn như vậy lại gây sốc cho mọi người. Bạn có từng nghĩ rằng liệu Manchester United, Liverpool hay Chelsea không mơ ước như vậy? Chắc chắn là họ có. Họ chỉ không dám nói ra điều đó vì nghĩ điều nó viển vông, nhưng thực sự chẳng có gì là viển vông cả bởi chúng ta biết rằng mọi thứ đều có thể xảy ra trong bóng đá.\" Chỉ một tháng sau phát biểu của huấn luyện viên Wenger, Pháo thủ đã nhận thất bại trước Everton khi cầu thủ tuổi teen Wayne Rooney ghi bàn thắng quyết định trận đấu, qua đó chấm dứt chuỗi 30 trận bất bại của đội bóng. Tháng 2 năm 2003, Arsenal giành được 5 điểm để xóa ngôi đầu bảng của M.U nhưng họ đã để mất hai cầu thủ trụ cột vì lý do chấn thương, trong khi đội trưởng Patrick Vieira không đạt được thể trạng tốt nhất. Sau trận hòa trong tháng 4 cùng với thất bại muối mặt trước Leeds United trên sân nhà gần như đã dập tắt mọi hi vọng vô địch của Arsenal. Song ông Wenger đã bác bỏ những ý kiến của các phương tiện truyền thông rằng mùa giải của họ đã thất bại và nói:\n\nỞ mùa giải gần đây, Chelsea đã được bán cho tỷ phú dầu lửa người Nga Roman Abramovich với giá trị £140 triệu bảng, một sự tiếp quản câu lạc bộ lớn nhất từng có trong lịch sử bóng đá Anh. Chủ tịch của Arsenal lúc đó David Dein đã từng mỉa mai rằng Abramovich đã \"đỗ chiếc xe tăng Nga của mình trên thảm cỏ của chúng tôi và bắn vào chúng tôi những tờ ghi chú 50 bảng\", Abramovich còn được cho là muốn có sự phục vụ của tiền đạo Thierry Henry khi sẵn sàng đặt mức giá cao để trả cho đội bóng cùng một lúc.\n\nHoạt động chuyển nhượng mùa hè của Arsenal tương đối yên tĩnh, một phần là do sự khó khăn về mặt tài chính với dự án xây sân vận động mới của đội bóng. Đội bóng chỉ có thể giữ chân các trụ cột trong đội hình chính khi đàm phán thành công hợp đồng mới với tiền vệ Patrick Vieira và tiền vệ cánh Robert Pires. Thủ môn người Đức Jens Lehmann là sự bổ sung chất lượng cho vị trí chốt chặn trong khung thành thay thế cho David Seaman đã chuyển sang gia nhập Manchester City. Hậu vệ người Ukraina Oleh Luzhnyi đã kết thúc hợp đồng bốn năm với câu lạc bộ bằng cách chuyển đến Wolverhampton Wanderers theo dạng chuyển nhượng tự do, trong khi tiền đạo Graham Barrett gia nhập Coventry City. Tiền đạo Francis Jeffers sau khi không tìm được cho mình một suất đá chính đã gia nhập đội bóng cũ Everton với một bản hợp đồng cho mượn dài hạn. Giovanni van Bronckhort cũng chuyển sang Barcelona với bản hợp đồng tương tự để chuẩn bị một cuộc chia tay vĩnh viễn với đội bóng vào cuối mùa. Một số tài năng trẻ đã được mua lại từ các học viện ở nước ngoài, cụ thể là Gaël Clichy từ Cannes và Johan Djourou (trước đây vốn thuộc sở hữu của Étoile Carouge). Tháng 1 năm 2004, Arsenal đã ký hợp đồng với tiền đạo người Tây Ban Nha José Antonio Reyes từ Sevilla và trong tháng tư đã đạt thỏa thuận mượn cầu thủ Hà Lan Robin van Persie từ Feyenoord.\n"}
{"id": "3203162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203162", "title": "Jung Hae-in", "text": "Jung Hae-in\n\nJung Hae-in (Hangul: 정해인, Hán-Việt Trịnh Hải Nhân), sinh ngày 01 tháng 04 năm 1988, là nam diễn viên Hàn Quốc trực thuộc FNC Entertainment. Anh đã nhận được rất nhiều sự quan tâm qua vai diễn anh chàng đẹp trai Ahn Min-seo trong drama \"The Three Musketeers\" (tvN) và Joo Hyun-woo trong drama Blood (KBS2).\n\nJung Hae-in tốt nghiệp với bằng đại học chuyên ngành Truyền hình và Giải trí. Anh xuất ngũ năm 21 tuổi và năm 27 tuổi chính thức khởi nghiệp diễn xuất, nam diễn viên chia sẻ: “\"Tôi đã có một sự khởi đầu muộn, tôi tin rằng tất cả những kinh nghiệm mà tôi đã tích lũy sẽ có lợi cho tôi”. \"\n\nTrong một bài phỏng vấn, Jung Hae-in đã tiết lộ mình chính là hậu duệ đời thứ sáu của nhân vật lịch sử Jung Yak-yong - người được mệnh danh là \"mỹ nam số 1 thời Joseon\". Ông là một nhà triết học, thực học, nhà thơ và cũng là trợ thủ đắc lực của vua Jeong Jo - vị vua đời thứ 22 thời Joseon.\n\nTháng 7, 2013, Jung Hae-in lần đầu xuất hiện trong MV Moya của AOA (ban nhạc)\n\nNăm 2014, Jung Hae-in chính thức ra mắt qua bộ phim “Bride of Century” với vai diễn Choi Kang-in - cậu em Idol nổi bật của nam chính Choi Kang-joo (do Lee Hong-gi đóng)\n\nTháng 8, 2014. Anh đánh dấu sự nghiệp với vai diễn Ahn Min-seo trong bộ phim lịch sử của đài tvN \"The Three Musketeers\" cùng với Jung Yong-hwa, Lee Jin-wook và Yang Dong-geun. Anh đã tự mình xây dựng nền tảng diễn xuất vững chắc và trong buổi casting của \"The Three Musketeers\", biên kịch của bộ phim đã khen ngợi chất giọng của anh khi nói “Giọng của cậu sinh ra là để đóng phim lịch sử”.\n\nTháng 11, 2014. Anh tham gia vào bộ phim điện ảnh \"The Youth\" (Phần 2 - Đường Đi Nghĩa Vụ). Nội dung phim kể về cuộc sống và thời thanh xuân của những ngôi sao thần tượng hiện đại như: bị cô lập ở trường học, đi nghĩa vụ quân sự sau khi tốt nghiệp, lập nghiệp sau khi xuất ngũ.\n\nĐầu năm 2015, cái tên của anh được biết đến nhiều hơn và nhận được nhiều tình cảm từ khán giả qua vai diễn anh chàng học giả sở hữu nụ cười tươi như hoa cùng trí thông minh tuyệt đỉnh Joo Hyun-woo trong bộ phim \"Blood\" (KBS2)\n\nTháng 4, 2015. Anh có xuất hiện trong phim điện ảnh \"Jang Soo Shop\" với vai diễn thời thanh xuân của nam diễn viên chính - Sung Chil.\n\nTháng 9, 2017, Jung Hae-in tham gia bộ phim truyền hình \"While You Were Sleeping\" và nhận được nhiều sự quan tầm từ công chúng với vai nam phụ cùng nụ cười tỏa nắng và cơ thể đẹp, tên của anh đứng đầu bảng xếp hạng tìm kiếm của Naver - trang thông tin lớn nhất Hàn Quốc\n\nTháng 11, 2017, Jung Hae-in tham gia bộ phim truyền hình của đài tvN \"Prison Playbook\" trong vai đại úy Yoo trong nóng ngoài lạnh khiến khán giả yêu thích\n\nNgoài ra, Jung Hae-in đã từng xuất hiện trong cả hai \"siêu phẩm\" của đài tvN như \"Reply 1988 và Guardian: The Lonely and Great God\" với vai diễn tình đầu của cả hai nữ chính trong phim.\n\nChia sẻ về nghiệp diễn xuất của mình, anh nói: “Muốn trở thành một diễn viên có vai diễn khiến mọi người đều nhớ tới”\n\nNăm 2018, Jung Hae-in nhận vai chính đầu tiên trong sự nghiệp trong drama tình cảm - lãng mạn của đài JTBC \"Something in the Rain\" cùng với Son Ye-jin. Cùng năm. anh cũng xuất hiện trong bộ phim điện ảnh \"\" trong vai King Heonjong\n\n\n"}
{"id": "3203169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203169", "title": "Lớp tàu khu trục W và Z", "text": "Lớp tàu khu trục W và Z\n\nLớp tàu khu trục W và Z là một lớp tàu khu trục được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Hạ thủy vào những năm 1943-1944 trong Chương trình Tàu khu trục Khẩn cấp Chiến tranh, chúng được đặt hàng thành hai chi hạm đội với những cái tên bắt đầu bằng “W” và “Z” tương ứng; cho dù, giống như lớp U và V dẫn trước, hai chiếc soái hạm khu trục được đặt tên theo những gương mặt hải quân nổi bật, vốn là thông lệ của Hải quân Hoàng gia trước chiến tranh. Chúng được biết đến như là Chi hạm đội Khẩn cấp 9 và Chi hạm đội Khẩn cấp 10 tương ứng, và phục vụ trong vai trò hộ tống hạm đội và hộ tống các đoàn tàu vận tải trong Thế Chiến II.\n\nTrong thập niên 1955, nhiều chiếc đã được chuyển giao cho Israel, Ai Cập, Nam Tư, Nam Phi. Không chiếc nào bị mất trong Thế Chiến II, nhưng INS \"Eilat\" của Israel (nguyên là chiếc HMS \"Zealous\") đã bị tàu tên lửa Ai Cập đánh chìm trong cuộc xung đột Israel-Ai Cập vào tháng 10 năm 1967.\n\nLớp W và Z lặp lại những chi tiết thiết kế của lớp U và V dẫn trước, với những cải biến nhỏ ở cấu trúc dàn điều khiển hỏa lực. Lớp phụ Z trang bị pháo thay vì cỡ như trên lớp W.\n\n†: Soái hạm khu trục\n\n\n"}
{"id": "3203183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203183", "title": "Vietcombank Tower", "text": "Vietcombank Tower\n\nVietcombank Tower là toà nhà cao tầng được xây dựng tại Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Công trình là chi nhánh của ngân hàng Vietcombank tại Thành phố Hồ Chí Minh và cho thuê văn phòng. Tòa tháp tọa lạc tại số 5 Công trường Mê Linh, phường Bến Nghé, Quận 1, sở hữu vị trí thuận lợi ngay trung tâm thành phố. Toà tháp này hiện đang có chiều cao đứng thứ 5 Việt Nam (nếu không tính hai tháp đôi căn hộ thuộc tổ hợp của Landmark 72 tại Hà Nội đều cao hơn tháp này), đằng trước đó là các tháp Bitexco thứ 4, Lotte Center HaNoi thứ 3, Landmark 72 thứ nhì và Landmark 81 đứng thứ nhất.\n\nDự án do Công ty liên doanh trách nhiệm hữu hạn Vietcombank - Bonday - Benthanh làm chủ đầu tư, gồm ba đối tác liên doanh là Vietcombank, Tập đoàn Đầu tư Bonday (Hong Kong) và Công ty cổ phần Dịch vụ Thương mại TP.HCM (Setracorp). Công trình Vietcombank Tower được khởi công vào cuối tháng 10 năm 2013 và hoàn thành vào tháng 3 năm 2015, nghiệm thu vào tháng 6 năm 2015.\n\nVietcombank Tower được thiết kế bởi nhà nhà tư vấn thiết kế nổi tiếng là Pelli Clarke Pelli Architect - đơn vị đã thiết kế nhiều cao ốc văn phòng, trung tâm tài chính nổi tiếng thế giới như Trung tâm tài chính thế giới tại Hong Kong, Tháp đôi Petronas tại Malaysia và trụ sở Ngân hàng Bank of America tại North Carolina, Mỹ. Tính đến đỉnh tòa nhà có 35 tầng, 4 tầng hầm, cao 206 m, diện tích sàn 3.232m², gồm khối đế và khối tháp hình chữ nhật hướng tâm\n"}
{"id": "3203193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203193", "title": "Kính lục phân", "text": "Kính lục phân\n\nKính lục phân là một công cụ điều hướng phản xạ gấp đôi để đo khoảng cách góc giữa hai vật thể nhìn thấy được. Việc sử dụng chính của một kính lục phân là để đo góc giữa một vật thể thiên văn và đường chân trời cho các mục đích điều hướng thiên thể. Ước tính của góc này, độ cao, được gọi là nhìn hoặc bắn đối tượng, hoặc chụp. Chẳng hạn, góc và thời gian được đo, có thể được sử dụng để tính toán đường vị trí trên biểu đồ hàng hải hoặc hàng không, ví dụ, nhìn thấy Mặt trời vào buổi trưa hoặc Polaris vào ban đêm (ở Bắc bán cầu) để ước tính vĩ độ. Nhìn thấy chiều cao của cột mốc có thể đo khoảng cách và, được giữ theo chiều ngang, kính lục phân có thể đo góc giữa các đối tượng cho một vị trí trên biểu đồ. Kính lục phân cũng có thể được sử dụng để đo khoảng cách mặt trăng giữa mặt trăng và một thiên thể khác (như một ngôi sao hoặc hành tinh) để xác định Thời gian trung bình của Greenwich và do đó kinh độ. Nguyên lý của dụng cụ này lần đầu tiên được thực hiện vào khoảng năm 1731 bởi John Hadley (1682-1744) và Thomas Godfrey (1704-1749), nhưng nó cũng được tìm thấy sau đó trong các tác phẩm chưa xuất bản của Isaac Newton (1643-1727). Các liên kết bổ sung có thể được tìm thấy với Bartholomew Gosnold (1571-1607) chỉ ra rằng việc sử dụng một kính lục phân để điều hướng hải lý có trước khi thực hiện Hadley. (Tài liệu này liên quan đến việc sử dụng một kính lục phân của Gosnold, trong một bài báo trên tạp chí du lịch nổi tiếng của Anh, chứ không phải trong một tạp chí lịch sử hàng hải, không trích dẫn các nguồn, và rất có thể không chính xác.) Năm 1922, nó đã được sửa đổi cho điều hướng hàng không của hải quân Bồ Đào Nha và sĩ quan hải quân Gago Coutinho.\n\n\"Phần này thảo luận về nội dung của hoa tiêu. Hầu hết những gì được nói về các sextant cụ thể này đều áp dụng như nhau cho các loại sextant khác. Các Sextant của hoa tiêu được sử dụng chủ yếu cho điều hướng đại dương.\"\n\nGiống như góc phần tư Davis, sextant cho phép các vật thể thiên thể được đo tương đối với đường chân trời, thay vì liên quan đến dụng cụ. Điều này cho phép độ chính xác tuyệt vời. Ngoài ra, không giống như backstaff , sextant cho phép quan sát trực tiếp các ngôi sao. Điều này cho phép sử dụng sextant vào ban đêm khi khó sử dụng backstaff. Đối với quan sát mặt trời, các bộ lọc cho phép quan sát trực tiếp mặt trời.  \n\nVì phép đo liên quan đến đường chân trời, nên con trỏ đo là một chùm ánh sáng chiếu tới đường chân trời. Do đó đo được giới hạn bởi tính chính xác góc của các nhạc cụ và không phải là lỗi sin chiều dài của một alidade , vì nó nằm trong một kế thiên của thủy thủ hoặc công cụ cũ tương tự.     \n\nMột sextant không yêu cầu một mục tiêu hoàn toàn ổn định, bởi vì nó đo một góc tương đối. Ví dụ, khi một sextant được sử dụng trên một con tàu đang chuyển động, hình ảnh của cả hai chân trời và thiên thể sẽ di chuyển xung quanh trong trường nhìn. Tuy nhiên, vị trí tương đối của hai hình ảnh sẽ vẫn ổn định và miễn là người dùng có thể xác định khi nào thiên thể chạm vào đường chân trời, độ chính xác của phép đo sẽ vẫn cao so với cường độ của chuyển động.\n\nSextant không phụ thuộc vào điện (không giống như nhiều hình thức điều hướng hiện đại) hoặc bất cứ thứ gì do con người điều khiển (như vệ tinh GPS). Vì những lý do này, nó được coi là một công cụ điều hướng dự phòng thực tế cho tàu.\n\nKhung của một sextant là trong hình dạng của một ngành là khoảng 1 / 6 của một vòng tròn (60 °),  do đó tên của nó ( Lục Phân Nghi, -antis là tiếng Latin từ cho \"một phần sáu\"). Cả hai công cụ nhỏ hơn và lớn hơn là (hoặc đã) được sử dụng: các chòm sao bát nhân , quintant (hoặc pentant ) và góc phần tư (gấp đôi phản ánh)  khoảng ngành xấp xỉ 1 / 8 của một vòng tròn (45 °), 1 / 5 của một vòng tròn (72 °) và 1 / 4 của một vòng tròn (90 °), tương ứng. Tất cả các công cụ này có thể được gọi là \"sextants\".             \n\nSử dụng sextant để đo độ cao của Mặt trời phía trên đường chân trời  \n\nKèm theo khung là \"gương chân trời\", một cánh tay trỏ di chuyển gương chỉ số , kính viễn vọng quan sát, bóng mặt trời, thang chia độ và thước đo trống micromet để đo chính xác. Thang đo phải được chia độ sao cho các phân chia mức độ được đánh dấu đăng ký hai lần góc mà qua đó cánh tay trỏ quay. Các thang đo của octant, sextant, quintant và góc phần tư được phân chia từ dưới 0 đến 90 °, 120 °, 140 ° và 180 ° tương ứng. Ví dụ, sextant hiển thị bên cạnh có tỷ lệ chia độ từ −10 ° đến 142 °, do đó, về cơ bản là một tinh hoa: khung là một khu vực của một vòng tròn có góc 76 ° (không phải 72 °) tại trục của chỉ số cánh tay.   \n\nSự cần thiết cho việc đọc tỷ lệ nhân đôi sau khi xem xét mối quan hệ của tia cố định (giữa các gương), tia đối tượng (từ vật nhìn thấy) và hướng vuông góc bình thường với gương chỉ số. Khi cánh tay trỏ di chuyển theo một góc, giả sử 20 °, góc giữa tia cố định và bình thường cũng tăng thêm 20 °. Nhưng góc tới bằng góc phản xạ nên góc giữa tia đối tượng và bình thường cũng phải tăng thêm 20 °. Do đó, góc giữa tia cố định và tia đối tượng phải tăng thêm 40 °. Đây là trường hợp được hiển thị trong đồ họa cùng với.\n\nCó hai loại gương chân trời trên thị trường hiện nay. Cả hai loại đều cho kết quả tốt.\n\nCác sextant truyền thống có một gương nửa chân trời, phân chia trường nhìn thành hai. Ở một bên, có một cái nhìn về đường chân trời; ở phía bên kia, một cái nhìn của thiên thể. Ưu điểm của loại này là cả chân trời và thiên thể đều sáng và càng rõ càng tốt. Điều này là vượt trội vào ban đêm và trong sương mù, khi đường chân trời có thể khó nhìn thấy. Tuy nhiên, người ta phải quét vật thể thiên thể để đảm bảo rằng chi thấp nhất của thiên thể chạm vào đường chân trời.\n\nCác sextant toàn chân trời sử dụng gương chân trời nửa bạc để cung cấp một cái nhìn đầy đủ về đường chân trời. Điều này giúp bạn dễ dàng nhìn thấy khi chi dưới của một thiên thể chạm vào đường chân trời. Vì hầu hết các điểm tham quan là mặt trời hoặc mặt trăng, và sương mù rất hiếm khi không bị u ám, nên những lợi thế ánh sáng yếu của gương nửa chân trời hiếm khi quan trọng trong thực tế.\n\nTrong cả hai loại, gương lớn hơn cho trường nhìn rộng hơn và do đó giúp tìm thiên thể dễ dàng hơn. Các sextant hiện đại thường có gương 5 cm hoặc lớn hơn, trong khi các sextant thế kỷ 19 hiếm khi có một gương lớn hơn 2,5 cm (một inch). Phần lớn, điều này là do gương phẳng chính xác đã phát triển ít tốn kém hơn để sản xuất và chuyển sang bạc .   \n\nMột chân trời nhân tạo rất hữu ích khi đường chân trời vô hình, như xảy ra trong sương mù, vào những đêm không trăng, trong yên tĩnh, khi nhìn qua cửa sổ hoặc trên vùng đất được bao quanh bởi cây cối hoặc các tòa nhà. Các sextant chuyên nghiệp có thể gắn một chân trời nhân tạo thay cho lắp ráp gương chân trời. Một chân trời nhân tạo thường là một tấm gương nhìn một ống chứa đầy chất lỏng với bong bóng.\n\nHầu hết các sextant cũng có các bộ lọc để sử dụng khi xem mặt trời và giảm các ảnh hưởng của khói mù. Các bộ lọc thường bao gồm một loạt các kính tối dần dần có thể được sử dụng đơn lẻ hoặc kết hợp để giảm khói mù và độ sáng của mặt trời. Tuy nhiên, các sextant có bộ lọc phân cực có thể điều chỉnh cũng đã được sản xuất, trong đó mức độ tối được điều chỉnh bằng cách xoắn khung của bộ lọc.\n\nHầu hết sextants gắn 1 hoặc 3 sức mạnh bằng một mắt để xem. Nhiều người dùng thích một ống ngắm đơn giản, có trường nhìn rộng hơn, sáng hơn và dễ sử dụng hơn vào ban đêm. Một số nhà hàng hải gắn một mắt một mắt khuếch đại ánh sáng để giúp nhìn thấy đường chân trời vào những đêm không trăng. Những người khác thích sử dụng một chân trời nhân tạo sáng. \n\nCác sextant chuyên nghiệp sử dụng thước đo mức độ nhấp chuột và điều chỉnh sâu đọc đến một phút , 1/60 độ . Hầu hết các sextant cũng bao gồm một vernier trên mặt số sâu đọc đến 0,1 phút. Vì 1 phút lỗi là khoảng một hải lý , độ chính xác tốt nhất có thể của điều hướng thiên thể là khoảng 0,1 hải lý (200 m). Trên biển, kết quả trong phạm vi vài hải lý, trong phạm vi thị giác, được chấp nhận. Một hoa tiêu có tay nghề cao và có kinh nghiệm có thể xác định vị trí với độ chính xác khoảng 0,25 hải lý (460 m).        \n\nSự thay đổi nhiệt độ có thể làm cong vòng cung, tạo ra sự không chính xác. Nhiều nhà điều hướng mua các trường hợp thời tiết để có thể đặt sextant của họ bên ngoài cabin để đạt đến trạng thái cân bằng với nhiệt độ bên ngoài. Các thiết kế khung tiêu chuẩn. được cho là để cân bằng sai số góc vi sai từ thay đổi nhiệt độ. Tay cầm được tách ra khỏi vòng cung và khung để nhiệt độ cơ thể không làm cong khung. Sextant cho sử dụng nhiệt đới thường được sơn màu trắng để phản chiếu ánh sáng mặt trời và vẫn tương đối mát mẻ. Sextant cao độ chính xác có một invar (thép-mở rộng thấp đặc biệt) khung và hồ quang. Một số sextant khoa học đã được xây dựng bằng thạch anh hoặc gốm với mức độ mở rộng thậm chí thấp hơn. Nhiều sextant thương mại sử dụng đồng thau hoặc nhôm mở rộng thấp. Đồng thau có độ giãn nở thấp hơn nhôm, nhưng chất liệu nhôm nhẹ hơn và ít mệt mỏi hơn khi sử dụng. Một số người nói rằng họ chính xác hơn vì tay của một người ít run hơn. Sextant khung đồng thau rắn ít bị rung lắc trong gió lớn hoặc khi tàu đang làm việc trong biển nặng, nhưng như đã lưu ý là nặng hơn đáng kể. Sextant với khung nhôm và vòng cung bằng đồng cũng đã được sản xuất. Về cơ bản, một sextant mang tính cá nhân mạnh mẽ đối với mỗi hoa tiêu, và anh ta hoặc cô ta sẽ chọn bất kỳ mô hình nào có các tính năng phù hợp nhất với họ.  \n\nSextants máy bay hiện không còn sản xuất, nhưng có những tính năng đặc biệt. Hầu hết đều có chân trời nhân tạo để cho phép nhìn qua cửa sổ trên cao. Một số người cũng có trung bình cơ học để thực hiện hàng trăm phép đo cho mỗi lần nhìn để bù lại gia tốc ngẫu nhiên trong chất lỏng chân trời nhân tạo . Các sextant máy bay cũ hơn có hai đường dẫn trực quan, một tiêu chuẩn và một tiêu chuẩn khác được thiết kế để sử dụng trong máy bay buồng lái mở cho phép một người nhìn trực tiếp qua sextant trong lòng một người. Sextants máy bay hiện đại hơn là tiềm vọng với chỉ một chiếu nhỏ trên thân máy bay . Với những điều này, hoa tiêu đã tính toán trước tầm nhìn của anh ta và sau đó ghi nhận sự khác biệt về chiều cao quan sát so với dự đoán của cơ thể để xác định vị trí của anh ta.    \n\nMột hình ảnh (hoặc thước đo ) của góc giữa mặt trời , một ngôi sao hoặc một hành tinh và đường chân trời được thực hiện với ' kính viễn vọng sao ' được gắn vào sextant bằng đường chân trời nhìn thấy được. Trên một con tàu trên biển ngay cả trong những ngày sương mù, một cảnh tượng có thể được thực hiện từ độ cao thấp trên mặt nước để tạo ra một chân trời rõ ràng hơn, tốt hơn. Người điều hướng giữ sextant bằng tay cầm của nó trong tay phải, tránh chạm vào vòng cung bằng ngón tay.              \n\nĐối với tầm nhìn mặt trời, một bộ lọc được sử dụng để khắc phục ánh sáng chói như \"bóng râm\" bao phủ cả gương chỉ số và gương đường chân trời được thiết kế để ngăn ngừa tổn thương mắt. Bằng cách đặt thanh chỉ số về 0, mặt trời có thể được xem qua kính viễn vọng. Nhả thanh chỉ số (bằng cách nhả vít kẹp hoặc trên các dụng cụ hiện đại, sử dụng nút nhả nhanh), hình ảnh của mặt trời có thể được đưa xuống khoảng ngang với đường chân trời. Nó là cần thiết để lật phía sau chân trời gương bóng râm để có thể nhìn thấy đường chân trời, và sau đó vít điều chỉnh tốt trên phần cuối của thanh chỉ số được bật cho đến khi đường cong phía dưới (các thấp hơn chi ) của mặt trời chỉ chạm vào đường chân trời. ' Xoay ' sextant về trục của kính thiên văn đảm bảo rằng việc đọc được thực hiện với thiết bị được giữ theo chiều dọc. Góc nhìn sau đó được đọc từ thang đo trên vòng cung, sử dụng thang đo micromet hoặc vernier được cung cấp. Thời gian chính xác của thị giác cũng phải được ghi chú đồng thời và chiều cao của mắt trên mực nước biển được ghi lại.       \n\nMột phương pháp khác là ước tính độ cao (góc) hiện tại của mặt trời từ các bảng điều hướng, sau đó đặt thanh chỉ số theo góc đó trên cung, chỉ áp dụng các sắc thái phù hợp cho gương chỉ số và hướng dụng cụ trực tiếp vào đường chân trời, quét nó từ bên này sang bên kia cho đến khi nhìn thấy một tia sáng mặt trời trong kính viễn vọng. Điều chỉnh tốt sau đó được thực hiện như trên. Phương pháp này ít có khả năng thành công khi nhìn thấy các ngôi sao và hành tinh.   \n\nCác điểm tham quan sao và hành tinh thường được thực hiện trong hoàng hôn hải lý vào lúc bình minh hoặc hoàng hôn , trong khi cả hai thiên thể và đường chân trời biển đều có thể nhìn thấy. Không cần sử dụng sắc thái hoặc để phân biệt chi dưới vì cơ thể xuất hiện như một điểm đơn thuần trong kính viễn vọng. Các mặt trăng có thể sáng mắt, nhưng nó dường như di chuyển rất nhanh, dường như có kích cỡ khác nhau vào những thời điểm khác nhau, và đôi khi chỉ chi dưới hoặc phía trên có thể được phân biệt do của nó giai đoạn .             \n\nSau khi một tầm nhìn được thực hiện, nó được giảm xuống một vị trí bằng cách xem xét một số thủ tục toán học. Việc giảm thị lực đơn giản nhất là vẽ vòng tròn có độ cao bằng nhau của thiên thể nhìn thấy trên quả địa cầu. Giao điểm của vòng tròn đó với đường đua chết chóc, hoặc một cảnh tượng khác, cho một vị trí chính xác hơn.  \n\nSextant có thể được sử dụng rất chính xác để đo các góc nhìn thấy khác, ví dụ giữa một thiên thể với một thiên thể khác và giữa các cột mốc trên bờ. Được sử dụng theo chiều ngang, một sextant có thể đo góc rõ ràng giữa hai cột mốc như ngọn hải đăng và ngọn tháp nhà thờ , sau đó có thể được sử dụng để tìm khoảng cách ra hoặc ra biển (với điều kiện là khoảng cách giữa hai mốc được biết). Được sử dụng theo chiều dọc, một phép đo góc giữa đèn lồng của ngọn hải đăng có chiều cao đã biết và mực nước biển ở đáy của nó cũng có thể được sử dụng cho khoảng cách.             \n\nDo độ nhạy của dụng cụ, nó dễ dàng đánh bật các gương ra khỏi sự điều chỉnh. Vì lý do này, một sextant nên được kiểm tra thường xuyên cho các lỗi và điều chỉnh cho phù hợp.\n\nCó bốn lỗi có thể được điều chỉnh bởi bộ điều hướng và chúng cần được loại bỏ theo thứ tự sau.\n\nĐây là khi gương chỉ số không vuông góc với khung của sextant. Để kiểm tra điều này, đặt cánh tay trỏ ở khoảng 60 ° trên vòng cung và giữ sextant theo chiều ngang với vòng cung cách xa bạn theo chiều dài của cánh tay và nhìn vào gương chỉ số. Vòng cung của sextant sẽ xuất hiện để tiếp tục không bị phá vỡ trong gương. Nếu có lỗi, hai khung nhìn sẽ bị phá vỡ. Điều chỉnh gương cho đến khi hình ảnh phản chiếu và trực tiếp của vòng cung xuất hiện liên tục.\n\nLỗi bên\n\nĐiều này xảy ra khi kính / gương chân trời không vuông góc với mặt phẳng của dụng cụ. Để kiểm tra điều này, trước tiên, không có nhánh chỉ số sau đó quan sát một ngôi sao thông qua sextant. Sau đó xoay vít tiếp tuyến qua lại để hình ảnh phản chiếu xen kẽ bên trên và bên dưới chế độ xem trực tiếp. Nếu thay đổi từ vị trí này sang vị trí khác, hình ảnh phản chiếu sẽ chuyển trực tiếp qua hình ảnh không được phản chiếu, không có lỗi bên nào tồn tại. Nếu nó chuyển sang một bên, lỗi bên tồn tại. Người dùng có thể giữ sextant ở bên cạnh và quan sát đường chân trời để kiểm tra sextant trong ngày. Nếu có hai chân trời thì có lỗi bên; điều chỉnh kính / gương chân trời cho đến khi các ngôi sao hợp nhất thành một hình ảnh hoặc các chân trời được hợp nhất thành một. Lỗi bên thường không quan trọng đối với các quan sát và có thể bị bỏ qua hoặc giảm xuống mức độ chỉ là bất tiện.\n\nĐây là khi kính thiên văn hoặc một mắt không song song với mặt phẳng của sextant. Để kiểm tra điều này, bạn cần quan sát hai sao cách nhau 90 ° trở lên. Đưa hai ngôi sao vào sự trùng hợp ở bên trái hoặc bên phải của trường nhìn. Di chuyển sextant một chút để các ngôi sao di chuyển sang phía bên kia của trường nhìn. Nếu chúng tách ra có lỗi collimation . Vì các sextant hiện đại hiếm khi sử dụng kính thiên văn có thể điều chỉnh, chúng không cần phải sửa cho lỗi đối chiếu.          \n\nĐiều này xảy ra khi các gương chỉ số và chân trời không song song với nhau khi nhánh chỉ số được đặt thành không. Để kiểm tra lỗi chỉ số, zero nhánh chỉ số và quan sát đường chân trời. Nếu hình ảnh phản chiếu và trực tiếp của đường chân trời thẳng hàng thì không có lỗi chỉ số. Nếu cái này ở trên cái kia điều chỉnh gương chỉ số cho đến khi hai chân trời hợp nhất. Điều này có thể được thực hiện vào ban đêm với một ngôi sao hoặc với mặt trăng.\n"}
{"id": "3203200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203200", "title": "Danh sách album quán quân năm 2015 (Canada)", "text": "Danh sách album quán quân năm 2015 (Canada)\n\nDưới đây là danh sách các album quán quân năm 2015 tại Canada. Kết quả xếp hạng được Nielsen SoundScan tổng hợp và được xuất bản bởi tạp chí Jam!Canoe. Các ấn bản được phát hành đều đặn vào Chủ Nhật hằng tuần. Bảng xếp hạng này cũng xuất hiện trên tạp chí \"Billboard\" với tiêu đề là Top Canadian Albums.\n\n chỉ nghệ sĩ người Canada.\n\n"}
{"id": "3203201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203201", "title": "Quảng Văn đình", "text": "Quảng Văn đình\n\nQuảng Văn đình (chữ Hán: 廣聞亭) là một khu công sở được xây dựng thời Hậu Lê, giúp kết giao hai chiều giữa nhà vua và người dân. Quảng Văn đình được xem là ngôi đình đầu tiên, tiền đề cho sự xuất hiện của đình làng Việt Nam sau đó. Ngoài cách gọi \"Quảng Văn đình\" như khi vua Lê Thánh Tông đặt ra, trong tiếng Việt hiện nay người ta còn gọi ngôi đình trên là đình Quảng Văn.\n\nQuảng Văn đình được vua Lê Thánh Tông cho xây dựng vào tháng 10 năm Tân Hợi (1491) ở cửa Đại Hưng (cửa Nam thành Thăng Long) - vị trí mà thời Lý đã từng có \"Trữ Văn đình\". Về ý nghĩa: Quảng: rộng; Văn: nghe; Đình: ngôi nhà hoặc trạm. Quảng Văn đình là nơi để triều đình “rộng nghe” ý kiến của nhân dân. Ở đình này có treo một cái trống lớn để cho người dân khi kêu oan thì đánh một hồi trống báo, sẽ có một vị quan ra nhận đơn thỉnh cầu của người dân (giống như người dân đánh trống kêu oan ở phủ Khai Phong bên Trung Quốc). Quảng Văn đình cũng là nơi quan Câu Kê, vị quan đại diện cho triều đình, đến giảng pháp lệnh, những điều khuyên răn của nhà vua vào ngày mồng một đầu tháng, để cho dân chúng nghe và làm theo.\nBài ký Quảng Văn đình do Bùi Xương Trạch ghi vào năm 1493 cho biết khá rõ địa điểm và diện mạo của đình Quảng Văn: \"ở mé ngoài của Đại Hưng (cửa Nam thành Thăng Long), lầu phượng cao ngất phía trước, thành rồng bao quanh ở ngoài, ngòi nước và đường dân vệ ở quanh tả hữu...Trụ cột trang trọng, đục chạm đơn giản, dù thấp mà không xấu, dù đẹp mà không xa hoa, quy mô đúng mực.\"\nTrong một số khoa thi Thời Lê, Quảng Văn đình được dùng làm nơi yết bảng các vị tiến sĩ tân khoa. Thời Nguyễn, được đổi tên thành đình Minh Chiêu rồi Quảng Minh (dưới triều Gia Long) làm nơi niêm yết giấy tờ của bộ máy cai trị tỉnh Hà Nội. Dưới triều Minh Mạng, Thiệu Trị, Tự Đức các quan tỉnh hàng tháng thường họp các bô lão, hương chức trong tỉnh tại đây để nghe giảng thập điều (10 điều trung hiếu tiết nghĩa). Quảng Văn đình được xem là ngôi đình đầu tiên, tiền đề cho sự xuất hiện của đình làng Việt Nam sau đó, tuy chưa có đầy đủ ba chức năng chính của đình Việt Nam là: hành chính, tôn giáo và văn hóa.\n\nKhi thực dân Pháp chiếm thành Hà Nội thì Quảng Văn đình vẫn còn nhưng là nơi người Tây đến thư giãn và cũng là nơi chính quyền thực dân thường tổ chức những buổi hòa nhạc của đoàn nhạc binh Pháp. Sau đó, Quảng Văn Đình bị phá hủy, nơi đây trở thành vườn hoa Neyret và năm 1896 có đặt một pho tượng bà đầm xòe, vì thế nó còn có tên gọi là Vườn Hoa Đầm Xòe, nay là Vườn Hoa Cửa Nam (ở gần ngã sáu Tràng Thi, Cửa Nam, Hàng Bông).\n"}
{"id": "3203210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203210", "title": "Spring Break...Checkin' Out", "text": "Spring Break...Checkin' Out\n\nSpring Break...Checkin' Out là đĩa mở rộng thứ bảy của nam ca sĩ nhạc đồng quê người Mĩ Luke Bryan. EP được phát hành vào ngày 10 tháng 3 năm 2015 thông qua Capitol Records Nashville. Đây là EP cuối cùng trong loạt EP \"Spring Break\" của nam ca sĩ. EP được phát hành thành hai phiên bản: phiên bản thứ nhất sẽ là phiên bản đầy đủ với 5 bài hát mới được bổ sung thêm (\"My Ol' Bronco\", \"Games\", \"Spring Breakdown\", \"Checkin' Out\", \"You and the Beach\") cộng với 6 bài hát của EP trước đó, \"Spring Break 6...Like We Ain't Ever\". Phiên bản thứ hai chỉ bao gồm 5 bài hát mới.\n\nHai bài hát trong EP là \"Games\" và \"Spring Breakdown\" đã được phát hành thành các đĩa đơn quảng bá cho EP. Tính đến tháng 3 năm 2015, doanh số của hai đĩa đơn tại thị trường Mỹ lần lượt là 54.000 bản và 31.000 bản.\n\nCác nhà phân tích âm nhạc dự báo album sẽ ra mắt tại vị trí #3 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200, với doanh số ít nhất đạt 100.000 bản tính đến hết ngày 15 tháng 3 năm 2015. Với 106.000 bản bán ra trong tuần đầu phát hành, \"Spring Break...Checkin' Out\" ra mắt đúng tại vị trí #3 trên bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 và tại vị trí quán quân bảng xếp hạng US Top Country Albums, trở thành album thứ năm của Bryan đạt vị trí quán quân bảng xếp hạng Top Country.\n"}
{"id": "3203244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203244", "title": "Tiêu chuẩn màn hình hiển thị", "text": "Tiêu chuẩn màn hình hiển thị\n\nTiêu chuẩn màn hình hiển thị là một sự kết hợp của tỷ lệ màn hình, kích thước màn hình, kích thước điểm ảnh, tỷ lệ tương phản, độ sáng, độ phân giải màn hình, gam màu, màu sắc hiển thị, tốc độ làm tươi.\n\nTiêu chuẩn màn hình máy tính khác nhau hoặc các chế độ hiển thị đã được sử dụng trong lịch sử của máy tính cá nhân. Họ thường là một sự kết hợp của các tỉ lệ (quy định như tỷ lệ chiều rộng và chiều cao), độ phân giải màn hình hiển thị (quy định như chiều rộng và chiều cao trong mỗi điểm ảnh), gam màu (đo bằng bit trên mỗi điểm ảnh), và tốc độ làm tươi (tính bằng hertz). Kết hợp với độ phân giải màn hình và tốc độ làm tươi là một bộ chuyển đổi hiển thị. Card màn hình trước đó đã được đơn giản nhỏ gọn, nhưng tiêu chuẩn hiển thị sau này cũng quy định một tập hợp rộng rãi hơn của các chức năng hiển thị và phần mềm điều khiển giao diện.\n\nMột số tiêu chuẩn chung đã được sử dụng với các máy tính có nguồn gốc từ các gốc IBM. Một số trong số này hiện đang được hỗ trợ bởi các máy tính khác của máy tính cá nhân. Đây là những tiêu chuẩn trên thực tế thường là nguồn gốc của một nhà sản xuất và phân tích cấu tạo bởi những người khác, mặc dù các nhóm VESA đang phối hợp các nỗ lực của nhiều nhà sản xuất hàng đầu bộ chuyển đổi hiển thị video. Các tiêu chuẩn video liên quan đến máy tính cá nhân của IBM-PC được thể hiện trong biểu đồ và bảng dưới đây (Từ đầu những năm 1990 trở đi, hầu hết các nhà sản xuất chuyển sang tiêu chuẩn màn hình PC nhờ phổ biến rộng rãi và phần cứng giá cả phải chăng).\n\n"}
{"id": "3203246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203246", "title": "Sân bay quốc tế Saipan", "text": "Sân bay quốc tế Saipan\n\nSân bay quốc tế Saipan (IATA: SPN, ICAO: PGSN, FAA LID: GSN), còn được gọi là Sân bay quốc tế C. Ada /Francisco Saipan, là một sân bay công cộng nằm trên đảo Saipan ở Thịnh vượng chung Quần đảo Bắc Mariana Hoa Kỳ. Sân bay này thuộc sở hữu của Cảng vụ Thịnh vượng chung. \nMặc dù hầu hết các sân bay của Mỹ sử dụng cùng ba chữ nhận dạng vị trí cho FAA và IATA, sân bay quốc tế Saipan được gán GSN của FAA và SPN của IATA (trong đó giao GSN đến Mount Gunson, South Australia, Australia). \n"}
{"id": "3203247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203247", "title": "Mèo Sphinx", "text": "Mèo Sphinx\n\nMèo Sphinx hay còn gọi là mèo không lông Sphinx hay còn được biết đến là mèo Canada hoặc mèo Mexico không lông(tên chúng lấy theo tên theo hình ảnh nhân sư Ai Cập nên còn được gọi là mèo Ai Cập hay mèo Nhân sư) là một giống mèo được phát triển vào thập niên 1960 với đặc điểm là thân thể trần trụi, không có sợi lông nào. Giống mèo này được coi là một trong những giống mèo xấu nhất thế giới nhưng lại có giá rất đắt. Trong bộ phim năm 2010 có tựa đề Book of ELi (Cuốn sách của Eli) có cảnh mở màn chiếu về một con mèo không lông Sphinx đang mò tìm ăn xác thối của người chết và bị nhân vật chính phục kích, dùng tên bắn chết.\n\nMèo Sphynx là một giống mèo đột biến tự nhiên, không qua cấy ghép lai tạo. Vào năm 1966 khi một con mèo bình thường ở Toronto, Canada bỗng nhiên sinh ra một chú mèo con không bình thường như bao con mèo khác với da trắng bệch và trần trụi không sợi lông, chú mèo con không lông có tên Prune được chào đời. Con mèo này sau đó còn giao phối với chính mẹ của nó và sinh ra thêm nhiều chú mèo không lông khác. Và đây được coi là cá thể giống nền của giống mèo không lông ngày nay. Từ khi được công nhận là một giống mèo chính thức vào năm 2005, Sphynx đã đoạt danh hiệu giống mèo “Khác biệt nhất thế giới”.\n\nĐặc trưng cơ bản của mèo Sphynx chính là toàn bộ cơ thể nhẵn nhụi, trần trụi không có lông và màu da trắng bợt, khác biệt hoàn toàn những giống mèo khác. Ngoài không lông, giống mèo này toàn thân là những nếp da nhăn nheo, tai lớn như tai lừa, mắt to như mắt nai, vẻ mặt rất ưu tư, nghiêm nghị, nhưng mèo Sphynx được cho là rất thân thiện, hiếu động và thông minh. Lúc mới sinh, da mèobSphynx chưa giãn. Khi lớn, các nếp nhăn giãn dần ra khiến Sphynx trông già nua. làn da mỏng manh, không có sự bảo vệ khiến cho những con mèo không lông rất dễ bị tổn thương. Vì không chịu được trời lạnh nên chúng thường xuyên phải được mặc áo để giữ ấm cơ thể.\n\nChúng thân thiện, thông minh, và rất thích học hỏi. Khi chạm tay vào da chú mèo này sẽ cảm nhận được hơi ấm từ cơ thể của nó. Khi khách đến chơi nhà, mèo Sphynx cũng tỏ vẻ hiếu khách chứ không rụt rè như một số giống mèo khác. Và nếu nuôi những con thú cưng khác chung với mèo Sphynx thì sẽ chẳng có vấn đề gì vì giống mèo này thích kết bạn với tất cả các loài vật, giống mèo này cũng rất thích chui vào lòng chủ để ngủ vào ban đêm.\n\nVào ban ngày, chúng thích tìm đến những nơi ấm áp như nằm gần màn hình máy tính, tivi, rúc dưới tấm khăn, hoặc nằm bên cửa sổ đầy nắng. Mèo Sphynx cũng đủ thông minh để tự đi lấy đồ chơi và chơi đùa vui vẻ khi chủ của nó bận rộn. Rất ít trường hợp mèo Sphynx bỏ nhà đi hoang. Nó rất trung thành và lúc nào cũng muốn ở bên chủ của mình. Vì không có lông nên giống mèo Sphynx không hợp với khí hậu lạnh. Trong ngày trời lạnh thì nên để thêm chăn màn cho giống mèo này chui vào để giữ ấm cơ thể. Nói chung, giống mèo này là một con vật sống tình cảm với chủ.\n\n"}
{"id": "3203248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203248", "title": "Sân bay quốc tế Nam Dương Diêm Thành", "text": "Sân bay quốc tế Nam Dương Diêm Thành\n\nSân bay Nam Dương Diêm Thành (IATA: YNZ, ICAO: ZSYN) là một sân bay phục vụ thành phố Diêm Thành, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc.\nSân bay này nằm ở thành phố Nam Dương, 8,3 km (5,2 mi) từ trung tâm thành phố. Các chuyến bay thương mại bắt đầu vào năm 2000, và các chuyến bay quốc tế bắt đầu vào năm 2008. \nHiện có các hãng sau đang có tuyến bay đi đến sân bay này:\n"}
{"id": "3203254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203254", "title": "Đồ họa độ phân giải màn hình", "text": "Đồ họa độ phân giải màn hình\n\nĐồ họa độ phân giải màn hình hiển thị là chiều rộng và chiều cao kích thước của một hình ảnh hiển thị trên thiết bị điện tử, chẳng hạn như một màn hình máy tính theo điểm ảnh. Một số kết hợp cả chiều rộng và chiều cao được tiêu chuẩn hóa và thường được đặt với một tên và một chữ viết tắt có thể mô tả kích thước của nó. Một màn hình hiển thị độ phân giải cao hơn so sánh với một màn hình hiển thị của các phương tiện có kích thước tương tự thì sẽ hiển thị nội dung xuất hiện sắc nét hơn.\n\nSự thay đổi của các tỉ lệ ưa thích của các sản phẩm trong ngành công nghiệp màn hình thị trường đại chúng, từ 4: 3, sau đó đến 16:10, và sau đó để 16: 9, và bây giờ 21: 9 đã thực hiện rất nhiều các độ phân giải màn liệt kê trong bài viết này khó để có được sản phẩm trong thị trường đại chúng. 4: 3 tỉ lệ thường phản ánh các sản phẩm cũ, đặc biệt là thời đại của ống tia cathode (CRT). Tỷ lệ 16:10 có sử dụng lớn nhất của nó trong giai đoạn 1995-2010, và tỉ lệ 16: 9 có xu hướng phản ánh hiện tại (sau 2010) màn hình máy tính của thị trường đại chúng, laptop, vui chơi giải trí và các sản phẩm màn hình. Trong nhiều trường hợp, những được liệt kê dưới đây có thể đại diện một thị trường nhỏ, hoặc chỉ có thể được nhìn thấy trong các sản phẩm chuyên ngành thị trường công nghiệp hoặc máy tính, có thể không có sẵn để bán.\n\n4: 3 tỉ lệ đã được phổ biến trong ống tia cathode truyền hình cũ (CRT) màn hình, mà không phải là dễ dàng thích nghi với một tỷ lệ khía cạnh rộng lớn hơn. Khi công nghệ thay thế chất lượng tốt (ví dụ, màn hình tinh thể lỏng (LCD) và màn hình plasma) trở nên sẵn có hơn và ít tốn kém hơn, vào khoảng năm 2000, màn hình máy tính phổ biến và các sản phẩm giải trí di chuyển đến một tỷ lệ khía cạnh rộng hơn, đầu tiên đến 16:10 tỷ lệ. Tỷ lệ 16:10 không những cho phép thỏa mãn việc hiển thị 4; 3 cũ dựa trên khía cạnh phát sóng chương trình truyền hình, mà còn cho phép xem tốt hơn với màn ảnh rộng. Tuy nhiên, vào khoảng năm 2005, màn hình công nghiệp giải trí (ví dụ, TV) dần dần chuyển từ 16:10 đến 16: 9, hoàn thiện hơn nữa của việc xem phim màn ảnh rộng. Đến khoảng năm 2007, hầu như tất cả các thị trường đại chúng giải trí màn hình là 16: 9. Trong năm 2011, 1920x1080 (Full HD, độ phân giải gốc của đĩa Blu-ray) là độ phân giải màn hình được ưa chuộng trong thị trường giải trí trên thị trường nhiều nhất. Các tiêu chuẩn tiếp theo, 3840x2160 (Ultra HD 4K) nổi lên trong năm 2013, nhưng những bộ phim và đài truyền hình lúc đó không hỗ trợ độ phân giải nào. Cũng trong năm 2013, với màn hình 2560x1080 (tỉ lệ 64:27 hoặc 2.37: 1, tuy nhiên thường được gọi là \"21: 9\" để so sánh với 16: 9) xuất hiện, trong đó gần sát với các chung máy chụp ảnh phim tỉ lệ tiêu chuẩn của 2.35- 2.40: 1. Trong năm 2014, \"21: 9\" màn hình với các điểm ảnh kích thước 3440x1440 (tỷ lệ khía cạnh thực tế 43:18 hoặc 2.39: 1) trở thành có sẵn.\n\nCác ngành công nghiệp màn hình máy tính duy trì tỷ lệ 16:10 dài hơn ngành công nghiệp giải trí, nhưng trong giai đoạn 2005-2010, các máy tính ngày càng được thị trường như là các sản phẩm sử dụng kép, với mục đích sử dụng trong các ứng dụng máy tính truyền thống, mà còn là phương tiện để xem nội dung giải trí. Trong khoảng thời gian này, với ngoại lệ đáng chú ý của Apple, gần như tất cả các nhà sản xuất máy tính để bàn, máy tính xách tay, màn hình và dần dần chuyển sang thúc đẩy chỉ 16: 9 tỉ lệ màn hình. Đến năm 2011, tỷ lệ 16:10 hầu như biến mất khỏi thị trường màn hình máy tính xách tay Windows (mặc dù máy tính xách tay Macintosh vẫn chủ yếu là 16:10, trong đó có các 2880x1800 Retina MacBook Pro). Các nghị quyết cao nhất hiện có chuyển xuống trong khung thời gian (ví dụ, việc di chuyển từ màn hình máy tính xách tay để 1920x1200 1920x1080 màn hình).\n\nQuarter-QVGA (QQVGA hoặc qqVGA) biểu thị độ phân giải 160x120 hoặc 120x160 điểm ảnh, thường được sử dụng trong màn hình của thiết bị cầm tay. Thuật ngữ Quarter-QVGA nghĩa là một độ phân giải của một phần tư số lượng điểm ảnh trong một QVGA hiển thị (một nửa số dọc và một nửa số lượng điểm ảnh theo chiều ngang) mà bản thân nó có một phần tư số lượng điểm ảnh trong một đồ họa hiển thị.\n\nCác chữ viết tắt \"qqVGA\" có thể được phân biệt với \"quarter\" từ \"quad\", giống như \"qVGA\".\n\nHalf-QVGA biểu thị một màn hình hiển thị độ phân giải 240x160 hoặc 160x240 điểm ảnh, như đã thấy trên Game Boy Advance. Độ phân giải này là một nửa của QVGA, mà là chính nó một phần tư của VGA, đó là độ phân giải 640x480 pixel.\n\nQuarter Video Graphics Array (còn được gọi là Quarter VGA, QVGA, hoặc qVGA) là một thuật ngữ phổ biến cho một màn hình máy tính với độ phân giải hiển thị là 320x240. Màn hình QVGA được sử dụng thường xuyên nhất trong điện thoại di động, trợ lý kỹ thuật số cá nhân (PDA), và một số trò chơi cầm tay.\n\nCái tên có từ \"quarter\" có độ phân giải tối đa là 640x480 đó là của công nghệ hiển thị IBM VGA đã trở thành tiêu chuẩn vào những năm 1980. QVGA không phải là một chế độ tiêu chuẩn được cung cấp bởi các BIOS VGA, mặc dù VGA và tương thích chipset hỗ trợ QVGA kích thước Chế độ X. Thuật ngữ này dùng để chỉ độ phân giải của màn hình QVGA và do đó các thuật ngữ viết tắt hoặc Quarter VGA là thích hợp hơn để sử dụng.\n\nĐộ phân giải QVGA cũng được sử dụng trong video kỹ thuật số thiết bị ghi âm như một chế độ có độ phân giải thấp đòi hỏi dung lượng lưu trữ dữ liệu ít hơn so với độ phân giải cao hơn, thông thường trong vẫn máy ảnh kỹ thuật số với khả năng quay video, và một số điện thoại di động. Mỗi hình ảnh là một hình ảnh 320x240 pixel. QVGA video thường được ghi nhận tại 15 hoặc 30 khung hình mỗi giây. Chế độ QVGA mô tả kích thước của một hình ảnh theo pixel, thường được gọi là độ phân giải; nhiều định dạng file video hỗ trợ độ phân giải này.\n\nTrong khi QVGA là \"thấp hơn\" độ phân giải VGA hơn, ở độ phân giải cao hơn các \"Q\" tiêu chuẩn thường có nghĩa là \"quad(ruple)\" hoặc \"cao hơn\" bốn lần độ phân giải màn hình (e.g., QXGA là độ phân giải gấp 4 lần cao hơn so với XGA). Để phân biệt \"quarter\" đến \"quad\", chữ thường \"q\" đôi khi được sử dụng cho \"quarter\" và chữ hoa \"Q\" của \"quad\", tương tự như với SI như m/M và p/P, nhưng điều này không phải là một cách sử dụng phù hợp.\n\nMột số ví dụ về các thiết bị sử dụng độ phân giải màn hình hiển thị QVGA bao gồm, Samsung i5500, LG Optimus L3-E400, Galaxy Fit, Y và Pocket, HTC Wildfire, Sony Ericsson Xperia X10 Mini và mini pro và Nintendo 3DS phía dưới màn hình.\n\nWide QVGA hoặc WQVGA là bất kỳ độ phân giải màn hình hiển thị có chiều cao tương tự trong các điểm ảnh của màn hình QVGA, nhưng rộng hơn. Định nghĩa này là phù hợp với các phiên bản khác 'rộng' của màn hình máy tính.\n\nKể từ QVGA là 320 pixels rộng và 240 pixels cao (tỉ lệ 4: 3), độ phân giải của màn hình WQVGA có thể là 360x240 (3: 2 tỉ lệ), 384x240 (tỷ lệ 16:10), 400x240 (5: 3 - như Nintendo 3DS hay màn hình độ phân giải tối đa trong YouTube ở 240p), 428x240 hoặc 432x240 (~ 16: 9). Như với WVGA, tỷ lệ chính xác của n: 9 là không thực tế vì các bộ điều khiển VGA đường nội bộ đối phó với các điểm ảnh. Ví dụ, khi sử dụng các hoạt động tổ hợp đồ họa trên các pixel, bộ điều khiển VGA sẽ sử dụng 1 bit cho mỗi pixel. Kể từ khi bit không thể được truy cập cá nhân nhưng do khối 16 hoặc một sức mạnh còn cao hơn 2, điều này hạn chế độ phân giải ngang với một granularity 16-pixel, tức là, độ phân giải ngang phải chia hết cho 16. Trong trường hợp 16: 9, với 240 điểm ảnh cao, độ phân giải ngang nên 240/9 × 16 = 426. 6, các nhiều gần gũi nhất của 16 là 432.\n\nWQVGA cũng đã được sử dụng để mô tả màn hình mà không phải là 240 điểm ảnh cao, ví dụ XVI HD1080 màn hình là 480 pixels và 270 hoặc 272 điểm ảnh cao. Điều này có thể là do QVGA có độ cao màn hình gần nhất.\n\nĐộ phân giải WQVGA thường được sử dụng trong màn hình cảm ứng điện thoại di động, chẳng hạn như 400x240, 432x240, 480x240 và. Ví dụ, Sony Ericsson Aino và Samsung Instinct cả hai đều có độ phân giải màn hình WQVGA - 240x432. Các thiết bị khác như Apple iPod Nano cũng sử dụng một màn hình WQVGA, 240x376 pixels.\n\nHVGA (Half-size VGA) màn hình có 480x320 pixel (tỉ lệ 3: 2 khía cạnh), 480x360 pixel (tỷ lệ 4: 3 khía cạnh), 480x272 (~ 16: 9 khía cạnh) hoặc 640x240 pixels (8: Tỷ lệ 3 khía cạnh). Các cựu được sử dụng bởi một loạt các PDA thiết bị, bắt đầu với Sony Clie PEG-NR70 vào năm 2002, và PDA độc bởi Palm. Sau này đã được sử dụng bởi một loạt các máy tính cầm tay thiết bị. Độ phân giải VGA là 640x480.\n\nVí dụ về các thiết bị sử dụng HVGA bao gồm Apple iPhone 2G-3GS; BlackBerry Bold 9000; HTC Dream, Hero, Wildfire S; LG GW620 Eve, MyTouch 3G slide; Nokia 6260 slide; Palm Pre; Samsung M900 Moment; Sony Ericsson Xperia X8, Mini, Mini Pro, Activity và Live.\n\nTexas Instruments sản xuất DLP chiếu pico mà hỗ trợ độ phân giải HVGA\n\nHVGA là độ phân giải chỉ được hỗ trợ trong phiên bản đầu tiên của Google Android, lập để phát hành 1.5. độ phân giải cao hơn và thấp hơn khác là bây giờ đã có bắt đầu từ ngày phát hành 1.6, như phổ biến WVGA độ phân giải trên Droid Motorola hoặc QVGA độ phân giải trên HTC Tattoo.\n\nĐồ họa vi tính ba chiều phổ biến trên truyền hình trong suốt những năm 1980 đã được chủ yếu là render ở độ phân giải này, khiến các vật thể có cạnh sắc nhọn trên đỉnh và dưới cùng khi cạnh không chống aliased.\n\nVideo Graphics Array (VGA) đề cập cụ thể đến các phần cứng hiển thị đầu tiên được giới thiệu với IBM PS / 2 dòng máy tính vào năm 1987, nhưng thông qua việc áp dụng rộng rãi của nó cũng đã đến với nghĩa là một analog tiêu chuẩn màn hình máy tính, 15-pin D-subminiature nối VGA hoặc 640x480 độ phân giải bản thân. Trong khi nghị quyết này đã được thay thế trong các máy tính cá nhân của thị trường trong những năm 1990, nó đã trở thành một giải pháp phổ biến trên các thiết bị di động trong những năm 2000. VGA vẫn là chế độ xử lý sự cố dự phòng phổ quát trong trường hợp rắc rối với trình điều khiển thiết bị đồ họa trong hệ điều hành.\n\nWide VGA hoặc WVGA, đôi khi chỉ WGA, một từ viết tắt cho VGA mở rộnglà bất kỳ độ phân giải màn hình hiển thị với cùng chiều cao 480 pixel như VGA nhưng rộng hơn, chẳng hạn như 720x480 (3: 2 khía cạnh), 800x480 (tỉ lệ 5: 3), 848x480, 852x480, 853x480 hoặc 854x480 (~ 16: 9). Nó là một giải pháp phổ biến trong máy chiếu LCD và các thiết bị di động và sau đó cầm tay internet cho phép (như MID và netbook) vì nó có khả năng render các trang web được thiết kế cho một cửa sổ rộng 800 đầy đủ trang rộng. Ví dụ về các thiết bị Internet cầm tay, không có khả năng điện thoại, với độ phân giải này bao gồm: Spice nhance sao mi-435, ASUS Eee PC 700 series, Dell XCD35, Nokia 770, N800 và N810.\n\nĐiện thoại di động với độ phân giải màn hình WVGA cũng phổ biến. Một danh sách các điện thoại di động với màn hình WVGA có sẵn.\n\nFWVGA là một từ viết tắt của Full Wide Video Graphics Array trong đó đề cập đến một độ phân giải màn hình 854x480 pixel. 854x480 là khoảng 16:9 tỉ lệ khía cạnh của anamorphically \"un-vắt\" widescreen video NTSC DVD và được coi là \"an toàn\" độ phân giải mà không cắt bất cứ hình ảnh nào. Nó được gọi là Full WVGA để phân biệt nó với các từ khác, độ phân giải WVGA hẹp mà đòi hỏi phải cắt 16:9 aspect ratio video độ nét cao (tức là nó là đầy đủ chiều rộng, mặc dù có đáng kể giảm kích thước).\n\nChiều rộng 854 pixel được làm tròn lên từ 853. 3. 480 × 16 / 9 = 7680 / 9 = 853 1 / 3. Từ một điểm ảnh phải là một số nguyên, làm tròn lên đến 854 đảm bảo bao gồm của toàn bộ hình ảnh. Do các thiết bị vật lý thường được sản xuất với độ phân giải pixel đó là bội số của 16, độ phân giải ngang 854 có thể được thực hiện bởi hệ điều hành chỉ đơn giản là giả vờ 10 cột edgemost, từ chiều rộng vật lý đầy đủ của 864, không tồn tại.\n\nTrong năm 2010, điện thoại di động với độ phân giải FWVGA bắt đầu trở nên phổ biến hơn. Một danh sách các điện thoại di động với màn hình FWVGA có sẵn. Ngoài ra, các gamepad Wii U mà đi kèm với Nintendo Wii U chơi game console bao gồm một màn hình hiển thị 6,2 inch FWVGA.\n\nSuper Video Graphics Array, viết tắt là Super VGA hoặc SVGA, còn được gọi là Ultra Video Graphics Array, viết tắt là Ultra VGA hoặc UVGA, là một khái niệm rộng bao gồm một loạt các tiêu chuẩn màn hình máy tính\n\nBan đầu, nó là một phần mở rộng cho VGA tiêu chuẩn đầu tiên phát hành bởi IBM vào năm 1987. Không giống như VGA - một tiêu chuẩn hoàn toàn IBM định nghĩa - Super VGA được xác định bởi Hiệp hội tiêu chuẩn điện tử video (VESA), một tập đoàn mở thiết lập để thúc đẩy khả năng tương tác và xác định các tiêu chuẩn. Khi được sử dụng như một thông số độ phân giải, trái ngược với VGA hoặc XGA ví dụ, hạn SVGA thường dùng để chỉ độ phân giải 800x600 pixel.\n\nCác độ phân giải 832x624 tăng cao hơn là cao nhất là 4: 3 độ phân giải không lớn hơn 2 19 pixels, với chiều ngang của nó là bội số của 32 pixels. Điều này cho phép nó để phù hợp trong một bộ đệm khung 512 KB (512 × 2 10 byte), và bội số chung của 32 pixels ràng buộc liên quan đến liên kết. Vì những lý do độ phân giải này đã có sẵn trên Macintosh LC III và các hệ thống khác.\n\nDVGA (Double-size VGA) màn hình có 960x640 pixel (tỉ lệ 3: 2 khía cạnh). Cả hai kích thước là gấp đôi của HVGA, do đó số điểm ảnh được tăng gấp bốn lần.\n\nVí dụ về các thiết bị sử dụng DVGA bao gồm các Meizu MX điện thoại di động và Apple iPhone 4 / 4S, khi màn hình được gọi là \"Retina Display\".\n\nCác phiên bản rộng của SVGA được biết đến như WSVGA (Wide Super VGA), đặc trưng trên các máy tính siêu di động, netbook, và máy tính bảng. Độ phân giải là 1024x576 hoặc (tỉ lệ 16: 9) hoặc 1024x600 (từ 15: 9 và 16: 9) với kích thước màn hình khác nhau, thông thường 7-10 inches.\n\nXGA, các chuỗi đồ họa mở rộng, là một tiêu chuẩn IBM giới thiệu vào năm 1990. Sau đó nó đã trở thành tên gọi phổ biến nhất của độ phân giải màn hình hiển thị 1024x768 pixel, nhưng định nghĩa chính thức là khái niệm rộng hơn. Đó không phải là một sự thay thế mới và cải tiến cho Super VGA, mà là trở thành một tập hợp con đặc biệt của loạt khả năng được đề cập trong \"Super VGA\"\n\nPhiên bản ban đầu của XGA (và người tiền nhiệm của nó, là IBM 8514) mở rộng khi IBM cũ VGA bằng cách thêm hỗ trợ cho bốn chế độ màn hình mới (ba, cho 8514), trong đó có một nghị quyết mới:\n\nGiống như 8514, XGA cung cấp cố định chức năng tăng tốc phần cứng để giảm tải xử lý các nhiệm vụ vẽ 2D. Cả hai adapter cho phép giảm tải của đường vẽ, bitmap-copy (bitblt), và màu sắc lấp các hoạt động từ các máy chủ CPU. Tăng tốc XGA là nhanh hơn so với của 8514, và toàn diện hơn, hỗ trợ nhiều hơn nguyên thủy vẽ, VGA-res chế độ hi-màu sắc, linh hoạt \"bàn chải\" và \"mặt nạ\" chế độ, bộ nhớ hệ thống giải quyết các chức năng, và một sprite phần cứng đơn giản duy nhất thường được sử dụng để cung cấp một CPU thấp con trỏ chuột tải. Nó cũng có khả năng chức năng hoàn toàn độc lập, vì nó kết hợp hỗ trợ cho tất cả các chức năng hiện có và chế độ VGA - 8514 của bản thân là một đơn giản thêm vào bộ chuyển đổi mà yêu cầu một VGA riêng biệt để có mặt. Cần lưu ý rằng, khi họ đã được thiết kế để sử dụng với phạm vi riêng của IBM của màn hình cố định tần số, bộ chuyển đổi không được cung cấp hỗ trợ cho 800x600 SVGA chế độ.\n\nXGA-2 thêm một 24-bit DAC, nhưng điều này chỉ được sử dụng để mở rộng bảng màu tổng thể có sẵn trong chế độ 256 màu, ví dụ như cho phép thực ra 256-tông màu xám thay vì 64 mức xám trước đây; vẫn không có trực tiếp TrueColor chế độ mặc dù các bộ chuyển đổi có tính năng mặc định trên máy bay đủ VRAM (1 MB) để hỗ trợ nó. Các cải tiến khác bao gồm cung cấp độ phân giải 800x600 mất tích trước đó (sử dụng một SVGA hoặc màn hình MultiSync) trong lên đến 65.536 màu, tốc độ làm tươi màn hình nhanh hơn trong tất cả các chế độ (bao gồm cả phi-interlace, sản lượng flicker-free cho 1024x768), và cải thiện hiệu suất và tăng tốc tính linh hoạt.\n\nIBM cấp phép công nghệ XGA và kiến ​​trúc nhất định để các nhà phát triển phần cứng của bên thứ ba, và các chế độ đặc trưng của nó (mặc dù không nhất thiết phải là chức năng gia tốc, cũng như giao diện dữ liệu bus MCA) đã được bắt chước bởi nhiều người khác. Các máy gia tốc thường không bị các giới hạn trên cùng một độ phân giải có sẵn và tốc độ làm tươi, và đặc trưng chế độ tiêu chuẩn hiện giờ khác như 800x600 (và 1280x1024) ở độ sâu màu khác nhau (lên đến 24 bpp TrueColor) và xen kẽ, không xen kẽ và flicker- tỷ lệ làm mới miễn phí ngay cả trước khi phát hành của XGA-2.\n\nTất cả các chế độ XGA tiêu chuẩn có 4: 3 tỉ lệ với các pixel vuông, mặc dù điều này là không đúng với chế độ tiêu chuẩn nhất định và VGA của bên thứ ba mở rộng (640x400, 1280x1024).\n\nXGA không nên nhầm lẫn với EVGA (Extended Video Graphics Array), một đương thời VESA tiêu chuẩn mà còn có độ phân giải 1024x768 pixels. Nó cũng không nên nhầm lẫn với các mở rộng Graphics adapter, thiết bị ngoại vi cho máy tính IBM 3270 mà cũng có thể được gọi là XGA.\n\nWide Extended Graphics Array (Wide XGA hoặc WXGA) là một tập hợp các phi tiêu chuẩn độ phân giải màn hình bắt nguồn từ XGA chuẩn hiển thị bằng cách mở rộng nó vào một màn hình rộng tỉ lệ. WXGA thường được sử dụng cho low-end TV LCD và màn hình máy tính LCD để trình bày màn hình rộng. Độ phân giải chính xác được cung cấp bởi một thiết bị mô tả là \"WXGA\" có thể hơi biến do sự phổ biến của một số tiêu chuẩn có liên quan chặt chẽ tối ưu hóa cho sử dụng khác nhau và có nguồn gốc từ các căn cứ khác nhau.\n\nKhi đề cập đến TV và màn hình khác dành cho giải trí của người tiêu dùng sử dụng, WXGA thường được hiểu để đề cập đến một độ phân giải 1366x768, với một tỉ lệ rất gần 16: 9. Cơ sở cho độ phân giải này nếu không lẻ dường như là tương tự như của các \"rộng\" tiêu chuẩn - các dòng quét (refresh) tỷ lệ thành lập cũng chuẩn \"XGA\" (1024x768 pixels, 4: 3 khía cạnh) mở rộng để cung cấp cho các điểm ảnh vuông trên ngày càng phổ biến 16: 9 hiển thị màn ảnh rộng mà không cần phải thực truyền tín hiệu chính thay đổi khác hơn là một đồng hồ điểm ảnh nhanh hơn, hoặc sản xuất thay đổi khác hơn là mở rộng chiều rộng bảng điều khiển bằng 1/3. Như 768 không phân chia chính xác thành 9, tỷ lệ khía cạnh không phải là khá 16: 9 - điều này sẽ đòi hỏi một độ rộng ngang của 1.365,33 điểm ảnh. Tuy nhiên, chỉ ở mức 0,05%, sai kết quả là không đáng kể.\n\nNăm 2006, giải 1366x768 là độ phân giải phổ biến nhất đối với TV màn hình tinh thể lỏng (so với XGA cho Plasma TV màn hình phẳng; vào năm 2013, ngay cả điều này đã xuống hạng chỉ được sử dụng trong màn hình nhỏ hơn hoặc rẻ hơn (ví dụ như \"phòng ngủ\" LCD TV, hoặc với chi phí thấp, lớn định dạng plasma), máy tính xách tay và máy tính bảng di động rẻ hơn, và tầm trung chiếu phim gia đình, nếu không đã bị vượt qua bởi \"full HD\" độ phân giải cao như 1920x1080.\nMột biến thể phổ biến trên độ phân giải này là 1360x768, mà ban một số lợi ích kỹ thuật, đáng kể nhất là việc giảm yêu cầu bộ nhớ từ chỉ hơn để chỉ dưới 1 MB cho mỗi kênh 8-bit (1366x768 cần 1024,5 KB cho mỗi kênh; 1360x768 nhu cầu 1020 KB, 1 MB bằng 1024 KB), mà đơn giản hóa kiến ​​trúc và có thể làm giảm đáng kể số lượng - và tốc độ - VRAM yêu cầu với chỉ một sự thay đổi rất nhỏ trong độ phân giải có sẵn, như chip nhớ thường chỉ có dung lượng megabyte cố định. Ví dụ, tại 32-bit màu, một bộ đệm khung 1360x768 sẽ yêu cầu chỉ có 4 MB, trong khi một 1366x768 ta có thể cần 5, 6 hoặc thậm chí 8 MB phụ thuộc vào kiến ​​trúc hiển thị mạch chính xác và năng lực con chip có sẵn. Việc giảm 6 điểm ảnh cũng có nghĩa là chiều rộng của mỗi dòng là chia hết cho 8 pixels, đơn giản hóa rất nhiều thói quen sử dụng trong cả hai máy tính và phát sóng / sân khấu xử lý video, hoạt động trên các khối 8-pixel. Trong lịch sử, nhiều card video cũng đã quy định độ rộng màn hình chia hết cho 8 cho màu của họ thấp hơn, chế độ hai chiều để tăng tốc truy cập bộ nhớ và đơn giản hóa các tính toán vị trí điểm ảnh (ví dụ: lấy 4-bit điểm ảnh từ bộ nhớ 32-bit là nhanh hơn nhiều khi thực hiện 8 pixels thời gian, và tính toán chính xác nơi một điểm ảnh đặc biệt là trong một khối bộ nhớ là dễ dàng hơn nhiều khi dòng không kết thúc partway qua một từ bộ nhớ), và quy ước này vẫn tiếp tục tồn tại phần cứng cấp thấp thậm chí vào những ngày đầu của màn ảnh rộng, HDTV LCD; do đó, hầu hết các màn 1366 chiều rộng cũng lặng lẽ hỗ trợ hiển thị các tài liệu năm 1360 chiều rộng, với một đường viền mỏng cột không sử dụng điểm ảnh ở mỗi bên. Chế độ hẹp ở đây là khóa học hơn nữa lấy ra từ 16: 9 lý tưởng, nhưng lỗi vẫn còn ít hơn 0,5% (về mặt kỹ thuật, chế độ là một trong hai 15.94: 9.00 hay 16.00: 9,04) và cần được cảm nhận thấy.\n\nKhi đề cập đến màn hình máy tính xách tay hoặc màn hình máy chiếu độc lập và thiết kế chủ yếu để sử dụng với máy tính, WXGA cũng được sử dụng để mô tả độ phân giải 1280x800 pixel, với một tỉ lệ. Điều này đã được một lần đặc biệt phổ biến cho màn hình máy tính xách tay, thường là với một màn hình kích thước đường chéo của giữa 12 và 15 inch, vì nó cung cấp một sự thỏa hiệp hữu ích giữa 4: 3 XGA và 16: 9 WXGA, với cải thiện độ phân giải ở cả hai chiều so với tiêu chuẩn cũ (đặc biệt hữu ích trong chế độ chân dung, hoặc để trưng bày hai trang tiêu chuẩn của văn bản side-by-side), xuất hiện rõ rệt là \"rộng\" và khả năng hiển thị video HD 720p \"bản địa\" với chỉ viền letterbox rất mỏng (có thể sử dụng để điều khiển phát lại trên màn hình) và không bị kéo giãn. Ngoài ra, như 1360x768, nó đòi hỏi có 1.000 KB (chỉ dưới 1 MB) bộ nhớ cho mỗi kênh 8-bit; do đó, một màn hình màu 32-bit đôi đệm điển hình có thể phù hợp trong 8 MB, hạn chế nhu cầu hàng ngày về sự phức tạp (và chi phí, sử dụng năng lượng) của chipset đồ họa tích hợp và sử dụng chia sẻ của họ về bộ nhớ hệ thống thường thưa thớt (thường được ấn định cho video hệ thống trong các khối tương đối lớn), ít nhất là khi chỉ có màn hình hiển thị nội bộ đã được sử dụng (màn hình bên ngoài thường được hỗ trợ trong \"máy tính để bàn mở rộng\" chế độ để ít nhất là độ phân giải 1600x1200). 16:10 (hoặc 8: 5) là chính nó khá \"cổ điển\" tỉ lệ máy tính, harking lại tất cả các cách để chế độ ban đầu 320x200 (và các dẫn xuất của họ) như ở các Commodore 64, IBM CGA thẻ và những người khác. Tuy nhiên, tính đến giữa năm 2013, tiêu chuẩn này ngày càng trở nên hiếm hoi, lấn lướt hơn và do đó tiêu chuẩn hóa kinh tế-to-sản xuất 1366x768 bảng, như tính năng trước đây có lợi của nó trở nên ít quan trọng với những cải tiến phần cứng, mất dần phần mềm ngược tổng quát hơn khả năng tương thích, và những thay đổi trong giao diện bố trí. Tính đến tháng 8 năm 2013, các thị trường sẵn có của tấm gỗ với độ phân giải 1280x800 chúng đã từng được chuyển xuống chiếu dữ liệu hoặc sản phẩm thích hợp chẳng hạn như máy tính bảng chuyển đổi và đọc sách điện tử dựa trên LCD.\n\nNgoài ra, hai độ phân giải khác đôi khi được gắn nhãn là WXGA:\n\n\n\nPhổ biến rộng rãi gần đây của 1280x800 và 1366x768 màn hình LCD độ phân giải điểm ảnh cho màn hình máy tính xách tay có thể được coi là một hệ điều hành tiến hóa -driven từ trước đây phổ biến 1024x768 kích thước màn hình, trong đó có bản thân kể từ nhìn thấy phản hồi thiết kế giao diện người dùng để đáp ứng với những gì có thể được coi là nhược điểm của định dạng màn ảnh rộng khi sử dụng với các chương trình được thiết kế cho màn hình \"truyền thống\". Trong Microsoft Windows hệ điều hành cụ thể, lớn hơn thanh tác vụ của Windows Vista và 7 chiếm thêm 16 pixel dòng bằng cách mặc định, có thể thỏa hiệp với khả năng sử dụng của các chương trình đó đã yêu cầu một 1024x768 đầy đủ (thay vì, ví dụ 800x600), trừ khi nó được thiết lập đặc biệt để sử dụng các biểu tượng nhỏ; một \"kỳ quặc\" 784-dòng độ phân giải sẽ bù đắp cho điều này, nhưng 1280x800 có một khía cạnh đơn giản hơn và cũng cho tiền thưởng nhẹ 16 nhiều đường có thể sử dụng. Ngoài ra, các Sidebar của Windows trong Windows Vista và 7 có thể sử dụng thêm 256 hay 336 điểm ảnh theo chiều ngang để hiển thị thông tin \"widget\" mà không làm giảm độ rộng màn hình của các chương trình khác, và Windows 8 được thiết kế đặc biệt xung quanh một \"hai cửa sổ\" khái niệm nơi đầy đủ 16: 9 hoặc 16:10 màn hình là không cần thiết. Thông thường, điều này bao gồm một 4: 3 khu vực chính của chương trình (thường là 1024x768, 1000x800 hoặc 1440x1080) cộng thêm một sidebar hẹp chạy một chương trình thứ hai, hiển thị một hộp công cụ cho các chương trình chính hoặc một bảng shortcut OS pop-out chiếm phần còn lại.\n\nMột số màn hình có độ phân giải 1440x900 cũng đã được tìm thấy nhãn như WXGA; Tuy nhiên, các nhãn đúng thực sự là WSXGA hoặc WXGA +.\n\nXGA+ là viết tắt của Extended Graphics Array Plus và là một tiêu chuẩn màn hình máy tính, thường được hiểu để chỉ độ phân giải 1152x864 với tỉ lệ khung hình 4: 3. Cho đến khi sự ra đời của màn hình rộng LCD, XGA + thường được sử dụng trên 17-inch màn hình CRT màn hình. Đây là mức cao nhất 4: 3 độ phân giải không lớn hơn 2 pixels (~ 1,05 megapixel), với chiều ngang của nó là bội số của 32 pixels. Điều này cho phép nó để phù hợp chặt chẽ thành một bộ nhớ video hoặc đệm khung của 1 MB (1 × 2 bytes), giả sử việc sử dụng một byte cho mỗi pixel. Bội số chung của 32 pixels chế là liên quan đến sự liên kết.\n\nTrong lịch sử, độ phân giải cũng liên quan đến các tiêu chuẩn trước đó của 1152x900 pixel, được thông qua bởi Sun Microsystems cho Sun-2 máy trạm vào đầu những năm 1980. Một thập kỷ sau đó, Apple Computer chọn độ phân giải của màn hình 1152x870 cho hình CRT 21-inch của họ, dành cho người sử dụng như hiển thị hai trang trên Macintosh II máy tính. Nghị quyết này thậm chí còn gần hơn đến giới hạn của một 1 MB bộ đệm khung, nhưng tỉ lệ của họ là khác nhau từ phổ biến 4: 3.\n\nXGA + là bước tiếp theo sau khi XGA (1024x768), mặc dù nó không được chấp thuận bởi bất kỳ tổ chức tiêu chuẩn. Các bước tiếp theo với một tỉ lệ 4: 3 là 1280x960 (\" SXGA- \") hoặc SXGA + (1400x1050).\n\nWXGA+ và WSXGA là những thuật ngữ không chuẩn đề cập đến độ phân giải màn hình máy tính. Thông thường họ chỉ đến một độ phân giải 1440x900, nhưng đôi khi các nhà sản xuất sử dụng thuật ngữ khác để chỉ độ phân giải này. Các Panels Chuẩn Nhóm công tác liên quan đến độ phân giải 1440x900 như WXGA (II).\n\nWSXGA và WXGA + có thể được xem là phiên bản nâng cao của WXGA với nhiều điểm ảnh, hoặc các biến thể như màn hình rộng SXGA. Các tỷ lệ khía cạnh của từng là 16:10 (widescreen).\n\nWXGA + độ phân giải (1440x900) là phổ biến trong 19 \"màn hình máy tính để bàn màn hình rộng (một số lượng rất nhỏ của màn hình như vậy sử dụng WSXGA +), và cũng là tùy chọn, mặc dù ít phổ biến hơn, trong máy tính xách tay màn hình LCD, trong các kích cỡ khác nhau, từ 12.1 \"đến 17\". Đó là cũng được sử dụng trong vòng 13 inch MacBook Air. [ 22 ] Với 13,3 trong màn hình này là 128 ppi.\n\nNgười kia là 1440x960, mà là 15:10 (widescreen).\nSXGA là một từ viết tắt cho Super Extended Graphics Array đề cập đến một tiêu chuẩn màn hình độ phân giải 1280x1024 pixel. Điều này có độ phân giải màn hình là \"bước tiếp theo\" trên XGA độ phân giải mà IBM phát triển vào năm 1990.\n\nĐộ phân giải 1280x1024 không phải là tiêu chuẩn 4: 3 tỷ lệ khía cạnh, nhưng 5: 4 (1.25: 1 thay vì 1.333: 1). Một tiêu chuẩn 4: 3 màn hình sử dụng độ phân giải này sẽ có hình chữ nhật thay vì vuông pixel, có nghĩa rằng trừ khi các phần mềm này sẽ đền bù cho các hình ảnh sẽ bị méo mó, gây ra những vòng tròn xuất hiện hình elip.\n\nCó một độ phân giải ít phổ biến hơn 1280x960 giữ gìn chung 4: 3 tỉ lệ. Nó đôi khi không chính thức gọi là SXGA- để tránh nhầm lẫn với các SXGA \"tiêu chuẩn\". Ở những nơi khác này 4: độ phân giải 3 cũng được gọi là UVGA (siêu VGA): Kể từ khi cả hai bên đều tăng gấp đôi từ VGA hạn Quad VGA sẽ là một hệ thống, nhưng nó là hầu như không bao giờ được sử dụng, bởi vì nó initialism QVGA hội gắn liền với một ý nghĩa khác quý VGA (320x240).\n\nSXGA là độ phân giải phổ biến nhất nguồn gốc của 17 \"và 19\" LCD màn hình. Một màn hình LCD với độ phân giải SXGA thường sẽ có một thể chất 5: 4 tỉ lệ, bảo quản, 1: 1 tỉ lệ điểm ảnh.\n\nSony sản xuất một 17 \" CRT màn hình với 5:.. Tỷ lệ 4 khía cạnh được thiết kế cho độ phân giải này Nó đã được bán dưới tên thương hiệu của Apple.\n\nBất kỳ CRT có thể chạy 1280x1024 cũng có thể chạy 1280x960, trong đó có các tiêu chuẩn tỷ lệ 4: 3. Một màn hình phẳng TFT màn hình, bao gồm một thiết kế cho 1280x1024, sẽ hiển thị kéo dài biến dạng khi thiết lập để hiển thị độ phân giải khác với tiếng mẹ đẻ của mình, như các hình ảnh cần phải được nội suy để phù hợp với màn hình hiển thị lưới cố định. Một số màn hình TFT không cho phép một người sử dụng để vô hiệu hóa này, và sẽ ngăn chặn các phần trên và dưới của màn hình đang được sử dụng buộc một \" letterbox \"định dạng khi thiết lập để một tỷ lệ 4:3\n\nĐộ phân giải 1280x1024 trở nên phổ biến bởi vì tại 24-bit màu nó vừa khớp với 4 MB của RAM video. Vào thời điểm đó, bộ nhớ là cực kỳ tốn kém. Sử dụng 1280x1024 ở 24-bit độ sâu màu được phép sử dụng 3,75 MB RAM video, phù hợp độc đáo với VRAM con chip kích cỡ mà đã có sẵn tại thời điểm (4 MB).\n\nSXGA+ là viết tắt của Super Extended Graphics Array Plus và là một tiêu chuẩn màn hình máy tính. Một màn hình SXGA + thường được sử dụng trên 14-inch hay 15-inch máy tính xách tay màn hình LCD màn hình với một độ phân giải 1400x1050 pixel của. Một màn hình SXGA + được sử dụng trên một số máy tính xách tay màn hình 12-inch như ThinkPad X60 và X61 (cả hai chỉ là máy tính bảng) cũng như Toshiba Portégé M200 và M400, nhưng những người có ít phổ biến hơn. Tại 14,1 inch, Dell cung cấp SXGA + trên nhiều Dell Latitude \"C\" máy tính xách tay hàng loạt, như C640 và C810, và Lenovo trên ThinkPad T61 và T61p. Sony cũng sử dụng SXGA + trong loạt Z1 của họ, nhưng không còn sản xuất chúng như màn ảnh rộng đã trở nên chiếm ưu thế hơn.\n\nCó một phiên bản màn ảnh rộng của SXGA + gọi WSXGA + với độ phân giải 1680x1050. Đây là độ phân giải phổ biến bản địa của 19-22-inch màn hình LCD rộng khía cạnh, và cũng có sẵn trên nhiều máy tính xách tay.\n\nĐây là bước tiếp theo sau khi phổ biến ở độ phân giải SXGA, mặc dù nó không được chấp nhận bởi tổ chức nào. Độ phân giải phổ biến nhất ngay lập tức trên được gọi là UXGA (đôi khi còn được gọi là UGA), trong đó có độ phân giải 1600x1200 pixel.\n\nTrong màn hình LCD máy tính để bàn, SXGA + được sử dụng trên một số cấp thấp màn hình 20-inch, trong khi hầu hết các màn hình LCD 20-inch sử dụng UXGA (tỷ lệ màn hình tiêu chuẩn), hoặc WSXGA + (màn hình rộng tỷ lệ).\n\nWSXGA+ là viết tắt của Widescreen Super Extended Graphics Array Plus và là một tiêu chuẩn màn hình máy tính. Một WSXGA + màn hình thường được sử dụng trên màn hình rộng 20 \", 21\" và 22 \"màn hình LCD từ nhiều nhà sản xuất (và một số lượng rất nhỏ của 19\" phổ biến màn hình widescreen), cũng như màn hình rộng 15.4 \"và 17\" máy tính xách tay màn hình LCD màn hình như Thinkpad T61 và Apple 15 \" MacBook Pro. Các độ phân giải là 1680x1050 pixel (1.764.000 điểm ảnh) và có một 16:10 tỉ lệ.\n\nWSXGA + là phiên bản màn ảnh rộng của SXGA +, nhưng nó không được chấp nhận bởi tổ chức nào. Độ phân giải cao nhất tiếp theo (đối với màn hình rộng) sau khi nó là WUXGA, đó là độ phân giải 1920x1200 pixel.\n\nUXGA hoặc UGA là một từ viết tắt cho Ultra Extended Graphics Array đề cập đến một tiêu chuẩn màn hình độ phân giải 1600x1200 pixel của (tổng cộng 1.920.000 điểm ảnh), đó chính là bốn lần mặc định độ phân giải của SVGA (800x600) (tổng cộng 480.000 điểm ảnh). Dell Inc. đề cập đến cùng độ phân giải của 1.920.000 điểm ảnh như UGA. Nó thường được coi là bước tiếp theo trên SXGA (1280x960 hoặc 1280x1024), nhưng một số nghị quyết (như 1366x1024 không rõ tên và SXGA + 1400x1050 ở) phù hợp giữa hai người.\n\nUXGA đã được độ phân giải gốc của nhiều màn hình toàn màn hình 15 \"hoặc nhiều hơn, bao gồm cả màn hình LCD máy tính xách tay như những người thân trong ThinkPad A21p, A30p, A31p, T42p, T43p và T60p, Dell Inspiron 8000/8100/8200; Panasonic Toughbook CF-51; và các gốc Alienware Area 51m Tuy nhiên, trong thời gian gần đây, UXGA không được sử dụng trong máy tính xách tay ở tất cả mà là ở màn hình UXGA desktop đã được thực hiện trong các kích cỡ 20 \"và 21,3\" Khoảng 14 \"màn hình LCD máy tính xách tay với UXGA có.. còn tồn tại, nhưng rất hiếm.\n\nCó hai khác nhau widescreen người anh em họ của UXGA, một gọi là UWXGA với 1600x768 (750) và một gọi WUXGA với độ phân giải 1920x1200.\nWUXGA là viết tắt của Màn ảnh rộng Ultra Extended Graphics Array và là một độ phân giải màn hình của 1920x1200 pixels (2.304.000 điểm ảnh) với một màn hình 16:10 tỉ lệ. Đây là một phiên bản rộng của UXGA, và có thể được sử dụng để xem truyền hình độ nét cao (HDTV) nội dung, trong đó sử dụng một tỷ lệ 16: 9 khía cạnh và độ phân giải 1920x1080.\n\nTỷ lệ 16:10 (như trái ngược với 16: 9 được sử dụng trong TV màn ảnh rộng) đã được lựa chọn bởi vì tỉ lệ này là thích hợp để hiển thị hai trang đầy đủ của văn bản bên cạnh.\n\nĐộ phân giải WUXGA là 2,304 megapixel. An 8-bit RGB WUXGA hình ảnh không nén có kích thước ~ 6,6 MB (6750 × 2 bytes).Tính đến năm 2014, độ phân giải này là có sẵn trong một vài cao cấp LCD TV và màn hình máy tính (ví dụ như Dell Ultrasharp U2413, Lenovo L220x, Samsung T220P, ViewSonic SD-Z225), mặc dù trong quá khứ nó đã được sử dụng trong một đa dạng hơn các màn hình, trong đó có 17 \"máy tính xách tay. sử dụng WUXGA xảy ra trước sự ra đời của màn hình LCD độ phân giải đó. Hầu hết QXGA màn hình hỗ trợ độ phân giải 1920x1200 và màn hình rộng màn hình CRT như Sony GDM-FW900 và Hewlett Packard A7217A làm là tốt.\n\nĐộ phân giải tiếp theo thấp hơn (cho màn hình rộng) trước khi nó là WSXGA +, đó là 1680x1050 pixel (1.764.000 điểm ảnh, hoặc 30.61% ít hơn so với WUXGA); màn hình rộng độ phân giải cao hơn tiếp theo là một độ phân giải 2304x1440 giấu tên (được hỗ trợ bởi các bên trên GDM-FW900 & A7217A) và sau đó phổ biến hơn WQXGA, trong đó có giải 2560x1600 pixel (4.096.000 điểm ảnh, hay 77,78% so với WUXGA).\n\nCó hai định dạng rộng hơn gọi là UWXGA 1600x768 (25:12) và UW-UXGA 2560x1080 pixels có, một 2.37: 1 hoặc 21⅓: 9 hoặc 64:27 tỉ lệ, đôi khi nhầm nhãn 21: 9.\n\nCác QXGA, hoặc Quad Extended Graphics Array, chuẩn hiển thị là một tiêu chuẩn độ phân giải trong công nghệ hiển thị. Một số ví dụ của LCD màn hình có số lượng điểm ảnh ở mức độ này là Dell 3008WFP, các Apple Cinema Display, Apple iMac (27 \"2009-nay), các iPad (thế hệ thứ 3), và MacBook Pro (thế hệ thứ 3). Nhiều tiêu chuẩn 21 \"/ 22\" màn hình CRT và một số cao cấp nhất 19 \"CRT cũng hỗ trợ độ phân giải này.\n\n\"Không nên nhầm lẫn với WQXGA.\"\n\nQWXGA (Quad Wide Extended Graphics Array) là một độ phân giải màn hình của 2048x1152 pixel với 16: 9 aspect ratio. Một vài màn hình LCD QWXGA đã có sẵn trong năm 2009 với 23- và 27-inch màn hình, chẳng hạn như Acer B233HU (23-inch) và B273HU (27-inch), các Dell SP2309W, và Samsung 2343BWX. Tính đến năm 2011, hầu hết các màn hình 2048x1152 đã bị ngưng, và như năm 2013 không có nhà sản xuất chính sản xuất màn hình với độ phân giải này.\n\nQXGA (Quad Extended Graphics Array) là một độ phân giải màn hình 2048x1536 pixel với 4: 3 tỉ lệ. Tên đến từ nó có bốn lần như nhiều điểm ảnh như một XGA màn hình. Ví dụ về các màn hình LCD với độ phân giải này là IBM T210 và Eizo G33 và R31 màn hình, nhưng ở độ phân giải màn hình CRT này là phổ biến hơn nhiều; một số ví dụ bao gồm Sony F520, ViewSonic G225fB, NEC FP2141SB hay Mitsubishi DP2070SB, Iiyama Vision Master Pro 514, và Dell và HP P1230. Của các màn hình, không có vẫn được sản xuất. Một kích thước hiển thị liên quan là WQXGA, đó là một màn hình rộng bản. CRT cung cấp một cách để đạt được QXGA rẻ. Mô hình giống như Pro 2045U Mitsubishi Diamond và IBM ThinkVision C220P bán lẻ với giá khoảng 200 USD, và những người thực hiện cao hơn như ViewSonic PerfectFlat P220fB vẫn dưới 500 USD. Tại một thời gian, nhiều off-thuê P1230s có thể được tìm thấy trên eBay với giá dưới 150 USD. Các màn hình LCD với độ phân giải QXGA WQXGA hoặc thường có giá 4-5 lần cho cùng độ phân giải. IDTech sản xuất 15 \"QXGA IPS panel. NEC bán máy tính xách tay với màn hình QXGA trong 2002-05 cho thị trường Nhật Bản. Các iPad (bắt đầu từ thế hệ thứ 3) cũng có một màn hình QXGA\n\n\"Không nên nhầm lẫn với QWXGA.\"\n\nWQXGA (Wide Quad Extended Graphics Array) là một độ phân giải màn hình của 2560x1600 pixels với một 16:10 tỉ lệ. Tên đến từ nó là một phiên bản rộng của QXGA và có bốn lần như nhiều điểm ảnh như một WXGA (1280x800) hiển thị.\n\nĐể có được một tốc độ làm tươi dọc cao hơn 40 Hz, độ phân giải này đòi hỏi nhiều băng thông hơn một đơn hỗ trợ link DVI và đòi hỏi dual-link cáp và các thiết bị có khả năng. Để tránh vấn đề cáp màn hình đôi khi được vận chuyển với một cáp liên kết kép thích hợp đã được cắm vào. Nhiều card video hỗ trợ độ phân giải này. Một tính năng mà hiện tại đang độc đáo với 30 \"màn hình WQXGA là khả năng hoạt động như trung tâm và màn hình hiển thị chính của một mảng ba màn hình tỷ lệ khung hình bổ sung, với hai UXGA (1600x1200) 20 \"màn hình quay theo chiều dọc ở hai bên. Các nghị quyết đều ​​bình đẳng, và kích thước của 1600 cạnh độ phân giải (nếu nhà sản xuất là trung thực) là trong vòng một phần mười của một inch (16 \"so với 15,899 99 \"), trình bày một\" cửa sổ xem ảnh \"mà không có chiều bên cùng cực, bảng điều khiển trung tâm nhỏ, không đối xứng, độ phân giải khác nhau, hoặc sự khác biệt chiều của sự kết hợp ba màn hình khác. Kết quả là 4960x1600 hình ảnh composite có 3.1: tỷ lệ 1 khía cạnh. Điều này cũng có nghĩa là một UXGA 20 \"màn hình theo chiều dọc cũng có thể được bao bọc bởi hai 30\" màn hình WQXGA cho một hình ảnh composite 6320x1600 với 11,85: 3 (79:20, 3.95: 1) tỉ lệ. Một số màn hình y tế WQXGA (như Barco Coronis 4MP) cũng có thể được cấu hình như hai 1200x1600 hoặc 1280x1600 màn hình liền mạch ảo bằng cách sử dụng cả hai cổng DVI cùng lúc.\n\nMột màn hình WQXGA tiêu dùng đầu là 30 \"Apple Cinema Display, công bố của Apple vào tháng 6 năm 2004. Tại thời điểm đó, Dual-link DVI là không phổ biến trên phần cứng của người tiêu dùng, do đó, Apple hợp tác với Nvidia để phát triển một card đồ họa đặc biệt có hai kép cổng kết nối DVI, cho phép sử dụng đồng thời hai 30 \"Apple Cinema Displays. Bản chất của card đồ họa này, là một add-in card AGP, có nghĩa là màn hình chỉ có thể được sử dụng trong một máy tính để bàn, như Power Mac G5, mà có thể có các add-in thẻ cài đặt, và không thể được sử dụng ngay lập tức với các máy tính xách tay mà thiếu khả năng mở rộng này.\n\nTrong năm 2010, WQXGA xuất hiện lần đầu trong một số ít các máy chiếu rạp hát tại gia nhắm vào các thị trường liên tục ứng dụng Screen Height. Cả hai chiếu kỹ thuật số Inc và các mô hình projectiondesign phát hành dựa trên một chip với độ phân giải WQXGA gốc Texas Instrument DLP, làm giảm sự cần thiết cho một ống kính anamorphic để đạt được 1: 2.35 hình ảnh chiếu. Nhiều nhà sản xuất có 27 \"-30\" mô hình có khả năng WQXGA, mặc dù ở một mức giá cao hơn nhiều so với màn hình độ phân giải thấp hơn của cùng một kích cỡ. Một số màn hình WQXGA chính có sẵn với màn hình 30-inch, chẳng hạn như Dell UltraSharp 3007WFP-HC, Dell UltraSharp 3008WFP, U3011 và 3014, các Hewlett-Packard LP3065, các Cổng XHD3000, LG W3000H, và Samsung 305T. Các nhà sản xuất chuyên nghiệp như Eizo, Planar Systems, Barco (LC-3001), và có thể những người khác cung cấp các mô hình tương tự.\n\nPhát hành vào tháng 11 năm 2012, của Google Nexus 10 là người tiêu dùng đầu tiên tablet có tính năng độ phân giải WQXGA. Trước khi phát hành, độ phân giải cao nhất hiện có trên máy tính bảng là QXGA (2048x1536), có sẵn trên Apple iPad 3 và các thiết bị thế hệ thứ 4. Samsung Galaxy Lưu ý 10.1 (2014 Edition), S Tab 8.4, 10.5 và TabPRO 8.4, 10.1 và 12.2 cũng được trang bị máy tính bảng có màn hình độ phân giải WQXGA.\n\nNăm 2012 Apple phát hành 13 inch MacBook Pro với Retina Display đó có màn hình WQXGA.\n\nQSXGA (Quad Super Extended Graphics Array) là một độ phân giải màn hình của 2560x2048 pixel với 5: 4 tỉ lệ. Màn hình màu xám với một độ phân giải 2560x2048, chủ yếu dùng trong y tế, có sẵn từ Planar Systems (Dome E5), Eizo (Radiforce G51), Barco (Nio 5, MP), WIDE (IF2105MP), IDTech (IAQS80F), và có thể những người khác.\n\nMàn y tế gần đây như Barco Coronis Fusion 10MP hoặc NDS Dome S10 có độ phân giải 4096x2560 của bảng gốc. Chúng được điều khiển bởi hai hoặc DVI dual-link DisplayPort kết quả đầu ra. Họ có thể được coi là hai màn hình QSXGA ảo liền mạch như họ có được điều khiển đồng thời bằng cả DVI dual link hoặc DisplayPort từ một liên kết DVI kép hoặc DisplayPort có thể không phải một tay màn hình 10 megapixel. Một nghị quyết tương tự của 2560x1920 (4: 3) đã được hỗ trợ bởi một số lượng nhỏ các màn hình CRT thông qua VGA như Viewsonic P225f khi kết hợp với card đồ họa phải.\n\nWQSXGA (Wide Quad Super Extended Graphics Array) mô tả tiêu chuẩn hiển thị có thể hỗ trợ độ phân giải lên đến 3200x2048 pixels, giả sử một 1,56: 1 (25:16) tỉ lệ. Các Coronis Fusion 6MP DL của Barco hỗ trợ 3280x2048 (approx. 16:10).\n\nQUXGA (Quad Ultra Extended Graphics Array) mô tả tiêu chuẩn hiển thị có thể hỗ trợ độ phân giải lên đến 3200x2400 pixels, giả định một tỷ lệ 4: 3.\n\nWQUXGA (Wide Quad Ultra Extended Graphics Array) mô tả một tiêu chuẩn hỗ trợ hiển thị độ phân giải 3840x2400 pixel, trong đó cung cấp một tỷ lệ 16:10. Nghị quyết này là chính xác bốn lần 1920x1200 (pixel).\n\nWQUXGA là độ phân giải tối đa được hỗ trợ bởi DisplayPort 1.2, mặc dù thực sự hiển thị độ phân giải như trên một thiết bị với DisplayPort 1.2 là phụ thuộc vào các hệ thống đồ họa trong nhiều thiết bị cùng một cách với kết nối VGA không nhất thiết phải tối đa hóa độ phân giải cao nhất của tiêu chuẩn mà có thể. Hầu hết các card màn hình với một kết nối DVI có khả năng hỗ trợ độ phân giải 3840x2400. Tuy nhiên, tốc độ làm tươi tối đa sẽ bị giới hạn bởi số lượng link DVI được kết nối với màn hình. 1, 2, 4 hoặc đầu nối DVI được sử dụng để lái xe màn hình bằng cách sử dụng các cấu hình gạch khác nhau. Chỉ IBM T221-DG5 và IDTech MD22292B5 hỗ trợ việc sử dụng các cổng DVI dual-link thông qua một hộp chuyển đổi bên ngoài. Nhiều hệ thống sử dụng các màn hình sử dụng ít nhất 2 cổng DVI để gửi video đến màn hình. Những kết nối DVI có thể được từ card đồ họa tương tự, card đồ họa khác nhau, hoặc thậm chí máy tính khác nhau. Chuyển động qua ranh giới ngói (các Bên) có thể hiển thị rách nếu các liên kết DVI chưa đồng bộ. Bảng hiển thị có thể được cập nhật với tốc độ từ 0 Hz và 41 Hz (48 Hz cho IBM T221-DG5, -DGP, và IDTech MD22292B5). Tốc độ làm tươi của tín hiệu video có thể được cao hơn 41 Hz (hoặc 48 Hz) nhưng màn hình sẽ không cập nhật hiển thị nhanh hơn ngay cả khi card đồ họa (s) làm như vậy.\n\nTrong tháng 6 năm 2001, WQUXGA đã được giới thiệu trong IBM T220 LCD màn hình bằng cách sử dụng một màn hình LCD được xây dựng bởi IDTech. Màn hình LCD có hỗ trợ độ phân giải WQUXGA bao gồm: IBM T220, IBM T221, Iiyama AQU5611DTBK, ViewSonic VP2290, ADTX MD22292B, và IDTech MD22292 (mô hình B0, B1, B2, B5, C0, C2). IDTech là nhà sản xuất thiết bị gốc mà bán các loại màn hình để ADTX, IBM, Iiyama, và ViewSonic. Tuy nhiên, không ai trong số các màn hình WQUXGA (IBM, ViewSonic, Iiyama, ADTX) là trong sản xuất nữa: họ có giá đó là tốt thậm chí trên cả các màn hình cao hơn cuối được sử dụng bởi các chuyên gia đồ họa, và tỷ lệ làm mới thấp hơn, 41 Hz và 48 Hz, làm cho họ kém hấp dẫn đối với nhiều ứng dụng.\n\nCác HXGA chuẩn hiển thị và các dẫn xuất của nó là một tiêu chuẩn trong công nghệ hiển thị. Tính đến năm 2012, không có màn hình hiển thị ở mức độ này nhưng một số máy ảnh kỹ thuật số có thể ghi lại những hình ảnh đó.\nHXGA viết tắt cho H ex [adecatuple] E x có xu hướng G raphics A rray là một tiêu chuẩn hiển thị có thể hỗ trợ độ phân giải 4096x3072 pixel (hoặc 3200 pixel) với tỷ lệ 4: 3. Tên đến từ nó có mười sáu (hexadecatuple) lần số điểm ảnh như một XGA màn hình.\nWHXGA viết tắt cho W ide H ex [adecatuple] E x có xu hướng G raphics A rray là một tiêu chuẩn hiển thị có thể hỗ trợ độ phân giải 5120x3200 điểm ảnh xấp xỉ với tỷ lệ 16:10. Tên đến từ nó là một phiên bản rộng của HXGA, trong đó có mười sáu (hexadecatuple) lần số điểm ảnh như một XGA màn hình.\nHSXGA, viết tắt cho H ex [adecatuple] S uper E x có xu hướng G raphics A rray, là một tiêu chuẩn hiển thị có thể hỗ trợ độ phân giải 5120x4096 điểm ảnh với khoảng cách 5: tỉ lệ 4. Tên đến từ nó có mười sáu (hexadecatuple) lần số điểm ảnh như một SXGA hiển thị.\nWHSXGA, viết tắt cho W ide H ex [adecatuple] S uper E x có xu hướng G raphics A rray, là một tiêu chuẩn hiển thị có thể hỗ trợ độ phân giải lên đến 6400x4096 pixels, giả sử một 1,56: 1 (25:16) tỉ lệ. Tên đến từ nó có mười sáu (hexadecatuple) lần số điểm ảnh như một WSXGA hiển thị.\nHUXGA, viết tắt cho H ex [adecatuple] U LtrA E x có xu hướng G raphics A rray, là một tiêu chuẩn hiển thị có thể hỗ trợ độ phân giải 6400x4800 điểm ảnh xấp xỉ với tỷ lệ 4: 3. Tên đến từ nó có mười sáu (hexadecatuple) lần số điểm ảnh như một UXGA hiển thị.\nWHUXGA viết tắt cho W ide H ex [adecatuple] U LtrA E x có xu hướng G raphics A rray, là một tiêu chuẩn hiển thị có thể hỗ trợ độ phân giải lên đến 7680x4800 pixels, giả sử một 16:10 (8: 5) tỉ lệ. Tên đến từ nó có mười sáu (hexadecatuple) lần số điểm ảnh như một WUXGA màn hình.\n\nnHD là một độ phân giải màn hình 640x360 pixel của, đó chính là một trong n inth của Full HD (1080p) khung và một phần tư của một HD (720p) khung. Pixel tăng gấp đôi (theo chiều dọc và chiều ngang) khung hình nHD sẽ tạo thành một khung hình 720p và điểm ảnh tăng gấp ba khung hình nHD sẽ tạo thành một khung hình 1080p.\n\nMột nhược điểm của giải pháp này là độ phân giải dọc không phải là một thậm chí là nhiều 16, đó là một phổ biến macroblock kích thước cho bộ giải mã video. Khung hình video được mã hóa với macroblocks 16x16 điểm ảnh sẽ được đệm thêm để 640x368 và việc tăng điểm ảnh sẽ được cắt đi lúc phát lại. Codec H.264 có đệm và cắt này có khả năng tích hợp như là tiêu chuẩn. Điều này cũng đúng cho qHD và 1080p, nhưng số lượng tương đối của đệm được nhiều hơn cho độ phân giải thấp hơn như nHD.\n\nĐể tránh lưu trữ tám dòng pixels độn, một số người thích để mã hóa video 624x352, mà chỉ có một dòng lưu trữ đệm. Khi các luồng video như là một trong hai mã hóa từ các khung hình HD hoặc phát lại trên màn hình HD trong chế độ toàn màn hình (hoặc 720p hoặc 1080p) mà họ đang thu nhỏ lại bởi các yếu tố quy mô không nguyên. Khung hình nHD thực về các mặt khác có yếu tố quy mô số nguyên, ví dụ như Nokia 808 PureView với nHD màn hình.\n\nqHD là một độ phân giải màn hình 960x540 điểm ảnh bằng 1/4 của Full HD (1080p) khung, trong một tỉ lệ khía cạnh 16: 9 \n\nTương tự như DVGA, độ phân giải này trở nên phổ biến cho điện thoại thông minh cao cấp màn hình vào đầu năm 2011. Điện thoại di động bao gồm các Jolla, Sony Xperia C, Sony Xperia P, HTC Amaze 4G, HTC Sensation, HTC Evo 3D, HTC One S, HTC Desire 600, Motorola Droid RAZR, Motorola Droid Bionic 4G LTE, Q-Mobile Noir A9, Motorola Atrix 4G, Moto E, LG Optimus L9, LG Optimus F5, Microsoft Lumia 535, Fly F53s và Samsung Galaxy S4 Mini có màn hình với độ phân giải qHD, cũng như các PlayStation Vita hệ thống chơi game cầm tay.\n\nCác HD độ phân giải 1280x720 điểm ảnh bắt nguồn từ truyền hình độ nét cao (HDTV), nơi nó ban đầu được sử dụng 60 khung hình mỗi giây. Với 16 của nó: 9 khía cạnh đó là chính xác 2 lần chiều rộng và 1 1/2 lần chiều cao của 4:3 VGA, trong đó cổ phiếu tỉ lệ của nó và 480 dòng đếm với NTSC. Do đó HD có đúng 3 lần so với những điểm ảnh như VGA.\n\nĐộ phân giải này đôi khi được gọi là 720p, mặc dù các p (viết tắt của progressive scan và là quan trọng đối với các định dạng truyền tải) là không thích hợp để ghi nhãn phân giải màn hình kỹ thuật số.\n\nVài màn hình đã được xây dựng để thực sự sử dụng độ phân giải này nguyên bản, hầu hết sử dụng 16: 9 tấm với 768 dòng thay vì (WXGA), kết quả là số lẻ của các điểm ảnh trên mỗi dòng, tức là năm 1365 1/3 được làm tròn đến năm 1360, 1364, 1366 hay thậm chí 1376, các nhiều tiếp theo là 16.\n\nCác FHD hoặc Full HD độ phân giải 1920x1080 pixel ở tỉ lệ 16: 9 khía cạnh đã được phát triển như là một truyền HDTV và định dạng lưu trữ. Sử dụng xen kẽ, các yêu cầu băng thông là rất tương tự như 720p - đếm điểm ảnh của họ là khoảng một tỷ lệ 2: 1, 9: 4 chính xác. FHD là 3 lần chiều rộng và 2 1 / 4 lần chiều cao của 4: 3 VGA.\n\nDo nguồn gốc của nó, độ phân giải này đôi khi được gọi là 1080i trong đó i là viết tắt của \"chằng chịt\". Kể từ đó cũng là tín hiệu liên tục với tốc độ khung hình tương tự (nhưng một nửa tỷ lệ trường hiệu quả) những tín hiệu được nhiều hơn thường được gọi là độ phân giải 1080p.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\nVào mùa thu năm 2006, Chi Mei Optoelectronics (CMO) công bố 47 \"panel LCD 1440 sẽ được phát hành trong quý 2 năm 2007; tbảng được lên kế hoạch để cuối cùng ra mắt tại Chi cục Kiểm lâm Quốc tế 2008 trong một hình thức autostereoscopic hiển thị 3D.\n\nNăm 2009, máy tính Apple bắt đầu cung cấp iMac với 27 \"màn hình độ phân giải 2560x1440.\n\nTính đến cuối năm 2013, màn hình QHD đang trở nên phổ biến hơn. Một danh sách các màn hình với màn hình QHD có sẵn.\n\nVào mùa thu năm 2012 Samsung công bố máy tính xách tay Series 9 WQHD với một 13 \"màn hình 2560x1440.\n\nTrong tháng 8 năm 2013 LG công bố một 5,5 \"điện thoại thông minh màn hình QHD, được sử dụng trong LG G3. Trong tháng 10 năm 2013 Vivo công bố một chiếc smartphone với màn hình 2560x1440.\nTrong tháng 7 năm 2014 Lenovo công bố một 6 \"QHD màn hình 2560x1440 cho điện thoại thông minh Vibe Z2 Pro của nó (K920).\n\nVào tháng 9 năm 2014, Samsung đã công bố một \"Super AMOLED QHD smartphone màn hình 5,7 đặt tên là Galaxy Note 4.\n\nNgày 15 Tháng 10 năm 2014, Google và Motorola công bố Nexus 6 điện thoại thông minh với màn hình 5,96 \"QHD.\n\nWQXGA+ (Wide Quad Extended Graphics Array Plus), cũng được gọi là QHD và QHD+ là một độ phân giải 3200x1800 ở tỉ lệ 16: 9. Nó có bốn lần số điểm ảnh là 1600x900 HD + độ phân giải.\n\nCác sản phẩm đầu tiên công bố để sử dụng độ phân giải này là 2013 HP Envy 14 TouchSmart Ultrabook và Samsung Ativ Q 13,3 in \n\nUHD (Ultra HD) là một độ phân giải màn hình 3840x2160 pixel gấp (bốn lần số pixel như FHD) trong cùng tỉ lệ 16: 9 Độ phân giải này là một phần của chuẩn UHDTV và được ủng hộ bởi Khoa học NHK Science & Technology Research Laboratories.\n\nĐầu năm 2008, Samsung đã tiết lộ một khái niệm của LCD TV 82-inch có khả năng thiết lập phân giải này and LG has demonstrated an 84-inch display. Trong tháng 11 năm 2010, CMI đưa ra một 27,84 \"158 PPI 4K panel IPS cho mục đích y tế. Optik View có hai phiên bản 56 \"4K màn hình. DC801 có hai đầu vào Link DVI kép; DC802 có bốn phiên bản khác nhau: bốn DVI đơn liên kết, bốn HDMI, bốn DisplayPort và/hoặc bốn đầu vào 3G-SDI. Tất cả các phiên bản có thể cung cấp độ phân giải 3840x2160. Eyevis sản xuất một 56 \"LCD tên EYELCD 56 QHD HD trong khi Toshiba làm cho P56QHD và trong tháng 10 năm 2011 phát hành 55x3 REGZA, ó là tuyên bố được các 4K đầu tiên glasses- TV 3D miễn phí, Mitsubishi Electric các 56P-QF60LCU, và Sony SRM-L560, tất cả có thể cung cấp độ phân giải 3840x2160. Landmark cũng đã sản xuất một màn hình 4K 56 in, M5600. Cả hai HDMI 1.4 và DisplayPort 1.2 hỗ trợ 4K, lên đến 30 Hz sử dụng một dây cáp duy nhất. DisplayPort 1.2 cũng có thể đạt được 60 Hz ở độ phân giải này với một dây cáp duy nhất, tuy nhiên màn hình đầu đạt được điều này với một cách tiếp cận lát gạch nơi dồn kênh card đồ họa hai tín hiệu qua Multi-Suối Giao thông vận tải (MST). Hai tín hiệu (gạch) được xếp lại thành một hình ảnh duy nhất trên màn hình màn Mới hơn như Asus PB287Q không dựa trên ốp lát hoặc MST để đạt được 60 Hz. HDMI 1.4 không có lựa chọn như vậy nhưng HDMI 2.0 cũng có thể đạt được 60 Hz HDMI 1.4 has no such option but HDMI 2.0 can also achieve 60 Hz.\n\nTiêu chuẩn được thiết lập bởi Digital Cinema sáng kiến liên danh gồm 4.096 pixel × 2160 dòng (8.8 megapixels, tỉ lệ ~ 17: 9) để chiếu phim 4K. Đây là độ phân giải gốc cho DCI-compliant 4K máy chiếu kỹ thuật số và màn hình.\n\nUHD+ là một độ phân giải màn hình của 5120x2880 với tỉ lệ 16: 9. Số đếm dòng 2880 cũng là nhiều nhất chung của 480 và 576, số scanline của NTSC và PAL, tương ứng. Một giải pháp như vậy có thể mở rộng nội dung SD để phù hợp bởi số tự nhiên, 6 cho NTSC và PAL cho 5. Màn hình hiển thị với độ phân giải đầu tiên này là Dell UltraSharp 27, công bố vào ngày 05 tháng 9 năm 2014 Vào ngày 16 tháng 10 năm 2014, Apple đã công bố các iMac với màn 5k. Thunderbolt 3 ​​& DisplayPort 1.3 đi kèm với hỗ trợ cho độ phân giải này.\n\nFUHD (Full Ultra HD) là một độ phân giải màn hình 7680x4320 pixel của (bốn lần số điểm ảnh của Ultra HD, hay mười sáu lần so với những điểm ảnh của Full HD) cùng tỉ lệ 16: 9 Độ phân giải này là một phần của các tiêu chuẩn UHDTV và được ủng hộ bởi NHK Science & Technology Research Laboratories và BBC. Embedded DisplayPort 1.4a, bởi VESA bố vào tháng 2 năm 2015, hỗ trợ độ phân giải này.\n\nQUHD (Quad Ultra HD) là một độ phân giải màn hình của 15360x8640 pixels (bốn lần số điểm ảnh của FUHD (8K, xem ở trên), hoặc mười sáu lần so với UHD) trong cùng tỉ lệ khung hình 16: 9\n\n"}
{"id": "3203256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203256", "title": "Sự kiện tuyệt chủng Ordovic–Silur", "text": "Sự kiện tuyệt chủng Ordovic–Silur\n\nSự kiện tuyệt chủng Kỷ Ordovic–Silur, hay Sự kiện tuyệt chủng Ordovic là sự kiện tuyệt chủng lớn thứ 2 trong 5 đợt tuyệt chủng lớn trong lịch sử Trái Đất xét về tỷ lệ chi bị tuyệt chủng và là sự kiện lớn thứ 2 trong lịch sử tuyệt chủng sinh vật trên Trái Đất. Trong khoảng 447 triệu năm đến 443 triệu năm trước, hai đợt tuyệt chủng riêng biệt cách nhau 4 triệu năm đã diễn ra. Sự kiện tuyệt chủng này chỉ xếp sau Sự kiện tuyệt chủng kỷ Permi-kỷ Trias, và khi chúng xảy ra cho tất cả sự sống trong biển và đại dương đã được phát hiện. Hơn 60% động vật không xương sống ở biển đã chết bao gồm 2/3 tất cả các họ brachiopoda và bryozoan. Brachiopoda, bivalve, echinoderm, bryozoan và san hô đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Nguyên nhân của sự tuyệt chủng là sự chuyển động của Gondwana vào vùng cực nam, làm khí hậu Trái Đất lạnh đi, hình thành băng hà và sự hạ thấp mực nước biển. Sự hạ thấp mực nước biển đã xoá sổ các môi trường sống của các nhóm trên thềm lục địa. Bằng chứng về băng hà được phát hiện trong các trầm tích ở sa mạc Sahara. Kết hợp giữa sự hạ thấp mực nước biển và tác động lạnh của băng hà có thể đã tạo ra sự tuyệt chủng hàng loạt vào kỷ Ordovic.\n\n\n"}
{"id": "3203266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203266", "title": "Danh sách điện thoại di động thông minh có màn hình hiển thị độ nét cao", "text": "Danh sách điện thoại di động thông minh có màn hình hiển thị độ nét cao\n\nDưới đây là danh sách điện thoại di động thông minh (smartphone) có màn hình hiển thị độ nét cao, từ HD (High definition) 720p trở lên, bao gồm thông tin về công nghệ tấm nền màn hình cụ thể, độ phân giải màn hình, kích thước, và mật độ điểm ảnh, không bao gồm tần số quét màn hình (chủ yếu là 60Hz). \n\nVề công nghệ màn hình, các smartphone hiện đại sử dụng tấm nền IPS - LCD (với các tên gọi khác tùy theo hãng sản xuất như HD Retina, Liquid Retina) hoặc OLED (AMOLED, Super AMOLED hay Dynamic AMOLED, Super Retina).\n\nVề độ phân giải màn hình, các smartphone thường hiển thị ở mức HD 720p, Full HD 1080p, 2K 1440p và 4K 2160p.\n\n"}
{"id": "3203270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203270", "title": "Ellipsoid quy chiếu", "text": "Ellipsoid quy chiếu\n\nTrong trắc địa, một ellipsoid quy chiếu là \"ellipsoid toán học\" có bề mặt lập từ xấp xỉ với bề mặt \"geoid\", là bề mặt hình dạng thực của Trái Đất. Định nghĩa này cũng được áp dụng cho các thiên thể khác.\n\nDo hình dạng tương đối đơn giản của chúng, các \"ellipsoid quy chiếu\" được sử dụng làm \"bề mặt tham chiếu\" trong việc lập mạng lưới trắc địa và tính toán toạ độ các điểm gồm kinh độ, vĩ độ và cao độ.\n\nTrái Đất có độ dẹt và từng được gọi là phỏng cầu dẹt (oblate spheroid). Tuy nhiên trong thực dụng chỉ dùng đến thuật ngữ ellipsoid.\n\nĐộ dẹt \"f\" là mức độ bán kính địa cực \"b\" ngắn hơn bán kính xích đạo \"a\":\nTrái Đất có độ dẹt \"f\" cỡ 1/300, tương ứng với khác nhau giữa bán trục chính và phụ là chừng 21 km.\n\nTheo hệ WGS84 ( 1984) sử dụng mô hình geoid hiệu đính năm 2004, thì bán kính tại xích đạo a = 6378137 m, tại địa cực b = 6356752.3142 m, độ dẹt f = 1/298.257223563.\n\nSử dụng chính của \"ellipsoid quy chiếu\" là để tạo cơ sở cho \"hệ tọa độ\" gồm vĩ độ (bắc / nam), kinh độ (đông / tây), và cao độ (chiều cao). Với mục đích này, cần thiết phải xác định một kinh tuyến số không hay \"kinh tuyến gốc\", trên Trái Đất gọi là \"Prime Meridian\".\n\nĐối với hành tinh khác thì chọn một \"đối tượng có ý nghĩa\" nào đó làm vị trí \"kinh tuyến gốc\". Chẳng hạn trên Sao Hỏa (Mars) đã chọn là kinh tuyến đi qua \"miệng núi lửa Airy-0\". Tuy nhiên vẫn có thể có nhiều hệ tọa độ được lập ra theo một ellipsoid quy chiếu của một hành tinh.\n\nKinh độ đo góc quay giữa kinh tuyến gốc và các điểm đo. Theo quy ước cho Trái Đất, Mặt trăng và Mặt trời, kinh tuyến được tính bằng độ (degree) ký hiệu (°), và biến đổi từ -180° đến +180°. Đối với các hành tinh khác có khi sử dụng dải từ 0° đến 360°.\n\nSố đo vĩ độ cũng được tính bằng độ, được quy ước với vĩ độ 0° là đường xích đạo, và được biểu diễn theo góc từ -90° đến +90°. \"Vĩ độ trắc địa\" xác định bằng góc giữa mặt phẳng xích đạo với \"đường pháp tuyến\" của mặt ellipsoid quy chiếu. Do có độ dẹt của Trái Đất, nó có thể hơi khác với vĩ độ địa lý địa tâm (geocentric).\n\nĐối với các hành tinh, các định nghĩa trên được dùng với ý nghĩa \"hành tinh\", là trắc địa hành tinh (planetographic) và hành tinh tâm (planetocentric).\n\nDo cách xấp xỉ với geoid, cách làm trơn geoid để bỏ qua tiểu tiết, và chọn điểm mốc kinh tuyến gốc khác nhau, nên có nhiều mẫu quy chiếu.\n\nHiện nay ellipsoid quy chiếu được \"sử dụng phổ biến nhất\", và đang sử dụng trong hệ thống định vị toàn cầu GPS, là ellipsoid quy chiếu hệ địa tâm (geocentric) quy định trong WGS 84.\n\nMột số ellipsoid quy chiếu truyền thống hoặc Datum trắc địa chỉ xác định cho một khu vực và do đó là phi địa tâm, ví dụ hệ ED50.\n\nEllipsoid quy chiếu cần thiết cho lập bản đồ trắc địa của các thiên thể khác, bao gồm các hành tinh, vệ tinh của nó, các tiểu hành tinh và nhân sao chổi. Một số thiên thể được quan sát tốt như Mặt trăng, sao Hỏa hiện nay đã có ellipsoid quy chiếu khá chính xác.\n\nCác hành tinh có bề mặt vật lý rắn hoặc lỏng thì ellipsoid quy chiếu được chọn là trung bình bề mặt này, không tính khí quyển. Sao Hỏa thực sự có hình dạng quả trứng, bán kính phía cực bắc và cực nam khác nhau khoảng 6 km.\n\nĐối với các hành tinh khí thì phải chọn bề mặt hiệu dụng cho ellipsoid quy chiếu. Tại Sao Mộc (Jupiter) chọn là ranh giới đẳng áp suất 1 bar. Vì không có đối tượng quan sát được thường trực, kinh tuyến gốc được chọn theo quy tắc toán học.\n\n\n\n"}
{"id": "3203272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203272", "title": "Bát Nàn", "text": "Bát Nàn\n\nBát Nàn (17 – 43), có nơi gọi là Bát Nạn hay Bát Não, Chầu Tám Bát Nàn, là một nữ tướng thời Hai Bà Trưng trong lịch sử Việt Nam. Bà được xem là một trong những tướng lĩnh có đóng góp lớn cho cuộc khởi nghĩa.\n\nTheo dân gian, Bát Nàn tướng quân tên là Thục, tục gọi Thục Nương, khởi nghĩa ở vùng Tiên La (nay thuộc Thái Bình). Đến thời nhà Lê thì thần phả làng Tiên La được sửa chữa, tên bà được ghi chép là Vũ Thị Thục hay Vũ Thục Nương.\n\nTheo thần phả, Vũ Thị Thục sinh giờ Dần, ngày Rằm tháng 8 năm Đinh Sửu (17). Bà xuất thân trong một gia đình nhà Nho, cha là Vũ Công Chất làm nghề thầy thuốc, thầy giáo, mẹ là Hoàng Thị Mầu. \n\nTương truyền, hai ông bà luôn sống thiện lương, hiền đức. Ông Vũ Công Chất thường rời nhà đi hái thuốc về chữa bệnh cho người dân. Sau một lần ông góp công tu sửa miếu thờ Sơn Tinh Công chúa thì được thần cử người đem bè gỗ quý đến tạ ơn. Cùng lúc đó, một cô gái mặc áo cánh sen vô cùng xinh đẹp cũng đến nhà ông bà. Cô gái gọi mẹ và chợt nhào vào lòng bà Mầu rồi biến mất. Sau 9 tháng 10 ngày, giờ Dần, ngày Rằm tháng 8 năm Đinh Sửu (17), bà sinh được một đứa con gái, đặt tên là Thục.\n\nSinh thời, Vũ Thị Thục là người phụ nữ tài sắc vẹn toàn, đẹp người, đẹp nết, giàu lòng nhân ái, yêu nước, thương dân. Năm 18 tuổi, bà đính hôn với Phạm Danh Hương, quận trưởng Nam Châu. Bấy giờ, có tên hào mục họ Trần giàu sang quyền thế nhất vùng đã nhiều lần mang lễ vật lớn xin cưới Thục Nương đều bị từ chối, khi biết ông bà Vũ Công Chất cùng Thục Nương đã nhận lễ với Phạm Danh Hương, hắn vô cùng tức giận liền súc siểm, bầy mưu xui Tô Định vừa nhận chức Thái Thú để chiếm đoạt nàng. Tô Định được mưu, bèn giả làm khách buôn đến tận nơi chiêm ngưỡng dung nhan Thục Nương, thấy như Tiên nữ giáng trần, khi trở về quân doanh liền sai đem quân bắt ông Chất và Phạm Danh Hương về dinh, ép phải gả nàng cho hắn, nhưng bị từ chối thẳng thắn. Tô Định tức giận, bèn trả thù bằng cách giết cha và chồng chưa cưới của bà và cho quân lùng bắt bà. Không để rơi vào tay Tô Ðịnh, bà cầm song đao phá vòng vây, vượt sông Hồng về Tiên La nương thân. Bà ở ẩn trong chùa Nam Liên ở trên núi, nên sách cũ cũng có chép bà là sư nữ Nam Liên. Ở đây, bà vừa tụng kinh cầu nguyện cho người thân đã khuất, vừa học cách thiền định. Bà chấp nhận nén chặt đau thương lại và vị tha, học cách buông bỏ hết mọi thứ. Nhưng bằng sự trách nhiệm, tình yêu thương con người và đất nước, Bát Nàn đã lựa chọn con đường đứng lên dấy binh trước ách thống trị tàn bạo của Tô Định. Về sau, bà dựng cờ khởi nghĩa mang 4 chữ vàng \"Bát Nạn tướng quân\" (Tướng quân phá nạn).\n\nMùa xuân năm Canh Tý (40), Hai Bà Trưng dựng cờ khởi nghĩa. Vì đã đã nghe uy danh của Bát Nàn nên lúc Hai Bà Trưng phát động cuộc chiến tranh bảo vệ đất nước thì ngay lập tức Hai Bà Trưng cho sứ giả sang mời Bát Nàn hội quân cùng đánh Tô Định. Bát Nàn cùng đội binh sĩ hưởng ứng, cùng các nữ tướng của Hai Bà Trưng đánh bại quan quân Đông Hán. Tô Định chạy trốn về Nam Hải (Quảng Đông, Trung Quốc).\n\nSau khi đánh đuổi được quân đô hộ, Trưng Trắc được suy tôn làm vua (Trưng Vương). Bà được Trưng Vương phong làm Bát Nàn tướng quân, Trinh Thục Công chúa. Về sau, bà tham gia chống quân xâm lược nhà Hán của Mã Viện.\n\nNăm 42, vua Hán sai tên tướng Mã Viện đem quân sang tái chiếm nước ta. Quân ta đã chiến đấu rất anh dũng nhưng cuối cùng vẫn thất bại. Ngày 6 tháng 2 năm Quý Mão (43), Hai Bà Trưng nhảy xuống sông Hát tự vẫn để bảo toàn khí tiết. Sau khi Hai Bà Trưng hi sinh, bà lui về hương Đa Cương tiếp tục chống giặc. Quân Hán đã tập trung toàn bộ lực lượng để đàn áp. Sau 39 ngày đêm giao tranh ác liệt, bà cho mở đường máu chạy về gò Kim Quy (thôn Tiên La, xã Đoan Hùng, huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình ngày nay). Không chịu sa vào tay giặc, cuối cùng bà đã rút gươm tuẫn tiết. Hôm ấy là ngày 18 tháng 3 năm Quý Mão (năm 43).\n\nTước hiệu truy phong của các đời vua sau này dành cho bà:\n\nĐền Bát Nàn nằm ở xã Phượng Lâu, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ. Tại đây đã tổ chức lễ kỷ niệm 1997 năm ngày sinh Bát Nàn Đại tướng quân và 500 năm ngày sinh danh nhân Bảng nhãn Trần Toại. Cây đa trước cửa đền được công nhận Cây Di sản Việt Nam của Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường Việt Nam (VACNE) vào ngày 8/9/2014. Đền còn được tế lễ trong nghi lễ rước kiệu trong dịp Lễ hội Đền Hùng, nhằm ghi nhớ công ơn vị thần thờ phụng.\n\nĐền Tiên La tọa lạc tại 2 xã Đoan Hùng và Tân Tiến (huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình). Lễ hội Tiên La để tưởng nhớ công ơn Bát Nạn Tướng quân được tổ chức vào các ngày 15 đến 17 tháng 3 âm lịch. Ngày nay, để phục vụ đông đảo du khách về dự hội, Ban tổ chức lễ hội đã mở hội từ ngày mùng 1 đến 20 tháng 3 âm lịch. Chính hội là ngày 17, trùng ngày hy sinh của bà tướng là ngày 17 tháng 3 năm Quý Mão (năm 43).\n\nĐền Tân La thuộc địa phận thôn Đoàn Thượng, xã Bảo Khê, thành phố Hưng Yên. Năm 1992, đền đã được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận xếp hạng là Di tích Lịch sử và Kiến trúc Nghệ thuật. Lễ hội đền ngày nay được tổ chức đơn giản, thời gian hội diễn ra vào các ngày 15, 16, 17 tháng 3 âm lịch.\n\n\n\n"}
{"id": "3203284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203284", "title": "Nhật quyển", "text": "Nhật quyển\n\nNhật quyển (tiếng Anh: heliosphere) là khoảng trống xung quanh Mặt Trời, được lấp đầy bằng gió plasma Mặt Trời và kéo dài xấp xỉ khoảng 20 lần bán kính Mặt Trời (0,1 AU) ra các mép phía ngoài của Hệ Mặt Trời. Biên giới phía trong của nó được xác định là lớp mà tại đó dòng gió Mặt Trời trở nên \"superalfvénic\" — có nghĩa là nơi dòng chảy trở nên nhanh hơn tốc độ của sóng Alfvén. Sự nhiễu loạn và các lực động lực học bên ngoài biên giới này không thể ảnh hưởng tới hình dạng của quầng Mặt Trời bên trong, bởi thông tin chỉ có thể di chuyển với tốc độ của các sóng Alfvén. Gió Mặt Trời đi ra bên ngoài liên tục xuyên qua Nhật quyển, hình thành nên trường điện từ Mặt Trời bên trong hình dạng xoắn ốc, cho tới khi nó va chạm với nhật mãn với khoảng cách hơn 50 AU từ Mặt Trời. Tháng 12 năm 2004, tàu vũ trụ Voyager 1 đã vượt qua một dải chấn được cho là một phần của nhật mãn. Cả hai tàu Voyager đều ghi nhận mức độ hạt năng lượng cao khi chúng tiếp cận biên giới.\n\n\n\n\"Warning, content may be outdated\"\n"}
{"id": "3203290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203290", "title": "Sân bay quốc tế Manas", "text": "Sân bay quốc tế Manas\n\nSân bay quốc tế Manas () (ký hiệu UAFM) là một sân bay quốc tế chính ở Kyrgyzstan cách thủ đô Bishkek về phía tây bắc.\n\nSân bay hoạt động suốt 24 giờ và hệ thống hạ cánh của nó đáp ứng các tiêu chuẩn của ICAO CAT II, cho phép máy bay có trần thấp và tầm nhìn có thể hoạt động.\n \n"}
{"id": "3203301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203301", "title": "Sân bay Komatsu", "text": "Sân bay Komatsu\n\n"}
{"id": "3203303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203303", "title": "Rubioideae", "text": "Rubioideae\n\nRubioideae là một phân họ trong họ Rubiaceae.\n\n\n\n"}
{"id": "3203306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203306", "title": "Tông Mơ dây", "text": "Tông Mơ dây\n\nPaederieae là một tông trong phân họ Rubioideae của họ Rubiaceae.\n\n"}
{"id": "3203313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203313", "title": "Bà chúa Bầu họ Vũ", "text": "Bà chúa Bầu họ Vũ\n\nBà chúa Bầu họ Vũ, tên thật là Vũ Thị Ngọc Anh (hay On) là một nữ tướng và là một thần linh Việt Nam. Tương truyền bà là con gái của Chúa Bầu Vũ Văn Mật.\n\nSau khi Vũ Văn Uyên mất, Vũ Văn Mật nối quyền. Con gái của Vũ Văn Mật là Vũ Thị Ngọc Anh được tiến cử lên vua Lê Trang Tông. Bà được phong Phó tướng và được cha giao phụ trách quân lương, luyện tập binh sĩ.\n\nVùng Yên Bái, Tuyên Quang khi đó là một vùng rừng núi hiểm trở, hầu hết dân bản xứ là tộc người thiểu số, trình độ canh tác thấp. Bà đã đem kinh nghiệm canh tác miền xuôi phổ biến cho dân, binh trong vùng khai hoang ruộng nước, trồng bông dệt vải, trồng thảo dược chữa bệnh. Từ đó hình thành nên hàng chục cánh đồng tại miền Thu Vật, Lục Yên. Chùa São còn là nơi cất trữ lương thực, thực phẩm cho nghĩa quân chiến đấu với nhà Mạc.\n\nVới sự giúp sức của con gái Vũ Thị Ngọc Anh, Vũ Văn Mật xây dựng được nhiều thành quách ở Tuyên Quang và dọc sông Chảy. Tương truyền sau này khi giao chiến với quân nhà Mạc, bà bị thương, cưỡi voi về đến rừng vải ở vùng Lục Yên thì mất. Con voi sau đó cũng chết theo.\n\nDo có công rất lớn trong việc giúp đỡ dân chúng trong vùng phương thức canh tác nên bà được gọi là \"Bà Chúa Lương\", \"Bà Chúa Kho\", \"Bà Anh thần nông\", \"Bà Bụt\". Do các đời kế cận Vũ Văn Mật đều được gọi chung là chúa Bầu nên bà còn được gọi là \"Bà Chúa Bầu\".\n\nChùa São hay chùa Hương Thảo thuộc thôn São, xã Tân Lập, huyện Lục Yên, tỉnh Yên Bái có hang São là nơi xưa kia bà Ngọc Anh chứa lương, trú binh. Chúa nằm gần núi Hắc Y có chùa Thượng Miện, chùa Vàng, chùa Dõng, chùa Tháp Bảo... đây cũng là nơi Vũ Văn Mật xây dựng võ trường huấn luyện binh sĩ. Chùa tổ chức lễ hội hàng năm vào tháng giêng âm lịch, trùng với lễ hội đền Đại Cại, nơi thờ tự bà chúa. Năm 2009, chùa hang São đã được Uỷ ban Nhân dân tỉnh Yên Bái cấp bằng chứng nhận Di tích cấp tỉnh.\n\nĐền Đại Cại trước có tên là đền Tạ Cại. Sau nhiều lần di dời trong lịch sử, đền ngày nay nằm trong quần thể di tích lịch sử - văn hóa Chùa tháp Hắc Y - Đại Cại thuộc xã Tân Lĩnh, huyện Lục Yên đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là Di tích cấp quốc gia. Lễ hội tổ chức hàng năm vào ngày rằm tháng giêng, cầu Bà chúa phù hộ cho mưa thuận, gió hòa, mùa màng tươi tốt... và thể hiện truyền thống, đạo lý uống nước nhớ nguồn của dân tộc ta, để tưởng nhớ đến công ơn những danh nhân một thời đã có công khai sơn, phá thạch, chiêu dân, lập làng mở chợ, xây dựng thành luỹ, giữ yên bờ cõi từ thời các vua Lý-Trần.\n\n\n"}
{"id": "3203315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203315", "title": "Sóng địa chấn", "text": "Sóng địa chấn\n\nSóng địa chấn (Seismic wave) là dạng \"sóng cơ học\" chứa năng lượng phát sinh từ nguồn chấn động trong đất như động đất, núi lửa, nổ, đập, rung... và truyền qua các lớp của Trái Đất. \n\nKhi dao động nhỏ không gây biến dạng môi trường thì nó là \"sóng đàn hồi\" (elastic wave). Những nguồn tự nhiên hay nhân tạo không kiểm soát thì tạo ra sóng biên độ nhỏ thường được gọi là \"vi địa chấn\" (microtremor) hay \"rung chấn môi trường\" ().\n\nTốc độ truyền của sóng phụ thuộc vào mật độ và độ đàn hồi của môi trường, có xu hướng tăng theo độ sâu. Tốc độ sóng dọc P thay đổi từ 0,33 km/s trong không khí, 0,3 - 1,5 km/s ở lớp trên mặt đất, 1,45 km/s trong nước, 1,5 – 8 km/s ở vỏ Trái Đất đến 13 km/s ở quyển manti.\n\nCác nguồn chấn động tạo ra các loại sóng khác nhau với tốc độ truyền khác nhau. Sóng có thể lan truyền trên mặt thoáng của thạch quyển - thủy quyển, hoặc xuống dưới sâu. Khi gặp một ranh giới địa chấn thì xảy ra sự khúc xạ hoặc phản xạ của sóng địa chấn, và điều này được sử dụng trong \"Địa vật lý\" để nghiên cứu cấu trúc của phần bên trong của Trái Đất.\n\n\nSự khác nhau về cách thức lan truyền, đặc trưng dao động của phần tử môi trường... dẫn đến việc phân chia ra các loại sóng địa chấn. Sự khác biệt lớn nhất là giữa \"sóng khối\" (Body waves) và \"sóng mặt\" (Surface waves).\nNhững nghiên cứu về sóng địa chấn cũng được áp dụng cho \"địa chấn trên các hành tinh\" (Asteroseismology).\n\"Sóng khối\" (Body waves) truyền qua phần bên trong của Trái Đất. Nó tạo ra đường tia sóng (raypath) khúc xạ do các thay đổi mật độ và modul (độ cứng) ở phần bên trong của Trái Đất. Mật độ và modul thay đổi tùy theo nhiệt độ, thành phần, và pha của vật chất. Hiệu ứng này tương tự như sự khúc xạ của sóng ánh sáng.\n\nSóng sơ cấp (Primary waves) hay \"sóng P\", \"sóng dọc\", \"sóng nén\" là sóng có phương dao động của hạt môi trường xảy ra dọc theo phương truyền. Sóng P là \"sóng áp suất\", truyền nhanh hơn sóng khác. Trong quan sát động đất nó đến trạm địa chấn đầu tiên, nên có tên là \"sơ cấp\" (Primary). Sóng này có thể đi qua loại vật liệu bất kỳ, gồm cả chất lỏng, khí, và có thể truyền nhanh gần gấp đôi so với tốc độ của sóng S. Tốc độ truyền sóng dọc V xác định theo công thức:\ntrong đố K là modul đàn hồi hay modul nén (Bulk Modulus), G là modul ngang hay modul trượt (Shear modulus), và \"formula_2\" là mật độ tự nhiên tính ra (Mg/m hoặc g/cm).\n\nTrong không khí và nước, chúng có dạng sóng âm thanh. Tốc độ lan truyền sóng P là 330 m/s trong không khí, 1450 m/s trong nước, khoảng 5000 m/s trong đá granit, trên 8000 m/s trong quyển manti và lõi. Trong địa vật lý thăm dò quen dùng thuật ngữ \"sóng dọc\" để chỉ sóng P.\n\nSóng thứ cấp (Secondary waves) hay \"sóng ngang\" (Tranverse waves), \"sóng cắt\" (shear wave), \"sóng S\", là sóng có phương dao động của hạt môi trường ngang theo phương truyền. Sóng S truyền chậm hơn sóng P, giá trị thường cỡ 60% tốc độ sóng P ở cùng môi trường đó. Trong quan sát động đất nó đến trạm địa chấn sau sóng P, nên có tên là \"thứ cấp\" (Secondary). Sóng S chỉ truyền trong chất rắn hoặc thể vô định hình gần rắn, không truyền qua chất lỏng và khí. Tốc độ truyền sóng ngang V xác định theo công thức:\nCác tham số điển hình của đất đá ở Trái Đất cho ra tỷ số formula_4 vào cỡ formula_5.\n\nTrong địa vật lý thăm dò thường dùng thuật ngữ \"sóng ngang\" để chỉ sóng S. Trong những đo đạc nhất định còn phân biệt sóng theo phương dao động:\n\n\"Sóng mặt\" (Surface waves) lan truyền trên bề mặt, là mặt tiếp giáp giữa các pha của vật chất là rắn-không khí, nước-không khí, và rắn-lỏng. Bùn nhão phủ trên đá cứng có thể xem là gần lỏng và sóng mặt xuất hiện ở mặt đá cứng. Sóng mặt lan truyền chậm hơn sóng khối (P và S), và dao động của hạt môi trường có dạng phức tạp, nhưng biên độ giảm dần theo độ sâu. Trong trận động đất mạnh, sóng mặt có thể có biên độ của một vài cm, và là sóng gây phá hủy.\n\n\"Sóng Rayleigh\", còn gọi là \"rung cuộn mặt đất\" (), là sóng mặt lan truyền có gợn sóng tương tự như sóng trên mặt nước (chú ý rằng, tuy nhiên ở sóng mặt nước các chuyển động hạt ở tầng nước nông là ngược dòng và lực khôi phục là lực hấp dẫn, còn trong Rayleigh và sóng địa chấn khác thì lực khôi phục là lực đàn hồi).\n\nSự tồn tại của các sóng này được , dự báo vào năm 1885, và sau đó đặt theo tên ông. Sóng truyền chậm hơn sóng khối, vào khoảng 90% tốc độ sóng S cho môi trường đàn hồi đồng nhất điển hình. Trong môi trường phân lớp (như lớp vỏ và lớp manti trên) tốc độ sóng Rayleigh phụ thuộc vào tần số và bước sóng.\n\n\"Sóng Love\" là sóng mặt ngang phân cực ngang (sóng SH), chỉ xuất hiện trong môi trường nừa không gian vô hạn bị phủ bởi một lớp có bề dày hữu hạn. Chúng được đặt tên theo nhà toán học người Anh , người tạo ra một mô hình toán học của sóng năm 1911. Sóng lan nhanh hơn sóng Rayleigh một chút, vào khoảng 90% tốc độ sóng S, và có biên độ lớn nhất.\n\n\"Sóng Stoneley\" là một loại \"sóng Rayleigh\" biên độ lớn lan truyền dọc theo ranh giới rắn-lỏng, hoặc trong điều kiện cụ thể có thể lan truyền dọc theo ranh giới rắn-rắn. Chúng có thể được tạo ra dọc theo thành hố khoan chứa đầy dung dịch khoan, và là nguồn nhiễu đồng bộ chính trong Địa chấn mặt cắt thẳng đứng (Vertical Seismic Profiling, VSP), cũng như tạo thành phần tần số thấp của nguồn trong phép đo âm thanh hố khoan (). Phương trình sóng Stoneley lần đầu tiên được \"Robert Stoneley\" ở Đại học Cambridge đưa ra.\nMật độ các loại đá tăng dần vào tâm Trái Đất, dẫn đến tốc độ truyền sóng tăng dần. Theo định luật Snell tại các ranh giới xảy ra khúc xạ sóng, còn trong lớp thì tia sóng cong.\n\nKhi một trận động đất xảy ra, ở gần \"tâm chấn\" có thể ghi lại cả hai sóng P và sóng S, nhưng ở khoảng cách lớn không còn phát hiện các tần số cao của sóng S đầu tiên. Vì rằng sóng ngang không thể truyền qua chất lỏng, hiện tượng này là bằng chứng ban đầu, và đến nay các quan sát đủ xác lập rằng Trái Đất có \"lõi ngoài\" lỏng, như R. D. Oldham đã chứng minh.\n\nCác quan sát địa chấn như vậy cũng xác định rằng Mặt Trăng có một \"lõi rắn\", mặc dù các \"nghiên cứu trắc địa\" gần đây lại cho ra lõi vẫn là nóng chảy.\n\n\n"}
{"id": "3203316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203316", "title": "Vẻ đẹp Mỹ (phim 1999)", "text": "Vẻ đẹp Mỹ (phim 1999)\n\nVẻ đẹp Mỹ (tựa gốc: American Beauty) là một bộ phim chính kịch của Hoa Kỳ công chiếu năm 1999, do Alan Ball viết kịch bản và là tác phẩm đạo diễn đầu tay của Sam Mendes. Nam diễn viên Kevin Spacey thủ vai Lester Burnham, một nhân viên văn phòng gặp phải khủng hoảng ở lứa tuổi trung niên khi nảy sinh tình cảm với bạn thân của cô con gái thiếu niên của mình, Angela Hayes (Mena Suvari). Annette Bening góp mặt trong vai người vợ thực dụng của Lester, trong khi Thora Birch vào vai đứa con gái bất an của họ, Jane. Wes Bentley, Chris Cooper và Allison Janney cũng tham gia diễn xuất trong phim. Các nhà học thuật nhìn nhận phim là tác phẩm trào phúng ám chỉ đến quan niệm về cái đẹp và sự thỏa mãn bản thân của tầng lớp trung lưu Hoa Kỳ; phân tích tập trung vào các khía cạnh lãng mạn và tình cảm loạn luân, tình dục, cái đẹp, chủ nghĩa duy vật, sự tự giải thoát và chuộc lỗi của bản thân.\n\nBall bắt đầu chắp bút cho \"Vẻ đẹp Mỹ\" dưới dạng một vở diễn vào đầu thập niên 1990, lấy bối cảnh một phần từ những dư âm xung quanh phiên tòa xét xử của Amy Fisher vào năm 1992. Anh hoãn lại vở kịch khi nhận ra câu chuyện không thể truyền tải qua sân khấu. Sau khi trải qua nhiều năm trong ngành biên kịch truyền hình, Ball hồi sinh lại ý tưởng này vào năm 1997 khi chuyển sang ngành công nghiệp điện ảnh. Kịch bản của phim cũng thay đổi, với quan điểm mang tính nhạo báng, bị ảnh hưởng từ sự bất mãn trong thời kỳ sáng tác cho thể loại hài kịch tình huống trước đây của Ball. Nhà sản xuất Dan Jinks và Bruce Cohen đem \"Vẻ đẹp Mỹ\" đến cho DreamWorks; xưởng phim còn non trẻ lúc bấy giờ đã mua lại kịch bản với giá 250.000 đô-la Mỹ, cao hơn so với nhiều cơ quan sản xuất khác. DreamWorks chi trả tổng cộng 15 triệu đô-la Mỹ cho phần sản xuất và đảm nhận vai trò phát hành phim tại khu vực Bắc Mỹ. Đây là bộ phim đầu tay do đạo diễn sân khấu Mendes thực hiện; sau những lần sản xuất thành công cùng vở nhạc kịch \"Oliver!\" và \"Cabaret\", Mendes chỉ nhận vai trò này sau khi có 20 người khác được cân nhắc và nhiều đạo diễn \"hạng A\" từ chối cơ hội này.\n\nSpacey là lựa chọn đầu tiên của Mendes cho vai Lester, cho dù DreamWorks thúc giục đạo diễn cân nhắc một nam diễn viên ăn khách hơn; tương tự, xưởng phim cũng đề nghị một vài diễn viên cho vai Carolyn cho đến khi Mendes giao vai cho Bening mà DreamWorks không hề hay biết. Phim ghi hình từ giữa tháng 12 năm 1998 đến tháng 2 năm 1999 trong môi trường cách âm tại phim trường của hãng Warner Bros. ở Burbank, California và tại các địa điểm thuộc Los Angeles. Phong cách chủ yếu của Mendes là thận trọng và điềm tĩnh; anh sử dụng tính bao quát của các cảnh quay tĩnh, chuyển cảnh chậm và cận cảnh nhằm tạo nên kịch tính cho phim. Nhà quay phim Conrad Hall bù lại cho phong cách của Mendes bằng những cảnh quay tổng hợp yên bình nhằm tạo nên sự tương phản với những sự kiện huyên náo diễn ra trên màn ảnh. Trong quá trình biên tập, Mendes đã thực hiện nhiều thay đổi nhằm giản lược phong thái châm biếm trích từ kịch bản.\n\nPhát hành tại Bắc Mỹ vào ngày 15 tháng 9 năm 1999, các nhà phê bình và khán giả khen ngợi \"Vẻ đẹp Mỹ\"; đây là phim Hoa Kỳ được đánh giá cao nhất năm và thu về 350 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu. Phim được nhìn nhận bởi khía cạnh sản xuất, đặc biệt nhấn mạnh ở đóng góp của Mendes, Spacey và Ball; trong khi tính rập khuôn ở bối cảnh và nhân vật phim nhận những phản hồi trái chiều hơn. Hãng DreamWork từng tổ chức một chiến dịch lớn để phim tăng cơ hội giành chiến thắng tại Giải Oscar; tại mùa giải lần thứ 72, tác phẩm giành giải \"Phim hay nhất\", \"Đạo diễn xuất sắc nhất\", \"Nam diễn viên chính xuất sắc nhất\" (cho Spacey), \"Kịch bản gốc xuất sắc nhất\" và \"Quay phim xuất sắc nhất\". Phim còn giành đề cử và chiến thắng tại nhiều giải thưởng và vinh danh khác nhau, chủ yếu cho phần chỉ đạo, kịch bản và diễn xuất.\n\nLester Burnham là một nhân viên văn phòng ở độ tuổi trung niên, người khinh rẻ công việc của mình. Vợ của anh, Carolyn, là một nhà môi giới bất động sản đầy tham vọng và thực dụng, trong khi đứa con gái mười sáu tuổi của họ, Jane, ghê tởm cha mẹ mình và luôn có thái độ tự ti. Hàng xóm của nhà Burnhams là Đại tá Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ đã về hưu Frank Fitts và người vợ sống nội tâm, Barbara. Đứa con trai thiếu niên của họ, Ricky, bị ám ảnh với việc ghi hình những thứ xung quanh mình bằng chiếc máy quay cầm tay và giữ hàng trăm đoạn băng hình ở phòng ngủ của mình. Cậu cũng là kẻ buôn lậu cần sa và dùng công việc bán thời gian tại quán rượu để che mắt cha mình. Từng bị ép vào Học viện quân sự và bệnh viện tâm thần, Ricky luôn chịu đựng lối sống kỷ luật của Đại tá Fitts. Sau khi Jim Olmeyer và Jim Berkley, một cặp đôi đồng tính nam sống gần đó, đến chào mừng gia đình chuyển về khu phố, Đại tá Fitts tỏ vẻ kỳ thị khi tranh luận một cách giận dữ về họ cùng Ricky.\n\nLester bỗng nhiên nảy sinh tình cảm cùng cô bạn thân tự mãn trong đội cổ vũ của Jane, Angela Hayes, sau khi thấy cô trình diễn trong giờ giải lao tại một trận bóng rổ của trường. Anh bắt đầu có những mộng tưởng tình dục về Angela, với biểu trưng là những cánh hoa hồng rơi lặp lại nhiều lần. Carolyn bắt đầu lén lút cùng một gã doanh nhân tên là Buddy Kane. Khi Lester được thông báo chuẩn bị sa thải, anh đã tống tiền Brad, giám đốc công ty, với 60.000 đô-la và nghỉ việc, đồng thời chuyển sang làm ở một quán thức ăn nhanh. Anh đổi chiếc Toyota Camry để lấy một chiếc xe thể thao Pontiac Firebird và tập thể hình sau khi biết Angela cảm thấy anh hấp dẫn hơn nếu cải thiện cơ thể của mình. Anh cũng bắt đầu hút cần sa do Ricky cung cấp và tán tỉnh Angela mỗi lần cô ta đến thăm Jane. Tình bạn của hai cô gái trở nên nguội lạnh từ khi Jane bắt đầu thân thiết cùng Ricky; họ cùng nhau xem điều mà Ricky cho là hình tượng đẹp đẽ nhất từng quay phim lại: một chiếc túi nhựa bay trong gió.\n\nLester phát hiện về sự dối gian của Carolyn nhưng vẫn cư xử bình thường với cô. Buddy sau đó chấm dứt cuộc gian tình của cả hai khi lo sợ về một cuộc ly hôn đắt đỏ. Trong lúc Đại tá Fitts bắt đầu nghi ngờ về tình bạn của Lester và Ricky, ông tìm được một đoạn băng hình của con trai mình vô tình ghi lại lúc Lester nâng tạ khi đang khỏa thân. Sau khi nhìn thấy Ricky và Lester qua cửa sổ nhà để xe, Đại tá Fitts nhầm lẫn kết luận cả hai đang có mối quan hệ không đứng đắn. Ông sau đó đánh Ricky và buộc tội con trai mình là người đồng tính. Ricky, với mong muốn trả đũa, đã vờ thú nhận vụ việc và trêu tức cha mình để bị đuổi khỏi nhà và thoát ly khỏi ông. Cậu tìm đến Jane trong lúc cô đang tranh cãi cùng Angela về việc ve vãn cùng cha mình. Ricky thuyết phục Jane cùng bỏ chạy đến New York với anh và cáo buộc Angela nhàm chán và tầm thường.\n\nCarolyn nạp đạn súng và bắt đầu lái xe về nhà. Đại tá Fitts tìm đến Lester để phân trần và có ý định hôn anh; khi Lester khước từ nụ hôn, Đại tá Fitts bỏ đi. Lester tìm thấy Angela quẫn trí ngồi một mình trong bóng tối và sau đó cô ta quyến rũ anh. Khi biết Angela còn trinh trắng, Lester từ bỏ ý định ân ái cùng cô, ra sức an ủi cô và cả hai trở nên thân thiết cùng nhau. Trong lúc Angela vào phòng tắm, một người khuất mặt chĩa khẩu súng vào gáy của Lester lúc anh mỉm cười nhìn bức ảnh gia đình trong phòng bếp. Tiếng súng nổ vang và máu phun khắp tường. Ricky và Jane tìm thấy cơ thể của Lester. Carolyn được nhìn thấy khi đang khóc than trong tủ quần áo trong khi Đại tá Fitts, người giờ đây dính đầy máu, trở về nhà và hé lộ một khẩu súng bị thiếu mất trong bộ sưu tập của ông. Lời thuật cuối phim của Lester mô tả những trải nghiệm đầy ý nghĩa trong cuộc sống của mình; anh nói rằng, cho dù đã mất, anh vẫn hạnh phúc vì cõi trần vẫn còn nhiều điều đẹp đẽ.\n\nCác học giả và viện hàn lâm đưa ra nhiều lời diễn giải khác nhau về \"Vẻ đẹp Mỹ\"; các nhà phê bình điện ảnh có các ý kiến phân cực, chủ yếu là ở cách tiếp nhận phim hơn là chất lượng của nó. Nhiều người mô tả phim nói về \"ý nghĩa cuộc sống\", \"nhận dạng giới tính\" hay \"sự tồn tại rỗng tuếch của vùng ngoại ô Hoa Kỳ\", bộ phim là một thách thức về mặt phân loại ngay cả với những nhà làm phim. Chính Mendes cũng tỏ ra do dự, cho rằng kịch bản phim bộc lộ những vấn đề khác nhau qua mỗi lần đọc: \"một câu chuyện bí ẩn, một hành trình muôn màu xuyên qua ngoại ô Hoa Kỳ, một loạt những chuyện tình; [...] kể về sự giam cầm, [...] sự cô độc [và] cái đẹp. Nó vui nhộn; giận dữ và buồn tẻ.\" Nhà phê bình văn học và tác giả Wayne C. Booth kết luận bộ phim không thuộc bất cứ định nghĩa nào: \"[\"Vẻ đẹp Mỹ\"] không thể được tóm tắt đầy đủ là 'một sự châm biếm về những gì đang xảy ra với lối sống Mỹ'; điều đó vô tình làm giảm đi giá trị của cái đẹp. Sẽ dễ dàng hơn nếu tóm tắt phim như 'một bức chân dung vẻ đẹp tiềm ẩn dưới sự khổ đau và sai lầm của người Mỹ'; nhưng điều đó lại làm mất đi ý nghĩa quang cảnh tàn độc và ghê rợn, cùng sự chán ghét của Ball với đạo đức của chúng ta. Phim cũng không thể được tổng kết bằng bất kể lời khẳng định triết lý nào của Lester hay Ricky về định nghĩa cuộc sống hoặc cách mà ai đó nên sống.\" Ông cho rằng vấn đề phân tích bộ phim này gắn liền với việc tìm kiếm trọng tâm của nó—một khía cạnh chủ đạo \"[thống nhất] tất cả các trường hợp\". Ở \"Vẻ đẹp Mỹ\", ông cho rằng không phải là của Mendes hay Ball. Mendes cân nhắc Ball là khía cạnh chủ đạo, nhưng ngay cả khi tác giả kịch bản \"có ảnh hưởng một cách mạnh mẽ\" đến phim, ông thường xuyên phải chấp nhận những sai lệch trong quan điểm của mình, đặc biệt là những điểm chuyển mình từ tông điệu cay độc trong kịch bản sang hướng lạc quan hơn. Với \"quan điểm thâm nhập vào tầm nhìn gốc của tác giả,\" Booth nói, những nhà phân tích \"Vẻ đẹp Mỹ\" \"đã quên tìm kiếm cốt lõi khó nắm bắt nhất\". Theo Boothe, thứ thực sự kiểm soát bộ phim nằm ở nguồn năng lượng dồi dào sáng tạo \"mà hàng trăm người đã dốc công trong công đoạn sản xuất, chấp thuận và bất đồng, chèn thêm và gọt bớt đi của nó\".\n\nMendes gọi \"Vẻ đẹp Mỹ\" là một trong những bộ phim về sự cầm tù và giải thoát khỏi sự giam cầm. Sự buồn tẻ của nhân vật Lester biểu hiện thông qua nơi làm việc ảm đạm và khó tả cùng phục trang tầm thường. Trong những phân cảnh này, nhân vật bị đè nén như thể mình đang bị lâm vào thế bí, \"gợi lại những điều khiến anh ta khó lòng vừa ý\". Hình ảnh anh thủ dâm trong lúc tắm; với buồng tắm đứng được ví von với phòng giam, là một trong số những phân cảnh gợi lên sự kìm kẹp đằng sau chấn song sắt hay bị giam cầm của Lester, như khi bóng anh phản chiếu đằng sau những cột số trên màn hình máy vi tính, \"bị kìm hãm [và] gần như bị bác bỏ\". Học giả kiêm tác giả Jody W. Pennington cho rằng hành trình của Lester là cốt lõi của câu chuyện. Chính lúc bản năng tình dục của nhân vật thức tỉnh khi gặp Angela là điểm khởi đầu của nhiều bước ngoặt khác, như lúc anh bắt đầu \"[rũ bỏ] đi trách nhiệm trong cuộc sống an nhàn mà anh vốn khinh miệt\". Sau khi Lester hút cần sa cùng Ricky, bản chất của anh bộc lộ và bắt đầu nổi loạn chống đối Carolyn. Bị thay đổi bởi \"niềm tin quyến rũ và thâm sâu\" của Ricky, Lester bị thuyết phục rằng Angela là mục tiêu có thể đạt tới và chất vấn \"sự tồn tại sáo rỗng, vô vị của những nhà thực dụng ngoại ô\"; anh nhận việc ở một trạm thức ăn nhanh, giúp anh bước chậm lại và \"nhìn thấy cả cuộc đời mình ở phía trước\".\n\nKhi Lester bị Carolyn bắt gặp lúc đang thủ dâm, hành động trả đũa cho sự thiếu vắng thân mật giữa cả hai, anh lần đầu thổ lộ những suy nghĩ về vợ mình. Bằng việc phân trần vấn đề này và \"sự đầu tư hời hợt vào người khác\" của Carolyn, Lester đang cố gắng \"lấy lại tiếng nói trong ngôi nhà [chỉ tôn trọng] ý kiến của người mẹ và con gái\". Bước ngoặt cuối cùng xảy ra khi anh và Angela suýt ân ái; sau khi cô ta thú nhận sự trinh trắng của mình, anh không còn nghĩ cô như một mục đích tình dục nữa, mà nhìn nhận cô như một đứa con gái. Anh ôm chặt và \"nâng niu lấy cô\". Mendes gọi đây là \"cái kết mỹ mãn nhất có thể xảy ra cho hành trình [của Lester]\". Với những cảnh phim cuối cùng, Mendes có ý định cho thấy Lester trong đoạn cùng của \"cuộc truy lùng hoang đường\". Sau khi Lester lấy bia từ tủ lạnh, máy ghi hình quay trực diện vào anh, sau đó hướng về đại sảnh nơi anh bước đến \"để gặp vận mệnh của mình\". Khi bắt đầu cư xử chừng mực trở lại, Lester được máy quay quan sát kỹ hơn. Lúc anh mỉm cười trước bức ảnh gia đình, máy ghi hình chậm rãi chuyển sang tường nhà bếp, nơi máu bắn lên khi phát súng nổ; cảnh quay chậm cho thấy cái chết yên bình của Lester. Cơ thể anh được Jane và Ricky tìm thấy. Mendes cho rằng cái bóng của Ricky phản chiếu trên đôi mắt đã chết của Lester chính là \"cực điểm của chủ đề\" bộ phim\": vẻ đẹp được tìm thấy nơi ít kỳ vọng nhất.\n\nGiống như các tác phẩm điện ảnh Hoa Kỳ khác vào năm 1999—như \"Fight Club\", \"Bringing Out the Dead\" và \"Magnolia\"—\"Vẻ đẹp Mỹ\" muốn truyền tải cho khán giả thông điệp \"[hướng đến] cuộc sống ý nghĩa hơn\". Phim dấy lên tranh cãi chống lại sự hòa nhập, dù không phủ nhận mọi người cần và mong muốn điều đó; ngay cả các nhân vật đồng tính trong phim cũng chỉ muốn được hòa nhập. Jim và Jim, các hàng xóm khác của nhà Burnham, là sự trào phúng trước \"hình tượng cặp đôi người đồng tính theo giai cấp tư sản\", những người cũng \"mang nét buồn tẻ tương tự\" như những cặp đôi dị tính khác mà bộ phim chỉ trích. Học giả và tác giả theo chủ nghĩa nữ giới Sally R. Munt cho rằng \"Vẻ đẹp Mỹ\" sử dụng cái bẫy \"ngôi nhà nghệ thuật\" để mang đến thông điệp thiếu hòa nhập chính yếu ở tầng lớp trung lưu và cách tiếp cận này là \"mối bận tâm rập khuôn của giai cấp tư sản; [...] tiền đề tiềm ẩn là giá trị tìm kiếm 'cái tôi' riêng biệt thông qua sự phủ định và sự hy sinh quên mình luôn rộng mở với những người đủ tiền tài để lựa chọn, và đủ xảo quyệt để thể hiện bản thân một cách đồng cảm như một kẻ nổi loạn.\"\n\nGiáo sư Roy M. Anker cho rằng cốt lõi của phim nằm ở sự chỉ dẫn khán giả để \"quan sát kỹ hơn\". Mở đầu của phim là tập hợp nhiều quan điểm kỳ lạ về khu phố nhà Burnham, với lời thuật theo lối quy nạp của Lester khi tiết lộ anh sẽ sớm qua đời, khiến khán giả tự mình xem xét số phận và nét đẹp xung quanh chính họ. Còn có hàng loạt những điều bí ẩn khác; Anker hỏi, \"đâu là địa điểm chính xác và bắt nguồn từ trạng thái nào mà nhân vật kể lại câu chuyện này? Nếu anh ta đã mất, tại sao lại bận tâm kể lại ước mong của mình trong năm cuối cùng còn sống? Còn một câu hỏi khác về cách Lester đã hoặc sẽ qua đời.\" Anker tin rằng cảnh trước đó—khi Jane bàn luận cùng Ricky về khả năng giết hại cha cô ấy—góp phần đẩy bí ẩn này lên cao. Giáo sư Ann C. Hall không đồng tình; ông cho rằng đưa ra giải pháp sớm cho bí ẩn này, bộ phim giúp cho khán giả đưa vấn đề sang một bên \"để nhìn nhận bộ phim và các vấn đề triết lý\" rõ ràng hơn. Thông qua cuộc đời của Lester, từ sự tái sinh rồi lìa đời, \"Vẻ đẹp Mỹ\" đã châm biếm những khái niệm về ý nghĩa, cái đẹp và sự thỏa mãn của tầng lớp trung lưu Hoa Kỳ. Cho dù sự thay đổi của Lester chỉ xuất hiện nhờ khả năng tình dục cùng Angela; anh vẫn còn là một \"kẻ mộ đạo tự nguyện về niềm hoan hỉ tình dục chớm nở của giới truyền thông, như một chuyến đi khám phá trọn vẹn bản thân\". Carolyn cũng có chiều hướng tương tự bởi những quan điểm truyền thống về hạnh phúc; từ đức tin về niềm hạnh phúc nội trợ trong \"mái ấm đẹp đẽ\" đến chiếc xe và trang phục làm vườn của cô, dinh cơ của Carolyn \"quyến rũ tầm nhìn thiên niên kỷ của người Mỹ về Pleasantville, hay Eden\". Nhà Burnham không nhận ra mình là \"những kẻ thực dụng một cách triết lý và là những nhà tiêu dùng thành kính có đạo đức\", kỳ vọng \"sự sơ đẳng của vẻ đẹp Hoa Kỳ\" sẽ cho họ hạnh phúc. Anker cho rằng \"họ vô vọng trong việc tô điểm nền kinh tế và định kiến tình dục [...] khi họ và nền văn hóa kia đã chỉ định chính sự cứu rỗi của họ.\"\n\nRicky xuất hiện như là \"điều hư ảo, [...] cốt lõi huyền bí và thiêng liêng\" của bộ phim. Cậu cảm nhận vẻ đẹp trong từng chi tiết của cuộc sống thường ngày, cố ghi hình lại mọi thứ mình có thể để không bỏ lỡ chúng. Cậu cho Jane thấy điều mà cậu cho là đẹp đẽ nhất mình từng ghi lại: một chiếc túi nhựa cuốn theo làn gió trước một bức tường. Cậu cho rằng ghi lại khoảnh khắc đó chính là lúc cậu nhận ra \"cả một cuộc sống đằng sau những thứ vô tri vô giác\"; cậu cảm thấy \"đôi lúc có nhiều vẻ đẹp trên cõi đời mà tôi cảm thấy như mình không thể ghi lại... và tim tôi cứ thế xốn xang\". Anker tranh cãi việc Ricky, khi lướt nhìn qua thứ \"cặn bã văn hóa\", đã \"[chộp lấy] điều huy hoàng rạng rỡ của thế giới vạn vật\" để gặp mặt Chúa. Khi phim tiếp diễn, nhà Burnham lại bước đến gần hơn với quan điểm của Ricky về thế giới. Lester chỉ có thể thề bỏ sự thỏa mãn bản thân vào cuối phim. Khi đang ở đỉnh điểm quan hệ cùng Angela, anh trở lại là chính mình sau khi cô ta thú nhận về sự trinh trắng của bản thân. Bỗng nhiên đối diện trước một đứa trẻ, anh bắt đầu cư xử với cô như con gái mình; hành động giúp Lester nhìn nhận bản thân, Angela và gia đình mình \"như những tạo vật nghèo nàn và mỏng manh nhưng cũng vô cùng kỳ diệu\". Anh nhìn tấm ảnh của gia đình trong khoảnh khắc hạnh phúc và qua đời khi được khai sáng ảnh hưởng với \"điều kỳ diệu, niềm vui và lòng biết ơn chân thành\"—anh sau cùng cũng nhìn thế gian bằng chính bản chất của nó.\n\nTheo Patti Bellantoni, màu sắc được sử dụng một cách biểu trưng xuyên suốt bộ phim, với sắc đỏ chủ đạo, thể hiện tính quan trọng đặc trưng theo câu chuyện và \"[định rõ] vai kể của Lester\". Khác với hình tượng xám xịt phản ánh tính thụ động ban đầu của Lester, anh lại thấy mình trong sắc đỏ khi tìm lại được bản chất. Loài hoa hồng \"American Beauty\" sử dụng nhiều lần như một biểu tượng; khi Lester mơ mộng về Angela, cô thường khỏa thân với những cánh hoa hồng rơi xung quanh. Trong những cảnh này, bông hồng tượng trưng cho dục vọng của Lester dành cho cô. Khi bông hồng liên kết cùng Carolyn, chúng đại diện cho \"bộ mặt thành công ở ngoại thành\". Hoa hồng cũng được nhìn thấy trong gần như mọi cảnh quay tại nhà Burnham, nơi chúng thể hiện mình là \"chiếc mặt nạ giấu đi thực tế ảm đạm và xấu xí\". Carolyn cảm thấy \"nơi nào có thể đặt hoa hồng, tất cả đều ổn\". Cô tỉa hoa và đặt chúng vào lọ, nơi chúng tô điểm cho \"ảo mộng giả tạo của cái đẹp\" và bắt đầu héo dần. Những cành hồng trong lọ ở những cảnh Angela và Lester ve vãn cùng nhau tượng trưng cho đời sống trước đây của Lester và Carolyn; máy quay ghi cận cảnh khi Lester và Angela đến gần nhau, sau cùng đưa những cành hồng—và cả Carolyn—ra khỏi cảnh quay. Sự hiện ra của Lester lúc cuối phim bày tỏ thông qua cơn mưa và sử dụng sắc đỏ gầy dựng nên sự tương phản kỹ càng với đỉnh điểm khi Lester giải tỏa cảm xúc của mình. Việc dùng không ngớt sắc đỏ \"làm lắng đi tiềm thức [của khán giả]\" và quen mắt với nó; vì thế, khiến khán giả bất ngờ khi Lester bị bắn và vệt máu đỏ của anh vương vãi khắp tường.\n\nPennington tranh luận \"Vẻ đẹp Mỹ\" định nghĩa các nhân vật thông qua bản chất tình dục của họ. Những ý định hồi sinh lại tuổi trẻ của Lester là kết quả dẫn từ ham muốn của anh cùng Angela và tình trạng rạn nứt quan hệ của anh cùng Carolyn được phản ánh thông qua những lần tiếp xúc thân thể ít ỏi của cả hai. Cũng vì thất vọng trong chuyện thể xác, Carolyn đã có một mối quan hệ lén lút khác, đưa cô từ \"một kẻ cầu toàn lạnh lùng\" thành một tâm hồn vô tư khi \"[cất tiếng hát] hạnh phúc\" theo nhạc chơi trong xe. Jane và Angela liên tục đề cập đến tình dục, thông qua mô tả của Angela về các tình huống tình dục mà cô gặp phải và cách mà các cô gái suy nghĩ về nhau. Những cảnh khỏa thân ở họ đều truyền tải sự tổn thương của nhau. Trong đoạn kết phim, sự tin tưởng của Angela ở Jane yếu dần cho đến khi sức mạnh duy nhất mà cô có để khống chế bạn mình chính là sức hút của Lester dành cho cô. Đại tá Fitts phản ứng một cách kinh tởm khi gặp mặt Jim và Jim; ông hỏi, \"Làm sao những đứa đồng tính này luôn cứ xuất hiện trước mặt mình thế? Họ không thấy hổ thẹn hay sao?\" Ricky trả lời, \"Đó chính là vấn đề đấy Bố—họ không thấy có gì phải đáng xấu hổ cả\". Pennington cho rằng phản ứng của Đại tá Fitts không phải là kỳ thị, mà là sự \"tự dày vò thẩm vấn bản thân\".\n\nCùng với những bộ phim cuối thiên niên kỷ khác như \"Fight Club\", \"In the Company of Men\" (1997), \"American Psycho\" (2000) và \"Boys Don't Cry\" (1999), \"Vẻ đẹp Mỹ\" \"mở rộng hơn, thăm dò xa rộng vấn đề của giới mày râu trong cơn khủng hoảng\". Giáo sư Vincent Hausmann cho rằng trong thực trạng gia tăng nam giới \"trước những yêu sách đe dọa bởi chiến tranh, bởi chủ nghĩa tiêu dùng và những thách thức về bình đẳng nữ giới và người đồng tính\", những bộ phim như thế này cho thấy nhu cầu \"tập trung và thậm chí đặc ân\" từ những khía cạnh mà đấng mày râu \"cho là điều sai lệch\". Sự biến chất của Lester cho thấy \"anh, chứ không phải người phụ nữ, là người gánh vác trách nhiệm [của việc thiếu nhân tính]\" và không thể chịu đựng sự nhu nhược. Ý định \"tăng nét nam tính truyền thống\" của Lester dấy lên xung đột với trách nhiệm làm cha của anh. Cho dù phim thể hiện Lester trở lại vai trò làm cha một cách tích cực, anh vẫn không trở thành \"hình tượng đàn ông được phóng đại trong những bộ phim như \"Fight Club\"\". Hausmann kết luận hành vi của Lester đối với Angela là \"sai lầm nhưng gần như là bước tiến cần thiết để lần nữa trở thành một người cha\".\n\nHausmann cho rằng bộ phim \"dứt khoát khẳng định tính quan trọng trong duy trì sự ngăn cấm tình cảm loạn luân\"; chủ đề thường thấy trong tác phẩm của Ball là sự so sánh những điều cấm kỵ xung quanh tình cảm loạn luân và đồng tính luyến ái. Thay vì thực hiện tính phân biệt công khai, \"Vẻ đẹp Mỹ\" lại cho thấy sự kìm hãm có thể dẫn đến bạo lực. Đại tá Fitts do cảm thấy hổ thẹn bởi thiên hướng tình dục đồng giới của mình mà ra tay sát hại Lester. Ball cho rằng, \"Bộ phim cho thấy cách mà nỗi ghê sợ đồng tính luyến ái dựa trên sự lo sợ và đàn áp về những gì [họ] có thể làm được.\" Bộ phim còn mang hàm ý về hai dục vọng loạn luân chưa thỏa mãn: niềm khao khát Angela của Lester là biểu thị cho sự khao khát ở chính đứa con gái của mình, trong khi sự đàn áp của Đại tá Fitts biểu lộ thông qua tính kỷ cương về tính dục để kiểm soát Ricky. Do đó, Ricky nhận ra mình chỉ có thể làm tổn thương ông ta bằng việc vờ thú nhận mình là kẻ đồng tính luyến ái, trong khi sự mỏng manh và sức quy phục của Angela gợi lại cho Lester về trách nhiệm và giới hạn ảo mộng của mình. Đại tá Fitts đại diện cho cha của Ball, người tự đè nén dục vọng đồng giới và gây nên bất hạnh cho chính mình. Ball đã chỉnh sửa lại nhân vật Đại tá Fitts nhằm hoãn tiết lộ về thiên hướng tình dục của ông, điều mà Munt hiểu là khả năng \"hoãn lại mộng ái loạn luân gia trưởng của chính Ball\".\n\n\"Vẻ đẹp Mỹ\" có cấu trúc dẫn chuyện truyền thống, duy chỉ phần mở đầu được thay thế bằng cảnh Jane và Ricky trích từ lưng chừng câu chuyện. Churby cho rằng nội dung \"không chiếm giữ [...] [hoặc] giành tất cả thời lượng\", trích dẫn lời khẳng định của Lester rằng cuộc sống không hề lướt qua mắt anh, nhưng \"trải dài bất tận như biển cả thời gian\". Furby tranh cãi việc \"nhịp điệu lặp lại\" định hình nên cốt lõi cấu trúc phim. Ví dụ, hai phân cảnh nhìn thấy nhà Burnham ngồi cùng nhau trong bữa tối ghi lại cùng một góc độ. Mỗi hình ảnh đều giống nhau, với những khác biệt nhỏ ở cách bố trí đồ vật và ngôn ngữ hình thể phản ánh tính quyết đoán mới được tìm thấy của Lester. Một ví dụ khác, với hai cảnh Jane và Ricky ghi hình lẫn nhau. Ricky ghi lại Jane từ cửa sổ phòng ngủ khi cô đang cởi bỏ nội y, sau đó hình ảnh đổi ngược với cùng tính chất \"mãn nhãn và phô bày\" khi Jane ghi hình Ricky trong khoảnh khắc tổn thương.\n\nẢo mộng của Lester nhấn mạnh bởi phong cách ghi hình chuyển động chậm và lặp lại; Mendes sử dụng cắt bỏ đúp-và-gấp-ba trong nhiều cảnh, và phần nhạc nền thay đổi khiến khán giả nhận biết mình đang xem một đoạn tưởng tượng. Một ví dụ khác ở cảnh phòng tập thể dục—nơi Lester lần đầu gặp mặt Angela. Trong khi các cổ động viên khác đang trình diễn giữa giờ với bài hát \"On Broadway\", Lester lại trở nên lưu luyến với Angela. Thời gian chậm lại nhằm thể hiện \"sự thôi miên mãn nhãn\" của Lester và ảo mộng về Angela chỉ đang trình diễn cho riêng anh. \"On Broadway\"—bài hát thường mang lại sự nhấn mạnh hành động trên màn ảnh—lại được thay thế bởi loại âm nhạc nghịch tai và bộ gõ, gây nên sự lệch lạc về nhịp điệu và tiến triển. Phần nhạc nền truyền dẫn này mang tính quan trọng trong tạo dựng sự ngưng trệ tường thuật cảnh phim; nó truyền đạt khoảnh khắc bị kéo giãn đến độ dài vô tận cho Lester. Hiệu ứng này là một trong những điều mà Phó Giáo sư Stan Link xem là \"thời điểm cực đại\", được nhà soạn nhạc và nhà lý luận âm nhạc Jonathan Kramer mô tả âm nhạc đưa \"thời điểm hiện tại kéo dãn thành một độ dài khổng lồ, một khả năng 'hiện tại' vô hạn nhưng có cảm giác như trong chốc lát\". Âm nhạc được sử dụng như một tín hiệu về thị giác, vậy nên Lester và nhạc nền đều hướng về Angela. Cảnh phim kết thúc với sự tái áp bất chợt của \"On Broadway\" và mục đích thời gian.\n\nTheo Drew Miller từ \"Stylus\", phần nhạc phim \"[góp nên] tiếng nói vô thức\" đến linh hồn của các nhân vật và bổ trợ vào hàm ý của phim. Việc sử dụng rõ ràng nhất của dòng nhạc pop giúp \"đệm thêm và đưa ngữ cảnh\" vào ý định hồi xuân của Lester; nhằm gợi lại xung đột giữa phản văn hóa thập niên 1960 và sự đè nén của người Mỹ thông qua âm nhạc và ma túy, Lester bắt đầu hút ma túy và nghe nhạc rock. Lựa chọn bài hát của Mendes \"phát triển theo lịch sử dòng nhạc thịnh hành Mỹ\". Miller nêu ý kiến cho dù một vài bài hát đã quá quen thuộc, vẫn còn đó yếu tố gây cười trong phim, \"thể hiện sự khuyến khích [từ phim] để người xem có thể 'quan sát kỹ hơn'\". Đến cuối phim, phần nhạc nền do Thomas Newman đảm nhiệm xuất hiện thường xuyên hơn, tạo nên \"một nhịp độ nhiễu loạn\" tương thích cùng sự kịch tính về mặt hình ảnh. Điểm ngoại lệ nằm ở bài hát \"Don't Let It Bring You Down\" chơi trong lúc Angela cám dỗ Lester. Chiếm hữu vào lúc đầu, giai điệu của nhạc phẩm trở nên tương phản hơn khi cuộc quyến rũ chấm dứt. Ca từ của bài hát, nói về \"tòa lâu đài bùng cháy\", có thể được nhìn nhận là phép ẩn dụ trước quan điểm của Lester với Angela—\"vẻ ngoài xây dựng lạc quan và đầy ảo mộng của 'Vẻ đẹp Mỹ—khi chúng bùng cháy và để lộ \"một cô gái nhút nhát và bình thường, giống như vợ của anh, cố tình xây dựng cái tôi sai lệch trước công chúng\".\n\nVào năm 1997, Alan Ball kiên quyết chuyển sang ngành công nghiệp điện ảnh sau khi trải qua vài năm bất mãn sáng tác cho loạt phim hài kịch tình huống truyền hình \"Grace Under Fire\" và \"Cybill\". Anh gia nhập vào United Talent Agency (UTA), nơi người đại điện, Andrew Cannava đề nghị anh viết một kịch bản đầu cơ để \"tái giới thiệu [mình] với cương vị của một nhà biên kịch\". Ball đưa ra 3 ý tưởng cho Cannava: hai tác phẩm hài kịch lãng mạn truyền thống và \"Vẻ đẹp Mỹ\", kịch bản mà anh có ý định chuyển thể thành một vở kịch vào đầu thập niên 1990. Mặc cho tính kén thương mại của chủ đề, Cannava vẫn chọn \"Vẻ đẹp Mỹ\" vì cảm thấy đây là tác phẩm mà Ball có tâm huyết nhất. Trong lúc phát triển kịch bản, Ball sáng lập một chương trình hài kịch tình huống truyền hình khác, \"Oh, Grow Up\". Anh chuyển đổi sự giận dữ và thất vọng khi chương trình này phải tham gia hệ thống kênh theo yêu cầu—cũng như những khúc mắc trong thời gian thực hiện \"Grace Under Fire\" và \"Cybill\"—sang việc chắp bút cho \"Vẻ đẹp Mỹ\".\n\nDù Ball không trông đợi vào tính thương mại của kịch bản này, khi tin đây chỉ là tác phẩm giới thiệu cho mình, \"Vẻ đẹp Mỹ\" lại thu hút sự quan tâm từ một vài cơ quan sản xuất. Cannava gửi kịch bản đến cho một vài nhà sản xuất, bao gồm Dan Jinks và Bruce Cohen, những người mang nó đến hãng DreamWorks. Với sự giúp đỡ thực hiện của Glenn Williamson và Bob Cooper, cùng Steven Spielberg trong vai trò đối tác xưởng phim, Ball được thuyết phục triển khai dự án tại hãng; anh nhận những khoản cam kết từ DreamWorks—hãng được biết đến vào thời điểm đó bởi mức phí thông thường—rằng mọi chuyện sẽ được \"giải quyết triệt để\". Trong một nước cờ bất thường, DreamWorks quyết định không lựa chọn kịch bản này; mà mua lại toàn bộ với giá 250.000 đô-la Mỹ vào tháng 4 năm 1998, vượt trên giá của Fox Searchlight Pictures, October Films, Metro-Goldwyn-Mayer và Lakeshore Entertainment. DreamWorks dự định thực hiện bộ phim với kinh phí từ 6 đến 8 triệu đô-la Mỹ.\n\nJinks và Cohen tham gia triển khai phim, bao gồm khâu tuyển vai và lựa chọn của đạo diễn. Các nhà sản xuất tìm thấy khoảng 20 đạo diễn tiềm năng, nhiều người trong số họ xếp vào danh sách \"hạng A\" trong thời điểm đó. Ball lại không muốn tìm đạo diễn nổi tiếng vì anh tin sự hợp tác cùng họ có thể khiến kinh phí tăng thêm và DreamWorks trở nên \"lo lắng về nội dung\". Tuy vậy, xưởng phim lại đề xuất hai cái tên Mike Nichols và Robert Zemeckis; nhưng cả hai đều bỏ qua. Trong năm đó, Mendes (lúc bấy giờ là một đạo diễn sân khấu) hồi sinh lại vở nhạc kịch \"Cabaret\" tại New York cùng đồng nghiệp Rob Marshall. Beth Swofford từ Creative Artists Agency sắp xếp cho đại diện của hãng phim và Mendes gặp nhau tại Los Angeles nhằm xem xét liệu vai trò đạo diễn phim có là điều khả thi hay không. Mendes tìm thấy \"Vẻ đẹp Mỹ\" trong 8 kịch bản tại nhà của Swofford và ngay lập tức nhận ra đây là điều anh muốn thực hiện; vào thuở đầu sự nghiệp, anh luôn lấy cảm hứng từ cái cách mà \"Paris, Texas\" (1984) thể hiện một Hoa Kỳ đương đại thông qua phong cảnh ảo mộng và anh nhìn thấy chủ đề tương tự ở \"Vẻ đẹp Mỹ\", cũng như sự phản chiếu ở chính tuổi thơ của mình. Mendes sau đó gặp Spielberg; bị thuyết phục bởi sự dàn dựng của Mendes trong \"Oliver!\" và \"Cabaret\", Spielberg khuyến khích anh nên cân nhắc \"Vẻ đẹp Mỹ\".\n\nMendes biết mình còn phải thuyết phục các nhà sản xuất từ DreamWorks cho vai trò đạo diễn. Anh đã phải thảo luận bộ phim này cùng Jinks và Cohen và cảm thấy họ ủng hộ anh. Ball cũng đồng thời chấp thuận; khi xem \"Cabaret\", anh ấn tượng với \"trực giác hình ảnh nhạy bén\" của Mendes và nghĩ rằng anh đưa ra những lựa chọn bất ngờ. Ball cảm thấy Mendes muốn nhìn thấy bề dưới của câu chuyện, một tài năng mà anh cảm thấy phù hợp với chủ đề của \"Vẻ đẹp Mỹ\". Thân thế của Mendes cũng khiến anh thêm chắc chắn, bởi vai trò quan trọng của một nhà soạn kịch trong giai đoạn sản xuất sân khấu. Sau hai buổi gặp mặt—lần đầu tiên cùng Cooper, Walter Parkes và Laurie MacDonald, lần thứ hai chỉ với Cooper—Mendes tìm đến hãng phim. Xưởng phim nhanh chóng liên lạc đến Mendes cùng hợp đồng đạo diễn với mức lương tối thiểu theo luật của Hiệp hội Đạo diễn Hoa Kỳ—150.000 đô-la Mỹ. Mendes chấp thuận và sau đó chỉ giữ lại 38.000 đô-la Mỹ sau khi hoàn trả tiền thuế và hoa hồng của công ty quản lý. Tháng 6 năm 1998, hãng DreamWorks xác nhận ký kết cùng Mendes để đạo diễn bộ phim này.\n\nBall phần nào lấy ý tưởng bởi hai sự kiện diễn ra vào đầu thập niên 90. Vào thời điểm 1991–92, Ball nhìn thấy một chiếc túi nhựa bay trong gió bên ngoài Trung tâm Thương mại Thế giới. Anh ngắm chiếc túi trong mười phút, cho rằng nó gợi nên một \"phản ứng xúc cảm không ngờ đến\". Vào năm 1992, Ball theo dõi phản hồi của dư luận xung quanh phiên tòa của Amy Fisher. Sau khi tìm thấy một quyển truyện tranh đề cập đến vụ bê bối trên, anh chú ý đến cách mà vụ việc nhanh chóng trở nên phổ biến. Anh phát biểu mình \"cảm thấy như có một câu chuyện thực nằm bên dưới, hấp dẫn và bi thương hơn\" những gì phơi bày trước công chúng và mong muốn đưa ý tưởng này vào một vở kịch. Ball viết khoảng 40 trang, nhưng hoãn lại khi nhận ra có thể phát triển tốt hơn dưới dạng một bộ phim. Vì cảm thấy các yếu tố hình ảnh cùng các câu chuyện của mỗi nhân vật đều \"mang tính cá nhân một cách mãnh liệt\", anh không thể hoàn thành chúng trên sân khấu. Tất cả các nhân vật chính đều xuất hiện trong phiên bản này, chỉ có Carolyn xuất hiện không thường xuyên; Jim và Jim xuất hiện nhiều hơn.\n\nCâu chuyện của Lester dựa trên các khía cạnh cuộc sống của chính Ball. Việc Lester tự vấn cuộc sống của mình tương đồng với những cảm nhận mà Ball trải qua vào giữa những năm 30 tuổi; cũng giống như Lester, Ball gác lại đam mê trong công việc mà mình không có cảm tình với những người mà anh không nể trọng. Những cảnh trong căn hộ của Ricky phản ánh trải nghiệm tuổi thơ của Ball. Ball tình nghi cha mình là người đồng tính luyến ái và sử dụng ý tưởng này để tạo dựng nhân vật Đại tá Fitts, người đàn ông \"tự tước bỏ đi cơ hội trở thành chính mình\". Ball không có chủ ý pha trộn giữa hài kịch và chính kịch trong kịch bản, nhưng cả hai đều bất giác bộc lộ từ quan điểm của anh về cuộc sống. Anh cho rằng tính kề nhau của hai yếu tố trên đã tạo nên sức tương phản mãnh liệt, đưa mỗi bản chất sức ảnh hưởng mà khi đứng riêng lẻ chúng không thể nào có được.\n\nTrong kịch bản gửi đến cho các diễn viên và đạo diễn, hai nhân vật Lester và Angela có quan hệ thân xác; vào thời điểm ghi hình, Ball đã viết lại cảnh này trong phiên bản cuối cùng. Ball ban đầu khước từ lời khuyên chỉnh đổi kịch bản của mọi người, khi anh cảm thấy tính khắt khe của họ; sự thúc đẩy cuối cùng khiến anh sửa lại phân cảnh này đến từ chủ tịch đương thời của hãng DreamWorks Walter Parkes. Ông thuyết phục Ball bằng việc thổ lộ trong thần thoại Hy Lạp, người hùng \"có khoảnh khắc hiện ra trước khi [...] bi kịch ập đến\". Ball sau đó cho rằng sự căm hận trong bản nháp đầu tiên đã làm mờ mắt anh trước ý tưởng Lester cần phải từ chối quan hệ cùng Angela để hoàn thành hành trình xúc cảm của bản thân—để tự chuộc lỗi cho chính mình. Jinks và Cohen nhờ Ball không nên thay đổi cảnh phim này ngay lập tức, họ cảm thấy việc chỉnh sửa kịch bản ngay khi đạo diễn được thuê là không thích hợp. Các bản nháp ban đầu bao gồm cảnh hồi tưởng lúc Đại tá Fitts còn hoạt động trong Hải quân, với sự khẳng định rõ rệt về thiên hướng tình dục đồng giới của ông ta. Phải lòng với một bạn lính khác, Đại tá Fitts tận mắt nhìn thấy anh ta qua đời và dần tin rằng mình đang bị trừng phạt bởi \"tội lỗi\" khi là người đồng tính. Ball loại cảnh phim này vì cảm thấy không phù hợp với cấu trúc của bộ phim—Đại tá Fitts là nhân vật duy nhất có cảnh hồi tưởng—và vì loại bỏ những yếu tố bất ngờ từ Fitts, Lester lại hưởng những đặc điểm này. Ball phát biểu phải viết chúng cho lợi ích của bản thân để biết chuyện gì đã xảy đến với Đại tá Fitts, cho dù tất cả những gì còn lại trong bản nháp sau này chỉ là phụ đề.\n\nBall vẫn còn tham gia trong xuyên suốt giai đoạn sản xuất; anh đã ký một hợp đồng phát triển chương trình truyền hình trước đó, vậy nên anh phải xin phép các nhà sản xuất vắng mặt một năm để thực hiện \"Vẻ đẹp Mỹ\". Ball chuẩn bị viết lại và diễn giải kịch bản của mình trong suốt thời gian đó nhưng chỉ có 2 ngày ghi hình. Những cảnh đối lập gốc của anh—khi Ricky và Jane lên kế hoạch giết hại Lester sau khi bị Đại tá Fitts kìm kẹp—được biên tập trong giai đoạn hậu kỳ; tác giả sau đó cảm thấy cảnh phim này không cần thiết, cho rằng chúng phản chiếu cho \"sự oán giận và nhạo báng\" vào thời điểm sáng tác. Ball và Mendes duyệt lại kịch bản này hai lần trước khi gửi đến các diễn viên và thêm hai lần nữa trước khi diễn ra buổi duyệt kịch bản đầu tiên.\n\nKịch bản ghi hình có cảnh trong xe của Angela, nơi Ricky và Jane bàn luận về cái chết và vẻ đẹp; cảnh này có sự khác biệt so với những phiên bản trước, với \"khung cảnh lớn trên đường cao tốc\" nơi cả ba chứng kiến một vụ tai nạn xe hơi và nhìn thấy một xác chết. Sự thay đổi này là một quyết định thực tiễn, khi phần sản xuất diễn ra chậm hơn kế hoạch và cần phải cắt giảm chi phí. Kế hoạch dự kiến ghi hình cảnh tai nạn trong hai ngày, nhưng chỉ có thể thực hiện trong vòng nửa ngày. Ball chấp nhận, nhưng chỉ nếu cảnh này giữ lại câu nói phản ánh Ricky từng nhìn thấy một người phụ nữ vô gia cư qua đời: \"Khi cậu nhìn thấy một điều như thế, giống như Chúa đang nhìn chính cậu, chỉ trong một giây khắc thôi. Và nếu cẩn thận, cậu cũng có thể nhìn ngược lại Chúa\". Jane hỏi: \"Và cậu thấy gì?\" Ricky: \"Vẻ đẹp.\" Ball cho rằng, \"Họ từng muốn cắt bỏ cảnh phim trên. Họ cho rằng nó không quan trọng. Tôi nói, 'Các người mất trí cả rồi. Đây là một trong những cảnh quan trọng trong cả bộ phim!' [...] Nếu có bất kỳ một câu nào thể hiện trái tim và linh hồn của bộ phim thì đây chính là câu nói đó.\" Một cảnh khác được viết lại để bù lại phân cảnh đường cao tốc; lấy bối cảnh ở sân trường, đây là \"bước ngoặt\" cho Jane khi cô chọn đi bộ về cùng Ricky thay vì đi cùng Angela. Đến cuối giai đoạn ghi hình, kịch bản đã trải qua 10 lần nháp.\n\nMendes có ý định giao vai chính cho Spacey và Bening ngay từ đầu, nhưng hãng DreamWorks lại tỏ ra hững hờ với dự định trên. Xưởng phim đưa ra nhiều đề nghị khác nhau, bao gồm Bruce Willis, Kevin Costner hay John Travolta cho vai Lester, trong khi Helen Hunt hoặc Holly Hunter lại được nhắm cho vai Carolyn. Mendes không muốn một ngôi sao lớn \"đè nặng bộ phim\"; anh cảm thấy Spacey là lựa chọn đúng đắn dựa theo diễn xuất của anh trong \"The Usual Suspects\", \"Seven\" (1995) hay \"Glengarry Glen Ross\" (1992). Spacey ngạc nhiên; cho rằng, \"Tôi thường hóa thân thành các nhân vật nhanh nhạy, lôi cuốn và thông minh. [...] Tôi thường băng qua bóng tối, giống như làn nước xảo trá. Đây là người đàn ông sống từ tốn bằng chính bản năng của mình. Đây thật sự [là nhân vật] thân thuộc với tôi, tới bản chất của tôi hơn những vai khác.\" Mendes đề nghị Bening cho vai Carolyn mà không có sự thỏa thuận cùng xưởng phim; cho dù họ giận dữ trước hành động này của Mendes, thì đến tháng 9 năm 1998, hãng DreamWorks vẫn tuyên bố bàn bạc cùng Spacey và Bening.\n\nThái độ \"vụng về\" của nhân vật Lester được Spacey phần nào dựa trên hình tượng của diễn viên Walter Matthau. Trong bộ phim, thể chất của Lester cải thiện từ mũm mĩm sang săn chắc; Spacey tập thể dục trong thời gian ghi hình để cải thiện cơ thể mình, nhưng vì Mendes không quay theo trình tự thời gian, Spacey phải nhiều lần thay đổi dáng điệu để nhập vai theo từng giai đoạn. Trước khi ghi hình, Mendes và Spacey phân tích diễn xuất của Jack Lemmon trong \"The Apartment\" (1960), vì Mendes muốn Spacey mô phỏng \"cách mà [Lemmon] di chuyển, vẻ ngoài của anh ta, cách mà anh ta ở văn phòng, từ một người đàn ông bình dị trở thành một người đặc biệt\". Việc thuyết minh của Spacey là sự tri ân đến \"Sunset Boulevard\" (1950)—một bộ phim cũng tường thuật về quá khứ bởi một nhân vật đã mất. Mendes cảm thấy điều này giúp khơi gợi nỗi cô đơn của Lester lẫn bộ phim. Bening gợi nhớ đến người phụ nữ từ lúc còn trẻ để tham gia vai diễn: \"Tôi từng phải thường xuyên trông trẻ. Bạn phải đến nhà thờ và thấy cách mọi người thể hiện bản thân mình bằng vẻ ngoài rồi sau đó vào nhà của họ và nhìn nhận sự khác biệt.\" Bening và nhà tạo mẫu tóc cùng nhau hợp tác để tạo nên kiểu tóc \"chủ tịch hội phụ huynh\", trong khi Mendes và nhà thiết kế sản xuất Naomi Shohan nghiên cứu các thư đặt hàng catalog để thể hiện rõ hơn khí chất \"trang viên ngoại ô trong sạch\" của Carolyn. Để giúp Bening nắm bắt được tư duy của Carolyn, Mendes đưa cho cô loại âm nhạc mà anh tin rằng Carolyn sẽ thích. Khi anh gửi cho Bening bài hát \"Don't Rain on My Parade\" phiên bản của Bobby Darin, cô ấy yêu thích bản nhạc đến nỗi thuyết phục đạo diễn phát nó trong cảnh Carolyn hát theo trong xe.\n\nVới vai Jane, Ricky và Angela, DreamWorks giao cho Mendes toàn quyền quyết định. Tính đến tháng 11 năm 1998, Thora Birch, Wes Bentley và Mena Suvari được tuyển vai—ở trường hợp của Birch, cô chưa đủ tuổi để thực hiện cảnh khỏa thân. Bentley vượt qua đợt tuyển chọn từ các diễn viên nam dưới 25 tuổi hàng đầu để nhận vai. Bộ phim tài liệu \"My Big Break\" (2009) theo chân Bentley và nhiều diễn viên nam khác, trước và sau khi anh nhận vai diễn. Để chuẩn bị, Mendes cung cấp cho Bentley một chiếc máy quay, bảo diễn viên có thể quay những gì mà nhân vật Ricky muốn. Peter Gallagher và Alison Janney nhận vai (trong vai Buddy Kane và Barbara Fitts) sau khi bắt đầu ghi hình vào tháng 12 năm 1998. Mendes trao cho Janney một tập tranh của Edvard Munch. Anh bảo, \"Nhân vật của cô chỉ nằm quanh quẩn đâu đó trong này.\" Mendes cắt bỏ hầu hết các đoạn hội thoại của Barbara, bao gồm những cuộc trò chuyện giữa cô và Đại tá Fitts, khi cảm thấy thông điệp giữa cả hai—tính nhân văn và dễ tổn thương của họ—được truyền tải thành công thông qua những khoảnh khắc bình lặng cùng nhau. Chris Cooper trong vai Đại tá Fitts, Scott Bakula vai Jim Olmeyer và Sam Robards vào vai Jim Berkley. Hai nhân vật Jim và Jim được cân nhắc mô tả như cặp đôi hạnh phúc và nhàm chán nhất của phim. Ball lấy cảm hứng cho cả hai từ một ý nghĩ nảy ra sau khi nhìn thấy một \"cặp đôi dị tính buồn chán, tẻ nhạt\" mặc trang phục đôi cùng nhau: \"Tôi không thể chờ đến lúc một cặp đôi đồng tính có thể giản dị đến vậy.\" Ball cũng đưa vào một số khía cạnh từ một cặp đôi đồng tính trùng tên mà anh quen biết.\n\nMendes vẫn cố gắng dượt diễn viên trong vòng hai tuần, cho dù các buổi họp mặt không diễn ra chính thức như anh từng tổ chức tại rạp hát và các diễn viên không thể có mặt cùng một lúc. Một vài ứng khẩu và đề nghị của các diễn viên được đưa vào kịch bản phim. Cảnh phim cho thấy nhà Burnham rời nhà đi làm được thêm vào để biểu thị sự rạn nứt trong quan hệ giữa Carolyn và Lester. Spacey và Bening cùng tạo nên nhận thức tình cảm mà Lester và Carolyn từng có cùng nhau; ví dụ, cảnh mà Lester suýt cám dỗ Carolyn sau khi cả hai gây gổ về việc Lester mua xe, ban đầu là một \"cuộc tranh cãi nghiêm ngặt\".\n\nGiai đoạn ghi hình chính diễn ra trong khoảng 50 ngày từ 14 tháng 12 năm 1998, đến tháng 2 năm 1999. \"Vẻ đẹp Mỹ\" ghi hình trong môi trường cách âm tại phim trường Warner Bros. ở Burbank, California; tại Hancock Park và Brentwood thuộc Los Angeles. Các cảnh quay trên không ở đầu và kết phim ghi lại từ Sacramento, California và nhiều cảnh trường lớp quay tại South High School thuộc Torrance, California; các học sinh trường South High cũng xuất hiện trong nhiều cảnh quay đám đông tập thể hình. Bộ phim lấy bối cảnh ở vùng tầng lớp trung lưu trong một khu phố khuất danh tại Hoa Kỳ. Nhà thiết kế sản xuất Naomi Shohan so sánh nơi này với Evanston, Illinois, nhưng cho rằng, \"địa điểm ở đâu không quan trọng, cái chính là ở nguyên mẫu. [...] Môi trường này gần như ở khắp mọi nơi tại vùng ngoại ô di động đi lên tại Hoa Kỳ.\" Mục đích là để thiết lập phản chiếu các nhân vật nguyên mẫu. Shohan nói, \"Tất cả họ đều rất gượng ép và đời sống của họ cũng là giả tạo.\" Căn hộ nhà Burnham—với kiến trúc lý tưởng xưa nhưng khiếm nhã và thiếu \"cân bằng nội bộ\", dẫn đến khao khát muốn biến nó trở thành một \"căn hộ Mỹ hoàn hảo\" của Carolyn—được thiết kế đối nghịch với nhà Đại tá Fitts, \"cường điệu bóng tối [và] nét đối xứng\".\nNhà sản xuất chọn ra hai ngôi nhà kề nhau trên \"Đường Blondie\" thuộc phim trường của hãng Warner để làm nhà cho gia đình Burnhams và Đại tá Fitts. Đoàn làm phim phục dựng lại các ngôi nhà và sáp nhập các căn phòng khác nhau để tạo nên một tầm nhìn thẳng—giữa cửa sổ phòng ngủ của Ricky và Jane; giữa phòng ngủ của Ricky và nhà để xe của Lester. Các cửa sổ nhà để xe thiết kế riêng biệt để có cảnh quay chính yếu cho đến cuối phim, nơi Đại tá Fitts—nhìn từ phòng ngủ của Ricky—kết luận nhầm rằng Lester đang quan hệ cùng Ricky. Mendes muốn củng cố tầm nhìn từ đầu phim để khiến khán giả cảm nhận được tính thân thuộc của cảnh quay. Cảnh bên trong nhà ghi hình từ phim trường, tại địa điểm thật và tại môi trường cách âm khi cần quay các cảnh trên cao. Bên trong nhà của gia đình Burnhams được quay tại một ngôi gia gần Interstate 405 và Sunset Boulevard tại Los Angeles; bên trong nhà của gia đình Đại tá Fitts ghi lại từ khu phố Hancock Park tại cùng một thành phố. Phòng ngủ của Ricky được thiết kế như một phòng giam để gợi nên tính cách \"tu tâm\", trong khi dung hòa các dụng cụ công nghệ cao để phản ánh khía cạnh mãn nhãn của nhân vật. Nhà sản xuất cân nhắc giảm thiểu dùng màu đỏ ít nhất có thể, khi chúng là điểm nhấn chủ đề ở những nơi khác. Ngôi nhà của gia đình Burnhams sử dụng màu xanh nhạt, trong khi gia đình Đại tá Fitts mang \"gam màu quân đội ảm đạm\".\n\nPhong cách ghi hình chủ yếu của Mendes là thận trọng và điềm tĩnh, với thiết kế tối thiểu mang lại \"một cảm giác lơ thơ, gần như siêu thực—một cái nhìn rạng rỡ, quả quyết, mãnh liệt, gần giống như Magritte về vùng ngoại ô Hoa Kỳ\"; Mendes liên tục chỉ đạo thiết kế để làm cho hình ảnh trở nên khoáng đãng hơn. Mendes giúp cho những cảnh ảo mộng của Lester trở nên \"uyển chuyển và duyên dáng hơn\" và sử dụng máy quay chậm một cách tối thiểu, khi cho rằng những cảnh quay tĩnh tạo nên nhiều kịch tính hơn. Ví dụ, khi Mendes chầm chậm tiến đến bàn ăn tối của nhà Burnhams, anh làm chủ được góc máy bởi độ quan trọng giữa khoảng cách của các nhân vật, một kinh nghiệm của anh từ lúc còn là một đạo diễn sân khấu. Vì muốn giữ độ căng thẳng trong cảnh quay này, anh đã cắt đi cảnh Jane rời khỏi bàn. Mendes sử dụng máy quay cầm tay khi Đại tá Fitts đánh Ricky, cho rằng chúng mang đến \"động lực [...] năng lượng thiếu kiên định\". Anh cũng sử dụng loại máy này trong những trích dẫn ghi hình của Ricky. Mendes phải mất nhiều thời gian để các đoạn ghi hình của Ricky đạt đến chất lượng mà anh mong muốn. Trong đoạn phim túi nhựa, Mendes sử dụng máy tạo gió để chiếc túi dịch chuyển trong không khí. Cảnh quay này mất 4 lần ghi hình; trong đó có hai lần thực hiện bởi nhóm quay phụ nhưng không làm Mendes thỏa mãn, nên anh tự mình ghi hình cảnh này. Anh cảm thấy nỗ lực đầu tiên của mình thiếu duyên dáng, nhưng trong lần nỗ lực cuối, anh đã thay đổi địa điểm trước một bức tường gạch và thêm một vài chiếc lá trên nền đất. Mendes cảm thấy hài lòng bởi cách mà bức tường đề bật đường nét của chiếc túi.\n\nMendes tránh sử dụng những cảnh quay cận mặt, khi anh tin kỹ xảo này bị lạm dụng quá nhiều; anh cũng chỉ ra lời khuyên từ Spielberg rằng anh nên tưởng tượng khán giả đang rọi bóng ở cuối máy ghi hình, để ghi nhớ mình đang ghi hình để trình chiếu trên màn ảnh 40 foot (10 mét). Spielberg—người vài lần đến phim trường—cũng khuyên Mendes đừng nên lo lắng về phí tổn nếu anh nảy ra một \"ý định tuyệt vời\" vào cuối một ngày làm việc vất vả. Mendes nói, \"Điều đó xảy ra ba hay bốn lần và tất cả đều xuất hiện trong phim.\" Cho dù được Spielberg ủng hộ, DreamWorks và Mendes phải liên tục đấu tranh trong khuôn khổ thời gian và kinh phí có hạn—cho dù xưởng phim có gây chút trở ngại với nội dung của phim. Spacey, Bening và Hall làm việc thấp hơn năng suất thông thường của họ một cách đáng kể. Hãng DreamWorks chi trả 15 triệu đô-la Mỹ để sản xuất \"Vẻ đẹp Mỹ\", nhỉnh hơn tổng số kinh phí mà họ dự kiến. Mendes tỏ ra bất mãn với ba ngày ghi hình đầu tiên đến nỗi xin phép DreamWorks ghi hình lại. Anh nói, \"Tôi bắt đầu sai cảnh, đó thực ra là một cảnh phim hài thì đúng hơn. Và các diễn viên cũng thể hiện quá cường điệu: [...] đó là một cảnh tồi, là lỗi của tôi, biên soạn tồi, lỗi của tôi, trang phục tồi, cũng là lỗi của tôi [...]; và mọi người đều thực hiện những gì tôi yêu cầu. Tất cả đều là lỗi của tôi.\" Biết anh là người chưa có kinh nghiệm, Mendes chia sẻ về trải nghiệm cùng Hall: \"Trước đó tôi đã đưa ra một quyết định tỉnh táo, nếu tôi thực sự không hiểu thứ gì đó, tôi sẵn lòng hỏi mà không ngượng ngùng, 'Tôi chẳng hiểu anh đang nói gì cả, làm ơn giải thích nó giúp tôi.\n\nMendes khuyến khích một vài sự ứng biến; ví dụ, khi nhân vật Lester thủ dâm trên giường cạnh Carolyn, đạo diễn nhờ Spacey ứng khẩu một vài phép uyển ngữ trong mỗi lần quay. Mendes nói, \"Tôi muốn điều này không chỉ vì chúng vui nhộn [...] mà còn vì tôi không muốn mọi thứ trông như diễn tập trước. Tôi muốn chúng trông như anh ấy vừa vụt miệng mà không cần suy nghĩ. [Spacey] quá dè dặt—tôi muốn sự đột phá từ anh ấy.\" Spacey làm theo và sau cùng nảy ra đến 35 câu nói, nhưng vì Bening không thể lúc nào cũng giữ bình tĩnh, cảnh phim phải quay đến 10 lần. Giai đoạn sản xuất đôi lúc sử dụng công nghệ mô phỏng hình ảnh bằng máy tính. Phần lớn cánh hoa hồng trong ảo mộng của Lester được thêm vào trong phần sản xuất hậu kỳ, dù trong đó có một vài cánh hoa thật và các dây cáp hỗ trợ đã được xóa bỏ bằng máy tính. Khi Lester mơ tưởng về Angela trong bồn tắm đầy cánh hoa, hơi nước bốc lên là thật, giữ lại cho cảnh quay trên không. Để ghi hình, một chiếc lỗ được đục trên trần nhà để phần hơi nước bốc lên; chúng sau đó được thêm vào bằng máy tính.\n\nChristopher Greenbury và Tariq Anwar biên tập nên \"Vẻ đẹp Mỹ\"; Greenbury bắt đầu trong vai trò biên tập, nhưng phải rời đi giữa giai đoạn sản xuất hậu kỳ vì lịch trình mâu thuẫn với \"Me, Myself and Irene\" (2000) (phim cũng có Chris Cooper tham gia). Mendes và một trợ lý đã biên tập phim trong vòng 10 ngày thông qua các buổi hẹn. Trong quá trình hiệu chỉnh, Mendes nhận ra phim không còn giống như những gì mà anh mường tượng. Anh tin rằng mình đã thực hiện một bộ phim \"nhiều bất thường, [...] nhiều màu sắc\" hơn những gì xuất hiện trong kế hoạch chỉnh sửa. Thay vào đó, Mendes lại nhấn mạnh cảm xúc và góc tối của phim; anh bắt đầu sử dụng phần nhạc nền và các cảnh quay mà anh định loại bỏ để phác thảo bộ phim. Tổng cộng, anh đã cắt bỏ 30 phút từ phần hiệu chỉnh gốc. Cảnh đầu bao gồm giấc mơ mà Lester tưởng tượng mình đang bay trên khu phố. Mendes mất đến 2 ngày để ghi hình Spacey trước phông nền xanh, nhưng lại hủy bỏ khi anh tin rằng chúng quá kỳ dị—\"hệt như một bộ phim của anh em nhà Coen vậy\"—và không phù hợp với giọng điệu mà anh cố gắng truyền tải. Cảnh mở đầu trong phiên bản sau cùng sử dụng lại một đoạn từ lưng chừng phim, nơi Jane bảo Ricky giết cha mình. Cảnh này ban đầu được xem là lời tiết lộ cho khán giả rằng cả hai không liên quan đến cái chết của Lester, khi nhạc nền và diễn xuất cho thấy yêu cầu của Jane là không nghiêm túc. Dù vậy, đoạn phim mà anh sử dụng trong mở đầu phim—và khi đoạn phim hoàn chỉnh được chiếu sau đó—Mendes sử dụng phần nhạc nền và cảnh ghi lại phản ứng của Ricky để đưa ra một khả năng mỏng manh về tội lỗi của anh ta. Cảnh quay tiếp đến—khung cảnh trên không của khu phố—ban đầu dự định là một cảnh đệm cho các hiệu ứng phông nền xanh trong phân đoạn giấc mơ.\n\nMendes bỏ ra thời gian tái biên tập 10 phút đầu tiên nhiều hơn phần còn lại của phim. Anh từng thử nghiệm nhiều phiên bản khác nhau của đoạn mở đầu; bản nháp đầu tiên bao gồm những cảnh đối chiếu khi Jane và Ricky được xem là những kẻ ra tay sát hại Lester, nhưng Mendes cắt bỏ đi đoạn này vào tuần hiệu chỉnh cuối cùng vì cảm thấy có thể làm mất đi tính bí ẩn của bộ phim và không phù hợp với chủ đề về sự chuộc lỗi được hình thành trong quá trình sản xuất. Mendes tin rằng việc giam cầm giúp chuyển hướng tập trung khỏi các nhân vật và biến bộ phim \"trở thành một tập \"NYPD Blue\"\". Thay vào đó, anh muốn cái kết trở thành \"một sự hòa trộn đậm chất thơ giữa mơ tưởng và ký ức và tường thuật kiên quyết\". Khi Ball lần đầu xem xét bản hiệu chỉnh hoàn thành, gồm nhiều phiên bản khác được cắt xén. Anh cảm thấy chúng quá ngắn đến nỗi \"không thật sự cân xứng\". Anh và Mendes tranh cãi cùng nhau, nhưng Ball lại nhún nhường hơn sau khi Mendes cắt hẳn những cảnh trên; Ball cảm thấy bộ phim trở nên lạc quan hơn và liên quan đến điều gì đó gợi lên \"một trái tim nồng nàn trong mỗi góc tối\".\n\nConrad Hall không phải là lựa chọn đầu tiên cho vai trò ghi hình; Mendes tin rằng anh \"quá tuổi và quá kinh nghiệm\" để đảm nhận vai trò này và được người khác bảo rằng Hall không phải là người dễ làm việc cùng. Thay vào đó, Mendes nhờ Fred Elmes, nhưng từ chối công việc vì không có hứng thú với kịch bản. Tom Cruise giới thiệu Hall đến Mendes, bởi những gì Hall thể hiện trong \"Without Limits\" (1998), nơi Cruise tham gia đồng sản xuất. Trong thời gian hậu kỳ của \"Vẻ đẹp Mỹ\", Mendes cũng cộng tác với vợ lúc bấy giờ của Cruise, Nicole Kidman, người tham gia vở kịch \"The Blue Room\" mà anh làm đạo diễn, đồng thời phác thảo toàn bộ bộ phim. Hall còn đóng góp khoảng một tháng trong quá trình hậu kỳ; các ý tưởng nhằm giảm lược bộ phim của anh bắt đầu từ lần đọc kịch bản đầu tiên và sau đó giúp anh gặp Mendes. Hall ban đầu lo lắng khán giả có thể không thích các nhân vật; anh chỉ cảm thấy có thể nhận diện họ trong giai đoạn tập dượt cùng đoàn phim, giúp anh có nhiều ý tưởng mới mẻ trong quá trình tiếp cận bằng hình ảnh.\n\nHall cố gắng tiếp cận bằng việc tái tạo những bản chất hài hòa gợi nên trường phái cổ điển, nhằm tương phản với những sự kiện huyên náo diễn ra trên màn ảnh và khiến khán giả tiếp thu các hành động. Hall và Mendes từng bàn cãi về dụng ý tâm trạng trong cảnh phim, nhưng anh lại được phép giản lược cảnh quay theo bất cứ cách nào cần thiết nhất. Trong hầu hết trường hợp, Hall đưa chủ đề cảnh phim bằng việc \"sơn đầy\" màu trắng và đen, trước khi rọi ánh sáng vào, nơi anh phản chiếu từ bảng điều khiển rắn hoặc thẻ trắng trên trần nhà. Cách tiếp cận này giúp Hall kiểm soát bóng nhiều hơn trong khi giữ lại phần ánh sáng kín đáo và phần tối còn lại. Hall quay hình \"Vẻ đẹp Mỹ\" theo tỉ lệ 2.39:1 trong định dạng Super 35, sử dụng máy Kodak Vision 500T 5279 35 mm. Anh sử dụng Super 35 một phần vì tầm nhìn lớn hơn, giúp anh ghi lại những yếu tố như góc bồn tắm đầy cánh hoa hồng trong cảnh quay trên không, tạo nên khung hình chung quanh Angela. Anh ghi lại toàn bộ phim theo cùng một T-stop (T1.9); giúp việc ghi hình đạt đến độ rộng cần thiết, Hall ưa chuộng lượng lưu trữ tốc độ nhanh để phần hiệu ứng ánh sáng trở nên nhẹ nhàng hơn. Anh sử dụng các máy quay Panavision Platinum cùng một loạt ống kính zoom và ống kính tĩnh Primo của hãng. Hall sử dụng Kodak Vision 200T 5274 và EXR 5248 cho những cảnh hiệu ứng ánh sáng ban ngày. Anh gặp khó khăn trong việc điều chỉnh chiếc máy rửa phim Vision mới phát hành của hãng Kodak vào thời điểm trên, cộng thêm phong cách ánh sáng đậm, tạo nên một diện mạo quá tương phản. Hall liên hệ đến Kodak và nhận một đợt hàng phiên bản 5279, với độ tương phản ít hơn 5%. Hall sử dụng lọc ảnh 1/8 Tiffen Black ProMist cho gần như mọi cảnh, khiến anh hồi tưởng lại không phải là sự lựa chọn tốt nhất, vì các bước quang học đòi hỏi phải hủy bỏ phiên bản Super 35 cho lần phát hành theo định dạng Anamorphic, dẫn đến ít nhiều suy giảm; vì thế, không cần đến sự khuếch tán từ tấm lọc ảnh. Khi anh xem bộ phim tại rạp chiếu, Hall cảm thấy hình ảnh vẫn còn đôi chút không rõ ràng và vì không sử dụng tấm lọc ảnh, sự khuếch tán hoán đổi từ Super 35–Anamorphic có thể khiến hình ảnh gần hơn so với dự tính.\n\nCảnh Lester và Ricky cùng hút cần sa đằng sau tòa nhà gây nên hiểu lầm giữa Hall và Mendes. Mendes yêu cầu Hall chuẩn bị cảnh này trong lúc anh vắng mặt; Hall cho rằng các nhân vật có thể muốn tìm sự riêng tư nên đã xếp họ trong một hành lang hẹp giữa chiếc xe tải và tòa nhà, dự định sẽ chiếu sáng từ nóc xe tải. Khi Mendes trở lại, anh diễn giải rằng cả hai không quan tâm nếu có bị bắt gặp hay không. Anh chuyển chiếc xe đi và Hall phải suy tính lại về phần ánh sáng; anh đưa ánh sáng sang bên trái, với một lượng lớn ánh sáng hắt lên các diễn viên, cùng với một ánh sáng nhẹ đằng sau máy quay. Hall cảm thấy cảnh quay rộng tiếp theo \"có hiệu quả một cách hoàn hảo cho phong thái của cảnh\". Hall muốn giữ khung cảnh mưa trong gần như mọi cảnh ở cuối phim. Lúc Lester chạm trán Angela tại nhà của gia đình Burnhams, Hall tạo nên hiệu ứng mưa bằng ánh sáng cận cảnh; trong một cảnh khác, anh phần nào chiếu sáng cả hai thông qua cửa sổ Pháp, theo đó tạo nên hiệu ứng để làm cho cơn mưa rơi chậm hơn, tăng cường ánh sáng (cho dù sức mạnh của ánh sáng bên ngoài tạo cảm giác không chân thực trong những cảnh đêm, Hall lại cảm thấy chúng thích đáng vì sự tương phản mạnh mẽ mà nó mang lại). Cho những cảnh cận mặt khi Lester và Angela di chuyển đến chiếc trường kỷ, Hall cố gắng giữ cơn mưa trên màn ảnh, thắp sáng xuyên cửa sổ đến trần nhà đằng sau Lester. Anh cũng tạo nên các hiệu ứng mưa khi không có ánh sáng xuất hiện trong toàn bộ căn phòng.\n\nNhạc nền của Thomas Newman được thu âm tại Santa Monica, California. Anh chủ yếu sử dụng các nhạc cụ bộ gõ để tạo nên trạng thái và nhịp điệu, tất cả đều lấy cảm hứng từ Mendes. Newman muốn đặt \"nhịp độ, giai điệu và màu sắc lên trên âm điệu\", khiến nhạc nền mang tính tối giản hơn những gì mà anh thực hiện. Anh đưa mỗi gợi ý xung quanh \"những cụm từ nhỏ gọn, lặp lại không ngừng\"—thông thường, đây là điều duy nhất xuyên qua \"cấu trúc loãng của 8 nhịp\". Các nhạc cụ gõ bao gồm trống tabla, bongos, chũm chọe, dương cầm, mộc cầm và marimba; cùng với guitar, sáo và các nhạc cụ world music. Newman còn sử dụng nhạc điện tử và trong những bài hát \"kỳ lạ\" hơn có xuất hiện các âm thanh không chính thống, như tiếng gõ ngón tay vào kim loại cùng bát và sử dụng đàn mandolin mất hòa. Newman tin rằng nhạc nền giúp bộ phim diễn ra mà không quấy nhiễu \"sự mơ hồ về đạo đức\" của kịch bản: \"Đó thật sự là một hành động cân bằng khéo léo về những gì mà âm nhạc có thể thực hiện để bảo toàn [điều đó].\"\n\nCác bài hát xuất hiện trong phần nhạc phim do Newman, Bobby Darin, The Who, Free, Eels, The Guess Who, Bill Withers, Betty Carter, Peggy Lee, The Folk Implosion, Gomez và Bob Dylan góp giọng, cũng như hai phiên bản hát lại—\"Because\" của The Beatles, do Elliott Smith trình bày và \"Don't Let It Bring You Down\" của Neil Young, do Annie Lennox trình bày. Được sản xuất bởi nhà giám sát âm nhạc Chris Douridas, một album nhạc phim rút gọn phát hành vào ngày 5 tháng 10 năm 1999 và giành đề cử giải Grammy cho \"Album nhạc phim xuất sắc nhất\". Một album bao gồm 19 bài hát trích từ nhạc nền của Newman phát hành vào ngày 11 tháng 1 năm 2000 đã giành giải Grammy cho \"Album nhạc nền xuất sắc nhất\". \"Filmmaker\" xem đây là tác phẩm xuất sắc nhất từ Newman, cho rằng nó \"gợi lên những khát vọng tiên nghiệm của bộ phim\". Vào năm 2006, tạp chí chọn phần nhạc nền này như là một trong 20 tác phẩm nói lên \"mối quan hệ của tính phức tạp và sáng tạo giữa âm nhạc và nội dung trên màn ảnh\".\n\nDreamWorks hợp tác cùng Amazon.com để sáng lập nên trang mạng chính thức cho \"Vẻ đẹp Mỹ\", đánh dấu lần đầu tiên Amazon lập nên một khu vực đặc biệt cho một bộ phim. Trang mạng bao gồm phần tóm tắt nội dung, một thư viện ảnh, dàn diễn viên và đoàn làm phim, cùng những đoạn phỏng vấn độc quyền với Spacey và Bening. Dòng biểu ngữ—\"hãy nhìn kỹ hơn\"—ban đầu lấy từ một tấm dán tại phòng nghỉ nơi làm việc của Lester. DreamWorks cùng lúc thực hiện hai chiến dịch quảng bá và đoạn phim giới thiệu—một nhắm đến đối tượng khán giả trưởng thành, còn lại dành cho thanh thiếu niên. Cả hai đoạn giới thiệu đều kết thúc bằng tấm ảnh áp phích của một cô gái đang cầm một đóa hồng. Khi nhận xét các áp phích phim năm 1999, David Hochman từ \"Entertainment Weekly\" đánh giá cao \"Vẻ đẹp Mỹ\" khi cho rằng hình ảnh gợi được nội dung khẩu hiệu của phim; anh nói, \"Bạn cứ tìm lại tấm áp phích này lần nữa và lần nữa, nghĩ rằng, lần này mình sẽ tìm ra điều gì đó.\" DreamWorks không muốn trình chiếu trước bộ phim; theo Mendes, xưởng phim hài lòng với tác phẩm, nhưng anh vẫn nài nỉ và muốn thẩm vấn khán giả sau đó. Hãng ngay lập tức đồng ý và chiếu phim đến đối tượng khán giả trẻ tại San Jose, California. Mendes khẳng định buổi trình chiếu đã diễn ra tốt đẹp.\n\nPhim phát hành chính thức vào ngày 8 tháng 9 năm 1999 tại Grauman's Egyptian Theatre, Los Angeles. 3 ngày sau, phim xuất hiện tại Liên hoan phim quốc tế Toronto. Với sự xuất hiện của dàn làm phim và diễn viên, phim trình chiếu tại nhiều trường đại học của Hoa Kỳ, bao gồm Viện đại học California tại Berkeley, Đại học New York, Đại học California tại Los Angeles, Đại học Texas tại Austin và Đại học Đông Bắc.\n\nVào ngày 15 tháng 9 năm 1999, \"Vẻ đẹp Mỹ\" phát hành giới hạn trước công chúng tại 3 cụm rạp chiếu tại Los Angeles và 3 cụm khác tại New York. Nhiều phòng chiếu được tăng cường trong thời gian chiếu giới hạn, cho đến ngày 1 tháng 10, bộ phim chính thức phát hành rộng rãi khi xuất hiện tại 706 cụm rạp rộng khắp Bắc Mỹ. Phim mang về 8.188.587 đô-la Mỹ trong tuần đầu ra mắt, xếp thứ 3 trên các phòng vé. Kết quả bầu chọn của khán giả thông qua trang thống kê CinemaScore cho \"Vẻ đẹp Mỹ\" điểm trung bình \"B+\". Thống kê cụm rạp đạt đến mốc 1.528 vào cuối tháng, trước khi dần tụt xuống. Sau khi giành chiến thắng tại Giải Quả cầu vàng lần thứ 57, DreamWorks tái mở rộng lại số rạp hiện có, từ mức 7 cụm rạp chiếu chạm đáy mốc vào giữa tháng 2, cho đến con số đỉnh điểm 1.990 vào tháng 3. Phim kết thúc thời gian trình chiếu tại Bắc Mỹ vào ngày 4 tháng 6 năm 2000, với doanh thu 130.1 triệu đô-la Mỹ.\n\n\"Vẻ đẹp Mỹ\" công chiếu ở châu Âu tại Liên hoan phim Luân Đôn ngày 18 tháng 11 năm 1999; vào tháng 1 năm 1990, phim bắt đầu chiếu ở nhiều vùng lãnh thổ bên ngoài Bắc Mỹ. Phim mở màn tại Israel với \"tiềm năng\" về lợi nhuận, và ra mắt giới hạn tại Đức, Ý, Áo, Thụy Sĩ, Hà Lan và Phần Lan vào ngày 21 tháng 1. Sau tuần lễ phát hành ngày 28 tháng 1 ở Úc, Anh Quốc, Tây Ban Nha và Na Uy, \"Vẻ đẹp Mỹ\" thu về 7 triệu đô-la Mỹ tại 12 quốc gia trong tổng số 12.1 triệu đô-la Mỹ doanh thu ngoài Bắc Mỹ Ngày 4 tháng 2, \"Vẻ đẹp Mỹ\" ra mắt tại Pháp và Bỉ. Được mở rộng đến 303 cụm rạp chiếu tại Anh Quốc, phim đứng ở vị trí đầu bảng tại các phòng vé với 1.7 triệu đô-la Mỹ. Trong cuối tuần ngày 18 tháng 2—sau khi \"Vẻ đẹp Mỹ\" nhận 8 đề cử tại giải Oscar lần thứ 72—phim vượt doanh thu 11.7 triệu đô-la Mỹ từ 21 vùng lãnh thổ, với tổng cộng 65.4 triệu đô-la Mỹ ngoài Bắc Mỹ. Phim còn mở đầu \"rực rỡ\" tại Hungary, Đan Mạch, Cộng hòa Séc, Slovakia và New Zealand.\n\nTính đến ngày 18 tháng 2, quốc gia đạt thành công về doanh thu nhất là Anh Quốc (15.2 triệu đô-la Mỹ), Ý (1.8 triệu đô-la Mỹ), Đức (10.5 triệu đô-la Mỹ), Úc (6 triệu đô-la Mỹ) và Pháp (5.3 triệu đô-la Mỹ). Lần đề cử tại Giải Oscar giúp phim có doanh thu tiếp tục tăng ở khắp nơi trên toàn cầu; tuần kế tiếp, \"Vẻ đẹp Mỹ\" mang về 10.9 triệu đô-la Mỹ tại 27 quốc gia, với những lần mở màn mạnh mẽ tại Brazil, Mexico và Hàn Quốc. Trong tuần lễ ngày 3 tháng 3 năm 2000, \"Vẻ đẹp Mỹ\" mở đầu thuận lợi tại Hồng Kông, Đài Loan và Singapore, những thị trường thông thường \"không dễ tiếp nhận mức độ thành công đến thế này\". Hàn Quốc cũng mang về doanh thu lớn, với lợi nhuận 1.2 triệu đô-la Mỹ sau 9 ngày. Sau cùng, \"Vẻ đẹp Mỹ\" đạt doanh thu 130.1 triệu đô-la Mỹ tại Bắc Mỹ cùng 226.2 triệu đô-la Mỹ tại thị trường quốc tế; và tổng cộng 356.3 triệu đô-la Mỹ trên toàn cầu.\n\n\"Vẻ đẹp Mỹ\" phát hành thông qua định dạng VHS vào ngày 9 tháng 5 năm 2000 và trên DVD cùng hệ thống DTS vào ngày 24 tháng 10 năm 2000. Trước đợt phát hành cho thuê tại Bắc Mỹ vào ngày 9 tháng 5, Blockbuster Video muốn mua lại hàng trăm nghìn bản sao bổ sung nhằm đạt đến \"danh hiệu đảm bảo\"—bất kỳ ai thuê bộ phim này đều được đảm bảo một bản sao. Vì Blockbuster và DreamWorks không thể thỏa thuận thông qua bản hợp đồng chia lợi nhuận, Blockbuster đặt mua hai phần ba lượng bản sao ban đầu. DreamWorks làm tròn 1 triệu bản cho thuê; trong đó Blockbuster thường chiếm khoảng 400.000 bản. Một vài cửa hàng Blockbuster chỉ trưng bày 60 bản, trong khi những nơi khác không hề trưng bày bộ phim này, buộc khách hàng phải yêu cầu chúng. Chiến lược đòi hỏi nhân viên phải khẳng định đến khách hàng nhằm giải thích vấn đề; Blockbuster khẳng định chỉ phải \"[theo dõi] nhu cầu của khách hàng\" trong giai đoạn giảm sút số lượng băng đĩa. Chiến lược của Blockbuster bị rò rỉ trước ngày 9 tháng 5, giúp tăng 30% lượng yêu cầu so với các doanh nghiệp bán lẻ khác. Trong tuần đầu phát hành dưới dạng cho thuê, \"Vẻ đẹp Mỹ\" mang về 6.8 triệu đô-la Mỹ. Lợi nhuận này thấp hơn so với những gì mà DreamWorks và Blockbuster thỏa thuận. Cùng năm đó, \"The Sixth Sense\" bỏ túi 22 triệu đô-la Mỹ trong lần phát hành cho thuê; trong khi \"Fight Club\" đem về 8.1 triệu đô-la Mỹ, cho dù doanh thu phòng vé chỉ bằng 29% của \"Vẻ đẹp Mỹ\". Chiến lược của Blockbuster cũng ảnh hưởng đến phí thuê; \"Vẻ đẹp Mỹ\" có giá trung bình là 3.12 đô-la Mỹ, so với giá 3.40 đô-la Mỹ của những bộ phim được Blockbuster quảng bá toàn phần. Chỉ 53% lượng thuê phim được tiêu thụ trong tuần đầu, so với mức 65% thông thường.\n\nLần phát hành dưới dạng DVD bao gồm những cảnh hậu trường, âm thanh chú giải từ Mendes và Ball và trình bày kịch bản với diễn giải từ Mendes và Hall. Trong phần chú giải phim, Mendes có nhắc đến những cảnh bị hủy mà anh định cho vào sản phẩm sau cùng. Dù vậy, những cảnh này không xuất hiện trên DVD vì anh thay đổi ý định sau khi thu hình đoạn phim chú thích; Mendes cảm thấy trình chiếu những cảnh mình không muốn chọn có thể làm mất đi tính toàn vẹn của bộ phim.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 2010, Paramount Home Entertainment phát hành \"Vẻ đẹp Mỹ\" trên Blu-ray, như là một phần thuộc \"Sapphire Series\" của hãng. Tất cả những bổ sung từ lần phát hành DVD đều xuất hiện, với những đoạn phim giới thiệu được chuyển đổi lên định dạng HD.\n\nGiới truyền thông Hoa Kỳ nhìn nhận \"Vẻ đẹp Mỹ\" là tác phẩm điện ảnh xuất sắc nhất năm 1999. Phim nhận những lời tán thưởng áp đảo, phần lớn dành cho Spacey, Mendes và Ball. \"Variety\" báo cáo rằng \"không một bộ phim năm 1999 nào nhận sự tán dương rộng rãi đến thế.\" Phim là tác phẩm được đón nhận nồng nhiệt nhất tại Liên hoan phim quốc tế Toronto (TIFF), nơi nó mang về giải thưởng People's Choice Award do khán giả Liên hoan phim bầu chọn. Đạo diễn của TIFF, Piers Handling, phát biểu, \"\"Vẻ đẹp Mỹ\" là điểm nhấn của Liên hoan phim, là bộ phim được bàn tán nhiều nhất.\"\n\nTrên tờ \"Variety\", Todd McCarthy cho rằng diễn xuất của dàn diễn viên \"không thể nào tuyệt vời hơn\"; anh tuyên dương \"nét xử lý lời bóng gió, sự mỉa mai nhẹ nhàng và giọng điệu bộc trực\" của Spacey và cách mà anh thuấm nhuần Lester với \"cảm giác chân thật\". Janet Maslin từ \"The New York Times\" cho rằng Spacey lúc đó đang ở \"đỉnh của sự hóm hỉnh và linh hoạt\" nhất cho đến nay, trong khi Roger Ebert từ \"Chicago Sun-Times\" vinh danh Spacey khi nhập vai thành công một người đàn ông \"thực hiện những điều táo bạo và dại dột [nhưng] không đánh lừa bản thân mình\". Kevin Jackson từ \"Sight & Sound\" cho rằng Spacey đã thuyết phục anh hơn nhiều vai diễn trước đây, gọi khía cạnh thỏa mãn nhất nằm ở việc thể hiện ở \"cả phe tà ác lẫn anh hùng\". Trong \"Film Quarterly\", Gary Hentzi khen ngợi các diễn viên, nhưng cho rằng các nhân vật như Carolyn và Đại tá Fitts mang tính rập khuôn. Hentzi cáo buộc Mendes và Ball nhận diện một cách quá dễ dãi ở Jane và Ricky, khi gọi Ricky là \"hình tượng ảo tưởng\" của họ—một chàng trai thiếu niên, một nghệ sĩ giàu có một cách ngớ ngẩn, có thể tự tay \"chi trả [cho chính] dự án của mình\". Hentzi nghĩ Angela mới là hình tượng thiếu niên đáng tin tưởng nhất trong phim, đặc biệt với những cố gắng \"thân thuộc một cách đau khổ\" để \"bắt kịp với hình tượng không xứng đáng của mình\". Maslin đồng tình rằng một vài nhân vật không độc đáo, nhưng cho rằng sự mô tả một cách chi tiết của họ khiến mọi thứ trở nên đáng nhớ. Kenneth Turan từ \"Los Angeles Times\" cho rằng các diễn viên nắm bắt \"một cách hoàn hảo\" trong những vai diễn khó; anh gọi diễn xuất của Spacey là \"nguồn năng lượng dẫn dắt bộ phim\", cho rằng anh chỉ huy tâm trí của khán giả dù Lester không phải lúc nào cũng gây thiện cảm đến khán giả. \"Ngoài những khác biệt đáng kể, chúng tôi đều thích [các nhân vật này],\" Turan kết luận.\n\nMaslin cảm thấy Mendes chỉ đạo cùng \"nét tinh anh hình ảnh tuyệt vời\", gọi phong cách đơn giản của anh hòa quyện cùng \"sự chua chát và tươi sáng\", gợi nên \"các họa tiết thanh nhã, đầy cám dỗ của trò chơi lạm quyền\" từ những tác phẩm sân khấu của anh. Jackson cho rằng gốc rễ sân khấu của Mendes đôi lúc được thể hiện và khía cạnh \"phi thường nhất\" xuất hiện khi diễn xuất của Spacey không làm lu mờ đi bộ phim. Anh nghĩ kịch bản đã được Mendes thực hiện phức tạp một cách trôi chảy, đến lực mạnh của toàn bộ phim và nét lão luyện trong dàn dựng âm nhạc. McCarthy tin \"Vẻ đẹp Mỹ\" là một \"nước cờ mở đầu cừ khôi\" cho những người mới bước vào ngành điện ảnh như Mendes và Ball. Anh cho rằng sự \"chắc tay\" của Mendes cũng \"tỉ mỉ và đầy kiểm soát\" như ở các tác phẩm sân khấu của anh. McCarthy trích dẫn các đóng góp của Hall là điều may mắn cho Mendes, khi các nhà quay phim \"thất bại\" trong chuyển đổi chủ đề của tác phẩm. Turan cũng đồng tình khi nghĩ các lựa chọn hợp tác của Mendes đều \"hỏng\", chi tiết gọi tên Hall và Newman. Turan nhất trí \"Vẻ đẹp Mỹ\" có thể đã thừa hưởng từ kinh nghiệm của Mendes, khi \"lòng táo bạo khả thi ở mọi thứ\" của anh khiến các đạo diễn dày dặn hơn phải dè chừng. Turan cảm thấy thành quả của Mendes là \"lưu giữ lại và đề bật [tính] mâu thuẫn\" từ kịch bản của Ball—cùng lúc \"khắc họa [...] và vào vai [các nhân vật] một cách đau đớn\". Hentzi, vừa lên tiếng chỉ trích nhiều lựa chọn của Mendes và Ball, vừa khẳng định phim cho thấy \"những tài năng đáng kể\" của họ.\n\nTuran trích dẫn sự thiếu cưỡng chế của Ball trong quá trình chắp bút cho phim như một lý do cho nét dị thường của nó, đặc biệt là sự thay đổi giọng điệu một cách nhẹ nhàng của kịch bản. McCarthy cho rằng kịch bản phim \"mới mẻ và độc lập\" như bất kỳ bộ phim Hoa Kỳ đương đại nào và tán dương cách mà phim phân tích các nhân vật mà không thỏa hiệp với nhịp tường thuật. Anh gọi phần hội thoại của Ball \"chua chát\" và các nhân vật—ngoại trừ Carolyn—được \"miêu tả sâu sắc\". McCarthy còn chỉ ra một lỗi khác nằm ở việc tiết lộ thiên hướng giới tính của Fitt, làm anh gợi lại về \"học thuyết Freud đáng kính\". Jackson cho rằng phim vượt lên từ bối cảnh rập khuôn để trở thành một \"điều hài hước đáng ngạc nhiên, tháo vát và ảm đạm\". Anh cho rằng ngay cả khi phim phô diễn những tràn cười hài kịch tình huống, nó vẫn thực hiện với \"sắc thái không ngờ đến\". Hentzi chỉ trích cách mà phim tạo dựng bí ẩn xung quanh vụ ám sát của Lester, tin rằng nó đầy mánh khóe và đơn giản chỉ là cách gia tăng sự cường điệu. McCarthy trích dẫn phần sản xuất và thiết kế phục trang như là những điểm cộng và nhạc phim đủ tốt để tạo nên \"đối âm mỉa mai\" đến câu chuyện. Hentzi kết luận \"Vẻ đẹp Mỹ\" \"đầy sức sống nhưng thất thường\", anh cảm thấy điểm xuất sắc nhất của phim nằm ở sự xem xét về \"cách mà thanh thiếu niên và người lớn hình dung cuộc sống của nhau\" và dù động lực giữa Lester và Angela khá thân thuộc, thì điều lãng mạn xen lẫn mỉa mai vẫn khuất sau \"sự đối đãi văn chương nhẫn nại nhất\" của chủ đề phim, giống như \"Lolita\". Tuy vậy, Hentzi tin rằng các chủ đề chủ nghĩa duy vật hay sự hòa nhập tại ngoại ô Hoa Kỳ đều \"nhàm chán\". McCarthy tuy thừa nhận phần bối cảnh thân thuộc nhưng cho rằng nó chỉ đơn thuần đem đến \"điểm mở đầu\" cho phim, nhằm kể về \"câu chuyện xem xét nhẹ nhàng và sâu sắc\". Maslin đồng tình; cô cho rằng trong khi phim \"nhắm đến mục tiêu không quá mới mẻ\" và chủ đề không làm ngạc nhiên về sự thiếu hòa nhập, bộ phim vẫn mang tính \"lạ thường mòn mỏi\". Ebert trao cho \"Vẻ đẹp Mỹ\" 4/4 sao, trong khi Turan khẳng định phim đa tầng, lay động, phức tạp và bất ngờ, gọi đây là \"một bộ phim tuyệt vời\".\n\nVài tháng sau khi phát hành, phim đối mặt trước nhiều lời đánh giá phân cực từ giới truyền thông Hoa Kỳ và tiếp tục nhận những phản hồi thờ ơ hơn từ phía các nhà phê bình trong nhiều năm kế tiếp. Vào năm 2005, \"Premiere\" xếp \"Vẻ đẹp Mỹ\" vào một trong 20 \"phim được đánh giá quá mức mọi thời đại\"; Mendes chấp nhận việc tái nhận định không thể chối cãi của giới phê bình, cho rằng \"Tôi nghĩ một vài lời phê bình là thỏa đáng—phim hơi được đề cao quá mức vào thời điểm đó.\" Đến nay, phim giữ 77% lượng đánh giá tích cực trên trang mạng Rotten Tomatoes dựa trên 181 bài nhận xét, với điểm trung bình là 8.2/10; lời nhận xét chung của trang—\"Với dàn diễn viên hoàn hảo cùng sự dí dỏm cay độc và chua chát, \"Vẻ đẹp Mỹ\" mang tính thông thái, khiêu khích và là đỉnh điểm của dòng phim Hollywood thịnh hành vào cuối thập niên 90.\" Trên trang Metacritic, phim đạt mức \"tán dương rộng rãi\" với số điểm 86, dựa trên 33 bài nhận xét.\n\n\"Vẻ đẹp Mỹ\" không phải là tác phẩm ưa chuộng ngay từ đầu tại mùa giải thưởng điện ảnh Hoa Kỳ. Nhiều đối thủ khác được khen ngợi vào cuối năm 1999 và giới phê bình Hoa Kỳ liệt chúng vào danh sách xuất sắc của năm. Hiệp hội phê bình phim Chicago và Hiệp hội Phê bình Phim Phát sóng vinh danh bộ phim này là tác phẩm xuất sắc nhất năm 1999; cho dù Hội phê bình phim New York, Hội phê bình phim quốc gia và Hiệp hội phê bình phim Los Angeles đều công nhận \"Vẻ đẹp Mỹ\", họ lại giành ngôi quán quân cho những phim khác. Cuối năm đó, các báo cáo phê bình xung đột viết rằng \"Vẻ đẹp Mỹ\" bị thua thiệt trong cuộc đua giành giải \"Phim hay nhất\"; dù vậy, tại giải Quả cầu vàng vào tháng 1 năm 2000, \"Vẻ đẹp Mỹ\" đoạt giải \"Phim hay nhất\", \"Đạo diễn xuất sắc nhất\" và \"Kịch bản hay nhất\".\n\nGần đến lúc đề cử cho Giải Oscar lần thứ 72, ứng cử viên hàng đầu vẫn chưa lộ diện. DreamWorks mở một chiến dịch lớn cho \"Vẻ đẹp Mỹ\" vào 5 tuần trước kỳ bỏ phiếu với 5.600 người bầu thuộc Giải Oscar. Chiến dịch bao gồm quảng cáo truyền thống và quảng bá với nhiều chiến lược chú trọng hơn. Cho dù chiến dịch qua hình thức gửi thư điện tử trực tiếp bị cấm, hãng DreamWorks lại tiếp cận đến cộng đồng người bầu cử bằng việc quảng bá phim trong \"bối cảnh tự nhiên, thoải mái\". Do hãng phim này thất bại trong lần tiến cử giải \"Phim hay nhất\" vào năm trước đó cho \"Giải cứu binh nhì Ryan\" (để lỡ vào tay \"Shakespeare in Love\"), thế nên hãng đã thử tiếp cận bằng việc thuê người ngoài cung cấp thông tin cho chiến dịch. Họ thuê lại 3 cố vấn kỳ cựu, những người khuyên xưởng phim nên \"nghĩ hẹp lại\". Nancy Willen ủng hộ DreamWorks phát hành một chương trình đặc biệt về thực hiện \"Vẻ đẹp Mỹ\", nhằm phô bày bộ phim trước hiệu sách của cộng đồng bỏ phiếu và để sắp xếp một buổi đối đáp cùng Mendes và Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc. Dale Olson khuyên hãng nên quảng bá xuất bản miễn phí tại Beverly Hills—nhà của nhiều người bỏ phiếu—để xuất hiện trên nhiều tờ báo lớn. Olson sắp xếp trình chiếu \"Vẻ đẹp Mỹ\" cho 1.000 thành viên của Quỹ diễn viên Hoa Kỳ, nơi nhiều diễn viên tham gia cũng là người bầu cử. Bruce Feldman mang Ball đến Liên hoan phim quốc tế Santa Barbara, nơi Ball tham dự một bữa tối riêng tư để vinh danh Anthony Hopkins, đồng thời gặp mặt nhiều người bỏ phiếu khác cũng tham gia tại sự kiện này.\n\nVào tháng 2 năm 2000, \"Vẻ đẹp Mỹ\" đề cử cho 8 giải Oscar; các đối thủ lớn nhất, \"The Cider House Rules\" và \"The Insider\" đều giành 7 đề cử. Vào tháng 3 năm 2000, các tổ chức lao động lớn của ngành công nghiệp điện ảnh đều vinh danh giải thưởng cao nhất cho \"Vẻ đẹp Mỹ\"; sự nhìn nhận đã thay đổi—đến đây, phim được xem là tác phẩm ưa chuộng để chiếm ưu thế tại giải Oscar. Tác phẩm cạnh tranh lớn nhất của \"Vẻ đẹp Mỹ\" vẫn là \"The Cider House Rules\", từ hãng Miramax. Cả hai hãng phim đều liên quan đến những chiến dịch công kích nhau; DreamWorks mua được không gian quảng cáo trên \"Variety\" lớn hơn Miramax 38%. Ngày 26 tháng 3 năm 2000, \"Vẻ đẹp Mỹ\" giành 5 giải Oscar: \"Phim hay nhất\", \"Đạo diễn xuất sắc nhất\", \"Nam diễn viên chính xuất sắc nhất\" (Spacey), \"Kịch bản gốc xuất sắc nhất\" và \"Quay phim xuất sắc nhất\". Tại Giải thưởng Điện ảnh Viện Hàn lâm Anh quốc lần thứ 53, \"Vẻ đẹp Mỹ\" giành 6 giải trên 14 đề cử: \"Phim hay nhất\", \"Nam diễn viên chính xuất sắc nhất\", \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\" (Bening), \"Quay phim xuất sắc nhất\", \"Nhạc phim hay nhất\" và \"Biên tập xuất sắc nhất\". Năm 2000, Hiệp hội nhà báo Hoa Kỳ công nhận hãng DreamWorks cho chiến dịch quảng bá phim hay nhất. Vào tháng 9 năm 2008, \"Empire\" liệt \"Vẻ đẹp Mỹ\" ở vị trí thứ 96 trong danh sách \"Phim xuất sắc nhất mọi thời đại\" sau một cuộc bình chọn từ 10.000 đọc giả, 150 nhà làm phim và 50 nhà phê bình; đây là phim năm 1999 xếp cao thứ 4 (đứng sau \"Fight Club\", \"Ma trận\" và \"Magnolia\"). Vào năm 2013, Hiệp hội tác giả Hoa Kỳ xếp phim vào vị trí thứ 38 trong danh sách \"101 Kịch bản xuất sắc nhất\".\n\nPhim được đề cử cho Danh sách 100 phim hay nhất của Viện phim Mỹ (phiên bản kỷ niệm 10 năm) vào năm 2007.\n\n\n\n"}
{"id": "3203332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203332", "title": "Robin Hunicke", "text": "Robin Hunicke\n\nRobin Hunicke (sinh ngày 15 tháng 3 năm 1973) là một nhà thiết kế và nhà sản xuất trò chơi video người Mỹ, và cũng là giáo sư về thiết kế game tại Đại học California tại Santa Cruz, và đồng sáng lập của công ty Funomena.\n\nHunicke được công nhận trong ngành công nghiệp trò chơi bởi vì vai trò hỗ trợ của cô trong việc phát triển Trò chơi điện tử độc lập (\"Indie game\"), những thử nghiệm trong thiết kế trò chơi, nghiên cứu \"Dynamic game difficulty balancing\" (điều chỉnh độ khó trong trò chơi năng động), và sự vận động phụ nữ tham gia vào các ngành công nghiệp game.\n\nHunicke sinh ngày 15 tháng 3 năm 1973 tại Albany, New York. Cô có bằng Cử nhân nghệ thuật (Bachelor of Arts) từ Đại học Chicago và hoàn thành học vị tiến sĩ về Trí tuệ nhân tạo, tập trung vào trò chơi điện tử và thiết kế trò chơi từ Đại học Northwestern.\n\nHunicke bắt đầu sự nghiệp của mình tại Electronic Arts, nơi cô góp phần thiết kế The Sims 2 và sau đó làm việc trên nhiều trò chơi bao gồm MySims (phiên bản mở rộng của The Sims cho Nintendo Wii và thiết bị di động), như là Trưởng ban thiết kế và Boom Blox và phần tiếp theo như là nhà sản xuất.\n\nSau khi rời EA, cô làm việc tại thatgamecompany nơi cô sản xuất trò chơi Journey, một trò chơi hợp tác trực tuyến cho PlayStation 3. Sau khi hoàn thành, Hunicke tham gia Tiny Speck để phát triển các \"MMORPG\" (\"Trò chơi nhập vai trực tuyến nhiều người chơi\") như Glitch, làm việc chung với tác giả Katamari Damacy và Keita Takahashi.\n\nHunicke góp phần vào các hội nghị ngành công nghiệp video game và các sự kiện trong suốt cả năm. Cô là một nhà tổ chức của Game Design Workshop hàng năm tại \"Hội nghị các nhà phát triển trò chơi\" (Game Developer's Conference), nơi cô dạy với các nhà thiết kế Church Doug, Marc LeBlanc, Frank Lantz, Stone Librande, Clint Hocking và những người khác.\n\nHunicke cũng là nhà tổ chức của IndieCade, một lễ hội hàng năm dành cho phát triển game độc lập, và là một thành viên sáng lập của \"Hiệp hội phát triển Game quốc tế (International Game Developers Association - IGDA)\", tham gia \"Global Game Jam\", giảng dạy tại Đại học California, và là một giám kháo tại \"Liên hoan Trò chơi Độc Lập (Independent Games Festival)\".\n\nNgày 21 tháng 5 năm 2008, Hunicke được chọn trong \"Gamasutra 20\" của Gamasutra, \"vinh danh 20 phụ nữ hoạt động trong ngành công nghiệp trò chơi video\". Trong năm 2009, Microsoft trao Hunicke Giải thưởng Phụ nữ thiết kế trò chơi (\"Women in Gaming Award for Design\"). Cô cũng được chọn trong danh sách Hot 100 nhà phát triển game năm 2009 (\"Hot 100 Game Developers of 2009 list\") của tạp chí Edge.\n\nCho đến nay, với các chức danh khác nhau Hunicke đã giành được rất nhiều giải thưởng, như \"Giải thưởng sáng tạo trực tuyến\" cho Journey tại \"Game Developers Choice Awards Online\" và một giải BAFTA về \"\"Best Casual Game of 2008\"\" cho Boom Blox.\n"}
{"id": "3203335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203335", "title": "Sân bay quốc tế Fairbanks", "text": "Sân bay quốc tế Fairbanks\n\nSân bay quốc tế Fairbanks (IATA: FAI, ICAO: PAFA, FAA LID: FAI) là một sân bay công cộng nằm ba dặm (5 km) về phía tây nam của khu kinh doanh trung tâm của Fairbanks, một thành phố ở Fairbanks North Star Borough của tiểu bang Alaska.\n\nSân bay phục vụ cho nhiều hãng hàng không vận chuyển hàng hóa như một điểm dừng tiếp nhiên liệu thuận tiện cho một số máy bay trên các tuyến bay xuyên cực. FAI được phục vụ bởi một số lượng hạn chế các hãng hàng không chở khách. Ravn Alaska và Alaska Airlines phục vụ quanh năm tại sân bay này, trong khi Delta Air Lines và gần đây United Airlines phục vụ FAI trong suốt mùa hè. Fairbanks là thành phố nhỏ ở Mỹ với tuyến bay thẳng đến châu Âu, như Condor Flugdienst có các chuyến bay hàng tuần đến Frankfurt trong mùa du lịch hè.\n\nNgày 11 tháng 10 năm 2009, sân bay này đã xây dựng một nhà ga mới và phá hủy nhà ga cũ được xây dựng vào năm 1948. Nhà ga mới được xây dựng theo các tiêu chuẩn TSA hiện đại. Ngoài thiết kế kiến ​​trúc và bảo mật tốt hơn, nhà ga chính hiện có sáu cầu nối hàng không với máy bay phản lực. \n"}
{"id": "3203338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203338", "title": "Mã Long (nhà Tấn)", "text": "Mã Long (nhà Tấn)\n\nMã Long (chữ Hán: 马隆, ? - ?), tên tự là Hiếu Hưng, người huyện Bình Lục, quận Đông Bình, là tướng lĩnh đầu đời Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nMã Long từ nhỏ có trí dũng, ham muốn lập công danh. Năm 251, thứ sử Duyện Châu Lệnh Hồ Ngu nhà Tào Ngụy đã chết vẫn bị quyền thần Tư Mã Ý đào mộ làm tội, cả châu không ai dám nhặt thây. Mã Long đang làm Vũ lại, nói dối là môn khách của Ngu, dùng tài sản riêng để chôn cất. Sau đó ông giữ tang 3 năm, bên mộ trồng tùng bách, trọn lễ mới về, được người trong châu khen ngợi.\n\nMã Long được thự chức Vũ Mãnh tùng sự. Trong niên hiệu Thái Thủy (266 – 274), Tấn Vũ Đế (thay ngôi nhà Ngụy) chuẩn bị đánh Đông Ngô, hạ chiếu tuyển chọn nhân tài trí dũng, vì thế Duyện Châu tiến cử Long có tài làm tướng. Long dần thăng đến Tư mã đốc.\n\nTừ trước, Lương Châu thứ sử Dương Hân mất lòng người Khương, Long nhận xét ông ta ắt bại. Ít lâu sau Hân bị nghĩa quân giết chết, vùng Hà Tây bị cắt đứt liên hệ với triều đình, Tấn Vũ đế lo lắng mặt tây, cả triều không ai dám đi dẹp, Mã Long bước ra nhận nhiệm vụ, xin được mộ 3000 dũng sĩ cùng đi. Vua Tấn đồng ý, lấy Long làm thái thú Vũ Uy, công khanh đều can rằng Mã Long chỉ là tiểu tướng không nên giao trọng trách, nhưng Vũ Đế không nghe.\n\nLong tuyển những người kéo được nỏ nặng 36 quân, cung nặng 4 quân; từ sớm đến trưa, chọn lấy 3500 người. Long xin tự đến Vũ Khố chọn quân cụ, rồi cùng Vũ Khố lệnh tranh cãi kịch liệt. Ngự sử trung thừa đàn hặc Long, ông nói: “Thần sẵn sàng bỏ mạng nơi chiến trường, để báo ơn đã thụ, Vũ Khố lệnh lại đem quân cụ hư hỏng thời Ngụy cấp cho, không thể dùng nữa, chẳng hợp với ý bệ hạ khiến thần diệt giặc vậy!” Đế nghe theo, còn cấp cho ông 3 năm quân tư.\n\nLong vượt sông Ôn tây tiến, nghĩa quân của bọn thủ lĩnh Thốc Phát Thụ Cơ Năng có đến hàng vạn, vừa dựa vào địa hình hiểm trở ngăn trước mặt, vừa đặt mai phục chẹn phía sau. Long dựa theo Bát trận đồ, làm ra xe \"thiên tương\" , nơi đất rộng thì kết doanh bằng xe sừng hươu , nơi đường hẹp thì đặt mái gỗ trên nóc xe; vừa đi vừa đánh, cung giương tên đặt, buông dây lập tức có kẻ địch ngã nhào. Long lại nảy ra mưu lạ, nhân lúc nghĩa quân không đề phòng, rải nam châm ở bên đường, nghĩa quân mặc giáp sắt, đi lại khó khăn, quan quân đều mặt giáp da tê, không trở ngại gì. Đôi bên giao chiến suốt quãng đường cả ngàn dặm, nghĩa quân tử thương vài ngàn người.\n\nTừ khi Long tiến vào Hà Tây, tin tức đứt đoạn, triều đình lo lắng, cho rằng ông đã thua mất. Sau đó Long sai sứ đến trong đêm, Vũ đế vỗ tay cả cười. Đến buổi chầu, đế nói với quần thần rằng: “Nếu theo lời các khanh, thì chẳng còn Tần, Lương nữa!” rồi hạ chiếu cho Long làm Giả tiết, Tuyên uy tướng quân, gia Xích tràng (cờ), Khúc cái (lọng), Cổ xuy (nhạc khí). Long đến Vũ Uy, các thủ lĩnh Thốt Bạt Hàn, Thả Vạn Năng soái hơn vạn hộ đến quy hàng, trước sau những người bị giết và chịu hàng phục kể đến hàng vạn. Long tiếp tục soái những người không tham gia khởi nghĩa là bọn thủ lĩnh Một Cốt Năng, giao chiến với Thốc Phát Thụ Cơ Năng, chém được ông ta, bình xong Lương Châu.\n\nTriều đình bàn việc thưởng công cho tướng sĩ của Long, hữu tư cho rằng họ trước khi lên đường đã được ban chức tước, nay không cần ban thêm nữa. Vệ tướng quân Dương Diêu phản bác, cho rằng một chút chức tước ban đầu là để dẫn dụ tướng sĩ của Long tòng quân, sau khi lập công nhất định phải ban thưởng, còn là để giữ chữ tín cho triều đình. Tấn Vũ Đế theo lời Diêu, ban thưởng theo công trạng của tướng sĩ.\n\nĐầu niên hiệu Thái Khang (280 - 289), triều đình cho rằng quận Tây Bình hoang tàn, cần được chấn hưng, lấy Long làm Bình Lỗ hộ quân, thái thú Tây Bình, cho nắm quân bản bộ, lại cấp cho nha môn một cánh quân, sai đồn trú Tây Bình. Khi người tộc Thành Hề nhiều lần xâm phạm biên thùy, Long đến, soái quân trấn áp, họ dựa vào địa hình hiểm trở chống lại. Long lệnh cho binh sĩ đều mang theo nông cụ, ra vẻ sắp làm ruộng, người Thành Hề ngỡ quan quân không muốn đánh dẹp nữa, buông lỏng phòng bị. Long thừa cơ tấn công, phá được. Trong suốt thời gian Long nắm quyền, các dân tộc thiểu số không dám xâm phạm.\n\nNăm 290, Long được phong Phụng Cao huyện hầu, gia thụ Đông Khương hiệu úy. Khi ấy người Phùng Dực là Lược Dương thái thú Nghiêm Thư có quan hệ thông gia với ngoại thích Dương Tuấn, ngầm tính kế thay chức của Long, chê bai ông tuổi cao lú lẫn, không nên cho ông tiếp tục cầm quân; vì thế triều đình gọi Long về, lấy Thư thay chức của ông. Gặp lúc các tộc Đê, Khương tập hợp lực lượng, trăm họ kinh hãi, triều đình sợ vùng Quan Lũng nhiễu loạn lần nữa, sai Long nhận lại chức. Sau đó Long mất khi đang ở chức, không rõ khi nào.\n\nMã Long hoạt động trong gần 40 năm từ thời Tam Quốc đến thời Tấn. Con ông là Mã Hàm được kế tự, cũng có tiếng kiêu dũng. Trong loạn Bát vương, Hàm được làm Ưng Dương tướng quân, theo Thành Đô vương Tư Mã Dĩnh tấn công Trường Sa vương Tư Mã Nghệ, bị bộ tướng của Nghệ là Vương Hô đánh bại và giết chết.\n\n"}
{"id": "3203340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203340", "title": "Ga Hyochang", "text": "Ga Hyochang\n\nGa Hyochang là ga đường sắt trên Tuyến Yongsan. Ban đầu nó là ga Misaengjeong mở cửa vào năm 1929 và đóng vào năm 1944, ga Hyochang mở cửa lại vào năm 1975. Nó bị bỏ hoang vào năm 2004, nhưng sau khi tái xây dựng nó mở cửa vào tháng 6 năm 2015 trên Tuyến Gyeongui–Jungang. Nhà ga mới bao gồm chuyển đổi đến Ga công viên Hyochang.\n"}
{"id": "3203346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203346", "title": "Cấy ghép dương vật", "text": "Cấy ghép dương vật\n\nCấy ghép dương vật là một thủ tục phẫu thuật cấy ghép, trong đó một dương vật được cấy ghép cho bệnh nhân. Dương vật có thể là một cấy ghép từ người khác hiến tặng, hoặc nó có thể được nuôi trồng nhân tạo, mặc dù dương vật nuôi nhân tạo vẫn chưa được cấy vào một con người. Thủ tục cấy ghép thiết bị ngoại vi như bàn tay, mặt, hoặc phẫu thuật cấy ghép dương vật đang gây nhiều tranh cãi bởi vì chúng không phải là điều cần thiết để đảm bảo cuộc sống của bệnh nhân. Tuy nhiên các phẫu thuật này lại cải thiện đáng kể chất lượng cuộc sống.\n\nCác thủ tục đầu tiên như vậy đã được thực hiện vào tháng 9 năm 2006 tại một bệnh viện quân đội tại Quảng Châu, Trung Quốc. Bệnh nhân nam 44 tuổi, đã bị mất hầu hết dương vật của mình trong một tai nạn. Dương vật được cấy ghép đến từ một người nam chết não 22 tuổi. Mặc dù thành công, bệnh nhân và người vợ của anh đã bị chấn thương tâm lý như là một kết quả của phẫu thuật, và đã được phẫu thuật cắt bỏ 15 ngày sau.\nNgày 13/3/2015, các bác sĩ Nam Phi công bố thực hiện thành công ca cấy ghép dương vật đầu tiên trên thế giới. Bệnh nhân 21 tuổi, dương vật bị cắt đứt ba năm trước sau một ca cắt bao quy đầu hỏng ở một nghi lễ truyền thống.\n\nCa cấy ghép dương vật đầu tiên tại bệnh viện Tygerberg ở Cape Town, ngày 11/12/2014. Bệnh nhân nhận dương vật mới từ một người hiến tặng đã qua đời. Bệnh nhân phục hồi hoàn toàn, lấy lại được tất cả chức năng của đường tiết niệu và sinh sản chỉ sau ba tháng phẫu thuật.\n\n"}
{"id": "3203352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203352", "title": "Truyền hình độ nét cực cao", "text": "Truyền hình độ nét cực cao\n\nTruyền hình độ nét cực cao (hay còn gọi là Super Hi-Vision, Truyền hình HD siêu nét, UltraHD, UHDTV, hoặc UHD) bao gồm 4K UHD (2160p) và 8K UHD (4320p), là hai video kỹ thuật số định dạng của đề xuất NHK Khoa học & Công nghệ phòng thí nghiệm nghiên cứu và xác định và chấp thuận của Liên minh Viễn thông quốc tế (ITU).\n\nCác Hiệp hội Điện tử tiêu dùng công bố vào ngày 17 Tháng 10 năm 2012, rằng \"Ultra High Definition\", hoặc \"Ultra HD\", sẽ được sử dụng cho những màn hình có tỉ lệ ít nhất là 16: 9 và ít nhất một đầu vào kỹ thuật số có khả năng mang và trình bày nguồn gốc hình ở độ phân giải tối thiểu là 3840 × 2160 pixel\n\nTruyền hình độ nét cực cao cũng được gọi là Ultra HD, UHD, và UHDTV. Ở Nhật Bản, 8K UHDTV sẽ được gọi là Super Hi-Vision từ Hi-Vision là thuật ngữ được sử dụng ở Nhật Bản cho HDTV. Trong các thiết bị điện tử tiêu dùng các công ty trên thị trường trước đây chỉ được sử dụng các thuật ngữ 4K tại 2012 quốc tế CES nhưng điều đó đã thay đổi để Ultra HD trong năm 2013 quốc tế CES. Ultra HD hạn là một thuật ngữ chung được chọn bởi Hiệp hội Điện tử tiêu dùng sau khi nghiên cứu diện rộng..\n\nĐộ phân giải của UHDTV được định nghĩa là:\n\nCác hậu tố \"p\" ở 2160p và 4320p là viết tắt của progressive scan hoặc không interlaced.\n\nCác Rec. 2020 (UHDTV) màu sắc không gian có thể tái tạo màu sắc mà không thể được hiển thị với các Rec. 709 (HDTV) không gian màu. Khi giao dịch với CIE 1931 không gian màu bao phủ, các Rec. 2020 không gian màu sắc bao gồm 75,8%, các rạp chiếu phim kỹ thuật số tham chiếu không gian màu chiếu bao gồm 53,6%, các không gian màu Adobe RGB bao gồm 52,1%, và Rec. 709 màu sắc không gian bao gồm 35,9%. Rec. 2020 cho phép tỷ lệ khung hình lên đến 120 khung hình mỗi giây (fps).\n\nIBM giới thiệu màn hình sản xuất UHDTV đầu tiên, IBM T220, trong tháng 6 năm 2001 với định dạng gốc 3840x2400. được sản xuất bởi IDTech. Cải thiện mô hình tiếp theo về với IBM T221 như số mô hình cơ sở, đã được giới thiệu trong những năm tiếp theo.\n\nNHK nghiên cứu xây dựng nguyên mẫu UHDTV riêng mà họ thể hiện trong năm 2003. Họ đã sử dụng một mảng của 16 ghi HDTV với tổng công suất gần 3,5 TB mà có thể chụp lên đến 18 phút của đoạn phim thử nghiệm. Chiếc máy ảnh này tự nó đã được xây dựng với bốn 2,5 inch (64 mm) CCD, đều có một độ phân giải chỉ 3840x2048. Sử dụng hai CCD cho màu xanh lá cây và một trong mỗi cho màu đỏ và màu xanh, sau đó họ sử dụng một phương pháp bù đắp điểm ảnh không gian để đưa nó đến 7680x4320. Sau đó, một hệ thống được cải thiện và nhỏ gọn hơn được xây dựng bằng cách sử dụng công nghệ cảm biến hình ảnh CMOS. và các hệ thống cảm biến hình ảnh CMOS đã được chứng minh tại Expo 2005, Aichi, Nhật Bản, hội nghị NAB 2006 và NAB 2007, Las Vegas, tại IBC 2006 và IBC 2008, Amsterdam, Hà Lan, và CES 2009. Một đánh giá của các bản demo NAB 2006 đã được công bố trong một bản tin điện tử Cá nhân tại NHK và các nơi khác dự án về khung thời gian cho đến UHDTV có sẵn trong nhà trong nước dao động từ 2015-2020 nhưng Nhật Bản có thể có được nó trong khung thời gian năm 2016.\n\nNgày 02 Tháng 11 năm 2006, NHK đã chứng minh một tiếp sức sống của một chương trình UHDTV hơn 260 cây số (km) khoảng cách của một mạng cáp quang. Sử dụng tốc độ 24 Gbit/s đã đạt được với tổng cộng 16 tín hiệu bước sóng khác nhau.\n\nONgày 31 Tháng 12 năm 2006, NHK đã chứng minh một tiếp sức sống của hàng năm của họ Kōhaku Uta Gassen qua IP từ Tokyo đến màn hình 450 in (11.4 m) ở Osaka. Sử dụng một bộ giải mã được phát triển bởi NHK, đoạn video đã được nén từ 24 Gbit / s đến 180-600 Mbit / s và âm thanh được nén từ 28 Mbit / s đến 28/07 Mbit / s Trong 20 phút phát sóng sẽ yêu cầu khoảng 4 TB dung lượng lưu trữ.\n\nCác SMPTE đầu tiên phát hành Tiêu chuẩn 2036 cho UHDTV trong năm 2007. UHDTV được định nghĩa là có hai mức độ được gọi là UHDTV1 (3840 × 2160 hoặc 4K UHDTV) và UHDTV2 (7680x4320 hoặc 8K UHDTV).\n\nVào tháng 5 năm 2007, NHK đã làm một cuộc biểu tình trong nhà tại NHK Open House trong đó một tín hiệu UHDTV (7680x4320 ở 60 fps) được nén đến 250 Mbit / s dòng MPEG2. Các tín hiệu đầu vào là một ban nhạc rộng 300 MHz modulator và phát sóng bằng cách sử dụng 500 MHz QPSK điều chế. Điều này \"trong không gian\" truyền đã có một phạm vi rất hạn chế (ít hơn 2 mét), nhưng cho thấy tính khả thi của một truyền hình vệ tinh trong quỹ đạo 36.000 km\n\nTrong năm 2008, Aptina Imaging công bố sự ra đời của một cảm biến hình ảnh CMOS mới được thiết kế đặc biệt cho các dự án NHK UHDTV. Trong IBC 2008 của Nhật Bản NHK, Italia RAI, BSkyB, Sony, Samsung, Panasonic Corporation, tập đoàn Sharp và Toshiba (với đối tác khác nhau) đã chứng minh lần đầu tiên công chúng truyền trực tiếp của UHDTV, từ London đến trang web hội nghị ở Amsterdam.\n\nNgày 29 Tháng 9 năm 2010, các NHK hợp tác và ghi lại The Charlatans sống ở Anh trong các định dạng UHDTV, trước khi phát sóng qua internet đến Nhật Bản.\n\nNgày 19 tháng 5 năm 2011, SHARP phối hợp với NHK chứng minh trực tiếp xem 85 in (220 cm) màn hình LCD có khả năng 7680 × 4320 pixel ở 10 bit trên mỗi điểm ảnh. Đó là trực tiếp đầu tiên nhìn thấy màn hình SHV tương thích sẽ được phát hành.\n\nTrước năm 2011, UHDTV cho phép tốc độ khung hình 24, 25, 50, và 60 fps. Trong một cuộc họp ITU-R trong năm 2011, một tỷ lệ khung hình bổ sung được thêm vào UHDTV 120 fps\n\nNgày 23 tháng 2 năm 2012, NHK công bố rằng với Đại học Shizuoka họ đã phát triển một bộ cảm biến 8K có thể quay video 120 fps.\n\nVào tháng 4 năm 2012, NHK (phối hợp với Panasonic) công bố một trong 145 (370 cm) hiển thị (7680 × 4320 tại 60 fps), trong đó có 33,2 triệu 0,417 mm pixel vuông.\n\nVào tháng 4 năm 2012, bốn đài truyền hình mặt đất Hàn Quốc chính (KBS, MBC, SBS, và EBS) thông báo rằng trong tương lai, họ sẽ bắt đầu phát sóng thử nghiệm của UHDTV trên kênh 66 trong Seoul Tại thời điểm thông báo, các chi tiết kỹ thuật UHDTV vẫn chưa được quyết định. LG Electronics và Samsung cũng sẽ được tham gia vào các chương trình phát sóng thử nghiệm của UHDTV.\n\nTrong tháng 5 năm 2012, NHK cho thấy camera vác vai siêu độ nét cao đầu tiên trên thế giới. Bằng cách giảm kích thước và trọng lượng của máy ảnh, tính di động đã được cải thiện, làm cho nó cơ động hơn so với nguyên mẫu trước, vì vậy nó có thể được sử dụng trong một loạt các tình huống chụp. Các cảm biến duy nhất-chip sử dụng một bộ lọc màu Bayer mảng, mà chỉ có một thành phần màu được mua mỗi pixel. Các nhà nghiên cứu tại NHK cũng đã phát triển một chất lượng cao lên- Chuyển đổi, trong đó ước tính các thành phần hai màu khác để chuyển đổi đầu ra thành video độ phân giải đầy đủ.\n\nACũng tháng 5 năm 2012, NHK cho thấy các siêu độ nét cao hệ thống hình ảnh nó đã được phát triển cùng với Đại học Shizuoka, mà đầu ra của đoạn video 33,2-megapixel ở 120 fps với độ sâu màu 12 bit. Như siêu chương trình phát sóng độ nét cao ở độ phân giải đầy đủ được thiết kế cho, màn hình treo tường có kích thước lớn, có khả năng là đối tượng chuyển động nhanh có thể không được rõ ràng khi bắn ở 60 fps, vì vậy tùy chọn của 120 fps đã được chuẩn hóa cho những tình huống này. Để xử lý các cảm biến đầu ra khoảng 4 tỷ điểm ảnh mỗi giây với tốc độ dữ liệu cao như 51,2 Gbit / s, một chuyển đổi sang số analog nhanh hơn đã được phát triển để xử lý các dữ liệu từ các điểm ảnh, và sau đó một cao mạch đầu ra tốc độ phân phối các tín hiệu kỹ thuật số kết quả vào 96 kênh song song. Điều này 1.5 in (38 mm) cảm biến CMOS là nhỏ hơn và sử dụng ít năng lượng hơn so với các cảm biến siêu độ nét cao thông thường, và nó cũng là đầu tiên trên thế giới hỗ trợ kỹ thuật đầy đủ của tiêu chuẩn siêu độ nét cao.\n\nTại Thế vận hội mùa hè 2012 ở Vương quốc Anh, định dạng được công khai trình diễn của đài truyền hình lớn nhất thế giới BBC, trong đó thiết lập 15 mét màn hình rộng ở London, Glasgow, và Bradford để cho phép người xem xem các trò chơi trong siêu độ nét cao.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 2012 Sony phát hành máy chiếu 3D VPL-VW1000ES 4K đầu tiên của thế giới máy chiếu tiêu dùng prosumer sử dụng hệ thống 4K UHDTV, với màn trập kính công nghệ 3D stereoscopic giá US $ 24,999.99.\n\nNgày 22 Tháng 8 năm 2012, LG đã công bố trên thế giới UHDTV 3D đầu tiên sử dụng hệ thống 4K.\n\nNgày 23 tháng 8 năm 2012, UHDTV được chính thức chấp thuận như một tiêu chuẩn của Liên minh viễn thông quốc tế (ITU), chuẩn 4K và 8K cả nghị quyết cho các định dạng trong phân giải ITU-R Recommendation BT.2020.\n\nNgày 15 Tháng 9 năm 2012, David Wood, Phó giám đốc của EBU Công nghệ và Phát triển Khoa (người chủ trì nhóm làm việc ITU đã tạo ra Rec. 2020), nói với The Hollywood Reporter rằng Hàn Quốc có kế hoạch để bắt đầu chương trình phát sóng thử nghiệm 4K UHDTV năm tiếp theo. Wood cũng cho rằng, nhiều đài truyền hình có ý kiến cho rằng đi từ HDTV để 8K UHDTV là quá nhiều của một bước nhảy vọt và rằng nó sẽ được tốt hơn để bắt đầu với 4K UHDTV. Trong một bài báo Masakazu Iwaki, quản lý cấp cao NHK nghiên cứu, nói rằng kế hoạch NHK để đi với 8K UHDTV là vì lý do kinh tế kể từ khi trực tiếp đi đến 8K UHDTV sẽ tránh một quá trình chuyển đổi bổ sung từ 4K UHDTV để 8K UHDTV.\n\nNgày 18 tháng 10 năm 2012, các Hiệp hội Điện tử tiêu dùng (CEA) công bố rằng nó đã được nhất trí về bởi một cuộc bỏ phiếu của Hội đồng quản trị Công Leaders của CEA rằng thuật ngữ \"Ultra High-Definition\", hoặc \"Ultra HD\", sẽ được sử dụng cho những màn hình có độ phân giải ít nhất 8 megapixel với độ phân giải theo chiều dọc của ít nhất 2.160 pixel và độ phân giải ngang của ít nhất 3.840 pixel. Ultra HD nhãn cũng đòi hỏi màn hình để có một tỉ lệ ít nhất 16x9 và phải có ít nhất một đầu vào kỹ thuật số mà có thể thực hiện và trình bày một tín hiệu video gốc của 3840x2160 mà không cần phải dựa vào một scaler video. Sony công bố rằng sản phẩm 4K của họ sẽ được bán trên thị trường là \"4K Ultra High-Definition (4K UHD)\"..\n\nNgày 23 tháng 10 năm 2012, Ortus Technology Co., Ltd công bố sự phát triển của 3840x2160 điểm ảnh màn hình LCD nhỏ nhất thế giới với kích thước 9.6 in (24 cm) và mật độ điểm ảnh 458ppi của Các panel LCD được thiết kế cho các thiết bị y tế và thiết bị video chuyên nghiệp.\n\nONgày 25 Tháng Mười năm 2012, LG Electronics đã bắt đầu bán đầu tiên phẳng Ultra HD hiển thị ở Hoa Kỳ với độ phân giải 3840x2160. Các LG 84LM9600 là một trong 84 (210 cm) phẳng LED màn hình hiển thị LCD -backlit với một mức giá US $ 19,999 mặc dù các cửa hàng bán lẻ đã bán nó cho US $ 16.999. The LG 84LM9600 is a flat panel LED-backlit LCD display\n\nNgày 29 tháng 11 năm 2012, Sony công bố 4K Ultra HD Video Player, đó là một máy chủ đĩa cứng cài đặt sẵn với mười 4K 4K phim và một số video clip sẽ được bao gồm với Sony XBR-84X900.\n\nNgày 30 tháng 11 năm 2012, Red Digital Công ty Máy ảnh Cinema công bố rằng họ đã dùng đơn đặt hàng trước cho Mỹ 1450 $ REDRAY 4K Cinema Player đó là khả năng xuất ra độ phân giải 4K với một 4K màn hình đơn hoặc đến bốn màn hình 1080p bố trí trong bất kỳ cấu hình và kết nối sử dụng bốn kết nối HDMI 1.4. video đầu ra có thể 4K DCI (4096x2160), 4K Ultra HD, độ phân giải 1080p và 720p ở tốc độ khung hình lên đến 60 fps với độ sâu bit lên đến 12-bit với 4: 2:. 2 chroma mẫu phụ âm thanh đầu ra có thể lên tới 7.1 kênh CNội dung sẽ được phân phối trực tuyến bằng cách sử dụng dịch vụ video ODEMAX lưu trữ bên ngoài có thể được sử dụng kết nối eSATA, Ethernet, USB, hoặc một Secure Digital thẻ nhớ.\n\nNgày 06 tháng 1 năm 2013, các NHK thông báo rằng chương trình phát sóng vệ tinh siêu Hi-Vision có thể bắt đầu ở Nhật Bản vào năm 2016.\n\nNgày 7 tháng 1 năm 2013, Eutelsat công bố đầu tiên dành riêng 4K siêu kênh HD. Ateme uplinks các H.264 / MPEG-4 AVC kênh để các vệ tinh Eutelsat 10A. Các 4K siêu kênh HD có tỷ lệ khung hình 50 fps và được mã hóa ở 40 Mbit / s. Các kênh truyền bắt đầu vào ngày 08 tháng 1 năm 2013. Cùng ngày Qualcomm CEO Paul Jacobs thông báo rằng thiết bị di động có khả năng chơi và ghi 4K siêu video HD sẽ được phát hành vào năm 2013 bằng cách sử dụng Snapdragon 800 con chip.\n\nNgày 8 Tháng 1 năm 2013, Broadcom BCM7445 công bố đó là một con chip giải mã HD cực có khả năng giải mã High Efficiency Video Coding (HEVC) lên tới 4096x2160p ở 60 fps.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 2013, Hiệp hội đĩa Blu-ray tịch Andy Parsons nói rằng một lực lượng đặc nhiệm đã tạo ra ba tháng trước đây đang nghiên cứu một phần mở rộng cho các đĩa Blu-ray đặc điểm kỹ thuật mà có thêm hỗ trợ cho 4K siêu video HD.\n\nNgày 25 Tháng 1 năm 2013, đài BBC thông báo rằng BBC Natural History Unit sẽ sản xuất Survival đó sẽ là bộ phim truyền hình động vật hoang dã đầu tiên được quay ở độ phân giải 4K. Điều này đã được công bố sau khi BBC đã thử nghiệm với 8k trong Thế vận hội London.\n\nNgày 27 tháng 1 năm 2013, Asahi Shimbun báo cáo rằng siêu chương trình truyền hình HD 4K sẽ bắt đầu ở Nhật Bản với FIFA World Cup 2014. Bộ Nội vụ và Truyền thông Nhật Bản đã quyết định di chuyển này để kích thích nhu cầu 4K Ultra HD TV.\n\nNgày 21 tháng 2 năm 2013, Sony đã công bố rằng PlayStation 4 sẽ hỗ trợ độ phân giải 4K đầu ra cho hình ảnh và video, nhưng trò chơi không thể được trả lại ở độ phân giải đó.\n\nNgày 26 tháng 3 năm 2013, các Ủy ban Hệ thống truyền hình nâng cao (ATSC) công bố một cuộc gọi của các đề xuất cho ATSC 3,0 lớp vật lý trong đó nói rằng kế hoạch này là dành cho các hệ thống để hỗ trợ video với độ phân giải 3840x2160 ở 60 fps.\n\nNgày 11 Tháng 4 năm 2013, Bulb TV tạo ra bởi doanh nhân nối tiếp Canada Evan Kosiner là đài truyền hình đầu tiên cung cấp một kênh tuyến tính 4K và nội dung VOD cho các công ty truyền hình cáp và vệ tinh ở Bắc Mỹ. TCác kênh được cấp phép bởi Ủy ban Canada Đài phát thanh-Truyền hình và Viễn thông để cung cấp nội dung giáo dục.\n\nNgày 19 Tháng 4 năm 2013,SES công bố đầu tiên siêu truyền HD sử dụng các tiêu chuẩn HEVC Các truyền có độ phân giải 3840x2160 và tốc độ bit của 20 Mbit / s.\n\nNgày 09 Tháng 5 năm 2013, NHK và Mitsubishi Electric công bố rằng họ đã cùng nhau phát triển bộ mã hóa HEVC đầu tiên cho 8K Ultra HD TV, mà cũng được gọi là Super Hi-Vision (SHV). Các bộ mã hóa HEVC hỗ trợ 10 tin chính ở cấp 6.1 cho phép nó để mã hóa 10-bit video với độ phân giải 7680x4320 ở 60 fps. Các bộ mã hóa HEVC có 17 3G-SDI và đầu vào sử dụng 17 bảng cho xử lý song song với mỗi bảng mã hóa một hàng 7680x256 pixel để cho phép mã hóa video theo thời gian thực. Các bộ mã hóa HEVC là phù hợp với dự thảo 4 của tiêu chuẩn HEVC và có một tốc độ bit tối đa của 340 Mbit / s. Các bộ mã hóa HEVC đã được thể hiện tại Nghiên cứu Khoa học & Công nghệ NHK Laboratories Open House 2013 diễn ra từ ngày 30 Tháng Năm-Tháng Sáu 2. Tại NHK Open House 2013 encoder HEVC sử dụng một tỷ lệ bit của 85 Mbit / s trong đó cung cấp một tỉ lệ nén 350:1.\n\nNgày 21 tháng 5 năm 2013, Microsoft công bố Xbox One sẽ hỗ trợ độ phân giải 4K (3840 × 2160) đầu ra video và âm thanh vòm 7.1. Yusuf Mehdi, phó chủ tịch công ty tiếp thị và chiến lược cho Microsoft, đã tuyên bố rằng không có giới hạn phần cứng mà sẽ ngăn chặn Xbox Một trò chơi từ chạy ở độ phân giải 4K.\n\nNgày 30 tháng 5 năm 2013, IO Eye công bố rằng công nghệ mã hóa của họ đã được cấp phép bởi Sony Pictures Entertainment để cung cấp 4K siêu video HD. IO Eye mã hóa các nội dung video của họ tại 3840x2160 và hỗ trợ cho các xvYCC không gian màu..\n\nVào giữa năm 2013, một nhà sản xuất truyền hình Trung Quốc sản xuất 50-inch TV UHD đầu tiên chi phí ít hơn $ 1,000\n\nNgày 11 tháng 6 năm 2013, Comcast thông báo rằng họ đã chứng minh là người đầu tiên công chúng Hoa Kỳ dựa trên giao 4K siêu video HD ở 2013 NCTA show. Các cuộc biểu tình bao gồm các phân đoạn từ Oblivion, Defiance, và nội dung chất được gửi qua một DOCSIS 3.0 mạng.\n\nVào 13 tháng 6 năm 2013, ESPN công bố rằng họ sẽ kết thúc phát sóng của ESPN 3D kênh vào cuối năm nay và họ sẽ \"thử nghiệm những thứ như UHDTV\".\n\nNgày 26 tháng 6 năm 2013, Sharp công bố LC-70UD1U đó là 70 in (180 cm) 4K Ultra HD TV. Các LC-70UD1U là TV đầu tiên trên thế giới với THX 4K chứng nhận.\n\nNgày 02 tháng 7 năm 2013, Jimmy Kimmel Live! ghi lại trong một buổi biểu diễn của khách mời âm nhạc 4K Ultra HD Karmin và video clip sẽ được sử dụng làm nguyên liệu cuộc biểu tình tại các cửa hàng Sony\n\nNgày 03 tháng 7 năm 2013, Sony đã công bố việc phát hành của họ 4K Ultra HD Media Player với một mức giá US $ 7,99 cho thuê và US $ 29,99 cho mua. Các 4K Ultra HD Media Player chỉ làm việc với của Sony 4K Ultra HD TV.\n\nNgày 15 tháng bảy 2013, CEA công bố các ấn phẩm của CEA-861-F là một tiêu chuẩn có thể được sử dụng bởi các giao diện như DVI, HDMI, và LVDS. CEA-861-F cho biết thêm hỗ trợ cho nhiều Ultra HD các định dạng video và không gian màu bổ sung.\n\nNgày 02 tháng 9 năm 2013 Acer công bố điện thoại thông minh đầu tiên được đặt tên là lỏng S2 có khả năng ghi 4K\n\nNgày 04 Tháng 9 năm 2013, Diễn đàn HDMI công bố việc phát hành của HDMI 2.0 đặc điểm kỹ thuật mà có thể hỗ trợ độ phân giải 4K ở 60 fps. Trong cùng ngày Panasonic công bố Panasonic TC-L65WT600 đó sẽ là 4K TV đầu tiên hỗ trợ 4K độ phân giải ở 60 fps. The Panasonic TC-L65WT600 will have a screen, support for DisplayPort 1.2a, support for HDMI 2.0, an expected ship date of October, and a suggested retail price of US$5,999.\n\nNgày 12 đến ngày 17 tháng 9 năm 2013, tại hội nghị IBC 2013 ở Amsterdam, Nagra giới thiệu một giao diện Ultra HD danh gọi là dự án cực dựa trên HTML 5 mà làm việc với OpenTV 5.\n\nNgày 04 Tháng Mười năm 2013, DigitalEurope, công bố các yêu cầu cho logo UHD của họ ở châu Âu Các biểu tượng DigitalEurope UHD sẽ yêu cầu màn hình hỗ trợ độ phân giải ít nhất là 3840x2160, một tỉ lệ 16: 9, Rec. 709 (HDTV) không gian màu, 8-bit video, 24p / 25p / 30p / 50p / 60p tốc độ khung hình, và 2 kênh âm thanh.\n\nNgày 29 tháng 10 năm 2013, Elemental Technologies công bố hỗ trợ cho thời gian thực 4K Ultra HD HEVC xử lý video. Elemental cung cấp video trực tiếp của năm 2013 Osaka Marathon vào ngày 27 tháng 10 năm 2013, trong một quy trình làm việc được thiết kế bởi K-Opticom, một nhà điều hành viễn thông tại Nhật Bản. Bảo hiểm trực tiếp của cuộc đua trong 4K Ultra HD đã có sẵn để người xem tại Trung tâm triển lãm quốc tế tại Osaka. Truyền này của 4K Ultra HD HEVC video trong thời gian thực là một ngành công nghiệp đầu tiên.\n\nONgày 28 Tháng 11 năm 2013, Ban tổ chức Thế vận hội Olympic Mùa đông XXII và XI Paralympic mùa đông 2014 tại Sochi trưởng Dmitri Chernyshenko nói rằng Olympic Winter Games 2014 sẽ được quay tại 8K Siêu Hi-Vision.\n\nNgày 25 tháng 12 năm 2013, YouTube thêm một \"2160p 4K\" tùy chọn để chơi Video của nó. Trước đây, một du khách đã chọn \"nguyên bản\" thiết lập trong trình đơn chất lượng video để xem video ở độ phân giải 4K. Với thiết lập mới, người dùng YouTube có thể dễ dàng hơn xác định và chơi video 4K.\n\nNgày 30 tháng 12 năm 2013, Samsung đã thông báo sẵn có của 110-inch Ultra HDTV cho các đơn đặt hàng tùy chỉnh, làm lớn nhất thế giới này Ultra HDTV cho đến nay\n\nNgày 22 tháng 1 năm 2014, Đài thiên văn Nam châu Âu đã trở thành các tổ chức khoa học đầu tiên cung cấp siêu cảnh quay HD đều đặn.\n\nNgày 06 tháng 5 năm 2014, Pháp đã thông báo thử nghiệm DVB-T2 tại Paris cho Ultra HD HEVC phát sóng với mục tiêu để thay thế vào năm 2020, hiện nay DVB-T MPEG4 phát sóng quốc gia HD.\n\nNgày 26 tháng 5 năm 2014, khai thác vệ tinh Eutelsat công bố\n\nVào tháng 6 năm 2014, FIFA World Cup năm đó (tổ chức tại Brazil) đã trở thành người đầu tiên được quay hoàn toàn trong Ultra HD, bởi Sony. Các Broadcasting Liên minh châu Âu (EBU) trận đấu phát sóng của FIFA World Cup trong mắt khán giả Bắc Mỹ, Mỹ Latin, châu Âu và châu Á trong Ultra HD qua SES ' NSS-7 và SES-6 vệ tinh. Ấn Độ cung cấp dịch vụ truyền hình vệ tinh ra mắt của nó có kế hoạch để khởi động dịch vụ UHD 4k đầu vào năm 2015 và trình diễn live FIFA World Cup quý trận đấu cuối cùng trong UHD 4k qua Sony Entertainment Television Sony SIX.\n\nNgày 24 tháng 6 năm 2014, các CEA thông báo rằng nó đã được cập nhật các hướng dẫn cho Ultra High-Definition và phát hành hướng dẫn cho Connected Ultra High-Definition có thêm hỗ trợ cho video internet sử dụng mang HEVC. Các CEA đang phát triển một UHD logo cho sử dụng tự nguyện bởi các công ty có sản phẩm đáp ứng các nguyên tắc CEA Các CEA cũng nói rõ rằng \"Ultra High-Definition\", \"Ultra HD\", hoặc \"UHD\" có thể được sử dụng với các hiệu khác và cho một ví dụ với \"Ultra High-Definition TV 4K\".\n\nNgày 04 Tháng 9 năm 2014, Canon Inc công bố rằng với một nâng cấp firmware họ sẽ hỗ trợ thêm cho các Rec. Không gian 2020 màu C500 và EOS EOS mô hình máy ảnh C500 PL và màn hình DP-V3010 4K của họ.\n\nNgày 05 Tháng 9 năm 2014, các Hiệp hội đĩa Blu-ray thông báo rằng 4K đĩa Blu-ray đặc điểm kỹ thuật sẽ hỗ trợ video 4K tại 60 fps, hiệu suất cao Video Coding, các Rec. 2020 không gian màu, dải động cao, và 10-bit độ sâu màu. 4K Blu-ray Disc sẽ có một tốc độ dữ liệu của ít nhất là 50 Mbit / s và có thể bao gồm hỗ trợ cho đĩa 66/100 GB. 4K Blu-ray Disc sẽ được cấp phép vào mùa xuân hoặc mùa hè năm 2015 và 4K Blu-ray Disc cầu thủ có một ngày phát hành dự kiến vào cuối năm 2015.\n\nNgày 05 Tháng 9 năm 2014, DigitalEurope phát hành HD biểu tượng cực của họ cho công ty đáp ứng yêu cầu kỹ thuật của họ.\n\nNgày 11 tháng 9 năm 2014 khai thác vệ tinh SES bố Ultra HD đầu tiên truy cập có điều kiện sử dụng -protected phát sóng DVB tiêu chuẩn tại IBC show ở Amsterdam. Các cuộc biểu tình sử dụng một Samsung Ultra HD TV, với một tiêu chuẩn Kudelski SmarDTV CI Cộng có điều kiện truy cập module, để giải mã tín hiệu HD một siêu đầy đủ 3840x2160 điểm ảnh CAS bảo vệ trong HEVC phát sóng thông qua một SES Astra vệ tinh ở 19.2°E.\n\nNgày 19 Tháng 11 2014, nhóm nhạc rock Linkin Park buổi hòa nhạc 's tại O2 World Arena của Berlin đã được phát sóng trực tiếp trong Ultra HD qua Astra 19.2°E vệ tinh. Việc phát sóng đã được mã hóa trong các UHD 4K tiêu chuẩn với các codec HEVC (50 khung hình mỗi giây và độ sâu màu 10 bit), và là một doanh nghiệp liên doanh của chủ sở hữu vệ tinh SES, SES Platform Dịch vụ và Samsung.\n\nVệ tinh trả tiền nhà cung cấp truyền hình Ấn Độ Tata Sky ra mắt dịch vụ UHD và UHD Set Top Box trên 09 Tháng Một năm 2015. Dịch vụ này 4Kp50 và giá cả của hộp UHD là ₹ 5900 cho khách hàng SD / HD hiện có và ₹ 6400 cho khách hàng mới. Cricket World Cup 2015 sẽ được truyền hình trực tiếp tại 4K miễn phí cho những người sở hữu UHD 4K STB của Tata Sky.\n\nCác thực nghiệm đã bao gồm những điều sau đây.\nCác tiêu chuẩn với UHDTV bao gồm:\n\nTiêu chuẩn được phê duyệt trong ITU-R:\nCác tài liệu khác được chuẩn bị hoặc đang được chuẩn bị bởi ITU-R:\n\nTiêu chuẩn được phát triển trong ITU-T's VCEG và ISO/IEC JTC 1's MPEG hỗ trợ Ultra-HD bao gồm:\n\n\nDVB chấp thuận các tiêu chuẩn TS 101 154 v2.1.1, xuất bản (07/2014) trong DVB Blue Book A157 Thông số kỹ thuật cho việc sử dụng của Video và Audio Coding trong các ứng dụng phát thanh truyền hình dựa trên MPEG-2 Transport Stream, được dự kiến sẽ được công bố bởi ETSI trong những tháng tới.\n\nTiêu chuẩn cho UHDTV tại Hàn Quốc đã được phát triển bởi nó Hiệp hội Công nghệ Viễn thông.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 2013, các kịch bản cho dịch vụ 4K-UHDTV được mô tả trong báo cáo \"TTAR 07.0011: Một nghiên cứu về các kịch bản Service UHDTV và cân nhắc của nó\".\n\nNgày tháng năm 22, 2014, báo cáo kỹ thuật \"TTAR-07.0013: Terrestrial 4K UHDTV Broadcasting Service\" được xuất bản.\n\nNgày 13 Tháng 10 2014, tiêu chuẩn tạm thời - \"TTAI.KO-07.0123: Phát và thu tín cho Terrestrial UHDTV Broadcasting Service\" - đã được công bố dựa trên HEVC mã hóa, với MPEG 2 TS, và DVB-T2 phục vụ như là tiêu chuẩn.\n\n"}
{"id": "3203379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203379", "title": "Franz von Lenbach", "text": "Franz von Lenbach\n\nFranz Seraph Lenbach (* 13 tháng 12 1836 ở Schrobenhausen; † 6 tháng 5 1904 tại München), từ 1882 Ritter von Lenbach (hiệp sĩ), là một nhà họa sĩ Đức trường phái chủ nghĩa hiện thực.\n\nÔng nổi tiếng ở Đức và Áo qua những tranh vẽ chân dung. Trong số đó có tranh của Otto von Bismarck, hai hoàng đế Đức Wilhelm I und Wilhelm II, hoàng đế Áo Franz Joseph, Giáo hoàng Lêô XIII cũng như một số lớn những người nổi tiếng trong giới kinh tế, nghệ thuật và xã hội của cuối thế kỷ 19. Một số nhà sử gia nghệ thuật gọi ông là ông hoàng họa sĩ của München („Münchner Malerfürst“).\n\nFranz là con thứ 4 từ cuộc hôn nhân thứ hai của nhà thợ hồ thành phố Franz Joseph Lenbach.\n\nTừ nhỏ ông đã phụ cha trong công việc thợ hồ và vẽ. Từ 1848 đến 1851, ông học nghề tại Landshut, từ 1851 đến 1852, ông học nghề với nhà điêu khắc Anselm Sickinger ở München. Khi cha ông chết 1852, ông phụ người anh cùng cha khác mẹ trong hãng của cha mình và năm sau trở thành thợ hồ.\nMùa thu 1852, ông theo học cao đẳng bách khoa Augsburg, để học về cách vẽ nhân vật. Vào các ngày chủ nhật, ông vẽ tranh sơn dầu ngoài thiên nhiên, và khi có thời giờ rảnh ông nghiên cứu vẽ lại các bức tranh trong các viện triển lãm tranh ở đó. 1853 ông làm bạn với sinh viên cao đẳng nghệ thuật München Johann Baptist Hofner, và dọn về gác xép nhà bạn ở Aresing. Cùng với nhau họ vẽ tranh làng mạc và chân dung những người ở trong vùng.\nTháng 1 1854, ông được nhận vào cao đẳng nghệ thuật München. Ông học ở đó 3 khóa về vẽ căn bản, trước khi được nhận vào lớp vẽ kỹ thuật của Hermann Anschütz.\n\nTháng 11 1857, ông xin vào học lớp vẽ của Karl Theodor von Piloty, người chuyên về lối vẽ cổ điển.\n"}
{"id": "3203389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203389", "title": "Fletcher (lớp tàu khu trục)", "text": "Fletcher (lớp tàu khu trục)\n\nLớp tàu khu trục \"Fletcher\" là một lớp tàu khu trục được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Lớp tàu được thiết kế vào năm 1939 do những điểm không hài lòng trên những kiểu soái hạm khu trục thuộc các lớp \"Porter\" và \"Somers\" dẫn trước. Một số chiếc trong lớp đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Triều Tiên và Chiến tranh Việt Nam.\n\nHải quân Hoa Kỳ đã nhập biên chế 175 tàu khu trục lớp \"Fletcher\" từ năm 1942 đến năm 1944, nhiều hơn bất kỳ lớp tàu khu trục nào khác, và thiết kế của lớp này nói chung được xem là thành công. Chúng có tốc độ thiết kế và một dàn hỏa lực năm pháo /38 caliber trên các bệ nòng đơn cùng mười ống phóng ngư lôi trên hai bệ năm nòng trên trục giữa tàu. Các lớp tàu khu trục \"Allen M. Sumner\" và \"Gearing\" tiếp theo sau là những cải biến từ lớp \"Fletcher\".\n\nNhững chiếc \"Fletcher\" với tầm hoạt động xa đã tham gia mọi vai trò được đòi hỏi nơi một tàu khu trục: Chiến tranh phòng không và Chiến tranh chống tàu ngầm cũng như các hoạt động mặt biển; chúng có khả năng bao phủ các khoảng cách lớn trong các hoạt động hạm đội tại Thái Bình Dương. Trong thực tế, chúng hầu như phục vụ thuần túy tại Mặt trận Thái Bình Dương trong Chiến tranh Thế giới thứ hai, ghi chiến công đánh chìm 29 tàu ngầm Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Trong một nỗ lực vượt bậc của ngành đóng tàu, lớp \"Fletcher\" được chế tạo tại các xưởng đóng tàu khắp Hoa Kỳ; và sau khi xung đột kết thúc, 11 chiếc đã được bán cho những nước là đối thủ trước đây trong chiến tranh: Tây Đức, Ý và Nhật Bản, cũng như cho hải quân nhiều nước khác, tiếp tục phục vụ nổi bật trong nhiều năm tiếp theo.\n\nBa chiếc trong lớp đã được bảo tồn như tàu bảo tàng tại Hoa Kỳ, cùng một chiếc khác tại Hy Lạp.\n\nLớp \"Fletcher\", tên được gọi theo chiếc vốn được đặt theo tên Đô đốc Frank Friday Fletcher (1855-1928), là lớp tàu khu trục lớn nhất từng được đặt hàng, và là một trong những lớp thành công và phổ biến nhất trong số tàu khu trục. So những lớp được chế tạo cho Hải quân trước đó, chúng mang theo dàn vũ khí phòng không được tăng cường đáng kể cùng những vũ khí khác, làm gia tăng trọng lượng choán nước. Cấu trúc kiểu sàn phẳng giúp tăng cường sức mạnh cấu trúc, cho dù nó khiến trở nên chật chội hơn do có ít chỗ bên dưới sàn tàu so với kiểu sàn tàu trước được nâng cao.\n\nLớp \"Fletcher\" là thế hệ tàu khu trục đầu tiên được thiết kế sau khi những giới hạn về kích cỡ tàu chiến của một loạt các hiệp ước hải quân trước đây mất hiệu lực. Sự phát triển về thiết kế một phần là giải pháp cho câu hỏi lớn luôn ám ảnh thiết kế của Hải quân Hoa Kỳ: tầm xa hoạt động cần thiết cho các chiến dịch tại Thái Bình Dương. Chúng phải mang theo không ít hơn năm khẩu pháo và mười ống phóng ngư lôi trên trục giữa ở sàn tàu, cho phép chúng đáp trả mọi thiết kế nước ngoài ở điều kiện ngang bằng. So sánh với những thiết kế trước đây, lớp \"Fletcher\" lớn hơn, cho phép chấp nhận việc bổ sung sau này hai khẩu đội Bofors 40 mm phòng không bốn nòng cũng như sáu khẩu đội Oerlikon 20 mm nòng đôi. Việc bổ sung cho dàn hỏa lực phòng không này đòi hỏi việc loại bỏ dàn ống phóng ngư lôi năm nòng phía trước, một thay đổi được thực hiện trong chương trình đối phó với máy bay kamikaze vào ngày 4 tháng 4 năm 1945.\n\nChúng cũng ít nặng đầu hơn so với những lớp trước, cho phép chất thêm thiết bị và vũ khí bổ sung mà không cần những thay đổi thiết kế lớn. Chúng bắt kịp nhịp độ sản xuất của Hoa Kỳ một cách kịp thời, trở thành một thiết kế tàu khu trục “tiêu chuẩn” khi chỉ có những cải biến nhẹ dựa trên lớp \"Fletcher\": lớp \"Allen M. Sumner\" và lớp \"Gearing\" được tiếp nối trong chiến tranh. Những phản hồi đầu tiên về thiết kế vào mùa Thu năm 1939 từ những bản câu hỏi được gửi đến các văn phòng thiết kế và Phòng Tác chiến Hải quân. Các tham số thiết kế là vũ khí mong muốn trên lớp tàu khu trục tiếp theo; do đó bảng câu hỏi bao gồm bao nhiêu pháo, ngư lôi và mìn sâu được xem là thỏa đáng. Một câu hỏi khác là trọng lượng thiết kế lên đến mức nào để trở thành một mục tiêu cho ngư lôi thay vì một hệ thống phóng ngư lôi ? Câu trả lời là vũ khí bao gồm năm pháo lưỡng dụng, mười hai ngư lôi và 28 mìn sâu là lý tưởng, trong khi một thiết kế 1500 tấn trong quá khứ được cho là không phù hợp. Nhu cầu về tốc độ tối đa thay đổi trong khoảng , và những khiếm khuyết của lớp \"Sims\" trước đây vốn nặng đầu và có những đồ dằn bằng chì để hiệu chỉnh, khiến cho thiết kế của \"Fletcher\" phải mở rộng mạn thuyền thêm . Giống như mọi thiết kế tàu khu trục sàn phẳng trước đây của Hoa Kỳ, khả năng đi biển bị ảnh hưởng. Điều này được giảm nhẹ do chúng được bố trí hoạt động tại Thái Bình Dương, nơi biển tương đối lặng.\n\nĐể đạt được tốc độ với sự gia tăng thêm 500 tấn trọng lượng choán nước, công suất trục của hệ thống động lực gia tăng từ \n\nDàn vũ khí chính của lớp \"Fletcher\" bao gồm năm khẩu pháo /38 caliber đa dụng trên các bệ nòng đơn, được điều khiển bởi Hệ thống Điều khiển Hỏa lực pháo Mark 37, bao gồm một radar điều khiển hỏa lực Mk 25 kết nối bởi Máy tính Điều khiển Hỏa lực Mark I và ổn định bằng một con quay Mk 6 tốc độ 8.500 rpm. Mười ống phóng ngư lôi được đặt trên hai bệ năm nòng bố trí trên trục giữa, bắn ra ngư lôi Kiểu 15. Thoạt tiên dàn hỏa lực phòng không được thiết kế bao gồm là kiểu pháo 1,1 inch/75 caliber bốn nòng và sáu súng máy M2 Browning; tuy nhiên, sự kiện Tấn công Trân Châu Cảng cho thấy nhu cầu cần gia tăng vũ khí phòng không hạng nhẹ, nên những con tàu sau đó tiêu biển thường được trang bị hai khẩu đội Bofors 40 mm hai nòng cùng bảy khẩu Oerlikon 20 mm nòng đơn. Vũ khí chống tàu ngầm thoạt tiên bao gồm hai đường ray thả mìn sâu phía đuôi tàu, sau được bổ sung sáu máy phóng K-gun khi chiến tranh tiếp diễn.\n\nTrong quá trình Chiến tranh Thế giới thứ hai, số lượng vũ khí phòng không được gia tăng, thường cuối cùng bao gồm năm khẩu đội Bofors 40 mm nòng đôi và bảy khẩu Oerlikon 20 mm nòng đơn vào năm 1945. Do mối đe dọa càng gia tăng của kiểu tấn công kamikaze, năm mươi mốt chiếc được tiếp tục tăng cường phòng không bắt đầu từ năm 1945, thay thế dàn ống phóng ngư lôi phía trước và khẩu đội Bofors 40 mm nòng đôi giữa tàu bằng hai khẩu đội 40 mm bốn nòng, nâng tổng số nòng pháo lên 14, và bảy khẩu 20 mm nòng đơn cùng sáu khẩu đội 20 mm nòng đôi. Trong tổng số sáu chiếc được dự kiến, , và được chế tạo với máy phóng máy bay, đưa đến việc loại bỏ một bệ pháo 5 inch và dàn ống phóng ngư lôi phía sau. Thay đổi này được xem là không thành công và không được lặp lại; ba chiếc tàu khu trục này sau đó được cải biến trở lại cấu hình thông thường của lớp \"Fletcher\".\n\nMười chín chiếc đã bị mất trong Thế Chiến II; sáu chiếc khác bị hư hại và không được sửa chữa. Sau chiến tranh, những chiếc còn lại được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị. Khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra, nhiều chiếc được huy động trở lại hoạt động hiện dịch. Trong giai đoạn này 39 chiếc đã được tái trang bị, giảm bớt dàn vũ khí chính và số ống phóng ngư lôi để trang bị các vũ khí khác. Một loại vũ khí phóng ra phía trước mang tên Vũ khí Alpha được trang bị trên nhiều tàu; những chiếc khác trang bị bệ súng cối chống tàu ngầm Hedgehog xoay được. Mười tám chiếc đã được xếp lại lớp như những tàu khu trục hộ tống, tối ưu cho hoạt động chống tàu ngầm.\n\nNhiều chiếc được bán cho hải quân các nước khác vào giữa những năm 1950, bao gồm:\n\nMọi chiếc còn lại đều bị tháo dỡ vào Thập niên 1970. Chiếc cuối cùng thuộc lớp \"Fletcher\" còn phục vụ, BAM \"Cuitlahuac\" (nguyên là \"John Rodgers\"), xuất biên chế khỏi Hải quân Mexico vào năm 2001, khiến cho tổng thời gian phục vụ của lớp \"Fletcher\" kéo dài gần sáu thập niên và bước sang Thế kỷ 21.\n\nBốn chiếc được bảo tồn như những tàu bảo tàng, cho dù chỉ có \"Kidd\" không bao giờ được hiện đại hóa và giữ lại cấu hình nguyên thủy thời Thế Chiến II:\n\n"}
{"id": "3203401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203401", "title": "Lancashire League", "text": "Lancashire League\n\nGiải Lancashire League là giải đấu bóng dành cho các câu lạc bộ ở miền Bắc nước Anh. Giải đấu bóng đá này được thành lập vào năm 1889 vì nhận thấy sự thành công của Giải The Football League được thành lập một năm trước đó. Các quan chức của câu lạc bộ Bury Football Club nỗ lực xây dựng một giải đấu trong khu vực nhằm mục đích làm bước đệm để tham dự tại giải The Football League.\n\nMặc dù phần lớn các câu lạc bộ đã có trụ sở tại các quận của Lancashire, giải đấu cuối cùng đã chấp nhận một số câu lạc bộ từ quận láng giềng đó là Cheshire. Ngoài ra, xa hơn đó là câu lạc bộ Workington FC từ quận Cumberland cũng là thành viên trong hai mùa giải, trong khi Doncaster Rovers FC từ quận Yorkshire, cũng được tham gia vào giải đấu này. Giải đấu tồn tại trong mười bốn mùa giải cho đến năm 1903. Trong mùa giải 1903-1904, Giải Lancashire League trở thành giải hạng hai của Combination Lancashire. Trong vòng một vài năm rất nhiều các câu lạc bộ kỳ cựu của giải Lancashire League đã trở thành câu lạc bộ Lancashire Combination hàng đầu.\n\nGiải Lancashire League có nhiều câu lạc bộ thành viên, bao gồm: Accrington Stanley, Blackpool, Bury, Crewe Alexandra, Liverpool, Nelson, New Brighton Tower, Southport Central và Stockport County.\n\nGiải Lancashire League thứ hai được thành lập vào năm 1939 và mùa giải 1939-1940 là mùa giải cạnh tranh chủ yếu giữa các đội 'A' của các câu lạc bộ bóng đá Lancashire League. Tuy nhiên do ảnh hưởng của cuộc Chiến tranh thế giới thứ hai nên giải đấu chỉ diễn ra được một mùa giải và bị hủy bỏ.\n\nNăm 1949, giải đấu được thành lập lại và là cuộc thi giữa các câu lạc bộ tại giải Lancashire League. Giải đấu được chia thành hai hạng rồi ba hạng. Từ mùa giải 2006-07, giải đấu được tài trợ bởi Lancit Haulage Limited và mùa giải 2010-11 được tài trợ bởi GalaxyFootball.co.uk.\n\n\n"}
{"id": "3203422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203422", "title": "Chi Râu hùm", "text": "Chi Râu hùm\n\nChi Râu hùm (danh pháp khoa học: Tacca), bao gồm khoảng 12-31 loài với các tên gọi như nưa, củ nưa, ngải rợm, hạ túc, bạch tinh, râu hùm v.v., thuộc về họ Dioscoreaceae (trong các tài liệu cũ đôi khi tách ra thành họ của chính nó, gọi là Taccaceae) trong bộ Dioscoreales, bản địa khu vực nhiệt đới Nam Mỹ (1 loài), châu Phi, Australia, Đông Nam Á và một số đảo trên đại dương, với sự đa dạng loài tập trung trong khu vực Đông Nam Á. Kể từ phiên bản năm 2003, APG đã hợp nhất họ Taccaceae vào họ Dioscoreaceae.\n\nMột vài loài được gieo trồng làm cây cảnh và tán lá đẹp hay hoa lớn. Loài \"T. chantrieri\" được nhiều người biết đến với tên gọi \"râu hùm hoa tía\". Loài \"Tacca integrifolia\" được gọi là \"ngải rợm\", \"cỏ râu hùm\" hay \"hạ túc\". Các loài được gieo trồng khác còn có \"củ nưa\" (\"T. leontopetaloides\").\n\nThe Plant List công nhận 17 loài.\n\n"}
{"id": "3203424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203424", "title": "Sân bay quốc tế Navoi", "text": "Sân bay quốc tế Navoi\n\nSân bay quốc tế Navoi là một cảng hàng không quốc tế tọa lạc ở Navoi, Uzbekistan. Nó được đặt tên theo Ali-Shir Nava'i.\n\nSân bay mở cửa hoạt động vào năm 1962 trong thời Liên Xô và trở thành sân bay chính của hãng Uzbekistan Airways khi hãng hàng không quốc gia được thành lập ngày 28 tháng 1 năm 1992 theo nghị định của Chủ tịch nước Cộng hòa Uzbekistan. Năm 2007, sân bay Navoi bắt đầu các dự án nâng cao năng lực và cải thiện sân bay, xây mới hoàn toàn đường băng và đường lăn, lắp đặt hệ thống chiếu sáng và cấu trúc hiện đại cho tháp kiểm soát không lưu mới và các bộ phận khác.\n\nNăm 2009, Korean Air Cargo đã tiếp quản sân bay và theo kế hoạch 10 năm phát triển, tiếp tục đẩy mạnh các chương trình hiện đại hóa. Công tác xây dựng các cảng hàng không lớn nhất ở Trung Á có thể xử lý 100.000 tấn hàng hóa mỗi năm sử dụng thiết bị mới nhất gần đây đã được hoàn tất và khánh thành vào ngày 12 tháng 8 năm 2010. Các bãi đỗ của máy bay chuyên chở hàng hóa cũng đã được xây dựng để chứa 5 chiếc máy bay B747-400 và 4 bồn nhiên liệu đã được xây dựng có thể cung cấp 1,4 triệu gallon nhiên liệu dùng trong hàng không và có thể đổ đầy hơn 25 máy bay B747-400.\n"}
{"id": "3203432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203432", "title": "Lophiola", "text": "Lophiola\n\nLophiola là một chi thực vật có hoa một lá mầm bản địa khu vực miền đông Bắc Mỹ. Nó từng được đặt trong các phân loại khác nhau trong các họ Liliaceae, Haemodoraceae, Tecophilaeaceae hay Nartheciaceae.\n\nHiện tại người ta chỉ công nhận một loài, mặc dù từng có một vài loài khác đã được đề xuất:\n\n"}
{"id": "3203434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203434", "title": "Narthecium", "text": "Narthecium\n\nNarthecium là một chi thực vật có hoa. Theo truyền thống chi này được coi là thuộc họ Liliaceae, nhưng kể từ phiên bản năm 2003 thì APG đã đặt nó trong họ Nartheciaceae.\n\nSự phân bố toàn cầu của chi này là rời rạc đứt quãng, với các loài ở châu Âu và khu vực ven Địa Trung Hải, Nhật Bản, vùng duyên hải miền đông và miền tây Hoa Kỳ.\n\n"}
{"id": "3203436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203436", "title": "Nietneria", "text": "Nietneria\n\nNietneria là một chi thực vật có hoa trong họ Nartheciaceae. Nó chứa 2 loài đã biết, cả hai đều là bản địa khu vực bắc Nam Mỹ.\n\n"}
{"id": "3203438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203438", "title": "Độ phân giải màn hình 8K", "text": "Độ phân giải màn hình 8K\n\nĐộ phân giải màn hình 8K là độ phân giải cao nhất của truyền hình độ nét cực cao (UHDTV) tồn tại trong truyền hình kỹ thuật số và điện ảnh kỹ thuật số. 8K đề cập đến độ phân giải ngang của các định dạng, mà tất cả đều về trình tự của 8.000 pixel, hình thành các tổng kích thước hình ảnh (7680 × 4320). 8K là một độ phân giải màn hình hiển thị có thể là sự kế thừa cuối cùng cho độ phân giải 4K. 1080p là tiêu chuẩn chính FHD hiện nay, với các nhà sản xuất TV 4K để trở thành một tiêu chuẩn mới năm 2017, mặc dù tính khả thi của một quá trình chuyển đổi nhanh chóng như vậy cũng như sự cần thiết thực tế của một tiêu chuẩn mới là có vấn đề \n\nMột lợi thế của màn hình độ phân giải cao như 8K là có mỗi điểm ảnh là không thể phân biệt khác với mắt người từ một khoảng cách rất gần. Trên một màn hình kích thước 52 inch 8K, hiệu ứng này có thể đạt được trong một khoảng cách 50,8 cm (20 inches) từ màn hình, và trên 92 inch trong màn hình ở 91,44 cm (3 feet). Một mục đích thực tế của giải pháp này là kết hợp với một cắt xén kỹ thuật được sử dụng trong chỉnh sửa phim. Điều này cho phép các nhà làm phim, đóng phim ở độ phân giải cao như 8K, với một ống kính góc rộng, hoặc ở một khoảng cách xa hơn từ một đối tượng nguy hiểm, có ý định để phóng to và cây trồng bằng kỹ thuật số trong sản xuất hậu kỳ, một phần của hình ảnh ban đầu để phù hợp với một nhỏ hơn độ phân giải như các tiêu chuẩn công nghiệp hiện hành đối với Truyền hình độ nét cao (1080p, 720p & 480p).\n\nVài máy quay video có khả năng quay phim trong 8K, với NHK là một trong những công ty duy nhất đã tạo ra một camera phát sóng nhỏ với một 8K cảm biến hình ảnh Sony và Công ty máy ảnh Red Digital Cinema đều làm việc để mang lại cảm biến lớn hơn 8K trong nhiều máy ảnh của họ trong những năm tới Mặc dù độ phân giải màn hình 8K sẽ không có trong một sớm một chiều vì lý do chính các nhà làm phim đang đẩy mạnh cho máy ảnh 8K là để có được tốt hơn 4K. Thông qua một quá trình, sử dụng độ phân giải hình ảnh cao hơn 8K đến 4K có thể tạo ra một hình ảnh sắc nét với màu sắc phong phú hơn so với một máy ảnh 4K sẽ có thể đạt được của riêng mình với một bộ cảm biến có độ phân giải thấp hơn.\n\nNgày 06 tháng 1 năm 2015, các MHL Consortium đã công bố việc phát hành của superMHL đặc điểm kỹ thuật mà sẽ hỗ trợ độ phân giải 8K tại 120 fps, 48-bit video, các Rec. 2020 không gian màu, hỗ trợ dải động cao, một 32-pin kết nối superMHL thể đảo ngược, và sạc điện lên đến 40 watt.\n\nNgày 06 Tháng 4 năm 2013, Astro Design công bố AH-4800, có khả năng quay độ phân giải 8K.\n\nMột 8K scan / 4K trung gian kỹ thuật số phục hồi của\"Lawrence of Arabia\" đã được thực hiện cho Blu-ray và sân khấu tái phát hành trong năm 2012 bởi Sony Pictures để chào mừng kỷ niệm lần thứ 50 của bộ phim. Theo Grover Crisp, điều hành VP phục hồi Sony Pictures, mới 8K quét có độ phân giải cao như vậy mà khi kiểm tra, cho thấy một loạt các đường đồng tâm tốt trong một mô hình \"gợi nhớ đến một dấu vân tay\" gần đầu của khung. Điều này được gây ra bởi các nhũ tương phim nóng chảy và nứt trong cái nóng sa mạc trong sản xuất. Sony đã phải thuê một bên thứ ba để giảm thiểu hoặc loại bỏ các đồ tạo tác gợn sóng trong phiên bản mới được phục hồi.\n\nNgày 17 tháng 5 năm 2013, các Viện Franklin chiếu Để Space And Back, một 8K × 8K, 60 fps, video 3D chạy khoảng 25 phút. Trong thời gian chạy đầu tiên của mình tại Fels Planetarium nó đã được chơi ở 4K, 60 fps\n\n8K FUHD là độ phân giải 7680 × 4320 (33,2 megapixel) và là một trong hai độ phân giải của truyền hình độ nét cực cao, kia là 4K UHD. INăm 2013, một truyền năng lực mạng lưới của mình để làm HDTV độ phân giải bị giới hạn bởi internet tốc độ và dựa trên truyền hình vệ tinh để truyền tải dữ liệu tốc độ cao. Nhu cầu dự kiến sẽ đẩy việc áp dụng nén video tiêu chuẩn và đặt áp lực đáng kể trên các mạng truyền thông vật lý trong tương lai gần.\n8K FUHD gấp bốn lần so với độ phân giải ngang và dọc của 1080p định dạng HDTV, gấp mười sáu lần so với những điểm ảnh tổng thể..\n\nMàn ảnh vòm rộng 8K là độ phân giải 8192 × 8192 (67,1 megapixel) và độ phân giải của bán cầu màn ảnh vòm rộng chiếu hiện đại tại rạp thường thấy ở planetaria. Dự án màn ảnh vòm rộng 8K hơn gấp 4 lần chiều rộng và hơn gấp 7,5 lần so với độ phân giải cao của định dạng 1080p HDTV, và gấp 32 lần số điểm ảnh tổng thể.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3203448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203448", "title": "Trichopus", "text": "Trichopus\n\nTrichopus là một chi thực vật có hoa chứa 2 loài đã biết. Trước đây chúng được xếp trong họ Trichopodaceae, nhưng hiện nay được coi là thuọc về họ Dioscoreaceae.\n\nHai loài đã biết của chi \"Trichopus\" là \"T. sempervirens\", đặc hữu khu vực Madagascar và \"T. zeylanicus\" (một số tài liệu liệt kê dưới danh pháp \"Trichopodium zeylanicum\"), bản địa khu vực Ấn Độ, Sri Lanka, Thái Lan và Malaysia.\n"}
{"id": "3203455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203455", "title": "Học viện Điện ảnh Bắc Kinh", "text": "Học viện Điện ảnh Bắc Kinh\n\nHọc viện Điện ảnh Bắc Kinh (còn gọi là Bắc Điện hoặc Bắc Ảnh) là một trường đại học quốc lập hàng đầu của Trung Quốc trong lĩnh vực điện ảnh và được đánh giá là một trong những đại học lớn nhất và có tiếng nhất ở châu Á về điện ảnh với nhiều cựu học viên thành danh ở tầm quốc tế.\n\nHọc viện Điện ảnh Bắc Kinh được thành lập tháng 5 năm 1950 với tên ban đầu Sở Nghiên cứu Nghệ thuật biểu diễn thuộc Cục Điện ảnh - Bộ Văn hóa Trung Quốc (表演艺术研究所) với 38 sinh viên nhập học khóa đầu tiên. Tới tháng 7 năm 1951 trường được đổi tên thành Trường Điện ảnh thuộc Cục Điện ảnh (电影学校), đến tháng 3 năm 1953 trường được đổi tên một lần nữa thành Trường Điện ảnh Bắc Kinh (北京电影学校) và tới tháng 6 năm 1956 thì trường bắt đầu có tên như hiện tại Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Cơ sở chính của Học viện nằm tại quận Hải Điến của thành phố Bắc Kinh, đây cũng là nơi tập trung phần lớn các đại học lớn của thành phố như Đại học Bắc Kinh, Đại học Thanh Hoa.\n\nKhi mới thành lập trường có hai khoa là Khoa Nhiếp ảnh và Khoa hoạt hình, tới năm 1951 Khoa Biên kịch được thành lập , tiếp nối là Khoa Diễn xuất vào năm 1956 . Trong thời gian Cách mạng Văn hóa, Học viện Điện ảnh Bắc Kinh cũng chịu nhiều ảnh hưởng khi nhiều giáo sư phải rời bỏ trường và họ chỉ có thể quay lại vào đầu năm 1976 khi Cách mạng Văn hóa chấm dứt. Tới năm 1978 trường mới tuyển sinh trở lại.\n\nNgày 25 tháng 12 năm 2016, Học viện Điện ảnh Bắc Kinh đã tổ chức lễ khởi công xây dựng khu học xá mới Hoài Nhu tại trấn Dương Tống, quận Hoài Nhu, khuôn viên mới có diện tích khoảng 667 mẫu, tổng vốn đầu tư khoảng 2,8 tỷ nhân dân tệ. Khi hoàn thành, với thiết kế cảnh quan khuôn viên trường liên quan đến các giải thưởng điện ảnh, giai đoạn đầu của dự án dự kiến sẽ được đưa vào sử dụng vào năm 2019.\n\nHọc viện Điện ảnh Bắc Kinh là một trong những trường có chỉ tiêu tuyển sinh ít nhất và tỷ lệ thí sinh bị đào thải vào hàng cao nhất tại Trung Quốc. Trong năm 2009, số lượng thí sinh đăng ký dự thi lên đến 1,3 triệu người trong khi dự kiến tuyển sinh chỉ có 440 người, tỷ lệ đào thải hơn 96%. Thí sinh phải vượt qua một loạt các phần thi năng khiếu để nhận được \"Thư thông báo được tham gia kỳ thi văn hoá\", cuối cùng phải vượt qua kỳ thi tuyển sinh đại học Cao khảo toàn quốc với số điểm chuẩn để được nhận vào Bắc Ảnh.\n\nHọc viện đào tạo bằng cấp cao đẳng, cử nhân và thạc sĩ trong nhiều lĩnh vực điện ảnh. Học viện Điện ảnh Bắc Kinh đào tạo các khóa học về kịch bản, kiến thức điện ảnh, đạo diễn phim, sản xuất phim điện ảnh và truyền hình, diễn xuất, thiết kế phim điện ảnh và truyền hình, quảng cáo, phim hoạt hình, âm thanh, nhiếp ảnh, và quản lý giải trí.\n\nLớp học và các phòng ban\n\n1. Các học viện gồm:\n2. 8 bộ môn và 12 chuyên ngành liên gồm:\n3. Hằng năm tuyển chọn khoảng 15 sinh viên quốc tế sau đại học.\n\nMột trong những thế mạnh của Viện Điện ảnh Bắc Kinh là số lượng lớn cơ sở vật chất và trang thiết bị hiện đại. Bao gồm:\nStudio phim dành cho thanh niên là nơi có nhiều sản phẩm của giảng viên và sinh viên. Hơn 70 bộ phim đã được sản xuất ở đó kể từ khi studio mở cửa vào năm 1979. Các bộ phim sản xuất tại phòng thu đã giành được giải thưởng địa phương, quốc gia và quốc tế. Ngoài ra, phòng thu thanh niên là nơi nhiều bộ phim quốc tế được lồng tiếng.\n\nDanh sách sinh viên tiêu biểu Học viện điện ảnh Bắc Kinh\n\nSau nửa thế kỷ thành lập, Học viện Điện ảnh Bắc Kinh đã đào tạo rất nhiều tên tuổi lớn của làng nghệ thuật và giải trí Trung Quốc. \n\nTrong đó có bộ ba đạo diễn nổi tiếng nhất của thế hệ đạo diễn thứ năm của điện ảnh Trung Quốc là Điền Tráng Tráng, Trần Khải Ca (cùng tốt nghiệp khóa đạo diễn năm 1978), và Trương Nghệ Mưu (tốt nghiệp khóa quay phim năm 1978) và các đạo diễn nổi tiếng khác như và (cùng khóa 1985), (khóa nhiếp ảnh 1999). Hai diễn viên được xếp vào danh sách \"Tứ đại hoa đán\" của Trung Quốc là Triệu Vy và Từ Tĩnh Lôi đều tốt nghiệp diễn viên bậc đại học và đạo diễn bậc cao học (khóa 2006) của Học viện Điện ảnh Bắc Kinh.\n\nVề mặt diễn xuất, Khoa Diễn xuất của Học viện đã đào tạo rất nhiều tên tuổi cho điện ảnh và truyền hình Trung Quốc như\n\n\n"}
{"id": "3203457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203457", "title": "American Beauty", "text": "American Beauty\n\nAmerican Beauty có thể là:\n\n"}
{"id": "3203460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203460", "title": "Rajania", "text": "Rajania\n\nRajania là một chi thực vật có hoa trong họ Dioscoreaceae. Nó là bản địa khu vực Tây Ấn, với khoảng 14 trong số 19 loài đã biết có mặt tại Cuba\n\n"}
{"id": "3203463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203463", "title": "Stenomeris", "text": "Stenomeris\n\nStenomeris là một chi thực vật có hoa trong họ Dioscoreaceae. Nó có 2 loài đã biết, bản địa khu vực Đông Nam Á\n\n"}
{"id": "3203465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203465", "title": "T'way Air", "text": "T'way Air\n\nT'way Air Co., Ltd (Hangul: 티웨이 항공; RR: Tiway hanggong), là một hãng hàng không giá rẻ đóng ở Seongsu-dong, Seongdong-gu, Seoul, Hàn Quốc.\n\nT'way Air Co., Ltd được thành lập vào ngày 8 tháng 8 năm 2010 với hai máy bay Boeing 737-800s. Các tháng tiếp theo, hãng đã được Air Operator Certificate trong nước (AOC) cấp phép và khai thác tuyến bay giữa Sân bay quốc tế Gimpo và sân bay quốc tế Jeju. Trước năm 2010, T'way Air đã được biết đến với tên Hansung Airlines. Trong năm 2013, chỉ trong vòng ba năm sau khi thành lập, T'way Air đạt được lợi nhuận. Trong năm 2014, hãng được ghi nhận các yếu tố tải trọng cao nhất trong chuyến bay Gimpo-Jeju trong số các hãng hàng không Hàn Quốc. Trong tháng 3 năm 2014, T'way Air giới thiệu máy bay thứ 7 (B737-800) và máy bay khác sẽ được bổ sung trong tháng 8 năm 2014. Hãng đã khởi động tuyến bay giữa sân bay Daegu và sân bay quốc tế Jeju ngày 30 tháng 3, năm 2014.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTính đến tháng 10 năm 2019, T'way Air khai thác – và dự định khai thác – các điểm đến sau:\n"}
{"id": "3203466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203466", "title": "Polar Air Cargo", "text": "Polar Air Cargo\n\nPolar Air Cargo Worldwide, Inc. là một hãng hàng không vận chuyển hàng hóa của Mỹ có trụ sở tại Purchase, Harrison, New York, Hoa Kỳ. Hãng cung ứng dịch vụ bay vận tải hàng hóa thường lệ đến Bắc Mỹ, châu Á, châu Âu, và Trung Đông. Cơ sở chính của nó là sân bay quốc tế Anchorage, Alaska, với các trung tâm tại sân bay quốc tế Los Angeles, sân bay Quốc tế Cincinnati Kentucky, sân bay quốc tế John F. Kennedy và Sân bay quốc tế Incheon gần Seoul, Hàn Quốc.\n"}
{"id": "3203501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203501", "title": "Ga Kaminoge", "text": "Ga Kaminoge\n\nGa Kaminoge phục vụ 10.4 km trên Tuyến Tokyu Oimachi từ đến , và nằm cách điểm bắt đầu tuyến tại Oimachi khoảng 9.2 km. Nó có mã số \"OM14\".\n\nNhà ga có một sân ga, phục vụ cho 2 đường ray, với một đường ray nằm ngoài cho phép tàu tốc hành không phải dừng tại ga này.\n\nNhà ga mở cửa vào 1 tháng 11 năm 1929.\n\nGa Kaminoge được tái xây dựng, và hoàn thành vào tháng 3 năm 2011. Nhà ga mới được thiết kế bởi kiến trúc sư Tadao Ando.\n\nTrong năm 2011, nhà ga phục vụ cho trung bình 20.830 hành khách mỗi ngày.\n\n\n"}
{"id": "3203503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203503", "title": "Van Morrison", "text": "Van Morrison\n\nGeorge Ivan \"Van\" Morrison, OBE (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1945), là ca sĩ, nhạc sĩ người Bắc Ireland. Những buổi trình diễn xuất sắc nhất của ông được miêu tả pha lẫn huyền học lẫn siêu nghiệm, trong khi những sản phẩm phòng thu của ông, như những album \"Astral Weeks\" và \"Moondance\", hay album trực tiếp \"It's Too Late to Stop Now\" đều được đánh giá rất cao.\n\nĐược người hâm mộ gọi trừu mến với biệt danh \"Van the Man\", Morrison bắt đầu sự nghiệp âm nhạc từ thuở niên thiếu vào cuối thập niên 1950 khi trình diễn rất nhiều nhạc cụ khác nhau như guitar, harmonica, keyboard và saxophone trong nhiều ban nhạc Ireland khác nhau để hát lại những bản hit nổi tiếng nhất thời gian đó. Ông bắt đầu được biết đến khi thành công từ giữa thập niên 1960 trong vai trò hát chính của ban nhạc Them với ca khúc nổi tiếng \"Gloria\". Sự nghiệp solo của ông bắt đầu với sự dìu dắt từ Bert Berns qua những bản hit nhạc pop đương thời, đặc biệt với việc cho phát hành ca khúc \"Brown Eyed Girl\" vào năm 1967. Sau cái chết của Berns, hãng Warner Bros. Records liền mua lại hợp đồng với ông và cho ông thu âm album \"Astral Weeks\" vào năm 1968. Cho dù album được giới chuyên môn đánh giá cao, doanh thu của nó lại vô cùng khiêm tốn; tuy nhiên album tiếp theo \"Moondance\" đã đưa Morrison trở thành một tên tuổi lớn, và suốt thập niên 1970 ông đã thành công trong việc gây dựng hình ảnh của mình với hàng loạt album và những buổi trình diễn ấn tượng. Morrison vẫn đều đặn thu âm và đi tour, thực hiện album cũng như trình diễn trực tiếp với doanh thu lớn cũng như hầu hết được đánh giá tốt, ngoài ra đôi lúc còn cộng tác với những nghệ sĩ khác như Georgie Fame và The Chieftains. Năm 2008, ông lần đầu tiên trình diễn trực tiếp lại album \"Astral Weeks\" kể từ năm 1968.\n\nÂm nhạc của Morrison hòa trộn nhạc soul với R&B, điển hình trong những đĩa đơn nổi tiếng như \"Brown Eyed Girl\", \"Jackie Wilson Said (I'm in Heaven When You Smile)\", \"Domino\" và \"Wild Night\". Sự kết hợp giữa độ dài, tính liên kết, tính âm nhạc trong tâm hồn cho thấy những cảm hứng từ âm nhạc Celtic truyền thống, jazz, cách kể chuyện theo dòng ý thức như trong những album \"Astral Weeks\" hay \"Veedon Fleece\" và \"Common One\". 2 định hướng rõ ràng trên đôi khi được giới chuyên môn gọi là \"Celtic Soul\".\n\nMorrison từng giành được 6 giải Grammy, giải Cống hiến tại BRIT Award, ngoài ra còn được xứng danh tại Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll và Đại sảnh Danh vọng nhạc sĩ.\n\n\n"}
{"id": "3203516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203516", "title": "Tin Sáng (báo)", "text": "Tin Sáng (báo)\n\nBáo Tin Sáng là một tờ nhật báo đối lập dưới thời Việt Nam Cộng hòa. Sau khi Việt Nam thống nhất, nó là nhật báo tư nhân duy nhất được cho phép hoạt động trở lại. Đến 6 năm sau, ngày 29.6.1981, Tin Sáng được cho là \"hoàn thành nhiệm vụ\", bị đóng cửa.\n\nNhật báo Tin Sáng được Ngô Công Đức, dân biểu đối lập tại Hạ nghị viện Sài Gòn, thành lập năm 1968 là một tờ báo đối lập tập trung nhiều người thuộc thành phần thứ ba nổi tiếng như Nguyễn Ngọc Lan, Lý Chánh Trung, Hồ Ngọc Nhuận, Lý Quí Chung...\n\nĐến tháng 9 năm 1971, sau khi thất cử kỳ nhì, Ngô Công Đức bỏ ra nước ngoài qua đường Campuchia để tiếp tục đấu tranh chính trị, báo bị đình bản.\n\nSau khi đất nước thống nhất, ngày 22-7-1975 báo Tin Sáng là nhật báo tư nhân đầu tiên được cho phép xuất bản. Trước đó, nhóm linh mục khuynh tả Chân Tín, Nguyễn Ngọc Lan, làm tờ Đối Diện trước 1975, nhận Giấy phép ngày 4-7-1975, ra tờ bán nguyệt san Đứng Dậy. Cùng ngày 4-7-1975, nhóm linh mục Trương Bá Cần, Huỳnh Công Minh cũng được Giấy phép, ra tờ Công giáo & Dân tộc. Tuy nhiên, Uỷ ban Ðoàn kết Công giáo này là một cơ quan được Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thiết lập để vận động người công giáo thi hành những mệnh lệnh của đảng CSVN. Theo cựu dân biểu Dương Văn Ba, hồi đó là phó chủ bút phụ trách kinh tế chính trị cho báo này, báo được cho tái xuất bản sau ngày thống nhất là nhờ có sự yểm trợ mạnh mẽ của ông Trần Bạch Đằng và bà Nguyễn Thị Chơn. Để cho báo viết khỏi lệch lạc với đường lối của trung ương Đảng, chính ông Trần Bạch Đằng đã lựa chọn một cán bộ kỳ cựu của Ban Tuyên Huấn TW, là ông Kỳ Phương, từng làm Tổng biên tập báo Đại Đoàn Kết ở Hà Nội, về làm cố vấn và thường xuyên, từ 9 giờ sáng cho đến hơn 10 giờ đêm, ngồi tại toà soạn Tin Sáng cùng với anh Hồ Ngọc Nhuận duyệt lại các bài vở, các tin tức mỗi ngày trước khi cho lệnh in tờ báo.\n\nTheo nhận xét của Giáo sư Trần Văn Giàu: “Các anh làm báo cộng sản như… cộng sản”. Ngay từ những ngày đầu, Tin Sáng đã hăng hái tham gia các “chiến dịch” như tập trung cải tạo, đổi tiền và đánh tư sản mại bản. Hồ Ngọc Nhuận, chủ bút, sau khi được đưa ra Hà Nội tháng 9-1975 trong “Đoàn đại biểu miền Nam dự Hội nghị Hiệp thương Thống Nhất” đã viết: “Chúng tôi tin rằng, độc lập dân tộc và thống nhất tổ quốc phải được gắn liền với chủ nghĩa xã hội”.\n\nNăm 1981, lực lượng Công đoàn Đoàn kết liên tục tổ chức biểu tình ở Ba Lan, Chính quyền Cộng sản ở Việt Nam lo lắng. Sau khi ra Hà Nội trực tiếp gặp Tố Hữu và Trường Chinh để thảo luận, Võ Văn Kiệt cho đóng cửa báo Tin Sáng và giải thích: “Chúng ta đã xác định kinh tế còn năm thành phần, nhưng văn hoá chỉ có một là văn hoá dân tộc và xã hội chủ nghĩa. Đã đến lúc tất cả những tiếng nói đều phải là tiếng nói yêu nước yêu chủ nghĩa xã hội để chiến đấu và chiến thắng, không có tiếng nói khác được”.\n\nTờ báo bị đóng cửa nhưng đội ngũ nhà báo giàu kinh nghiệm ở đó đã được ông Võ Văn Kiệt thu xếp đưa về các tờ báo của Thành phố như Tuổi Trẻ, Phụ Nữ và cả tờ Sài Gòn Giải Phóng. Theo nhà báo Huy Đức, \"họ đã trở thành nòng cốt trong việc tạo ra một môi trường báo chí thực sự trong các tờ báo của Sài Gòn, đặc biệt là tờ Tuổi Trẻ\".\n\nLý Quý Chung - phó chủ bút đặc trách vấn đề văn hoá xã hội báo Tin Sáng đặt câu hỏi trong \"Hồi ký không tên\": \"Nếu không có những mâu thuẫn nội bộ, liệu Tin Sáng có kéo dài được sự tồn tại? Một tờ báo gồm các trí thức cũ Sài Gòn, hoạt động như một doanh nghiệp tư nhân, anh Đức nắm tờ báo như một ông chủ báo trước 1975, lại rơi vào thời điểm Đông Âu bắt đầu chứng kiến những biến động (Công đoàn Đoàn Kết của Walesa đã phát động lật đổ chế độ cộng sản ở Ba Lan), vậy nếu báo Tin Sáng tiếp tục tồn tại thì sẽ ở vị trí nào trong bối cảnh chính trị lúc đó?.\n\nTheo nguyên chủ bút Hồ Ngọc Nhuận, mâu thuẫn chỉ có giữa Lý Quý Chung và các người lãnh đạo còn lại của tờ báo, được bộc lộ qua cuộc họp mặt với Võ Văn Kiệt, trong đó Lý Quí Chung cáo buộc Ngô Công Đức lãnh đạo Tin Sáng chống Đảng (Thơ Ngô Công Đức gởi Trần Bạch Đằng).\n"}
{"id": "3203562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203562", "title": "Lê Ngọc Trinh", "text": "Lê Ngọc Trinh\n\nẢ Chạ, hay Lê Ngọc Trinh (20 - 43) là một nữ tướng thời Hai Bà Trưng trong lịch sử Việt Nam.\n\nLê Ngọc Trinh tên là Ả Nương hay Ả Chạ, có cha là ông Lê Hoàn và mẹ là bà Nguyễn Thị Tần, chị là Ả Chàng (hay Lê Ngọc Thanh), quê ở xã Lũng Ngoại, huyện Bạch Hạc, phủ Tam Đái, xứ Sơn Tây (nay là thôn Lũng Ngoại, xã Lũng Hoà, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc).\n\nTheo thần phả và truyền thuyết, ông bà Lê Hoàn ăn ở hiền từ nhân đức nhưng lại hiếm muộn đường con cái. Ông Lê Hoàn có nghề bốc thuốc chữa bệnh khá nổi tiếng trong vùng, nên ông thường được gọi là “ông lang Lũng Ngòi”. Trong một lần đi hái thuốc ở đầm sen ở Đàm Luân (địa danh thuộc Lũng Ngòi), trời đã xế chiều, hai ông bà ngồi nghỉ bên bờ đầm ngắm cảnh. Chợt ông bà thấy giữa mặt hồ hiện ra một chiếc thuyền nhỏ. Trên thuyền có hai người con gái thắt lưng bao đỏ buông tóc đưa chèo, cũng chỉ thấp thoáng trong chốc lát rồi cả thuyền cả người biến đi trong làn sương mỏng. Cùng lúc ấy, bay ngang qua bầu trời là một đôi chim phượng màu lông rực rỡ. Sau đó, khi trở về nhà thì bà Tần thụ thai rồi sinh đôi hai người con gái. Người chị là Ngọc Thanh (tục gọi là Ả Chàng), còn Ngọc Trinh là em (tục gọi là Ả Chạ). \n\nTương truyền, lúc nhỏ, hai chị em ham thích dạo chơi ở hồ Sen trong gò Quảng, thôn Hòa Loan. Hai chị em khi ấy đã chọn hơn 20 người con gái trong làng cùng trang lứa lên mảnh đất bằng trên gò chia thành 2 đội tập chia đánh trận. Hai chị em làm tướng, các bạn gái làm quân. Quân tướng của Ả Chàng thường bị thua chạy. Còn quân tướng của Ả Chạ kiên cường nên thường thắng lớn.\n\nHai nàng càng lớn càng xinh đẹp, nết na, thông minh nổi tiếng một vùng. Ả Chàng là người thạo đường thêu thùa may vá, còn Ả Chạ là cô gái thông minh, có tài bắn cung nỏ, đánh xe, những công việc của nghề binh, việc nào cũng thành thạo, tính nết lại hiền hòa hiếu hạnh, biết đánh đàn ca, chơi cờ, làm thơ, viết phú.\n\nBấy giờ Tô Định làm Thái thú, trong nước trăm họ lầm than. Năm hai chị em 19 tuổi, Ngọc Thanh bị tên quan đô hộ nhà Hán cưỡng bức bắt về làm tiểu thiếp. Ngọc Thanh uất ức, nhịn ăn cho đến chết. Tin dữ bay về Lũng Ngòi, ông bà Lê Hoàn một phần căm phẫn bọn quan quan đô hộ ức hiếp, phần nữa vì quá xót thương con, cũng lâm bệnh rồi lần lượt qua đời. Gia đình bốn người nay chỉ còn lại một mình Ngọc Trinh, mối thù quân đô hộ nhà Hán ngụt cháy trong lòng người thiếu nữ trẻ. Được sự giúp đỡ của ông cậu, Ngọc Trinh đã nuốt hận để ra sức học tập binh pháp, ngầm tập hợp dân binh, luyện tập võ nghệ và đi khắp vùng xung quanh tìm người cùng chí hướng chống lại ách đô hộ của nhà Hán. Bà được mọi người tôn làm chủ soái, lấy Đàm Luân làm căn cứ, tế cờ, lập thành giang sơn riêng. Ả Chạ khởi nghĩa ở vùng Lũng Ngòi, chống lạo lệnh từ Phủ Thái thú. Nghĩa quân đã đánh cướp được một đoàn thuyền lương của quân Hán, chém đầu tướng Lưu Ứng Khâm - tên đầu sỏ độc ác gieo rắc tai ương cho gia đình mình và dân chúng Lạc Việt ở đoạn sông Hồng thuộc xã Cao Đại, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc ngày nay. Năm 40, Hai Bà Trưng kêu gọi khởi nghĩa, Ả Chạ đem nghĩa binh đến theo, được phong làm Tả quân nội thị, vừa cầm binh vừa giúp bày đặt mưu kế.\n\nKhởi nghĩa thắng lợi, Trưng Trắc xưng vương (Trưng Vương), bắt tay vào xây dựng chính quyền tự chủ, phong chức tước cho những người có công lao lớn trong sự nghiệp giành lại độc lập. Ả Chạ được phong là Ngọc Phượng công chúa, giữ chức Chinh Thảo đại tướng quân, ban cho 8 chữ \"Quần thoa hào kiệt, dũng lược tuyệt trần\". \n\nTrưng Vương cho Ả Chạ về quê xây dựng cung sở ở Đàm Luân. Sau một năm làm quan, Ả Chạ xin về thờ cúng tổ tiên, chăm phần hương khói cho cha mẹ và chị ở Đàm Luân, mỗi năm theo lệnh về hội với Trưng Vương hai lần.\n\nNăm 42, vua Hán sai tên tướng Mã Viện đem quân sang tái chiếm lại nước ta. Đầu năm 43, Mã Viện cử Lưu Long đem quân đến đánh Đàm Luân. Một trận đánh lớn đã diễn ra tại Gò May (thuộc thôn Hòa Loan, xã Lũng Hoà, huyện Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc ngày nay). Tương truyền, trong lúc tả xung hữu đột thì Ả Chạ làm rơi vũ khí, Ả Chạ liền dùng dải yếm buộc đá để đánh giặc (sau hòn đá rơi về địa phận thôn Lũng Ngoại nên Lũng Ngoại có trò hú đáo, còn dải yếm bay về địa phận thôn Hòa Loan nên Hòa Loan có trò kéo co). Do thế giặc quá mạnh, quân tiếp viện chưa kịp ứng cứu, quân ta dần rơi vào thế bị động. Nàng bị dồn đến đầm sen ở Đàm Luân. Biết cơ sự không còn cứu vãn được nữa, nữ tướng đã nhảy xuống đầm sen tự vẫn, bảo toàn khí tiết. Theo thần phả, Ả Chạ sinh ngày 10 tháng 9 năm Canh Thìn (năm 20), mất ngày 4 tháng Giêng năm Quý Mão (năm 43).\n\nLũng Ngoại, hay Lũng Khê là một thôn của xã Lũng Hòa, huyện Vĩnh Tường ngày nay. Làng có ngôi miếu gọi là miếu Ngòi, 3 ngôi đình của 3 thôn cùng tên là đình Đông, đình Trung và đình Nam, đều thờ bà Lê Ngọc Trinh, em gái của bà Lê Ngọc Thanh (thờ ở đình Hòa Loan), tướng của nghĩa quân Hai Bà Trưng. Trong các ngày từ mồng 4 tháng Giêng đến mồng 7 tháng Giêng có lệ đánh đáo bằng hòn đá ném vào chân cột trong ô đất 4m2 gọi là \"Hú đáo\". Đó là một nghi thức \"sự thần\", liên quan đến bà Lê Ngọc Trinh. Tương truyền khi chống lại một viên tướng thời Đông Hán, bà dùng sợi dây, đầu dây buộc một hòn đá làm vũ khí. Trong lúc giao tranh, hòn đá văng về làng Lũng Ngoại, từ đó về sau, lệ đánh đáo trở thành một tín ngưỡng, một tục lệ của làng.\n\n"}
{"id": "3203588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203588", "title": "Sân bay quốc tế Goa", "text": "Sân bay quốc tế Goa\n\nSân bay quốc tế Goa (IATA: GOI, ICAO: Vago), thường được gọi là Sân bay Dabolim, là một sân bay quốc tế nằm ở thành phố Dabolim ở Goa, Ấn Độ. Đây là sân bay duy nhất trong bang và hoạt động như một vùng đất dân dụng tại một căn cứ không quân mang tên INS Hansa. Sân bay có cự ly 4 km từ thành phố gần nhất Vasco da Gama, 23 km từ trụ sở huyện Nam Goa của Margao, và 30 km từ thành phố thủ phủ Panjim. \n"}
{"id": "3203595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203595", "title": "Alphadon", "text": "Alphadon\n\nAlphadon (nghĩa \"răng đầu tiên\") là một chi động vật có vú nguyên thủy nhỏ, là một thành viên của metatheria, một nhóm động vật có vú gồm cả thú có túi ngày nay. Hóa thạch của chúng được phát hiện lần đầu tiên và do George Gaylord Simpson đặt tên năm 1929.\n\nNgười ta không biết nhiều đến hình dạng của chúng vì chúng chỉ được biết qua những chiếc răng hóa thạch. Chiều dài cơ thể của chúng có thể khoảng và có thể có những nét tương đồng với chồn Opossum ngày nay. Từ những chiếc răng, có thể kết luận chúng là động vật ăn tạp, ăn hoa quả, những động vật không xương sống và cả có xương sống nhỏ.\n\n\"Alphadon\" sống vào giai đoạn cuối của kỷ Creta, cùng với những loài khủng long như \"Tyrannosaurus\" và \"Triceratops\". Hóa thạch của chúng được tìm thấy khắp Bắc Mỹ, từ cực bắc như Alberta, Canada đến cực nam như New Mexico ở Mỹ.\n\nMột loài điển hình là \"A. marshi\".\n\nLoài \"Nortedelphys jasoni\" ban đầu được Storer mô tả thuộc chi \"Alphadon\" (năm 1991); tuy nhiên, it was subsequently transferred to the herpetotheriid genus \"Nortedelphys\".\n\nSố lượng các loài thú có túi ở Bắc Mỹ giảm mạnh vào cuối kỷ Creta. Alphadon đại diện cho dòng sống sót duy nhất cùng với hậu duệ của nó ở thế Paleocen là \"Peradectes\".\n\n"}
{"id": "3203605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203605", "title": "Chánh án Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam)", "text": "Chánh án Tòa án nhân dân tối cao (Việt Nam)\n\nChánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam là chức vụ đứng đầu Tòa án nhân dân tối cao do Quốc hội bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm theo đề nghị của Chủ tịch nước. Nhiệm kỳ của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao theo nhiệm kỳ của Quốc hội là 5 năm. Khi Quốc hội hết nhiệm kỳ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao tiếp tục thực hiện nhiệm vụ cho đến khi Quốc hội khóa mới bầu ra Chánh án Tòa án nhân dân tối cao. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao không nhất thiết phải là Đại biểu Quốc hội. Không có quy định pháp luật Chánh án Tòa án nhân dân tối cao là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, tuy nhiên trên thực tế Chánh án Tòa án nhân dân tối cao ở Việt Nam thường là một Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, và từ năm 2011 đến nay thì được cơ cấu là một Bí thư Trung ương Đảng. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao Việt Nam đương nhiệm là ông Nguyễn Hòa Bình, Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa 14 tỉnh Quảng Ngãi, Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương khóa XIII, Bí thư Trung ương Đảng khóa XIII.\n\nChánh án Tòa án nhân dân tối cao có nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:\n\nCác quyền quyết định\n\n\nCác quyền trình:\n\n\nCác quyền tổ chức:\n\n\nTrách nhiệm:\n\n\nCác quyền chỉ đạo:\n\n\nNgoài ra, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao còn có quyền đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội quyết định:\n\n\nTrong giai đoạn này hệ thống tư pháp của Việt Nam vẫn mang tính chất thiên về quân sự, không thiết lập chức vụ Chánh án Tòa án nhân dân tối cao. Ngay sau khi thành lập Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, hệ thống Tòa án có hai loại: Toà án Quân sự với nhiệm vụ xét xử tất cả những người nào phạm vào một việc gì có phương hại đến nền độc lập và Tòa án đặc biệt xét xử những nhân viên của các Uỷ ban nhân dân hay các cơ quan của Chính phủ do ban Thanh tra truy tố. Chủ tịch Chính phủ lâm thời làm Chánh án Tòa án đặc biệt và Bộ trưởng Tư pháp làm Hội thẩm.\n\nTrong thời kỳ sau từ những năm 1946-1950 hệ thống tư pháp thiết lập 3 hệ thống tòa án: Tòa án thường, Tòa án binh và Tòa án Quân sự. Tòa án thường được phân theo cấp thứ tự chứ không phân theo khu vực địa hạt, Tòa sơ cấp, Tòa đệ nhị cấp, Tòa thượng thẩm.\n\nNăm 1950 Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cải cách hệ thống tư pháp, trong giai đoạn từ 1950-1958 đã thiết lập hệ thống tòa án nhân dân các cấp, nhưng chưa thiết lập tòa án nhân dân tối cao. \nSau khi cải cách hệ thống tư pháp năm 1959 Tòa án nhân dân tối cao được thành lập với người đứng đầu là Chánh án Tòa án nhân dân Tối cao và chính thức được đưa vào Hiến pháp năm 1959.\n\nChánh án Tòa án nhân dân tối cao có quyền hạn giải quyết các vấn đề quan trọng của Tòa án nhân dân Tối cao. Tới năm 1980 thì quyền hạn được tăng lên như hiện nay.\n\nKhung màu xám chỉ người giữ chức vụ \"Quyền Chánh án Tối cao\".\n\n"}
{"id": "3203621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203621", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 khu vực châu Á (Vòng 2)", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 khu vực châu Á (Vòng 2)\n\nDưới đây là các trận đấu khu vực châu Á của vòng 2 cho vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 (và Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019) diễn ra từ ngày 24 tháng 5 năm 2015 đến ngày 29 tháng 3 năm 2016.\n\nTổng cộng có 40 đội (các đội bóng đã xếp hạng 1–34 trong bảng xếp hạng khu vực AFC và 6 đội thắng từ vòng 1) sẽ được chia thành 8 bảng, mỗi bảng 5 đội thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt sân nhà - sân khách. Tám đội nhất bảng và 4 đội nhì bảng tốt nhất sẽ giành quyền vào vòng 3 của vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới cũng như giành quyền tham dự Cúp bóng đá châu Á 2019.\n\n24 đội tốt nhất tiếp theo bị loại khỏi vòng 2 sẽ thi đấu vào Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019 (Vòng 3) (mà sẽ được tách biệt từ vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 cho châu Á), nơi chúng được chia thành 6 bảng 4 đội giành suất còn lại tham dự Cúp bóng đá châu Á 2019.\n\nLễ bốc thăm cho vòng 2 tổ chức vào ngày 14 tháng 4 năm 2015, vào lúc 17:00 MST (UTC+8), tại Khách sạn JW Marriott ở Kuala Lumpur, Malaysia.\n\nCác hạt giống đã được dựa trên bảng xếp hạng FIFA công bố vào tháng 4 năm 2015 (hiển thị là theo chữ cái dưới đây). Có 40 đội bóng vượt qua vòng loại được hạt giống tự động vào trong 5 nhóm của 8 đội như sau:\n\nMỗi bảng sẽ chứa 1 đội từ nhóm 8 đội.\n\nChú thích: In đậm là các đội giành quyền vào vòng 3.\n\nDưới đây là các trận đấu khu vực châu Á của vòng 2 cho vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2018 (và Vòng loại Cúp bóng đá châu Á 2019) diễn ra từ ngày 24 tháng 5 năm 2015 đến ngày 29 tháng 3 năm 2016.\n\nĐể xác định bốn đội đứng thứ hai tốt nhất, các tiêu chuẩn sau đây được sử dụng:\n\nVì Indonesia bị loại bởi FIFA, Bảng F chỉ gồm bốn đội so với năm đội trong tất cả các bảng khác. Do đó, kết quả so với đội xếp thứ năm không được tính khi xác định thứ hạng của các đội xếp thứ hai.\nĐể xác định bốn đội đứng thứ tư tốt nhất, các tiêu chuẩn sau đây được sử dụng:\n\nNhư một kết quả của Indonesia đang bị loại bởi hệ thống treo FIFA, Nhóm F chỉ chứa bốn đội so với năm đội trong tất cả các nhóm khác. Do đó, kết quả so với đội thứ năm đặt không được tính khi xác định thứ hạng của các đội á quân.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3203624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203624", "title": "Anna Kim", "text": "Anna Kim\n\nAnna Kim (10 tháng 9 năm 1977 tại Daejeon, Hàn Quốc) nhà văn người Áo gốc Hàn Quốc.\n\nAnna Kim sinh tại Daejeon, Hàn Quốc và đến Tây Đức năm 1978. Từ 1978-1983, cô sống ở Braunschweig và Giessen, từ năm 1983, cô theo học trường trung học Wenzgasse tại tại Vienna, Áo. Từ năm 1995 đến 2000, cô theo học tại Đại học Vienna về Triết học và Nghiên cứu Nghệ thuật sân khấu; cô tốt nghiệp với văn bằng thạc sĩ. Từ năm 2000 đến 2002, cô đã sống ở London và Cambridge, sau đó quay trở về Vienna.\n\nKim là tác giả của nhiều văn xuôi và thơ. Cô đã công bố các tác phẩm của mình từ năm 1999 trong các tạp chí văn học khác nhau như manuskripte, Zwischenwelt und VOLLTEXT. Tiểu thuyết đầu tay, \"Die Bilderspur\" (tạm dịch: \"Dấu vết hình ảnh\") ra mắt vào năm 2004.\n\n"}
{"id": "3203630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203630", "title": "Trần Lưu Hải", "text": "Trần Lưu Hải\n\nTrần Lưu Hải (28 tháng 8 năm 1953) là chính khách Việt Nam. Ông từng giữ chức vụ Ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Phó Trưởng ban thường trực Ban Tổ chức Trung ương.\n\nÔng quê quán ở Xã Bảo Yên, huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ.\n\nBị kỷ luật cảnh cáo.\n\nBan Bí thư đã quyết định kỷ luật cảnh cáo ông Trần Lưu Hải. Theo kết luận, ông Hải với cương vị nêu trên đã thiếu trách nhiệm khi ký ban hành công văn của Ban Tổ chức Trung ương về việc tăng thêm chức danh Phó chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang nhiệm kỳ 2011-2016 có nội dung trái với kết luận của Bộ Chính trị, Ban bí thư.\n\nÔng Hải có khuyết điểm trong việc ký công văn trả lời Tỉnh ủy Hậu Giang về thực hiện quy trình nhân sự tăng thêm một cấp ủy viên nhiệm kỳ 2015-2020 đối với Trịnh Xuân Thanh.\n"}
{"id": "3203631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203631", "title": "Baek Seung-hwan", "text": "Baek Seung-hwan\n\nBaek Seung Hwan (Hangul: 백승환), sinh ngày 17 tháng 4 năm 1998, là nam diễn viên Hàn Quốc.\n"}
{"id": "3203632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203632", "title": "Blood (phim truyền hình)", "text": "Blood (phim truyền hình)\n\nBlood () là phim truyền hình Hàn Quốc năm 2015 với diễn viên chính An Jae-hyeon, Gu Hye-seon và Ji Jin-hee. Nó được phát sóng trên KBS2 vào thứ hai và thứ ba lúc 22:00 gồm 20 tập bắt đầu từ 16 tháng 2 năm 2015.\n\n\n\n"}
{"id": "3203647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203647", "title": "Cá hồng đỏ", "text": "Cá hồng đỏ\n\nCá hồng đỏ (Danh pháp khoa học: \"Lutjanus erythropterus\") là một loài cá trong Bộ Cá vược thuộc chi Lutjanus. Đây là loài cá có giá trị kinh tế, là một trong những loài cá nuôi quý chúng được nuôi làm cá thương phẩm ở một số nước.\n\nCá hồng đỏ có thân hình thoi, dẹp bên, chiều dài thân bằng 2,4-2,6 lần chiều cao, đầu to miệng rộng, hàm trên mỗi bên có 2 răng nanh. Thân phải vẩy lược cứng, có cả ở má và nắp mang, thân cá màu đỏ tươi, bụng màu hồng nhạt, rìa sau vây đuôi đen xám, chiều dài lớn nhất 81,6 cm, thông thường là: 40–50 cm, thịt cá thơm ngon, ít xương nhỏ. Trong tự nhiên, cá thường sống ở sát đáy ở những vùng có rạn đá, rạn san hô, nền đáy cứng có độ sâu từ 5–100 m, cá chưa trưởng thành có chiều dài thân khoảng 2,5 cm thường sống trong các vùng nước nông có nhiều bùn. \nĐây là loài rộng nhiệt và rộng muối, nhiệt độ sinh tồn của chúng nằm trong phạm vi: 2-34oC, nhiệt độ sinh trưởng là 12-30oC, đặc biệt chúng sinh trưởng nhanh trong điều kiện nhiệt độ: 25-30oC. Cá hồng đỏ có thể sống trong môi trường có độ mặn từ: 5-40‰, thích ứng nhất với độ mặn: 10-20‰, đây là loài cá ưa nước chảy, độ trong cao. Cá hồng đỏ là loài cá ăn thịt phạm vi rộng, ăn các loài thủy sản tạp nhỏ. Chúng là loài cá biển ưa nước chảy, môi trường trong sạch, có tốc độ sinh trưởng nhanh, Cá sinh trưởng nhanh, dễ nuôi, ít bệnh, nguồn thức ăn dễ tìm, rẻ tiền, đó là các loại cá ăn tạp và một số loài giáp xác, động vật không xương sống. Chúng rất tích cực bắt mồi và thường đi săn mồi về ban đêm trong điều kiện thuận lợi và ngừng bắt mồi khi điều kiện môi trường không thuận lợi.\nLà loài cá biển có tốc độ sinh trưởng nhanh, được người dân ở một số nước đưa vào nuôi trong các ao đầm. Cá được xếp vào hàng những loài nuôi quý, được người tiêu dùng ưa thích, giá trị xuất khẩu cao. Cá có tốc độ sinh trưởng nhanh, dễ nuôi, ít bệnh, nguồn thức ăn dễ tìm, rẻ tiền. Tỷ lệ cá sống ước đạt 75%, cá phát triển khỏe mạnh, ít bệnh tật, đạt kích cỡ thương phẩm bình quân 0,6 kg/con; năng suất bình quân 9 tấn/ha. Cá hồng đỏ là loài Mật độ nuôi 15 con/m3. Sau 8 tháng thả nuôi là có thể cho thu hoạch, với trọng lượng 800g/con xuất bán ra thị trường. Cá hồng đỏ cũng là đối tượng có sức sống khá tốt, ít mắc các bệnh dịch thông thường.\n\nNuôi cá hồng đỏ đã trở thành phổ biến ở các nước Đông Nam Á, Australia. Một số nước như: Trung Quốc, Đài Loan… đã cho sinh sản nhân tạo thành công loài cá này. Năm 2006, tại Việt Nam cũng đã cho sinh sản nhân tạo cá hồng đỏ thành công, mở ra một nghề nuôi mới rất có triển vọng. Hiện nay ở Việt Nam cá hồng đỏ được nhiều người dân ở một số tỉnh phía Bắc như: Quảng Ninh, Hải Phòng, Nam Định… thu gom giống ngoài tự nhiên đưa vào nuôi trong các ao đầm nước lợ.\n\nCác tỉnh Nam Trung bộ đặc biệt là Khánh Hòa có nguồn nước biển luôn trong sạch, độ mặn cao ổn định, khí hậu ôn hòa, rất thuận lợi cho việc sản xuất giống, ương nuôi cũng như nuôi thương phẩm các loài cá biển. Vùng biển trong khu vực này ít chịu ảnh hưởng của sóng gió, thuận lợi cho việc phát triển nghề nuôi lồng bè trên biển. Cá hồng đỏ là một trong những đối tượng nuôi biển, chúng được nuôi trong lồng bè, trong ao đầm nước lợ, nước mặn.\n"}
{"id": "3203649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203649", "title": "Foobar2000", "text": "Foobar2000\n\nfoobar2000 là một phần mềm phát âm thanh miễn phí cho Microsoft Windows, iOS và Android được phát triển bởi Peter Pawłowski. Nó được biết đến với thiết kế mô-đun cao, nhiều tính năng và khả năng tùy biến linh hoạt. Bộ phát triển phần mềm (Software Development Kit - SDK) cho phép các nhà phát triển bên thứ 3 có thể thay thế hoàn toàn giao diện.\n\nfoobar2000 hỗ trợ rất nhiều định dạng âm thanh, nhiều tính năng để tổ chức dữ liệu nhạc, thư mục, tập tin, bao gồm giao diện chuyển đổi định dạng bằng dòng lệnh. foobar2000 cung cấp bộ làm loc nhiễu (noise shaping) và nhiễu hòa sắc (dithering) để làm tăng độ trung thực khi lấy mẫu lại (resampling) hoặc khi giảm kích thước mẫu âm thanh (downscaling). foobar2000 cũng có nhiều plugins hỗ trợ chính thức của bên thứ 3 để thêm tính năng cho nó. Phần mềm là mã nguồn đóng, trong khi SDK được cấp phép theo giấy phép Three-Clause BSD license. Từ phiên bản 0.9.5, foobar2000 chỉ hỗ trợ Windows XP SP2/SP3 và phiên bản mới hơn. Phiên bản này có giao diện mới, tích hợp hỗ trợ danh sách album, ảnh album, đèn phổ nhạc, cùng một số tính năng và cải tiến khác. Tháng 5 năm 2016, foobar2000 có thêm phiên bản hỗ trợ thiết bị di động, và tháng 01 năm 2018, phiên bản beta hỗ trợ macOS ra mắt.\n\nHỗ trợ nhiều định dạng: MP1, MP2, MP3, MPC, AAC, WMA, Ogg Vorbis, FLAC / Ogg FLAC, ALAC, WavPack, WAV, AIFF, AU, SND, CD, Speex, và Opus.\n\nHỗ trợ khả năng tùy biến giao diện, hỗ trợ tính năng tagging cho âm thanh rip từ đĩa Audio CDs, chuyển đổi định dạng âm thanh. Ngoài ra foobar2000 còn hỗ trợ đọc định dạng nén ZIP, GZIP, và RAR. foobar2000 còn hỗ trợ Wine trên nền tảng Linux.\n\nfoobar200 còn hỗ trợ equalizer và crossfade.\n\nNgười dùng còn có thể cài đặt thư viện đa phương tiện bằng tính năng tự động theo dõi thư mục và Windows Media streaming.\n\nfoobar2000 có thể đọc định dạng đĩa APE, HDCD, AC3, DTS, SACD và DVD-Audio.\n\nNgoài ra nó còn hỗ trợ ghi đĩa CD, hỗ trợ ASIO và WASAPI cho chất lượng âm thanh trung thực cao và độ trễ thấp. \n"}
{"id": "3203651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203651", "title": "Pou Chen Corporation", "text": "Pou Chen Corporation\n\nPou Chen Corporation (), hay Pou Chen, là công ty sản xuất giày dép tại Đài Loan, và là một trong những nhà sản xuất giày dép lớn nhất thế giới. Trụ sở chính đặt tại thành phố Đài Trung, Đài Loan.\n\nTập đoàn được thành lập năm 1969 tại Phúc Hưng, Chương Hóa bởi gia đình họ Thái.\n\nNgoài việc sản xuất và gia công giày thể thao cho các thương hiệu lớn như Nike, Puma, Adidas... Tập đoàn Pou Chen còn tham gia vào các lĩnh vực như mở cửa hàng kinh doanh các đồ dùng thể thao, bất động sản và khách sạn.\n\n"}
{"id": "3203659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203659", "title": "Pantech", "text": "Pantech\n\nPantech Inc. là một công ty sản xuất điện thoại di động đa quốc gia của Hàn Quốc, thành lập vào năm 1991, thị trường chủ yếu là trong nước và các nước đối tác như Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam và một số quốc gia châu Âu. Năm 2012, theo công ty tư vấn và nghiên cứu thị trường toàn cầu thì Pantech là hãng điện thoại bán chạy thứ hai tại Hàn Quốc. Năm 2013, sau khi tiến hành xong quá trình tái cơ cấu, Samsung Electronics đã mua lại 10% cổ phần của Pantech.\n\nTại thị trường Mỹ, ngoài kinh doanh điện thoại thông minh thì Pantech chủ yếu sản xuất phần cứng và cung cấp các thiết bị viễn thông cho hai nhà mạng không dây lớn nhất là AT&T Mobility và Verizon Wireless.\n\nTheo một bài báo cáo trong tháng 7 năm 2014 từ CNET, Pantech đang đối mặt nguy cơ phá sản với khoản nợ lên đến 475 triệu USD. Tháng 10 năm 2015, trang web BusinessKorea cho biết rằng các nhà quản trị của Pantech đã chấp thuận việc bị mua lại bởi một tập đoàn công nghệ đến từ Mỹ là Optis and Solid.\n\nDưới đây là các mẫu điện thoại thông minh đã được Pantech sản xuất và ra mắt tại thị trường Hàn Quốc:\n\n\n\n\n"}
{"id": "3203661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203661", "title": "Oppo", "text": "Oppo\n\nOPPO Electronics Corp \"(\"với tên thương hiệu là \"OPPO - Camera Phone,\" trước là: \"OPPO - Smartphone)\" là nhà sản xuất thiết bị điện tử, điện thoại di động Android Trung Quốc, có trụ sở đặt tại Đông Hoản, Quảng Đông, công ty con của tập đoàn điện tử BBK Electronics. OPPO cung cấp một số sản phẩm chính như máy nghe nhạc MP3, eBook, DVD/Blu-ray và điện thoại thông minh. Thành lập vào năm 2004, công ty đã đăng ký tên thương hiệu OPPO ở nhiều quốc gia trên thế giới.\n\nOPPO hiện nằm trong top 5 hãng sản xuất điện thoại di động lớn nhất thế giới, đạt thị phần 8,1% vào đầu năm 2019. Tại Việt Nam, OPPO là hãng điện thoại di động đứng thứ 2, với thị phần lên tới 25,2% vào cuối năm 2019. Sản phẩm chủ yếu của hãng là điện thoại thông minh trong phân khúc tầm trung và cận cao cấp, với dòng sản phẩm chiến lược OPPO Reno (trước đây là OPPO F series) cùng các dự án quảng cáo lớn, rầm rộ.\n\nNăm 2018, OPPO tách thương hiệu con Realme ra hoạt động độc lập, nhắm đến phân khúc giá rẻ.\nOPPO có nhiều chi nhánh tại các khu vực, chủ yếu là Trung Quốc, Ấn Độ và Đông Nam Á, cung cấp những sản phẩm thiết kế riêng riêng, như: OPPO Trung Quốc, OPPO UK, OPPO Myanmar, OPPO Philippines, OPPO Malaysia, OPPO Thái Lan, OPPO Ấn Độ, OPPO Sri Lanka, OPPO Pakistan và OPPO Bangladesh và OPPO Việt Nam.\n\nOPPO Digital là một chi nhánh hoạt động độc lập của OPPO, được thành lập năm 2004, trụ sở ở Mountain View, California, Mỹ.\n\nOPPO thành công tại Việt Nam với các dự án quảng cáo lớn quy mô cùng nhiều đại sứ thương hiệu là các ngôi sao ca nhạc, diễn viên người mẫu nổi tiếng:\n\n\nOPPO gia nhập thị trường thiết bị di động năm 2008. Sử dụng giao diện Color OS tùy biến dựa trên Android. OPPO nổi bật với công nghệ sạc siêu nhanh Super VOOC Charge được quảng cáo là nhanh nhất thế giới. Hiện tại hãng đang thử nghiệm mẫu smartphone camera selfie ẩn dưới màn hình. Nếu thành công, OPPO sẽ là hãng đi tiên phong trong xu hướng thiết kế toàn màn hình trong tương lai.\n\nCác sản phẩm của hãng có thể kể đến các dòng máy:\n\n\nCác sản phầm nổi bật của OPPO có thể kể đến:\n\n\n"}
{"id": "3203678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203678", "title": "Họ Rau bợ", "text": "Họ Rau bợ\n\nMarsileaceae là một họ dương xỉ sống thủy sinh và bán thủy sinh, bề ngoài của chúng rất khác các nhóm dương xỉ còn lại. Nhóm này còn được gọi là \"họ Cỏ bợ\" hoặc \"họ Cỏ bốn lá nước\" vì lá của chi \"Marsilea\" về hình thức khá giống với cỏ bốn lá. Lá của họ dương xỉ này đôi khi được dùng thay cho cỏ bốn lá vào ngày Thánh Patrick. Họ Marsileaceae gồm 3 chi và từ 50 tới 80 loài và hầu hết số này thuộc chi \"Marsilea\".\n\n"}
{"id": "3203706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203706", "title": "Công nghệ lượng tử", "text": "Công nghệ lượng tử\n\nCông nghệ lượng tử (tiếng Anh: \"Quantum technology\") là một lĩnh vực mới của vật lý và kỹ thuật, trong đó chuyển tiếp một số tính năng của cơ học lượng tử, đặc biệt là viễn tải lượng tử và gần đây nhất là đường hầm lượng tử ứng dụng vào thực tế như máy tính lượng tử, mật mã lượng tử, mô phỏng lượng tử, đo lường lượng tử, cảm biến lượng tử và hình ảnh lượng tử.\n\nCác lĩnh vực công nghệ lượng tử lần đầu tiên được nêu trong một cuốn sách năm 1997 bởi Gerard J. Milburn, mà sau đó đã được theo sau bởi một bài báo năm 2003 của Jonathan P. Dowling và Gerard J. Milburn, cũng như một 2003 bài viết bởi David Deutsch. Các lĩnh vực công nghệ lượng tử đã được hưởng lợi lớn từ việc dòng ý tưởng mới từ các lĩnh vực xử lý thông tin lượng tử, đặc biệt là máy tính lượng tử. Khu vực khác nhau của vật lý lượng tử, như quang học lượng tử, quang học nguyên tử, điện tử lượng tử, và các thiết bị có kích thước nano lượng tử, đã được thống nhất dưới sự tìm kiếm một máy tính lượng tử và đưa ra một ngôn ngữ chung, đó là thông tin lượng tử lý thuyết.\n\n\n"}
{"id": "3203707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203707", "title": "Botiidae", "text": "Botiidae\n\nBotiidae là một họ cá vây tia dạng cá chép có trong khu vực Nam, Đông Nam và Đông Á. Cho tới gần đây chúng được đặt trong họ Cá chạch (Cobitidae) như là phân họ Botiinae, cho tới khi Maurice Kottelat sửa đổi lại phân loại các loài cá chạch và nâng cấp đơn vị phân loại này lên thành cấp họ năm 2012.\n\nCác loài cá chạch trong họ Botiidae có thân hình tráng kiện hơn so với phần lớn các họ hàng của chúng còn lại trong họ Cobitidae và có xu hướng có lưng cong nhiều hơn, tạo ra hình dáng tổng thể có dạng hình thoi nhiều hơn. Botiidae thông thường có mõm nhọn hơn với độ dài vừa phải, trong khi nhiều loài trong họ Cobitidae lại có mõm tù rõ nét.\n\nBotiidae nói chung là các loài cá khá nhỏ, với chiều dài tối đa nằm trong khoảng phụ thuộc vào loài được xem xét, mặc dù \"Leptobotia elongata\" đạt tới chiều dài (\"Chromobotia macracanthus\" từng được cho là đạt tới chiều dài tương tự, nhưng điều này chỉ là ngoại lệ).\n\nNhiều loài có màu sắc sặc sỡ hơn là thân thuộc với những người nuôi cá cảnh nước ngọt, vì thế chúng có tầm quan trọng nhất định trong buôn bán cá cảnh. Những loài Botiidae thường thấy trong buôn bán cá cảnh bao gồm:\n\n"}
{"id": "3203719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203719", "title": "Lư Thắng Ngạn", "text": "Lư Thắng Ngạn\n\nLư Thắng Ngạn (, 27 tháng 6 năm 1945), thường được các đệ tử gọi với tên thân mật là Lư Sư Tôn (Grand Master Lu) (師尊) là người sáng lập và lãnh đạo tinh thần của Chân Phật Tông, một tông phái Phật giáo mới giảng dạy về Mật Tông. Lư Thắng Ngạn được biết đến với danh hiệu Liên Sanh Hoạt Phật (蓮生活佛, \"Liansheng Huófó\") và được các đệ tử của mình công nhận là Phật sống.\n\nChân Phật Tông có hơn 5 triệu đệ tử đã quy y ông Lư. Có khoảng hơn 400 chùa và đạo tràng của Chân Phật Tông trên thế giới. Những người theo ông Lư đến chủ yếu từ cộng đồng người Hoa tại Singapore, Indonesia, Malaysia, Hồng Kông, Đài Loan và Hoa Kỳ. Ông Lư có 2 quốc tịch Mỹ và Đài Loan, và thường xuyên di chuyển giữa 2 quốc gia này.\n\nÔng Lư từng kết hôn với Liên Hương, cũng là một Kim Cang Thượng Sư, thường được gọi là Sư Mẫu. Trước khi ông Lư thọ tỳ kheo giới, họ đã có hai người con\nÔng Lư sinh 1945 tại một làng quê ở Hậu Hồ, Gia Nghĩa, Đài Loan. Từ nhỏ đến năm 25 tuổi, Lư là một giáo đồ Cơ Đốc giáo. Ông Lư tốt nghiệp Viện Công nghệ Chung Cheng với bằng Kỹ thuật khảo sát.\n\nNăm 1969, Ông Lư viết cuốn sách “ Linh Cơ Thần Toán” kể về mình đột nhiên có khả năng giao tiếp được với những “linh” ở thế giới khác. Từ đó ông Lư được các \"linh sư vô hình\" dẫn dắt đển học Đạo giáo, Mật giáo với Thanh Chân Đạo Trưởng, học Hiển giáo và Mật giáo với 21 vị sư phụ khác. Năm 1982, ông Lư cùng một nhóm nhỏ đệ tử đã chuyển đến Hoa Kỳ và cư trú tại bang Washington.\n\nĐến nay, ông Lư đã viết hơn 232 cuốn sách tiếng Hoa với nhiều chủ đề về tâm linh, phong thủy và chủ yếu là Phật pháp. Khoảng 15 đến 20 quyển trong số đó đã được dịch biên soạn sang tiếng Anh, Thái, Pháp và Tây Ban Nha. Ông từng ẩn cư tu luyện trong 6 năm từ cuối năm 2000, phần lớn thời gian tại Taihiti và một số nơi tại Đài Loan. \n\nÔng Lư bái tôn truyền nhân thứ 14 của Thanh Thành Đạo Gia là Thanh Chân Đạo Trưởng, ấn hiệu “Liễu Minh Hòa Thượng” để tu tập Đạo pháp và Mật Pháp, học Phong Thủy, Địa Lý, Linh Cơ Thần Toán…và trở thành người Đại Truyền Thừa thứ 15 Thanh Thành phái, Đạo hiệu là “Huyền Hạc Đạo Trưởng”. Từ năm 1970, ông Lư quy y Ấn Thuận Đạo Sư thuộc Hiển Giáo, Lạc Quả Pháp Sư, Đạo An Pháp Sư. Năm 1972 ông thụ Bồ Tát Giới ở chùa Nam Đầu Bích Sơn Nham, giới sư là Hiền Thuận Pháp Sư, Tuệ Tam Pháp Sư, Giác Quang Pháp Sư, phụ trách khóa học là Thiện Dương Pháp Sư và Thượng Lâm Pháp Sư.\n\nTừ năm 1981, ông lần lượt quy y các thượng sư của tông phái Phật giáo Tây Tạng bao gồm như sau:\n\n- Ninh Mã phái (Hồng Giáo - Nyingma) đạt được Truyền Thừa Tâm Ấn và Quán Đỉnh từ Liễu Minh Hòa thượng. (Liễu Minh Hòa thượng có truyền thừa từ các Rinopche Ninh Mã Tây Tạng tị nạn vào cuối đời nhà Thanh)\n\n- Tát Già phái (Hoa Giáo - Sakya) đạt được “Đại Viên Thắng Tuệ Quán Đỉnh” và “A Xà Lê Quán Đỉnh” của Lạt Ma Tát Già Chứng Không.\n\n- Cát Cử phái (Bạch Giáo - Kagyu) tiếp nhận “Ngũ Phật Nghiêm Đỉnh Quán” từ Tạp Mã Ba Tứ và Bạch Giáo Tối cao đời Đại Bảo Pháp Vương thứ 16.\n\n- Cách Lỗ phái (Hoàng Giáo - Gelugpa) được nhận Quán Đỉnh “Vô Thượng Mật Bộ” của Thượng Sư Thổ Đăng Đạt Nhĩ Kiết.\n\nÔng Lư thành lập trụ sở chính của Chân Phật Tông tại thành phố Redmont – U.S.A và truyền dạy Mật Pháp trên hệ thống hơn 400 đạo tràng Lôi Tạng Tự trên khắp thế giới. Số lượng pháp sư quy y và thọ tỳ kheo giới theo Chân Phật Tông là khoảng hơn 2000 người.\n\nQua các câu chuyện của mình, ông thường mô tả ông là Đại Bạch Liên Hoa Đồng Tử (Padmakumara) đến từ thế giới Tây Phương Cực Lạc xuống hạ giới độ chúng sanh. Đi cùng ông còn có các Liên Hoa Đồng Tử khác, lớn nhỏ và đầy đủ màu sắc Tím, Hồng, Vàng, Xanh, Đen cả thảy 500 vị. Đại Bạch Liên Hoa Đồng Tử là do Phật AdiĐà hóa thành. Hay nói cách khác ông chính là hóa thân của Phật AdiĐà.   \n\nÔng Lư đề cao Homa pháp (Pháp lửa cung cúng dường Phật) và mỗi cuối tuần đều tổ chức pháp hội Homa cúng dường, quán đảnh và giảng pháp tại các phân đường chính (Đài Trung Lôi Tạng Tự và Chùa Cầu Vồng – Redmont U.S.A).\n\nNăm 2007, khi Chân Phật Tông phát triển mạnh tại Malaysia, 6 tổ chức lớn nhất thuộc liên hiệp Phật giáo Malaysia đã có những hành động phản đối kịch liệt và không công nhận Chân Phật Tông. Sau đó Chân Phật Tông đã thành lập Tổng Hội Mật Giáo Malaysia và hoạt động độc lập dưới sự cho phép của pháp luật. Malaysia hiện nay là nơi có nhiều đệ tử của Chân Phật Tông nhất trên thế giới. Năm 2008, Pháp hội Thời Luân Kim Cang tổ chức tại Kuala Lampor thu hút 7 vạn người tới dự và cùng lúc có 1 vạn người xin quy y.\n\nLư Thắng Ngạn từng gây xôn xao khi vướng vào cuộc điều tra của Ủy ban Nhà nước Bang Washington, khi bị nghi ngờ thông qua quỹ từ thiện rửa tiền vận động cho thống đốc Gary Locke chạy vào Nhà Trắng. Tuy nhiên Locke được chứng minh trong sạch trước ủy ban vào năm 1988. Việc này cũng không ảnh hưởng đến tiền đồ của Locke khi mà sau đó ông ta được giữ chức Bộ trưởng Bộ Thương mại Hoa Kỳ.\n\nLư Thắng Ngạn cũng từng bị kiện bởi một cựu đệ tử nhập cư người Malaysia với cáo buộc lạm dụng tình dục. Tuy nhiên cáo buộc này không được chấp thuận bởi tòa án hạt King County vì bên nguyên không đưa ra được bằng chứng. Cuối cùng tòa án hạt King County đã tuyên bố chấm dứt vụ kiện. \n\nLư Thắng Ngạn tôn thờ Dao Trì Kim Mẫu là một trong 3 bổn tôn lớn nhất của mình (ADiĐà Phật, Địa Tạng Vương Bồ Tát và Dao Trì Kim Mẫu), trong các chùa Lôi Tạng Tự của Chân Phật Tông đều có thờ Dao Trì Kim Mẫu tại chánh điện, bản thân ông cũng truyền dạy và quán đảnh pháp Dao Trì Kim Mẫu như một bổn tôn cho các đệ tử. Điều này cũng gây ra ít nhiều sự phản đối của các tông phái Phật giáo khác, khi họ cho rằng Dao Trì Kim Mẫu là thần linh của Đạo giáo.  \n\nLư Thắng Ngạn thường tán dương vai trò của các tiểu thần như Thổ Địa, Thành Hoàng cũng như đề cao công dụng thần chú An Thổ Địa Chân Ngôn, dặn các học trò phải có thái độ kính trọng đối với các tiểu thần cho dù đã quy y theo tam bảo Phật Pháp Tăng.  \n\nNgoài ra trong các cuốn sách của mình, Lư Thắng Ngạn thường kể về những cuộc giao tiếp với Phật Tổ Như Lai, Quan Thế Âm Bồ Tát, Địa Tạng Vương Bồ Tát và nhiều Phật, Bồ tát khác giống như những người bạn thân quen.\n\n"}
{"id": "3203720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203720", "title": "Điện toán lượng tử", "text": "Điện toán lượng tử\n\nĐiện toán lượng tử là một trong các phương pháp xử lý thông tin tiến bộ trong tương lai. Theo đó người ta sẽ sử dụng những nguyên lý của cơ học lượng tử để thực hiện các phép tính phức tạp trong một khoảng thời gian ngắn do nhiều siêu máy tính nhanh nhất trên thế giới thực hiện.\n\nThế hệ máy tính tiếp theo có thể sẽ dựa trên cơ chế lượng tử, không còn cơ chế điện tử như hiện nay nữa.\n\nĐiện toán lượng tử dựa trên bit lượng tử, gọi là qubit (viết tắt từ quantum bit). Theo ông Kike Mosca - phó giám đốc viện Điện toán lượng tử ở đại học Waterloo (Canada), thì bit trong điện toán hiện nay chỉ biểu hiện ở hai trạng thái là 1 hoặc 0. Nhưng với qubit, nhờ có đặc tính cơ lượng tử mà một qubit có thể có đồng thời hai trạng thái, 1 và 0, do đó một qubit có thể đại diện cho 2 bit. Điều này có nghĩa là qubit có thể tăng gấp đôi cấu hình tính toán điện tử.\n\nTừ đó, mẫu trong hệ dữ liệu có thể được lấy ra nhanh hơn mà không phải so sánh mọi giá trị dữ liệu. Khi quá trình so sánh, trích xuất dữ liệu nhanh hơn thì sẽ tăng tốc được rất nhiều thành phần xử lý khác. Vấn đề còn lại là các thuật toán truyền thống về xử lý dữ liệu cần được viết lại cho phù hợp.\n\nTiếp theo, việc kết hợp qubit với cổng logic lượng tử rất có tiềm năng tạo được đột phá về khả năng xử lý tính toán cho máy tính phổ thông trong vòng 10-15 năm tới. Nhưng khả năng này lại nảy sinh một vấn đề khác là khả năng bẻ khóa các loại mã hóa cũng tiến triển theo, khiến dữ liệu giống như một cuốn sách mở.\n\nNhững máy tính hiện thời xử lý thông tin dùng các bit, mỗi bit đại diện cho ký tự 0 hoặc 1. Việc xử lý thông tin lượng tử sử dụng các phiên bản của những bit, những nguyên tử đơn lẻ hoặc những hạt dưới cấp độ nguyên tử được gọi là những qubit.\n\nTrong khi đó, tạp chí Physical Review Letters gần đây giới thiệu một mạch có thể tin cậy được trên khía cạnh thực nghiệm và một cơ cấu hiệu quả thực hiện điện toán lượng tử. Khả năng nâng cao kỹ thuật này từ các thí nghiệm một hoặc hai qubit tới những hệ thống liên quan đến nhiều qubit sẽ tạo điều kiện cho việc xây dựng mô hình và chế tạo máy tính lượng tử. Nhà khoa học Franco Nori tiết lộ các qubit có thể tương đương với các ký tự 0-1 hoặc thậm chí cả hai ký tự 0 và 1 ở cùng một thời điểm. Vì vậy, khả năng tạo ra những siêu vị trí của 0 và 1 như thế sẽ cho phép các máy tính lượng tử xử lý các thông tin phức tạp một cách thật nhanh chóng, bởi vì bất kỳ qubit nào cũng có thể đảm nhận một trong hai và có thể cả hai vị trí ký tự nói trên.\n\nTuy nhiên, để thực hiện kỹ thuật xử lý thông tin lượng tử, cần phải chuẩn bị, tạo và tính toán được tình trạng lượng tử của một hệ thống. Ông Nori nói những bước đầu tiên trong kỹ thuật này hầu hết tập trung vào nghiên cứu các qubit đơn lẻ. Nhưng xây dựng một máy tính lượng tử lớn có nghĩa là phải tăng cường nhiều qubit và kiểm soát mối liên hệ cũng như sự kết nối giữa chúng. Đây là hai vấn đề cơ bản nhất cần phải được đáp ứng để triển khai điện toán lượng tử trên thực tế và ông tin rằng phát minh của nhóm mình có thể giải quyết hữu hiệu hai yêu cầu cốt lõi trên. Bên cạnh đó, nhóm nghiên cứu của ông cũng đề ra rất nhiều thao tác nhằm giúp cho điện toán lượng tử gặt hái được thành công.\n\nÔng Franco Nori còn cho biết nhóm đã nêu lên phương pháp giải quyết một vấn đề trọng tâm khác của điện toán lượng tử, đó là cách thức lựa chọn hai qubit trong rất nhiều qubit và làm cho chúng hỗ tương với nhau dù chúng có thể không phải là hai qubit gần nhau nhất; đồng thời họ cũng vạch ra cách thức thực hiện các thao tác điện toán lượng tử hiệu quả với hai qubit được lựa chọn này. Một số nhà khoa học cho rằng cần phải kiểm nghiệm nghiêm túc kỹ thuật điện toán mới này; bên cạnh đó việc chế tạo máy tính lượng tử mới, nếu có thể, để ứng dụng thực tiễn đòi hỏi thời gian dài, nhưng họ cũng thừa nhận phát minh này tỏ ra đầy hứa hẹn cho ngành công nghệ thông tin trong tương lai.\n\nÔng Mosca cũng cho rằng các chuyên gia bảo mật lúc này cần bắt đầu nghiên cứu cho mã hoá lượng tử.\n\nCòn theo Jeremy Hilton, phó chủ tịch nhà sản xuất phần cứng lượng tử D-Wave Systems, một máy tính lượng tử phổ thông có thể còn nhiều thập kỷ nữa mới xuất hiện, cho dù công ty ông đã bán ra một máy tính với các thành phần lượng tử. Hệ thống D-Wave 2 của công ty ông có 512 qubit, và dự kiến phiên bản 1k qubit sẽ xuất hiện đầu năm nay.\n\nNASA, Lockheed Martin và Google cũng đang thử nghiệm hệ thống lượng tử của riêng họ.\n\nViệc sử dụng máy tính lượng tử để tạo ra cơ sở hạ tầng điện toán đám mây có thể cho phép các hệ thống điện toán đám mây nhanh hơn và phức tạp hơn. Tuy nhiên, những phức tạp ở cấp độ lượng tử có thể có nguy cơ bảo mật. Giờ đây, một nhóm các nhà nghiên cứu Áo đã thành công trong việc chứng minh một tính năng bảo mật cho điện toán đám mây lượng tử trong tương lai.\n\nMặc dù hầu hết các công ty và các tổ chức đều đang theo đuổi điện toán đám mây nhưng các mối lo ngại về an ninh vẫn còn rất nhiều. Những nghi ngờ về bảo vệ dữ liệu trong điện toán đám mây vẫn còn là một lý do chính khiến một số người vẫn chưa áp dụng công nghệ này. Việc bổ sung thêm điện toán lượng tử khiến cho những vấn đề về bảo mật phát triển với một tốc độ theo cấp số nhân. Nhưng trong một nghiên cứu mới, các nhà nghiên cứu Áo đã đưa ra một giải pháp về bảo mật điện toán đám mây ở cấp độ lượng tử: một hệ thống photon làm rối có thể ngăn chặn dữ liệu rơi vào tay kẻ xấu.\n\nĐiện toán lượng tử là một mục tiêu lớn trong thế giới máy tính, nhưng các máy tính lượng tử sẽ trở nên phức tạp đến mức bảo mật khó có thể duy trì trong một cấu trúc điện toán đám mây vốn đã phức tạp. Trong một cấu trúc điện toán đám mây lượng tử, các máy tính lượng tử phức tạp sẽ trở thành các máy chủ chính cho dữ liệu lưu trữ.\n\n“Một thách thức lớn trong việc sử dụng các máy tính lượng tử là việc tạo điều kiện cho một điện toán lượng tử trên một máy chủ từ xa trong khi giữ dữ liệu của khách hàng ẩn từ máy chủ”, các nhà nghiên cứu Áo viết trong một nghiên cứu từ Vienna Center về Khoa học Lượng tử và Công nghệ tại Đại học Vienna và Viện Quang học Lượng tử và Thông tin Lượng tử (Institute for Quantum Optics and Quantum Information) ở Áo.\n\n"}
{"id": "3203722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203722", "title": "Premier Academy League", "text": "Premier Academy League\n\nGiải bóng đá học viện ngoại hạng Anh (Tên tiếng Anh: \"The Premier Academy League\" hay gọi tắt là: FAPAL) là giải đấu bóng đá dành cho lứa trẻ tại Anh, được khởi xướng bởi Elite Player Performance Plan trong năm 2012, trong đó có 72 câu lạc bộ thuộc The Football League vào ngày 20 tháng 10 năm 2011. Giải đấu này có sự cạnh tranh giữa các đội học viện ở Giải bóng đá Ngoại hạng Anh và các đội học viện của các câu lạc bộ bóng đá ở Football League. Giải đấu thuộc cấp bậc thứ nhất của giải đấu trẻ của bóng đá Anh, phía sau là giải Football League Youth Alliance bao gồm một số câu lạc bộ The Football League và một số câu lạc bộ xuất sắc nhất Football Conference. Đội Học viện Arsenal dành nhiều chức vô địch nhất với 5 lần.\n\nGiải đấu ban đầu thành lập với tên gọi là: FA Premier Youth League vào năm 1997, nhằm thay thế cho giải đấu bóng đá trẻ khu vực phía Nam đó là South East Counties League. Giải đấu giới hạn cầu thủ dưới 18 tuổi nhưng trong một trận đấu thì mỗi đội được phép ra sân 3 cầu thủ dưới 19 tuổi. Ban đầu, giải có 16 đội bóng chia thành hai nhóm Hội nghị phía Bắc và Hội nghị phía Nam, mỗi nhóm có 8 đội, hai câu lạc bộ trong mỗi nhóm gặp nhau hai lần lượt đi và lượt về trên sân nhà và sân khách. Và mỗi đội phải gặp nhau một lần với đội khác nhóm trên sân trung lập. Đội đứng đầu mỗi nhóm được chơi trận chung kết. Đội trẻ Arsenal gành chiến thắng trước đội trẻ Tottenham Hotspur với tỷ số 2–1 trong trận chung kết của mùa giải đầu tiên.\n\nGiải đấu này được cải cách vào năm 1998, Hiệp hội Bóng đá Anh đổi tên giải đấu thành Premier Academy League, giải đấu được chia thành hai nhóm tuổi U19 và U17. Có 32 đội tham dự, chia thành 4 nhóm (2 nhóm Hội nghị phía Bắc và 2 nhóm Hội nghị phía Nam). Thể lệ giải đấu cũng tương tự như mùa giải 1997-1998.\n\nGiải đấu này cũng được cải cách thêm một lần nữa vào mùa giải 2004-2005, khi có một nhóm tuổi duy nhất đó là U18 (Cầu thủ dưới 18 tuổi sinh sau ngày 31 tháng 08). Mỗi đội được phép ra sân 3 cầu thủ dưới 19 tuổi và 1 thủ môn dưới 19 tuổi trong mỗi trận đấu. Giải đấu bị hủy bỏ vào năm 2012.\n\nTất cả các đội chơi đấu với nhau 2 lượt và chia thành 4 bảng đấu, mỗi bảng đấu có 10 đội và thi đấu 28 trận đấu/một mùa giải. Bốn đội đầu bảng vào vòng playoffs, mà đá theo một định dạng là loại trực tiếp. Không giống như Premier Reserve League, Premier Academy League đã được mở cho nhiều hơn là chỉ các câu lạc bộ Premier League.\n\n(d) - defunct\n\n\n"}
{"id": "3203723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203723", "title": "Sân bay quốc tế Sir Seewoosagur Ramgoolam", "text": "Sân bay quốc tế Sir Seewoosagur Ramgoolam\n\nSân bay quốc tế Sir Seewoosagur Ramgoolam (mã IATA: MRU, mã ICAO: FIMP), sân bay SSR, là sân bay quốc tế chính ở Mauritius. Sân bay có cự ly 26 hải lý (48 km) về phía đông nam của thành phố thủ đô Port Louis. Sân bay trước đây có tên gọi là Sân bay Plaisance, nó được đổi tên để tưởng nhớ Sir Seewoosagur Ramgoolam. Sân bay được thiết lập để trở thành một trung tâm khu vực, có các chuyến bay thẳng đến các điểm đến tại châu Phi, châu Á, châu Âu và là sân nhà của hãng hàng không quốc gia của nước này Air Mauritius.\n"}
{"id": "3203727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203727", "title": "Trò chơi điện tử ứng dụng hóa", "text": "Trò chơi điện tử ứng dụng hóa\n\nTrò chơi điện tử ứng dụng hóa hay còn gọi tắt là Game hóa (tiếng Anh: \"Gamification\") một thuật ngữ về một xu hướng quản lý mới, cho phép doanh nghiệp, các công ty đưa các ứng dụng trong công việc ngoài đời thực vào trong một trò chơi nhằm giúp mọi người tìm hiểu, nghiên cứu và chơi để tăng năng suất làm việc. hay là việc ứng dụng các thành phần của Game vào trong các lĩnh vực khác để tạo ra một trải nghiệm thú vị cho người dùng, gắn kết người dùng với các ứng dụng phần mềm như website hay mobile app... Trong xu hướng phát triển vài năm gần đây, Game hóa đã trở thành thuật ngữ được dùng trong nhiều lĩnh vực như phát triển phần mềm, marketing, giáo dục, hoạt động nhân sự.\n\nNhững Game hóa là mong muốn nhân viên mình làm công việc mà họ được giao. Hoặc bạn có thể theo dõi công việc nhân viên và rồi thưởng cho họ khi họ làm đúng việc mà họ được giao bằng điểm thưởng, huân chương, vị trí nào đó hoặc thậm chí là tiền. Đây là cách làm mới. Nếu bạn áp dụng cách quản lý này cho một cửa hàng nào đó, hay một siêu thị nào đó đang chạy chương trình điểm thưởng, thì đó cũng là một dạng của Game hóa. Đến nay, đây được xem là công cụ tạo động lực làm việc hàng đầu cho nhân viên.\n\nThuật ngữ \"Game hóa\" được đặt ra vào năm 2002 bởi Nick Pelling, một lập trình viên máy tính người Anh đã phát minh, nó đã không được phổ biến cho mãi đến năm 2010. Thuật ngữ \"Game hóa\" đầu tiên được sử dụng rộng rãi trong năm 2010, trong một ý nghĩa cụ thể hơn, đề cập đến việc hợp nhất thực tế xã hội và khía cạnh phần thưởng vào phần mềm trò chơi.\n\nMột số doanh nghiệp đã tạo ra nền tảng game hóa. Trong tháng 10 năm 2007, Bunchball, được hỗ trợ bởi Adobe Systems Incorporated, là công ty đầu tiên cung cấp dịch vụ trò chơi cơ khí, trên Dunder Mifflin Infinity, các trang web cộng đồng cho TV NBC cho \"Văn phòng\". Khách hàng Bunchball đã bao gồm Playboy, Chiquita, Bravo, và The USA Network. Vào tháng 6 năm 2009, một startup Seattle có tên gọi là BigDoor được thành lập, cung cấp công nghệ game hóa đến các trang web không chơi game Badgeville ra mắt vào cuối năm 2010, và lớn lên 15 triệu USD trong ngân sách liên vốn trong năm đầu tiên hoạt động; nó cung cấp các dịch vụ gamification cho một số khách hàng lớn.\n\nTrong số các công ty doanh nghiệp thành lập, SAP AG, Microsoft, IBM, SAP, LiveOps, Deloitte, và các công ty khác đã bắt đầu sử dụng trong các ứng dụng khác nhau của việc game hóa và quy trình.\n\nMột sự kiện khám phá tương lai của việc game hóa, được tổ chức tại University of Waterloo Stratford Campus trong tháng 10 năm 2013.\n\nTriển khai Game hóa gồm 2 hoạt động cơ bản: Thiết kế \"tính game\" và phát triển game.\n\nTùy vào mục đích và lĩnh vực ứng dụng, việc phát triển game có thể là xây dựng các trò chơi vận động, xây dựng website và phần mềm có tính tương tác cao, hay phát triển ứng dụng giải trí trên PC, mobile. Một nhà văn nổi tiếng, một họa sĩ giỏi hay một lập trình viên lành nghề chưa chắc là lựa chọn tốt. Hoạt động này đòi hỏi người triển khai phải hiểu rõ các nguyên tắc cơ bản của thiết kế game để có thể tạo ra sản phẩm đúng ý đồ ban đầu của người thiết kế.\n\nCó lẽ chúng ta nên bắt đầu bằng một thực tế là con người luôn có mong muốn vui vẻ và tham gia vào các cuộc chơi. Chính vì vậy, nếu một sản phẩm phần mềm được làm ra chỉ với những tính năng phục vụ \"business\" thì người dùng sẽ chỉ sử dụng nó khi người ta cần, hoặc khi người ta “buộc phải làm việc” với ứng dụng phần mềm đó. Ngược lại, nếu các chương trình phần mềm máy tính, mobile app, các chương trình marketing có cơ chế khuyến khích, lôi kéo khách hàng tham gia và gắn bó lâu dài thì người dùng sẽ dành nhiều thời gian để tham gia với sự hứng khởi và tần suất đều đặn. Như vậy, mục đích của Gamification khá rõ ràng, với một số tiêu chí căn bản như sau:\n\nTheo nhà tư vấn Gabe Zichermann, game hoá áp dụng những ý tưởng tốt nhất từ game giải trí vào công việc. Thay vì là giải trí đơn thuần thì game hóa tạo mối tương tác trong công việc. Hầu hết công việc đều rất chán, nhưng nếu chuyển sang mô hình game thì sẽ là điều tuyệt vời. Ý tưởng này giúp nhân viên cảm thấy công việc thú vị hơn.\n\nTheo Duncan Lennox, CEO và đồng sáng lập công ty sản xuất ứng dụng game hóa Qstream, phát triển ứng dụng có khả năng áp dụng mô hình game vào công việc là điều không dễ vì ứng dụng doanh nghiệp phải có một giao diện thân thuộc với nhân viên và nhân viên phải sẵn lòng sử dụng. Hầu hết quá trình game hóa đều xoay quanh các giờ đào tạo cho nhân viên. Do vậy, Lennox cho biết công ty ông đưa ra một công cụ đào tạo cho nhân viên bán hàng với mỗi phần nội dung online chỉ khoảng 2 phút.\n\nHơn nữa, ứng dụng game hóa cần được thiết kế xoay quanh dữ liệu liên quan đến công việc của nhân viên. Tuy vậy, các nhà thiết kế cần phải cẩn thận khi đưa ra giải thưởng đúng với thái độ, tính sáng tạo của người dùng.\n\nTheo báo cáo của Beyond Nintendo, tỷ lệ sự tập trung của học sinh trong lớp học sử dụng công nghệ giáo dục qua các trò chơi đạt tới 92%. Các giáo viên cũng cho biết với các lớp học sử dụng các trò chơi để dạy học, học sinh thường yêu cầu được học môn đó nhiều hơn và cho rằng thời gian học môn đó hơi ngắn.\n\nTại Mỹ, theo Joey J. Lee và Jessica Hammer của đại học Columbia, những kỹ thuật từ Gamification được áp dụng ở lớp học có thể giúp học sinh năng động trong việc học. Đây có thể coi như một phương hướng giúp học sinh nhận thức rõ các hành động thực tế và giúp học sinh nhận được những lợi ích thiết thực nhất ngay lập tức hơn là những lợi ích trong tương lai. Bởi trong các trò chơi thường bao gồm những sự trải nghiệm được lặp đi lặp lại và vì thế đôi khi học sinh thường phải đối mặt với những sự thất bại được lặp lại. Vì vậy, trong nhiều trò chơi thì cách duy nhất để học đó chính là chơi game để ít nhất một lần thất bại và sau đó sẽ hiểu, phân tích cũng như khắc phục từng lỗi một. Và như thế học sinh có thể cố gắng tiếp tục cho tới khi nào mà họ thành công. Việc áp dụng Gamification sẽ giúp cho học sinh tiếp thêm động lực thông qua việc lĩnh hội cảm xúc, sự chờ đợi, và sự cố gắng.\n"}
{"id": "3203732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203732", "title": "Hiếu Hiền Thuần hoàng hậu", "text": "Hiếu Hiền Thuần hoàng hậu\n\nHiếu Hiền Thuần Hoàng hậu (chữ Hán: 孝賢纯皇后, ; 28 tháng 3, năm 1712 - 8 tháng 4, năm 1748), là nguyên phối Hoàng hậu của Thanh Cao Tông Càn Long Đế.\n\nXuất thân vọng tộc Sa Tế Phú Sát thị, Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu từ vị Đích Phúc tấn của Càn Long Đế, được chỉ định trở thành Hoàng hậu danh chính ngôn thuận. Trong suốt thời gian tại vị Hoàng hậu, bà nổi tiếng là một người hiền hậu, thi hành tiết kiệm hợp lý, lại có tiếng khoản đãi hậu cung rộng lượng và ôn hòa, giúp đỡ Càn Long Đế chuyện nội đình, được hậu thế tán dương. Bà hạ sinh 4 người con, và 3 trong số đó đều được Càn Long Đế hết mực thương yêu. Con trai cả của bà, Hoàng nhị tử Vĩnh Liễn, là Hoàng thái tử được Càn Long Đế bí mật chỉ định ngay từ khi lên ngôi, và cũng là vị Hoàng thái tử duy nhất của triều Thanh có riêng thụy hiệu cùng lăng mộ.\n\nLiên tiếp mất đi con trai, Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu khi chu du Đông tuần cùng Càn Long Đế đã qua đời tại Đức Châu. Cái chết của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu là một đả kích đối với Càn Long Đế, ông dùng cả đời truy điệu, tổ chức một đại tang long trọng, lại từ lễ tang ấy trách cứ hàng loạt tông thân cùng đại thần, gây nên một nỗi kinh hoàng chưa từng có trong triều đình thời Càn Long. Mức tiêu hao của đại tang của bà rất là lớn, lên đến con số hàng vạn lượng bạc. Thế nhưng Càn Long Đế dường như vẫn không thỏa mãn, còn sáng tác cho bà một bài phú với tên gọi [Thuật bi phú; 述悲賦] - một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất trong suốt cuộc đời của ông. Bên cạnh tiêu hao trong đại tang, Càn Long Đế còn trọng dụng các nam duệ trong gia tộc của bà, nổi tiếng nhất là em trai út của bà, Đại học sĩ Phó Hằng cùng con trai ông, Phúc Khang An. Trong suốt thời Càn Long, đại thần đạt được ân sủng ngoại trừ vị trứ danh Hòa Thân, thì chỉ có cháu trai của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu là Phúc Khang An có thể so sánh tương đồng.\n\nSự tiếc thương cùng trân trọng bà của Càn Long Đế được ghi vào sử sách, trở thành câu chuyện được truyền tụng mãi về sau. Mặc dù Càn Long Đế nổi tiếng phóng túng, lưu lại rất nhiều tin đồn, trong đó có tin đồn liên quan đến việc ông đã sủng hạnh em dâu của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu, vợ của Đại học sĩ Phó Hằng, tuy nhiên tin đồn này chỉ là dã sử lưu truyền. Bởi lẽ, người được đồn là con riêng của Càn Long và vợ Đại học sĩ Phó Hằng chính là Phúc Khang An, trong khi Phúc Khang An sinh ra vào năm Càn Long thứ 19, còn Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu qua đời vào năm Càn Long thứ 13. Tương tự, cũng còn những truyền thuyết dã sử khác được cho là không đáng tin cậy như truyền thuyết vùng Giang Nam cho rằng, Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu đã bị Càn Long Đế đẩy xuống sông chết đuối (hoặc là Hoàng hậu tự nhảy xuống để tự sát), nên Hoàng đế mới tổ chức tang lễ long trọng như vậy. Tuy nhiên truyền thuyết nổi tiếng này của Giang Nam được cho là phóng tác từ cái chết của Thành tần.\n\nHiếu Hiền Thuần Hoàng hậu sinh ngày 22 tháng 2 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 51, xuất thân từ danh tộc Phú Sát thị ở Sa Tế (沙济), thuộc Mãn Châu Tương Hoàng Kỳ. Thời điểm ấy, gia tộc chân chính xuất thân Mãn Châu Tương Hoàng Kỳ, không kể truy phong do là ngoại thích, cũng không gọi là nhiều. Có hiểu lầm cho rằng, Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu và Triết Mẫn Hoàng quý phi Phú Sát thị của Càn Long Đế là cùng tộc. Nhưng thực tế trái ngược, vì gia tộc của Triết Mẫn Hoàng quý phi là tiểu tộc nhập kỳ bị phân vào Bao y. Mà [Sa Tế Phú Sát thị] của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu, từ trước khi nhà Thanh nhập quan đã có tiếng là một đại tộc danh môn.\n\nCăn cứ 《Sa Tế Phú Sát thị gia phả - 沙济富察氏宗谱》, tổ tiên là Đàn Đô (檀都), vốn thuộc Kiến Châu Hữu vệ (建州右卫) thời nhà Minh, sau thành lập thành Sa Tế (nay là khu vực Tân Tân, tỉnh Liêu Ninh), từ đó lấy tên gọi [Sa Tế Phú Sát thị]. Hậu duệ của ông rất nhiều, phân bố chủ yếu ở Mãn Châu Tương Hoàng kỳ, Mãn Châu Chính Hoàng kỳ, hay Bao y Tương Hoàng kỳ, lại có phân ra ở các thành xa mà đóng giữ, ví dụ như là thành Tuy Sa (綏遠), thành Tây An và thành Ô Lỗ Mộc Tề. Hậu duệ gia tộc Đàn Đô phân ra rất nhiều hệ phòng, trong đó phòng thứ nhất, có thuỷ tổ tên gọi Cát Ha Thiện (噶哈善), trước khi nhà Thanh nhập quan thì dòng dõi hệ phòng này có vị trí xã hội cực kì cao. Phú Sát Cổn Đại, Kế phi của Thanh Thái Tổ Nỗ Nhĩ Cáp Xích, cùng Trắc Phúc tấn của em trai ông, Thư Nhĩ Cáp Tề, đều xuất thân từ phòng hệ này. Gia tộc của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu là từ hệ phòng thứ ba, thủy tổ là Đức Vân Châu (德云珠).\n\nCon trai của Đức Vân Châu tên gọi Vượng Cát Nỗ (旺吉努), một đại thần thời Hậu Kim khai phá, đối với Đông Bắc chiến trận cùng thiết lập Đại Thanh có công trạng cực kỳ lớn lao, nên trao cho [Thế quản Tá lĩnh; 世管佐领], tức hậu duệ của Vượng Cát Nỗ về sau kế thừa chức Tá lĩnh vĩnh viễn. Sau khi Vượng Cát Nỗ chết, chức vị này được kế thừa bởi con trai Vạn Tế Ha (万济哈), cháu Ha Tích Truân (哈锡屯) cứ tiếp tục kế thừa chức vị, bên cạnh đó Ha Tích Truân lại lấy quân công có thưởng, thừa tước [Nhất đẳng Nam; 一等男], kiêm [Nhất Vân kỵ úy; 一云骑尉], rồi tiếp nhậm chức Tổng quản của Nội vụ phủ, gia thêm hàm \"\"Thái tử Thái bảo\"\" (太子太保). Con gái Ha Tích Truân là Phú Sát thị, được gả cho cháu nội của Thanh Thái Tổ là Phụng ân Phụ quốc công Ban Mục Bố Nhĩ Thiện (班穆布尔善). Tuy rằng Ban Mục Bố Nhĩ Thiện về sau do liên lụy tới Ngao Bái mà bị xử tử, nhưng có thể kết hôn với dòng dõi tông thất, cho thấy gia thế của gia tộc Sa Tế Phú Sát thị chi họ của Ha Tích Truân lúc đó đã tương đối cao.\n\nThực tế, dù xuất thân tương đối cao thế nhưng một chi Sa Tế Phú Sát thị ở hai triều Khang-Ung vẫn chưa được xem là \"\"Đệ nhất Thế gia\"\" như nhiều người lầm tưởng. Trong Khiếu đình tạp lục có nhắc tới danh sách gọi là Mãn Châu Bát đại gia không hề đề cập tới chi Sa Tế Phú Sát thị, có lẽ cũng chính là vì nguyên nhân này. Thay vào đó, Khiếu đình tạp lục lại có nhắc đến:「\"\"Huy Phát thị, hậu duệ Văn Thanh công A Lan Thái\"\"」 , là nói đến Mãn Châu Tương Lam kỳ Phú Sát thị của nhà Đại học sĩ A Lan Thái.\n\nCon trai Ha Tích Truân là Mễ Tư Hàn, là Thượng thư bộ Hộ thời Khang Hi, lại đảm nhậm Nghị chính đại thần, vị Mễ Tư Hàn này chính là tổ phụ của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu. Hơn 7 năm chưởng quản quốc gia tài chính, Mễ Tư Hàn đã từng mạnh mẽ duy trì Khang Hi Đế triệt phiên chính sách, do vậy rất được Hoàng đế coi trọng. Về sau, cả Ha Tích Truân và Mễ Tư Hàn đều được Càn Long Đế truy tặng [Nhất đẳng Thừa Ân công; 一等承恩公] - tước vị dành cho ngoại thích triều Thanh.\n\nCha bà là con trai thứ tư của Mễ Tư Hàn, Sát Cáp Nhĩ tổng quản Lý Vinh Bảo, bá phụ là Đại học sĩ Mã Tề (馬齊), là 「\"“Lịch tương tam triều, năm du đại điệt, trừ trung tuyên lực, đoan cẩn lão thành”\"」. Một vị bá phụ khác tên Mã Vũ (马武) làm đến Đô thống, lãnh Thị vệ Nội đại thần, quan chức đến hàm Nhất phẩm, địa vị hơn hẳn người khác, nhiều năm cật lực làm việc, được Ung Chính Đế gọi là Thánh quyến tối ác chi nhân (聖眷最渥之人). Người đương thời có nói:「\"\" Minh (Nạp Lan Minh Châu), Sách (Sách Ngạch Đồ) sau khi lụi bại, Công (Mã Tề) cùng em trai Thái úy công (Mã Võ) quyền khuynh nhất thời. Hai con ngựa (Mã) ăn hết cỏ của thiên hạ\"\"」.\n\nBên cạnh đó, trong nhà bà còn có: anh cả Quảng Thành (廣成), anh thứ Phó Thanh (傅清), Phó Ninh (傅寧), Phó Văn (傅文), Phó Khoan (傅宽), Phó Tân (傅新), Phó Ngọc (傅玉), Phó Khiêm (傅謙) và cuối cùng chính Phó Hằng. Phó Hằng, là tương lai một vị Đại học sĩ tài năng, một nhà chính trị, quân sự lỗi lạc có tiếng triều Thanh thời Càn Long, càng làm cho vinh quang của Phú Sát thị thêm vững chắc. Bà có một em gái, được gả cho Phó đô thống Tát Lạt Thiện (萨喇善) - trưởng tôn của Thao Tắc, con trai thứ 10 của Thanh Thái Tông Hoàng Thái Cực. Nhìn chung, có thể thấy gia thế hiển hách của gia tộc Phú Sát thị khi ấy trong xã hội Mãn Thanh. Xuất thân dòng dõi danh môn, tổ tiên làm quan bao đời, có thể thấy ngay từ nhỏ Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu đã có một gia thế hoàn hảo của một tiểu thư khuê các, đủ tiêu chuẩn trở thành bậc mẫu nghi thiên hạ.\n\nHậu nhân của Phú Sát thị là Huyền Hải (玄海), người tu sửa lại Tộc phổ của gia tộc mình vào triều Đạo Quang, đã từng ghi trong \"\"Hồi ức lục\"\" của mình một câu chuyện về Hoàng hậu Phú Sát thị như sau:\n\nNăm Ung Chính thứ 5 (1727), mùa xuân, Phú Sát thị 16 tuổi tham gia Bát Kỳ tuyển tú, được chỉ định làm Đích Phúc tấn của Hoàng tứ tử Hoằng Lịch.\n\nCuộc Bát Kỳ tuyển tú thời nhà Thanh, là chọn các Tú nữ thuộc Kỳ phân Tá lĩnh trong Bát kỳ của Mãn Châu, Mông Cổ cùng Hán Quân dự tuyển, cuộc tuyển chọn này nhằm lựa chọn hôn phối cho thành viên hoàng thất, thứ đến là làm hậu cung tần phi. Sau khi quan sát tỉ mỉ quá trình tuyển chọn Bát Kỳ tú nữ trong nhiều tháng, cuối cùng Ung Chính Đế nhìn ra Phú Sát thị để chỉ hôn cho Tứ a ca Hoằng Lịch. Ngày 18 tháng 7 (âm lịch) cùng năm, tại Tây Nhị sở của Tử Cấm Thành (về sau Càn Long Đế đổi gọi Trùng Hoa cung), Ung Chính Đế đã tổ chức một hôn lễ long trọng, gả Phú Sát thị cho Tứ a ca Hoằng Lịch, nghiễm nhiên bà có được vị trí Đích Phúc tấn của Hoàng tứ tử. Sau khi kết hôn, Hoằng Lịch và Phú Sát thị tôn trọng nhau, tình cảm chân thành, thập phần ân ái. Năm Ung Chính thứ 6 (1728), ngày 2 tháng 10, bà sinh hạ Hoàng trưởng nữ. Năm thứ 8 (1730), ngày 26 tháng 6, giờ Thân, Phú Sát thị hạ sinh Vĩnh Liễn. Cùng năm ấy, ngày 27 tháng 12, Hoàng trưởng nữ - con gái đầu lòng của bà qua đời. Năm thứ 9 (1731), ngày 24 tháng 5, Phú Sát thị sinh hạ Cố Luân Hòa Kính công chúa.\n\nNăm Ung Chính thứ 13 (1735), 23 tháng 8 (âm lịch), Ung Chính Đế băng hà. Ngày 3 tháng 9 (âm lịch), Bảo Thân vương Hoằng Lịch nối ngôi, tức [Càn Long Đế]. Cùng ngày hôm đó, Hoàng đế tấn tôn Hi phi Nữu Hỗ Lộc thị làm Hoàng thái hậu, và sách lập Đích phúc tấn Phú Sát thị làm Hoàng hậu. Tuy nhiên lúc đó Càn Long Đế đang thủ tang, phải đợi khi mãn tang Tiên đế thì mới cử hành đại lễ Sách lập. Sang ngày 8 tháng 12 (âm lịch) cùng năm, chỉ dụ chuẩn bị làm đại điển tấn lập Hoàng hậu. Chỉ dụ nói:\n\nNăm Càn Long thứ 2 (1737), ngày 4 tháng 12, lấy Bảo Hòa điện Đại học sĩ Ngạc Nhĩ Thái làm Chính sứ, Hộ bộ Thượng thư Hải Vọng (海望) làm Phó sứ, cầm cờ tiết, sách bảo, tiến hành nghi thức đại điển tấn lập Hoàng hậu. Chiếu cáo thiên hạ.\n\nSách văn viết:\nTrong Hậu cung nhà Thanh, Hậu phi có thể ở các cung điện khác nhau không cố định, nơi mà Hoàng hậu Phú Sát thị thường cư ngụ và được nhiều người biết đến nhất, chính là một trong Tây lục cung: Trường Xuân cung. Khi còn là Hoàng tử, Càn Long Đế từng được Ung Chính Đế ban cho phong hiệu \"\"Trường Xuân cư sĩ\"\" (長春居士), về sau khi lên ngôi, Càn Long Đế lại ban Trường Xuân cung cho Hoàng hậu Phú Sát thị, khi cả hoàng gia đến Viên Minh Viên thì Càn Long Đế lại ban Trường Xuân tiên quán (長春仙馆) cho bà làm chỗ trường trú. Đem vị hiệu khi còn trẻ của chính mình làm nơi ở cho vợ, nhiều người lấy đó làm biểu hiện cho thấy tình cảm của Càn Long đối với bà.\n\nSuốt thời tại vị, Hoàng hậu Phú Sát thị được biết đến là người thục đức có uy tín và luôn hoàn thành tốt cương vị Hoàng hậu của mình. Bên cạnh đó, sử sách ghi lại bà hành xử đoan trang và giản dị, chi tiêu trong cung đều giản lược, thích cài trang sức được gọi là Thông thảo Nhung hoa (通草絨花) thay cho các trang sức đắt tiền như châu thúy. Như trang sức \"\"Hà bao\"\" (荷包) mà Càn Long Đế dùng bên mình, Phú Sát thị chủ động làm ra mà không dùng kim ngân ti tuyến, mà lại dùng da hươu để tiết kiệm chi phí. Ngoài ra, Hoàng hậu Phú Sát thị còn nổi tiếng đối xử hòa nhã với các phi tần trong hậu cung. Trong khi đó, gia đình của bà liên tiếp được trọng dụng, cha là Lý Vinh Bảo được truy tặng tước vị [Nhất đẳng Thừa Ân công; 一等承恩公]. Anh em con cháu trong họ Phú Sát thị được cất nhắc đặc biệt, đặc biệt là em trai út của bà, Đại học sĩ Phó Hằng cùng người con trai của ông là Phúc Khang An, đã khiến gia tộc Phú Sát thị đạt đến vinh quang trong suốt thời đại Càn Long. Gia ân hậu đãi, không thể không gia ân tước vị. Gia đình bà có được 8 tước thế chức truyền đời, dành cho hậu duệ của Lý Vinh Bảo. Từ triều Gia Khánh bắt đầu, hậu duệ Lý Vinh Bảo có 8 thế gia phân nhánh, phân biệt là:\n\nNhư vậy, một chi gia tộc Phú Sát thị của Lý Vinh Bảo về sau cũng chia ra từ các tước thế tập này mà hình thành thêm 8 chi đại gia khác nữa, sự vinh diệu này, dù là do Hoàng hậu Phú Sát thị được sủng ái, cũng chưa từng thấy qua trong các dòng dõi ngoại thích khác của triều Thanh. Ngay cả em rể của Hoàng hậu là Tát Lạt Thiện (薩喇善), từ một Tông thất Thị vệ nhỏ nhoi, do là anh em cột chèo với Hoàng đế mà nâng lên làm quan to, Phó đô thống, Cát Lâm Tướng quân, lại còn gia thêm thế chức [Vân kỵ úy] cho hậu duệ. Ngoài ra, hai cháu gái của bà, con gái của Thừa Ân công Phó Văn, lần lượt gả cho Dự Lương Thân vương Tu Linh và Thuận Thừa Cung Quận vương Thái Phỉ Anh A làm Đích Phúc tấn, cả hai vị này đều là Thiết mạo tử vương. Một cháu gái, con của Phó Khiêm, về sau làm Đích Phúc tấn của Lục a ca Vĩnh Dung - con trai thứ 6 của Càn Long Đế.\n\nNăm Càn Long thứ 3 (1738), ngày 12 tháng 10, giờ Tỵ, Hoàng nhị tử Vĩnh Liễn qua đời khi mới 8 tuổi. Đế - Hậu bi thương vô hạn, đặc biệt là Hiếu Hiền Hoàng hậu đã chịu đả kích lớn. Càn Long Đế 5 ngày không thiết triều. Quá thương con, Càn Long Đế cử hành lễ tang Vĩnh Liễn, phong làm Hoàng thái tử, thụy Đoan Tuệ Thái tử (端慧太子), lại ra chỉ kị húy chữ Liễn trong tên của Hoàng tử.\n\nNăm Càn Long thứ 11 (1746), ngày 27 tháng 5, tức ngày Phật đản (8 tháng 4 âm lịch), bà sinh ra con trai thứ 7 của Càn Long Đế, tức Vĩnh Tông. Trước đó, nghe tin bà mang thai, Càn Long Đế phá bỏ lệ thường hay du ngoạn Viên Minh Viên đón tết Nguyên tiêu, mà ở lại Tử Cấm Thành bầu bạn với mẹ con bà. Hoàng hậu sinh hạ Hoàng thất tử, cùng ngày gặp mưa sau nhiều tháng hạn hán kéo dài, Càn Long Đế vốn hết lòng tin theo Phật giáo đã thập phần vui sướng, lần cảm thán thiên ân chiếu cố. Hoàng thất tử nhỏ tuổi mà đĩnh ngộ xuất chúng khiến Càn Long Đế yêu thương tha thiết, tên [Vĩnh Tông] của Hoàng tử chính là ngầm ý là người trở thành Trữ quân tương lai. Tuy rằng lúc này Càn Long Đế đã có vài đứa con trai, nhưng ông đối với Hoàng thất tử vẫn cứ yêu như trân bảo, cảm thấy đứa nhỏ này là đứa con xinh đẹp nhất và đáng yêu nhất, 「\"“Tính thành túc tuệ, kỳ nghi biểu dị, xuất từ chính đích, thông minh thù thường”\"; 性成夙慧，歧嶷表异，出自正嫡，聪颖殊常」. Thế nhưng Hoàng tử không may yểu mệnh vào năm thứ 12, ngày 29 tháng 12 (âm lịch) khi chưa đầy 1 tuổi. Ban thụy Điệu Mẫn (悼敏). Đây là đặc biệt truy tặng đáng chú ý, vì Hoàng tử chết yểu nhà Thanh thường không được truy phong dù là con trai của Hoàng hậu đi nữa, như con trai lớn Thừa Hỗ của Hiếu Thành Nhân Hoàng hậu là ví dụ.\n\nCái chết lần lượt của hai người con gây tổn thương nghiêm trọng cho Hoàng hậu, dù Càn Long Đế đã hết sức thông cảm và an ủi bà. Từ khi đó, Hoàng hậu luôn thường có bệnh, Càn Long Đế thường đến điện án cầu phúc, cầu xin Liệt tổ liệt tông phù hộ Hoàng hậu sớm khỏi bệnh, lại sinh hạ Đích tử. Không lâu sau cái chết của Thất hoàng tử, Hoàng hậu qua đời để lại niềm tiếc thương vô hạn cho Càn Long Đế. Sách Kim Xuyên kỉ lược (金川纪略), ghi lại rằng lời đồn trong cung, từ khi hoàng hậu mất đi Hoàng thất tử, thương tiếc thành tật, bà nói cho Càn Long Đế rằng đêm nào cũng mơ thấy Bích Hà Nguyên quân triệu hoán bà, bà đã ưng thuận tâm nguyện, sau khi khỏi bệnh sẽ hướng đến Thái Sơn tạ thần. Hoàng đế học thức uyên bác, biết Bích Hà Nguyên quân vốn là Thần nữ ở núi Thái Sơn, bèn đáp ứng yêu cầu của Hoàng hậu.\n\nNăm Càn Long thứ 13 (1748), tháng giêng, Càn Long Đế cùng Hiếu Hiền Hoàng hậu bồi giá Thái hậu, cùng chúng tần phi đại giá tuần du Đông tuần. Cuộc Đông tuần quy mô lớn đi về phía Đông, có yết Khổng Miếu (miếu thờ Khổng Tử), lại lên núi Thái Sơn.\n\nNgày 24 tháng 2, đoàn Đông tuần của hoàng gia đi vào Sơn Đông, du lãm trứ danh Khổng miếu. Ngày hôm sau, ở Khổng miếu cử hành long trọng thích điện điển lễ, ngày này còn yết kiến Khổng Lâm. Ngày 29 tháng 2, đội tuần du bước lên núi Thái Sơn, tham quan thắng cảnh. Ngày 4 tháng 3, đến Tế Nam du lãm suối Bác Đột. Ngày 8 tháng 3, Càn Long Đế phụng Hoàng thái hậu hồi loan, bước lên lộ trình hồi kinh. Ngày 11 tháng 3 ấy (tức 8 tháng 4 dương lịch), đoàn Đông tuần của Hoàng gia bỏ xe lên thuyền, nương theo kênh đào thủy lộ để hồi kinh. Ngay đêm đó, giờ Hợi, Hoàng hậu Phú Sát thị qua đời trong khi hồi loan bằng thuyền \"\"Chu thứ\"\" (舟次) của Đức Châu, hưởng niên 37 tuổi.\n\nCàn Long Đế lập tức đem tin Hoàng hậu bạo băng lên Thái hậu, sau đó Thái hậu đến thuyền xem Hoàng hậu, cả hai mẹ con thương tiếc Hoàng hậu rất lâu. Sau đó, Hoàng đế lệnh Trang Thân vương Dận Lộc, Hòa Thân vương Hoằng Trú cung phụng Hoàng Thái hậu ngự thuyền hoãn trình hồi kinh, còn mình tự ở Đức Châu lo liệu tang sự của bà. Ngày 14 tháng 3, Càn Long Đế hộ tống Phú Sát Hoàng hậu tử cung đến Thiên Tân, Hoàng trưởng tử Vĩnh Hoàng tại đây nghênh giá.\n\nNgày thứ 16 tháng 3, tử cung của Hoàng hậu tới Thông Châu, tạm an tại điện bên, lại mệnh từ Thân vương xuống, đến Tam phẩm quan viên trở lên tụ tập đầy đủ tại Thông Châu, các Hoàng tử ở trước Hoàng hậu tử cung tế tửu, khóc tang hành lễ. Cùng ngày giờ Tuất, Hoàng hậu tử cung đến kinh. Văn võ quan viên cùng Công chúa, Hoàng tử Phúc tấn trở xuống; Đại thần quan viên, Mệnh phụ, Nội phủ Tá lãnh Nội quản lãnh phân ban tụ tập đầy đủ, lụa trắng phục quỳ nghênh. Từ Đông Hoa môn nhập Thương Chấn môn, phụng an tử cung Hoàng hậu tới sinh thời cư trú Trường Xuân cung. Càn Long Đế từ đó vận phục trắng 12 ngày, thân đến trước tử cung tế rượu, từ đó thẳng đến khi tử cung nhập địa cung, đầy 2 năm tế lễ cuối cùng, đều do Càn Long Đế đích thân tự mình đến trí tế, mà không phái bất kì ai thay thế.\n\nNgày 22 tháng 3 (âm lịch) năm ấy, Càn Long Đế đích thân đặt thụy hiệu cho Hoàng hậu Phú Sát thị là Hiếu Hiền Hoàng hậu (孝賢皇后), nói về bà như sau:「\"\"Lịch quan cổ chi Hiền hậu. Cái thật vô dĩ gia tư\"\"; 历观古之贤后。盖实无以加兹」. Từ trước đến nay, cách đặt thụy hiệu của triều Thanh là đầu tiên Hoàng đế có muốn hay không muốn \"\"Cấp thụy\"\" cho người ấy không, gọi là [Lệ cấp thụy]. Khi quyết định cấp thụy, thì các Hoàng đế đều dụ bộ Lễ soạn sẵn thụy hiệu vào giấy, thường là một lúc 3 tờ, ghi rõ thụy pháp (ý nghĩa của chữ thụy), phiên bản Mãn văn đầy đủ rồi dâng lên cho Hoàng đế ngự chọn. Vào lúc Hoàng đế ngự chọn cũng có thể đặt bút phê bình, phê duyệt, sửa chữa ý nghĩa của chữ... cho đến khi có thụy hiệu ưng ý rồi quyết định chọn chữ ấy. Về cơ bản, việc đặt thụy hiệu của triều đình không phải trực tiếp Hoàng đế nghĩ ra, nhưng Càn Long Đế cuối cùng lại tự chính mình đặt ra thụy hiệu cho Phú Sát Hoàng hậu.\n\nCăn cứ theo 《Thanh thực lục》 đời Càn Long, Hoàng đế ra chỉ dụ nói:\nBên cạnh đó, có một thuyết xuất xứ thụy hiệu của Hoàng hậu, là theo 《Thanh sử cảo》:「\"\"Ngày trước, Hoàng quý phi Cao Giai thị mất (tức Tuệ Hiền Hoàng quý phi), Thượng thân đặt thụy chữ Tuệ Hiền 慧賢, Hoàng hậu ở bên cạnh nói rằng: \"Thiếp ngày nào đó băng ngự quy thiên, có thể lấy 2 chữ Hiếu Hiền 孝賢 làm thụy hiệu chăng?\", đến đây Thượng mới dùng chữ đó làm thụy\"\"」.\n\nNgày 25 tháng 3, tử cung của Đại Hành Hoàng hậu được phụng di đến Quan Đức điện (观德殿) ở núi Cảnh Sơn. Ngày 21 tháng 5, Càn Long Đế thân ngự Thái Hòa môn, lấy Trang Thân vương Dận Lộc làm Chính sứ, Bình Quận vương Phúc Bành (福彭) làm Phó sứ, chính thức tiến hành sách thụy lễ. Chiếu cáo thiên hạ.\n\nSách thụy văn viết:\n\nNăm Càn Long thứ 17 (1752), ngày 13 tháng 10, giờ Thần, phụng di kim quan của Hiếu Hiền hoàng hậu đến Thanh Đông lăng, là Thắng Thủy Dục địa cung (胜水峪地宫). Ngày 27 tháng 10, Hiếu Hiền Hoàng hậu chính thức được an táng trong địa cung của Thắng Thủy Dục địa cung, tức Dụ lăng. Sau khi đó, Càn Long Đế tự mình thiết lập Tổng quản nha môn cho lăng của bà, trong đó có Tổng quản, Phó tổng quản, Chương kinh, Bút thiếp thức, tổng cộng 23 quan viên, thêm lính trông coi lăng mộ 80 người. Trông coi lăng tẩm, chỉ này hạng nhất chi tiêu, mỗi năm liền cần bạc 10.000 lượng trở lên.\n\nViệc bà qua đời để lại cho Càn Long Đế nhiều sự tiếc nuối. Từ khi Hiếu Hiền Hoàng hậu qua đời, Trường Xuân cung nơi bà ở cũng để nguyên trạng như vậy, Càn Long Đế không cho tần phi nào vào ở nữa, mãi cho đến những năm cuối cùng trị vì, do thoái vị mà chấp nhận tân phi vào đó cư trú. Sau khi mãn tang 100 ngày, Hoàng đế dụ rằng:\"\"Trẫm với Hiếu Hiền Hoàng hậu tình nghĩa long trọng, thiên hạ thần dân khắp nơi đều biết, mà quản lý tang nghi, cũng không chịu lấy một hào tư ý, hơi vẫn điển thường\"\".\n\nNăm Gia Khánh thứ 4 (1799), tháng 9, sau khi Càn Long Đế qua đời và được dâng Đế thụy [Thuần], thì Gia Khánh Đế theo ý Đại học sĩ Vương Kiệt, soạn dâng thêm thụy hiệu cho Hiếu Hiền Hoàng hậu để hợp quy tắc, là Hiếu Hiền Thành Chính Đôn Mục Nhân Huệ Phụ Thiên Xương Thánh Thuần Hoàng hậu (孝賢誠正敦穆仁惠輔天昌聖純皇后). Ngày Tân Dậu cùng tháng, tiến hành lễ sách thụy của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu cùng với sinh mẫu của Tân Hoàng đế là Hiếu Nghi Thuần hoàng hậu. Ngày 19 tháng 9 (âm lịch), tiến hành lễ dâng thần vị Hiếu Hiền Thuần hoàng hậu, Hiếu Nghi Thuần hoàng hậu vào Thái Miếu. Chiếu cáo thiên hạ. Từ đó về sau, Hoàng hậu Phú Sát thị không còn gọi là [Hiếu Hiền Hoàng hậu] nữa, mà được gọi là 「Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu」.\n\nVề sau, qua các đời Hoàng đế, bà được dâng thụy hiệu đầy đủ là: Hiếu Hiền Thành Chính Đôn Mục Nhân Huệ Huy Cung Khang Thuận Phụ Thiên Xương Thánh Thuần Hoàng hậu (孝賢誠正敦穆仁惠徽恭康順輔天昌聖純皇后).\n\nSau cái chết của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu, Càn Long Đế rất tiếc hận và đau buồn, bên cạnh đó còn yêu cầu \"\"Thiên tự nhất hào mô phạm phu phụ\"\", \"\"Thiên tự nhất hào mô phạm gia đình\"\", Càn Long Đế đối với đại tang của Hoàng hậu rất mẫn cảm với bất kì sai phạm nào, vì vậy đã dẫn đến hàng loạt Hoàng tử, Hoàng thân và cả Quan viên cấp cao bị khiển trách.\n\nĐầu tiên là Hoàng trưởng tử Vĩnh Hoàng, cùng Hoàng tam tử Vĩnh Chương trong tang nghi của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu đã biểu hiện không đủ bi thương, liền bị Hoàng đế trách mắng, thậm chí đến độ:「\"\"Hai kẻ bất hiếu này không thể kế thừa đại thống\"\"」. Điều này khiến Hoàng tử Vĩnh Hoàng mắc bệnh do lo sợ, và qua đời không lâu sau đó. Hành ngữ này của Càn Long Đế không chỉ bi thương vì cái chết của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu, mà còn cho thấy khát khao con kế vị phải là Đích xuất (tức là con trai do Hoàng hậu sinh ra). Sư phụ Am Đạt của Hoàng tử bị phạt trượng, rồi phạt bổng 1 năm, những vị liên quan như Hòa Thân vương Hoằng Trú, Đại học sĩ Lai Bảo cũng bị phạt bổng 3 năm.\n\nThứ đến là hàng loạt quan viên trong triều bị xét là \"Thất lễ\" đối với Hoàng hậu. Như danh thần Tống đốc Lưỡng Giang là Doãn Kế Thiện bị phê bình là: 「\"\"Đối với đại tang của Hiếu Hiền Hoàng hậu, chỉ lấy sức làm qua loa, không thật tâm ai kính đối với Hoàng hậu. Y là thân cận của Trẫm, há có thể có đạo lý thờ ơ như vậy?\"\"」. Hàn Lâm viện soạn thảo và dâng lên sách văn Hoàng hậu, Càn Long Đế khi xem xét thì thấy 2 chữ \"\"Hoàng tỉ\"\" (皇妣) lại bị viết thành \"\"Tiền Thái hậu\"\" (先太后), mạo phạm Hoàng thái hậu nên khiến ông giận tím mặt, bèn ra chỉ dụ bắt Hình bộ Thượng thư A Khắc Đôn (阿克敦), giao cho Hình bộ trị tội.\n\nCác quan viên của Hình bộ thấy Hoàng đế thịnh nộ, tăng thêm xử phạt, nghĩ chỉ giam mà chờ vậy thôi. Không ngờ, Càn Long Đế đang trong kì thịnh nộ không hài lòng, trách cứ Hình bộ \"“Đảng cùng tuẫn tí”\", cố ý \"“Buông thả”\", toàn bộ đem cả Hình bộ quan viên trên dưới vấn tội, bao gồm: Mãn Thượng thư Thịnh An (盛安), Hán thượng thư Uông Từ Đôn (汪由敦), Thị lang Lặc Nhĩ Sâm (勒尔森), Tiền A Đàn (钱阿群), Triệu Huệ, Ngụy Định Quốc. Riêng A Khắc Đôn bị kết tội \"\"Đại bất kính\"\" với Hoàng thái hậu, trảm chết. Quang Lộc tự Tự khanh mua sắm các vật dùng trong buổi nghi thức tế lễ Hoàng hậu lại bị Hoàng đế định tội: \"\"Không hề sạch sẽ\"\", cho nên Quang Lộc Tự khanh bị giáng cấp thuyên chuyển. Công bộ do chuẩn bị sách bảo thô lậu, toàn bộ bị xử phạt, Thị lang Tác Trụ bị giáng 3 cấp, Đồ Phùng Chấn (涂逢震) bị giáng 4 cấp, vẫn giữ lại làm. Lễ bộ do chưa nghị Vương công hành lễ khi làm sách thụy cho Hoàng hậu, Thượng thư Hải Vọng, Vương An Quốc hàng giáng 2 cấp, vẫn giữ lại làm. Khi Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu băng thệ, Đốc phủ Đại thần, Đề đốc, Tổng binh các nơi địa phương đều đệ đơn \"“Quỳ thỉnh thánh an”\", cũng có \"“Khấu yết Đại hành Hoàng hậu tử cung”\", \"“Quỳ sát đất ai khóc, nước mắt chảy ra không dứt”\". Càn Long Đế đối với những tấu chương này cũng chỉ xem qua loa, không hề để ý. Nhưng các Mãn tộc Đốc phủ, Tướng quân, Đề đốc, Đô thống, Tổng binh ở các tỉnh, hễ rằng không có tấu thỉnh vào kinh thành, đều hàng giáng 2 cấp, hoặc là bị điều đi quân công ký lục. Như vậy, những quan viên đã chịu xử phạt có: Lưỡng Giang Tổng đốc Doãn Kế Thiện, Mân Chiết Tổng đốc Khách Nhĩ Cát Thiện (喀尔吉善), Hồ Quảng Tổng đốc Tắc Lăng Ngạch, Chiết Giang Tuần phủ Cố Tông (顾琮), Giang Tây Tuần phủ Khai Thái (开泰), Hà Nam Tuần phủ Thạc Sắc (硕色), An Huy Tuần phủ Nạp Mẫn (纳敏)... cộng ra là hơn 50 danh thần Mãn tộc văn võ đại quan. Đặc biệt trong đợt trách phạt này còn có danh thần Trương Đình Ngọc, trong bài tế văn Đông chí cho Hiếu Hiền Hoàng hậu, đã có dùng 2 chữ \"\"Tuyền đài 泉台\"\", Càn Long Đế răn trách:\"\"Hai chữ này dùng cho thường nhân còn tạm được, dùng cho Vương công đại thần đã quá khiên cưỡng, há có thể dùng cho Hoàng hậu?\"\". Trương Đình Ngọc là người chủ yếu phụ trách, liên lụy một loạt quan viên phụ giúp phạt bổng 1 năm.\n\nTháng 6, khi cử hành tế điện Hiếu Hiền Hoàng hậu điển lễ, đại thần tới không đến một nửa, các Tỉnh Đốc phủ yêu cầu vào kinh tham gia lễ tang cũng quá ít, cái này làm cho Càn Long Đế đặc biệt khó chịu, quyết định tìm cái cớ giết người. Vừa lúc, cơ hội tới. Theo tục lệ người Mãn, tang lễ Đế - Hậu, quan viên bọn họ trong 100 ngày không thể cạo tóc, ý nghĩa là tỏ vẻ chuyên tâm bi thống, không rảnh lo cầu kì ngoại hình. Phong tục này vốn không có ghi lại, đến khi Ung Chính Đế băng hà cũng không phải toàn bộ bọn họ noi theo, triều đình cũng không có truy cứu trách nhiệm. Bởi vậy, khi đại tang của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu diễn ra, rất nhiều người đều cạo đầu. Tháng đó, có Tri phủ Cẩm Châu là Kim Văn Thuần (金文醇), ở trăm ngày cạo đầu, bị người tố cáo, giao cho Hình bộ, Hình bộ định tội rồi trảm giam. Càn Long Đế đang nổi nóng, vừa vặn gặp được cơ hội giết người này, lại thấy Hình bộ phán quyết, lập tức đem Hình bộ thượng thư Thịnh An gọi tới mắng to một trận, nói hắn làm việc thiên tư, đem hắn nhốt lại. Không lâu lại phát hiện đại quan liêu Tổng đốc của Giang Nam, Hà Đạo là Chu Học Kiện (周学健), cùng Tổng đốc Hồ Quảng là Tắc Lăng Ngạch (塞楞额) đều vi phạm lệnh cấm cạo tóc, do Tắc Lăng Ngạch là người Mãn Châu Bát kỳ, nên hình phạt rất nặng, bị buộc phải tự sát. Những tỉnh như Thịnh Kinh, Hàng Châu, Ninh Hạ, đều bắt quan viên hơn trăm ngày cạo đầu, nhưng không đề cập đến lính tráng, Càn Long Đế liền chỉ ra:\"\"Lính tuy nghèo hèn, nhưng cũng đều là nô bộc Mãn Châu, đáng lý nên cùng quan viên đồng loạt truyền hành. Vì chưa truyền hành, lính tráng bắt đầu từ trong trăm ngày cạo đầu. Các ngươi quên quy tắc cũ Mãn Châu, có thể nói không biết nặng nhẹ. Này chưa kinh qua xử lý, quả thật hồ đồ”\", như vậy hàng loạt quan viên địa phương bị bắt định tội.\n\nSố tiền Càn Long Đế bỏ ra để lo tang lễ cho Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu cực kì lớn. Năm đó, ngày 25 tháng 3, Hộ bộ tổng tính tiền là 300.000 lượng bạc trắng, khi đưa tử cung của Hoàng hậu đến Quan Đức điện, Càn Long Đế yêu cầu tu sửa. Quan Đức điện là nơi đặt tử cung của Đế - Hậu sau khi lần đầu ra khỏi cung, công trình bao gồm tân kiến cửa cung, thêm cái tịnh phòng, phô mạn dũng lộ, thềm ngăn nước, xây thêm ngói viện, động viên thợ thủ công 8242 người, làm tráng phu 9593 người, hao phí bạc trắng 9.600 lượng hơn. Tĩnh An trang là nơi tạm đặt tử cung Đế - Hậu sau khi rời Quan Đức điện, vốn có điện phủ, nhưng Càn Long Đế cho rằng quy mô quá nhỏ nên hạ lệnh xây dựng thêm. Từ tháng 4 năm đó khởi công, bao gồm Đại điện, Cửa cung, Điện thờ phụ và các Gian phòng nghỉ (cộng lại 338 gian), công tác xây dựng đã hao phí bạc trắng hơn 90.000 lượng.\n\nSau khi Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu qua đời, gia đình của bà vẫn được trọng dụng, thậm chí phá lệ hậu đãi. Em út Phó Hằng, hơn 20 năm, làm Tể làm Tướng, vị trí không hề nhỏ trong vũ đài chính trị dù là phương diện văn học hay quân sự, do vậy phá lệ phong \"Nhất đẳng Trung Dũng công\" (一等忠勇公), sau khi mất lại tặng làm \"Quận vương\", là một trong số ít Vương gia không cùng họ của triều Thanh. Cháu của Hoàng hậu là Phúc Khang An, từ nhỏ được Càn Long Đế đưa vào cung dạy dỗ, sinh thời phong làm Bối tử, sau khi mất tặng \"\"Quận vương\"\", sủng thần không kém gì Hòa Thân.\n\nCái chết đột ngột của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu vẫn đi vào truyền thuyết dân gian với những câu chuyện li kỳ. Bên cạnh phỏng đoán vì bà mệt mỏi với cương vị của một Hoàng hậu mà áp lực đến suy kiệt, một thuyết khác đồn đoán cái chết của bà là liên quan đến việc Càn Long Đế đã ngoại tình lén lút với em dâu của bà, vợ của em trai út Phó Hằng.\n\nTheo truyền thuyết, mà cuốn Thanh đại ngoại sử (清代外史) có nói đến, vợ của Phó Hằng rất được Càn Long Đế ưu ái nên thường hay ra vào cung điện thăm hỏi Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu. Trên đường về, vợ của Phó Hằng bị Càn Long Đế bức đến chỗ riêng, cưỡng dâm, vợ của Phó Hằng không cách nào khác bèn im lặng. Người ta đồn rằng, Phúc Khang An, con trai thứ ba của Phó Hằng chính là con ruột của Càn Long Đế, và việc Phúc Khang An cả đời cực kì vinh hiển do Càn Long Đế bảo hộ, là sự thật luôn khiến nhiều người tò mò hoài nghi. Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu biết được việc này, trong lòng oán hận Càn Long Đế, nhưng Hoàng đế không thể biện bạch, nên đành nhẫn nhịn xuống nước. Thế rồi chuyến Nam tuần, Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu cùng Hoàng đế đến Trực Lệ, bước lên du thuyền, tại đây Hoàng hậu lại nhắc đến chuyện gian dâm đê tiện trên, trách mắng Hoàng đế thậm tệ, Càn Long Đế nhẫn nhịn không nổi đã đẩy Hoàng hậu chết đuối. \n\nLại có cách nói Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu một là tự đập đầu vào cột thuyền, khác thì lại nói bà tự nhảy xuống sông. Những chi tiết sống động như thật. Và lễ tang long trọng mà Càn Long Đế dành cho bà chính là để che giấu chân tướng. Cũng có thuyết nói rằng, khi Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu tổ chức sinh nhật, mời toàn bộ họ hàng vào chung vui, trong đó có vợ của Phó Hằng. Mọi người vui vẻ nên có quá chén, vợ của Phó Hằng uống quá nhiều, nên được Hoàng hậu sai cung nữ dìu đến chỗ khác nghỉ ngơi. Càn Long Đế khi đó cũng say, vô tình đi theo vợ của Phó Hằng, và rồi cả hai truy hoan, sinh ra Phúc Khang An. Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu về sau biết được, khóc lóc thống khổ, đòi sống đòi chết. Sau đó, Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu cùng Hoàng đế Nam tuần, thế nhưng Hoàng đế lại tham hoa tươi diệp liễu, cải trang lên thành tìm gái ca kỹ, Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu không nhịn được nữa mà nhảy sông tự sát.\n\nTừ khi Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu qua đời, bắt đầu một thời gian tiếc thương vợ cả đời của Càn Long Đế. Quá trình lần lượt khi hết đầy tháng, 2 tháng, trăm ngày, di phụng... mỗi lần đều có thơ của Hoàng đế đích thân viết. Sự truy điệu người vợ xấu số này của ông được thể hiện bằng những vần thơ với từ ngữ bi thương, chứa đầy tâm tình của một người chồng dành cho vợ mình, cùng với số lượng thơ đáng kinh ngạc.\n\nBài đầu tiên là 《Mậu Thần Đại Hành hoàng hậu vãn thi - 戊辰大行皇后挽诗》, tổng kết tự thuật phu thê sinh hoạt 22 năm cảm tình sâu nặng, nỗi đau thống khổ. Tạm trích như sau:\nNgoài ra, đáng kể nhất là Thuật bi phú (述悲赋), sáng tác sau khi mãn tang trăm ngày của Hiếu Hiền Thuần Hoàng hậu. Những câu ẩn tình, tự tự châu lệ, cảm động lòng người, thâm tình chân thành, khắc cốt minh tâm, được ghi lại trong cả Thanh sử cảo.\n\nBà sinh cho Càn Long Đế được hai Hoàng tử và hai Hoàng nữ:\n\n\n"}
{"id": "3203737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203737", "title": "Air Mauritius", "text": "Air Mauritius\n\nAir Mauritius Limited, hoạt động với tên gọi Air Mauritius, là hãng hàng không quốc gia của Mauritius. Hãng hàng không có trụ sở chính tại Trung tâm Air Mauritius tại Port Louis, Mauritius. Trung tâm chính là sân bay quốc tế Sir Seewoosagur Ramgoolam. \nCông ty là nhà cung ứng dịch vụ vận chuyển hàng không lớn thứ tư ở châu Phi cận Sahara, và có một vị thế quan trọng trong thị trường khu vực châu Âu, châu Phi, và Ấn Độ Dương; hãng hàng không này đã đoạt giải \"hãng hàng không hàng đầu năm 2011 tại Ấn Độ Dương\", khiến hãng trong năm thứ bảy liên tiếp giành được giải thưởng.\nCông ty được thành lập vào ngày 14 tháng 6 năm 1967 bởi Air France, doanh nghiệp BOAC, và Chính phủ Mauritius, với mỗi bên nắm số cổ phần 27,5%; phần cổ phần còn lại đã được nắm giữ bởi Rogers và Công ty TNHH, tổng đại lý bán hàng cho Air France và BOAC ở Mauritius.\n"}
{"id": "3203745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203745", "title": "Ếch cây", "text": "Ếch cây\n\nẾch cây là tên gọi chỉ về bất kỳ loài ếch nào có môi trường sống chính là ở trên cây một số họ có thể kể đến là: Hylidae, Rhacophoridae, Centrolenidae, Hyperoliidae, \"Boophis\", \"Pedostibes\". \nHầu hết các loài ếch cây là động vật sống đơn độc, không có các hành vi xã hội, và thường chỉ đến với nhau vào mùa giao phối. Thời điểm giao phối của loài ếch cây thì sẽ những điệp khúc kêu của chúng. Một số loài ếch làm tổ trên cây ở vùng bờ biển, giao phối trên các cành cây bên trên các ao nước hay dòng suối tĩnh lặng. Do có tứ chi rất khoẻ, giữa các ngón có màng da, màng chân lớn, nếp da bên cánh tay rộng nên ếch cây có thể dễ dàng lướt mình từ cây này sang cây khác. \n\nCác khối trứng của chúng tạo thành khối bọt lớn trông như cái kén. Đôi khi khối bọt này khô lại dưới ánh nắng, bảo vệ độ ẩm bên trong. Khi mùa mưa đến, sau 7-9 ngày phát triển, khối bọt chảy nhỏ giọt xuống, thả những con nòng nọc nhỏ xuống dòng sông hoặc cái ao bên dưới.\n\nCó nhiều sở thích giao phối ở loài ếch cây. Một số loài thích giao phối khi thời tiết lạnh, một số thích thời tiết ấm áp hoặc có loài lại chọn để giao phối sau khi trời mưa. Ếch cây cũng có các hệ thống sinh sản khác nhau, phổ biến nhất trong số đó là hệ thống “Lek” - con đực sẽ tranh giành sự chú ý của con cái vào ban đêm, và con cái có quyền thống trị đối với việc lựa chọn bạn tình.\n\nĐể thu hút con cái, ếch cây đực sẽ phát ra tiếng kêu mời gọi. Tiếng kêu có thể cho con cái biết được thông tin về giới tính và giống loài của con đực cất tiếng. Đồng thời, đó cũng là thông báo để các con đực khác tránh xa. Sau khi nghe tiếng kêu tán tỉnh, con cái sẽ tiếp cận con đực có lời mời gọi mà nó thích. Lúc này, con đực có thể phải chuyển sang tiếng kêu tán tỉnh dài hơi và ấn tượng hơn tiếng gọi giao phối thông thường trước đó.\n\nKhi con cái cho phép, con đực sẽ trèo lên lưng và ôm chặt lấy phần bụng dưới của ếch cái trong một cái ôm gọi là cõng ghép đôi. Việc cõng giao phối có thể kéo dài trong nhiều ngày. Sau đó, con cái sẽ rời đi mang theo bạn tình trên lưng đi đến một cái ao hoặc bất kỳ chỗ nào có nước để đẻ trứng. Trong tư thế cõng ghép đôi, ếch đực thụ tinh cho trứng khi chúng được ếch cái thả xuống. Ếch thường đẻ từng trứng trong bọc trứng.\n\nSau khi thụ tinh, một số loài ếch sẽ bỏ mặc trứng, một số khác thì ở lại để bảo vệ. Một số có những cách chăm sóc trứng của chúng. Sau khi cặp đôi ếch giao phối xong, con đực sẽ đi xung quanh nhằm tìm kiếm con cái khác giao phối tiếp. Ếch cái có thể giao phối thêm 1-2 lần trong suốt mùa giao phối.\n"}
{"id": "3203747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203747", "title": "Nhội (định hướng)", "text": "Nhội (định hướng)\n\nTên Nhội trong tiếng Việt có thể là:\n"}
{"id": "3203748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203748", "title": "Screen Red", "text": "Screen Red\n\nRed by HBO (trước đây gọi là Screen Red) là kênh phim Châu Á do hai hãng truyền hình HBO Asia và Mei-Ah Hong Kong hợp tác sản xuất, ra mắt vào ngày 12 tháng 4 năm 2010 với tên ban đầu là Screen Red. Kênh chuyên phát sóng những bộ phim bom tấn mới nhất của điện ảnh khu vực châu Á, phim truyền hình, tin tức giải trí, và phỏng vấn các nhân vật nổi tiếng. Từ ngày 1 tháng 10 năm 2015, kênh Screen Red được đổi tên thành Red by HBO.\n\n"}
{"id": "3203758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203758", "title": "Seewoosagur Ramgoolam", "text": "Seewoosagur Ramgoolam\n\nSeewoosagur Ramgoolam (SSR) (ngày 18 tháng 9 năm 1900 - ngày 15 tháng 12 năm 1985), thường được gọi là Chacha Ramgoolam, là một nhà chính trị, chính khách và nhà từ thiện Mauritius. Ông là một nhà lãnh đạo trong phong trào độc lập Mauritius, và từng là Chief Minister và Thủ tướng đầu tiên của Mauritius, cũng như chức Toàn quyền thứ sáu của nước này. Ông là Chủ tịch của Tổ chức Thống nhất châu Phi từ năm 1976 đến năm 1977. Là lãnh đạo của Đảng Lao động, Ramgoolam chiến đấu cho quyền lợi của người lao động và dẫn Mauritius đến độc lập vào năm 1968. Là Thủ tướng đầu tiên của Mauritius, ông đã đóng một vai trò rất quan trọng trong việc định hình chính phủ, văn hóa chính trị và chính sách đối ngoại hiện đại của Mauritius.\n"}
{"id": "3203762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203762", "title": "Goniurosaurus", "text": "Goniurosaurus\n\nThạch sùng mí (Danh pháp khoa học: Goniurosaurus) là một chi gồm loài bò sát thuộc họ Eublepharidae.\n\nHầu hết các loài này sống ở các hang đá sâu thuộc các dãy núi đá vôi, và là các loài hoạt động, kiếm ăn vào ban đêm nên chúng có đôi mắt rất lớn với độ mở rất lớn để ánh sáng lọt vào nhiều nhất giúp chúng nhìn thấy kẻ thù để chạy trốn và con mồi để tấn công cho nên chúng có gờ mí mắt nổi rõ hơn hẳn. Da chúng có đốm như da báo và màu sắc sặc sỡ.\n\nThạch sùng mí ngoài những chiếc chân dài, chúng được trang điểm sắc màu đẹp đến từng chi tiết. Với chiếc đuôi nguyên bản chỉ hơi phồng ở gốc, nhưng khi chúng bị đứt đuôi chiếc đuôi tái sinh sẽ phồng lên lớn hơn so với bình thường và rất rõ. Những chiếc duôi tái sinh của thạch sung mí là một quá trình phát triển của nhóm bò sát này. Đuôi tái sinh không chỉ phát triển hệ cơ, mạch máu, hệ xương mà còn cả hệ thần kinh.\n\nChi này gồm 15 loài, phân bố trong các nhóm như sau:\n"}
{"id": "3203764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203764", "title": "Sân bay quốc tế Dayton", "text": "Sân bay quốc tế Dayton\n\nSân bay quốc tế Dayton (mã IATA: DAY, mã ICAO: mã KDAY, mã FAA LID: DAY) (tên chính thức sân bay quốc tế James M. Cox Dayton), tên trước đây là sân bay khu tự quản Dayton và sân bay James M. Cox-Dayton City, là sân bay có cự ly mười dặm về phía bắc của trung tâm thành phố Dayton, tại quận Montgomery, Ohio. Sân bay này là một khu vực đất nằm lọt trong đơn vị khác của Dayton. Địa chỉ của sân bay này là 3600 Drive Terminal, Dayton, Ohio 45.377.\nĐây là sân bay bận rộn thứ 3 và lớn thứ ở Ohio sau sân bay quốc tế Cleveland Hopkins và sân bay quốc tế Port Columbus. Năm 2009 sân bay quốc tế Dayton là một trong 10 cảng hàng không phát triển nhanh nhất của Hoa Kỳ. Sân bay là nơi Vectren tổ chức triển lãm hàng không hàng năm Dayton Air Show.\n"}
{"id": "3203766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203766", "title": "Thanh Hóa", "text": "Thanh Hóa\n\nThanh Hóa là một tỉnh thuộc vùng Bắc Trung Bộ Việt Nam.\n\nNăm 2018, Thanh Hóa là đơn vị hành chính Việt Nam xếp thứ 8 về Tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP), xếp thứ 40 về GRDP bình quân đầu người, đứng thứ 4 về tốc độ tăng trưởng GRDP. Số liệu kinh tế - xã hội thống kê GRDP đạt 146.242 tỉ Đồng (tương ứng với 6,3510 tỉ USD), GRDP bình quân đầu người đạt 41,10 triệu đồng (tương ứng với 1.785 USD), tốc độ tăng trưởng GRDP đạt 15,16%.\n\nĐịa giới hành chính tỉnh Thanh Hoá:\n\nNgày nay, theo số liệu đo đạc hiện đại của Cục Bản đồ thì Thanh Hóa nằm ở vĩ tuyến 19°18' Bắc đến 20°40' Bắc, kinh tuyến 104°22' Đông đến 106°05' Đông.\n\n\nDiện tích tự nhiên của Thanh Hóa là 11.120,6 km², chia làm 3 vùng: đồng bằng ven biển, trung du, miền núi. Thanh Hóa có thềm lục địa rộng 18.000 km².\n\nThanh Hóa là một tỉnh lớn về cả diện tích và dân số, đứng thứ 5 về diện tích và thứ 3 về dân số trong số các đơn vị hành chính tỉnh trực thuộc nhà nước, cũng là một trong những địa điểm sinh sống đầu tiên của người Việt cổ.\n\nCách đây khoảng 6.000 năm đã có người sinh sống tại Thanh Hóa. Các di chỉ khảo cổ cho thấy nền văn hóa xuất hiện đầu tiên tại đây là văn hóa Đa Bút. Sang đầu thời đại kim khí, thuộc thời đại đồ đồng, qua các bước phát triển với các giai đoạn trước văn hóa Đông Sơn, Thanh Hóa đã trải qua một tiến trình phát triển với các giai đoạn văn hoá: Cồn Chân Tiên, Đông Khối - Quỳ Chữ tương đương với các văn hóa Phùng Nguyên - Đồng Đậu - Gò Mun ở lưu vực sông Hồng. Và sau đó là nền văn minh Văn Lang cách đây hơn 2.000 năm, văn hoá Đông Sơn ở Thanh Hóa đã phát triển rực rỡ.\n\nThanh Hóa là tỉnh chuyển tiếp giữa miền Bắc và miền Trung Việt Nam trên nhiều phương diện. Về hành chính, Thanh Hóa là tỉnh miền Trung, tiếp giáp với Tây Bắc Bộ và đồng bằng Bắc Bộ. Về địa chất, miền núi Thanh Hóa là sự nối dài của Tây Bắc Bộ trong khi đồng bằng Thanh Hóa là đồng bằng lớn nhất Trung Bộ, ngoài ra một phần nhỏ (phía bắc huyện Nga Sơn) thuộc đồng bằng châu thổ sông Hồng. Về khí hậu, Thanh Hóa vừa có kiểu khí hậu của miền Bắc lại vừa mang những hình thái khí hậu của miền Trung. Về ngôn ngữ, người Thanh Hóa có âm vực giống với phương ngữ Bắc Bộ nhưng khá khác về cách phát âm các từ (ví dụ: người bắc nói \"chị\" thì người Thanh Hóa nói là \"chậy\") và sử dụng khá phong phú các từ ngữ của phương ngữ Nghệ - Tĩnh. \n\nThanh Hóa bao gồm 2 thành phố trực thuộc tỉnh, 2 thị xã và 23 huyện, với diện tích 11.133,4 km² và số dân 3.712.600 người với 7 dân tộc Kinh, Mường, Thái, H'mông, Dao, Thổ, Khơ Mú, trong đó có khoảng 855.000 người sống ở thành thị. Năm 2005, Thanh Hóa có 2,16 triệu người trong độ tuổi lao động, chiếm tỷ lệ 58,8% dân số toàn tỉnh, lao động đã qua đào tạo chiếm 27%, trong đó lao động có trình độ cao đẳng, đại học trở lên chiếm 5,4%.\n\nĐịa hình Thanh Hóa nghiêng từ tây bắc xuống đông nam. Ở phía tây bắc, những đồi núi cao trên 1.000 m đến 1.500 m thoải dần, kéo dài và mở rộng về phía đông nam. Đồi núi chiếm 3/4 diện tích của cả tỉnh, tạo tiềm năng lớn về kinh tế lâm nghiệp, dồi dào lâm sản, tài nguyên phong phú. Dựa vào địa hình có thể chia Thanh Hóa ra làm các vùng miền.\n\nMiền núi, trung du: Miền núi và đồi trung du chiếm phần lớn diện tích của Thanh Hóa. Riêng miền đồi trung du chiếm một diện tích hẹp và bị xé lẻ, không liên tục, không rõ nét như ở Bắc Bộ. Do đó nhiều nhà nghiên cứu đã không tách miền đồi trung du của Thanh Hóa thành một bộ phận địa hình riêng biệt mà coi các đồi núi thấp là một phần không tách rời của miền núi nói chung.\n\nMiền đồi núi chiếm 2/3 diện tích Thanh Hóa, nó được chia làm 3 bộ phận khác nhau bao gồm 11 huyện: Như Xuân, Như Thanh, Thường Xuân, Lang Chánh, Bá Thước, Quan Hóa, Quan Sơn, Mường Lát, Cẩm Thủy, Thạch Thành và Ngọc Lặc. Vùng đồi núi phía tây có khí hậu mát, lượng mưa lớn nên có nguồn lâm sản dồi dào, lại có tiềm năng thủy điện lớn, trong đó sông Chu và các phụ lưu có nhiều điều kiện thuận lợi để xây dựng các nhà máy thủy điện. Miền đồi núi phía Nam đồi núi thấp, đất màu mỡ thuận lợi trong việc phát triển cây công nghiệp, lâm nghiệp, cây đặc sản và có Vườn quốc gia Bến En (thuộc địa bàn huyện Như Thanh và huyện Như Xuân), có rừng phát triển tốt, với nhiều gỗ quý, thú quý.\n\nVùng đồng bằng của Thanh Hóa lớn nhất của miền Trung và thứ ba của cả nước. Đồng bằng Thanh Hóa có đầy đủ tính chất của một đồng bằng châu thổ, do phù sa các hệ thống sông Mã, sông Yên, sông Hoạt bồi đắp. Điểm đồng bằng thấp nhất so với mực nước biển là 1 m.\n\nVùng ven biển: Các huyện từ Nga Sơn, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Sầm Sơn, Quảng Xương đến Nghi Sơn, chạy dọc theo bờ biển gồm vùng sình lầy ở Nga Sơn và các cửa sông Hoạt, sông Mã, sông Yên và sông Lạch Bạng. Bờ biển dài, tương đối bằng phẳng, có bãi tắm nổi tiếng Sầm Sơn, có những vùng đất đai rộng lớn thuận lợi cho việc lấn biển, nuôi trồng thủy sản, phân bố các khu dịch vụ, khu công nghiệp, phát triển kinh tế biển (ở Nga Sơn, Nam Sầm Sơn, Nghi Sơn).\n\nThanh Hóa có 296 mỏ và điểm khoáng sản với 42 loại khoáng sản khác nhau: đá granit và marble, đá vôi làm xi măng, sét làm xi măng, crôm, quặng sắt, secpentin, đôlômit, ngoài ra còn có vàng sa khoáng và các loại khoáng sản khác. Tổng trữ lượng nước ngọt bề mặt của Thanh Hóa khoảng 19,52 tỷ m³ hàng năm\n\nCác di chỉ khảo cổ cho thấy người Việt đã sống ở đây cách nay 6.000 năm. Thời kỳ dựng nước nó là bộ Cửu Chân và bộ Quân Ninh của nước Văn Lang.\n-Giao Chỉ sau đổi tên là Ái Châu, Tượng Quận.\n-Cửu Chân là tên gọi từ Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh.\n\nThời Nhà Hán chính quyền đô hộ Thanh Hóa thuộc quận Cửu Chân. Sang đến thời Tam Quốc, nhà Đông Ngô trực tiếp cai trị. Sau khi tách quận Cửu Chân thành hai quận Cửu Chân và Cửu Đức thì thuộc quận Cửu Chân mới gồm đất Thanh Hóa ngày nay và một phần phía nam Ninh Bình. Cửu Chân được chia làm 7 huyện: Tư Phố, Di Phong, Cư Phong, Trạn Ngô, Kiến Sơ, Phù Lạc, Thường Lạc, Tùng Nguyên. Sang đến thời nhà Lương, Lương Võ Đế đổi Cửu Chân làm Ái Châu. Đến thời Nhà Tùy gọi là Cửu Chân quận.\n\nỞ thời kỳ tự chủ thì Thanh Hóa được đổi tên nhiều lần nhưng Thanh Hóa vẫn là tỉnh có số lần sáp nhập và chia tách ít nhất cả nước.\n\nỞ thời Nhà Đinh và Tiền Lê Thanh Hóa gọi là đạo Ái Châu. Ở thời Nhà Lý thời kỳ đầu gọi là trại Ái Châu, vào năm Thuận Thiên 1 thì gọi là Phủ Thanh Hóa.\n\nNăm 1242, vua Trần Thái Tông đổi 24 lộ đời Lý thành 12 lộ, trong đó có Thanh Hóa phủ lộ. Năm Quang Thái thứ 10 (Trần Thuận Tông - năm 1397) đổi làm trấn Thanh Ðô. Trấn Thanh Ðô lúc này gồm 7 huyện và 3 châu (mỗi châu có 4 huyện). Trong đó, 7 huyện là: Cổ Ðằng, Cổ Hoằng, Ðông Sơn, Cổ Lôi, Vĩnh Ninh, Yên Ðịnh, Lương Giang. 3 châu bao gồm: châu Thanh Hóa gồm huyện Nga Lạc, huyện Tế Giang, huyện Yên Lạc, huyện Lỗi Giang; châu Ái gồm huyện Hà Trung, huyện Thống Bình, huyện Tống Giang, huyện Chi Nga; châu Cửu Chân gồm huyện Cổ Chiến, huyện Kết Thuế, huyện Duyên Giác, huyện Nông Cống.\n\nNăm 1397, Trần Thuận Tông đổi làm trấn Thanh Đô, gồm 3 châu và 7 huyện : châu Thanh Hóa (gồm Nga Lạc, Tế Giang, Yên Lạc, Lỗi Giang) ; châu Ái (gồm: Hà Trung, Thống Bình, Tống Giang, Chi Nga) ; châu Cửu Chân (gồm: Cổ Chiến, Kết Thuế, Duyên Giác, Nông Cống) ; huyện Cổ Đằng, huyện Cổ Hoằng, huyện Đông Sơn, huyện Vĩnh Ninh, huyện Yên Định, huyện Lương Giang, huyện Cổ Lôi.\n\nNăm 1403, Hồ Hán Thương đổi phủ Thanh Hóa thành phủ Thiên Xương. Sách Ðại Nam nhất thống chí ghi: \n\nSau khi Nhà Hồ thất thủ, Nhà Minh cai trị Đại Việt, lại đổi lại làm phủ Thanh Hóa như cũ, đặt thêm hai huyện: Lôi Dương, Thụy Nguyên. Về địa giới vẫn không đổi.\n\nSau khi khởi nghĩa Lam Sơn thắng lợi, nhà Hậu Lê cầm quyền. Năm Thuận Thiên thứ nhất (năm 1428), Lê Thái Tổ chia nước làm 5 đạo, Thanh Hóa thuộc Hải Tây đạo, đến năm Quang Thuận thứ 7 (năm 1466) đặt tên là Thừa Tuyên Thanh Hóa, năm Quang Thuận thứ 10 (năm 1469) lại đổi thành Thừa Tuyên Thanh Hoa, tên Thanh Hoa có từ đây. Thanh Hoa Thừa Tuyên theo \"Thiên Nam dư hạ tập\" lãnh 4 phủ, 16 huyện và 4 châu.\n\nThời Nhà Lê, Thanh Hóa là thừa tuyên Thanh Hóa (Thanh Hoa), gồm phần đất tỉnh Thanh Hóa ngày nay và tỉnh Ninh Bình (thời kỳ đó là phủ Trường Yên, trực thuộc) và tỉnh Hủa Phăn (Sầm Nưa) của Lào (thời kỳ đó gọi là châu Sầm). Xứ Thanh Hoa thời Nhà Lê với 6 phủ:\n\nSau khi Nhà Nguyễn lên nắm quyền, vào năm Gia Long thứ nhất (1802), đổi gọi là trấn Thanh Hóa. Năm Minh Mệnh thứ 12 (1831), đổi trấn thành tỉnh, bắt đầu gọi là tỉnh Thanh Hoa (Hoa: tinh hoa). Đến năm Thiệu Trị thứ ba (1843), lại đổi thành tỉnh Thanh Hóa.\nTên gọi Thanh Hóa không đổi từ đó cho tới ngày nay.\n\nSau Cách mạng tháng Tám năm 1945, các cấp hành chính là châu, phủ, quận được bãi bỏ. Tỉnh Thanh Hóa lúc này có 21 đơn vị hành chính gồm thị xã Thanh Hóa và 20 huyện: Bá Thước, Cẩm Thủy, Đông Sơn, Hà Trung, Hậu Lộc, Hoằng Hóa, Lang Chánh, Nga Sơn, Ngọc Lặc, Như Xuân, Nông Cống, Quan Hóa, Quảng Xương, Thạch Thành, Thiệu Hóa, Thọ Xuân, Thường Xuân, Tĩnh Gia, Vĩnh Lộc, Yên Định.\n\nNgày 16 tháng 12 năm 1964, huyện Triệu Sơn được thành lập trên cơ sở tách 13 xã thuộc huyện Thọ Xuân và 20 xã thuộc huyện Nông Cống\n\nNgày 5 tháng 7 năm 1977, hợp nhất 2 huyện Hà Trung và Nga Sơn thành huyện Trung Sơn; hợp nhất 2 huyện Vĩnh Lộc và Thạch Thành thành huyện Vĩnh Thạch; hợp nhất 2 huyện Lang Chánh và Ngọc Lặc thành huyện Lương Ngọc; hợp nhất huyện Yên Định và 15 xã của huyện Thiệu Hóa ở tả ngạn sông Chu thành huyện Thiệu Yên; hợp nhất huyện Đông Sơn và 16 xã còn lại của huyện Thiệu Hóa ở hữu ngạn sông Chu thành huyện Đông Thiệu.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 1981, thành lập 2 thị xã Bỉm Sơn (tách ra từ huyện Trung Sơn) và Sầm Sơn (tách ra từ huyện Quảng Xương).\n\nNgày 30 tháng 8 năm 1982, chia các huyện Lương Ngọc, Trung Sơn, Vĩnh Thạch thành các huyện như cũ; đổi tên huyện Đông Thiệu thành huyện Đông Sơn nhưng vẫn giữ nguyên địa giới như cũ.\n\nNgày 1 tháng 5 năm 1994, chuyển thị xã Thanh Hóa thành thành phố Thanh Hóa.\n\nNgày 18 tháng 11 năm 1996, chia huyện Quan Hóa thành 3 huyện Quan Hóa, Quan Sơn và Mường Lát; chia huyện Như Xuân thành 2 huyện Như Xuân và Như Thanh; tái lập huyện Thiệu Hóa trên cơ sở tách 16 xã thuộc huyện Đông Sơn ở hữu ngạn sông Chu và 15 xã thuộc huyện Thiệu Yên ở tả ngạn sông Chu; đổi tên huyện Thiệu Yên thành huyện Yên Định.\n\nNgày 19 tháng 4 năm 2017, chuyển thị xã Sầm Sơn thành thành phố Sầm Sơn.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2020, chuyển huyện Tĩnh Gia thành thị xã Nghi Sơn.\n\nTỉnh Thanh Hóa có 2 thành phố, 2 thị xã và 23 huyện như hiện nay.\n\nTheo kết quả điều tra dân số năm 2019, Thanh Hóa có 3.640.128 người, đứng thứ ba Việt Nam, chỉ sau Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội.\n\nTính đến ngày 01/4/2019, Thanh Hóa có 3.640.128 người, trong đó tỷ lệ nữ chiếm 1.824127 người (50,11%). Về mật độ dân số của tỉnh là 328 người/km2, tăng 22,6 người/km2 và xếp thứ 28/63 tỉnh, thành trong cả nước. Tỷ số giới tính (số nam trên 100 nữ) tăng từ 95,6% (năm 1999) lên 98,0% (năm 2009), tương đương với mức chung của cả nước. Tỷ lệ đô thị hóa tính đến năm 2020 đạt 35,45%.\n\nThanh Hóa là tỉnh có nhiều dân tộc sinh sống, nhưng chủ yếu có 7 dân tộc là Kinh, Mường, Thái, Thổ, Dao, Mông, Khơ Mú. Người Kinh chiếm 81,7% dân số toàn tỉnh và có địa bàn phân bố rộng khắp, các dân tộc khác có dân số và địa bàn sống thu hẹp hơn.\n\nTính đến ngày 1 tháng 4 năm 2019, toàn tỉnh có 9 tôn giáo khác nhau đạt 159.466 người, nhiều nhất là Công giáo có 149.990 người, tiếp theo là đạo Tin Lành có 7.890 người, Phật giáo có 1.447 người. Còn lại các tôn giáo khác như Hồi giáo có 95 người, đạo Cao Đài có 23 người, Minh Sư đạo có 14 người, Phật giáo Hòa Hảo có bốn người, Tứ Ân Hiếu Nghĩa có hai người và 1 người theo Minh Lý đạo.\n\nCơ quan lãnh đạo cao nhất về mặt chính trị của tỉnh hiện nay là Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Thanh Hóa, hay Đảng ủy tỉnh Thanh Hóa, hoặc đơn giản hơn là Tỉnh ủy Thanh Hóa. Đứng đầu Tỉnh ủy là Bí thư Tỉnh ủy và thường là ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng.\n\nĐảng bộ tỉnh Thanh Hóa được thành lập ngày 29/7/1930 do ủy viên Xứ ủy Bắc Kỳ Nguyễn Doãn Chấp chỉ đạo Hội nghị thành lập theo quyết định của Xứ ủy. Đảng bộ gồm 3 chi bộ Hàm Hạ, chi bộ Thiệu Hóa, chi bộ Thọ Xuân, Hội nghị đã bầu ra tỉnh ủy gồm 3 ủy viên do Lê Thế Long làm Bí thư.\n\nTrong giai đoạn từ 1931-1945 Tỉnh ủy Thanh Hóa nhiều lần bị thực dân Pháp khủng bố, giải thể rồi lại thành lập.\n\nTừ 1945-1954 Tỉnh ủy hoạt động trên địa bàn tỉnh trừ khu vực ven biển vẫn do Pháp kiểm soát. Trong giai đoạn này, Tỉnh ủy đã lãnh đạo công tác tổ chức quần chúng để trở thành hậu phương vững chắc cho chiến khu Việt Bắc, vận động hàng vạn người dân Thanh Hóa chiến đấu hoặc làm dân công cho chính quyền Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, góp phần thành công chiến dịch Điện Biên Phủ.\n\nTừ 1954-1975 Thanh Hóa là khu vực hứng chịu bom của Hoa Kỳ đầu tiên trên miền Bắc. Đặc biệt tuyến đường sắt vào Nam bị Hoa Kỳ oanh kích liên tục. Sau năm 1973 Hoa Kỳ chấm dứt không kích, Tỉnh ủy lãnh đạo nhân dân Thanh Hóa bắt tay vào công cuộc tái thiết.\n\nTỉnh Thanh Hóa có 27 đơn vị hành chính cấp huyện, bao gồm 2 thành phố, 2 thị xã và 23 huyện với 559 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 60 phường, 30 thị trấn và 469 xã. Thanh Hoá có tỉ lệ đô thị hóa thấp.\n\nTại Thanh Hóa có nhiều hình thức văn hóa truyền thống, phần nhiều vẫn còn tồn tại và đang được phát huy. Về dân ca, dân vũ, được nhiều người biết đến nhất là các làn điệu hò sông Mã, dân ca, dân vũ Đông Anh, trò diễn Xuân Phả. Ngoài ra còn có ca trù, hát xoan... Các dân tộc ít người cũng có nhiều loại hình văn nghệ dân gian khá đa dạng như hát xường của người Mường, khắp của người Thái...\n\nKho tàng truyện cổ cũng khá đặc sắc như truyện cổ về sự tích về các ngọn núi, truyện dân gian của ngư dân ven biển Hậu Lộc, Sầm Sơn, Tĩnh Gia. Đặc biệt là các sự tích về nguồn gốc dân tộc Mường.\n\nCác lễ hội cũng rất đặc sắc như lễ hội Pôồn Pôông của người Mường, lễ hội cầu ngư, lễ hội đền Sòng...\n\nVăn nghệ thời kỳ sau cách mạng tháng Tám ở Thanh Hóa có các nhà thơ Hồng Nguyên, Hữu Loan, Nguyễn Bao, Nguyễn Duy, nhà văn Triệu Bôn... Trong thời kỳ chiến tranh chống Mỹ những năm 1960-1975, địa danh Hàm Rồng là đề tài của nhiều tác phẩm văn học nghệ thuật.\n\nNhững năm thời kỳ Đổi Mới có Phùng Gia Lộc là tên tuổi nổi bật viết về nông thôn Thanh Hóa, trong đó Cái đêm hôm ấy... đêm gì là bút ký gây được tiếng vang trên văn đàn nước nhà.\n\nMột số tác phẩm thơ viết về quê hương Thanh Hóa như: \"Về lại xứ Thanh\" (Phan Quế), \"Về với Sầm Sơn\" (Hà Hồng Kỳ), \"Quê Mẹ\" (Lưu Đình Long), \"Quê tôi đấy - Xứ Thanh!\" (Văn Công Hùng), \"Dô tả, dô tà\" (Mạnh Lê), \"Mẹ Tơm\" (Tố Hữu), \"Trụ cầu Hàm Rồng\" (Mã Giang Lân), \"Đường Về Xứ Thanh\" (Anh Thơ), \"Quê Tôi Thanh Hóa\", v.v.\n\nMột số tác phẩm âm nhạc viết về quê hương Thanh Hóa như: \"Chào sông Mã anh hùng\" (Xuân Giao), \"Đường về Thanh Hóa\" (Nguyễn Trọng), \"Về với xứ Thanh\" (Nguyễn Tiến), \"Cây lúa Hàm Rồng\" (Đôn Truyền), \"Hát mừng các cụ dân quân\" (Đỗ Nhuận), \"Đẹp đôi trai gái quê Thanh (Nguyễn Trọng)\", \"Nồng nàn khúc hát tỉnh Thanh\" (Thế Việt), \"Khúc tình ca Thanh Hóa\" (Nguyễn Trọng), \"Sầm Sơn biển quê Thanh\" (Đoàn Dũng - Lê Đăng Sơn), \"Sầm Sơn in dấu chân Bác Hồ\" (Lê Đăng Khoa - Nguyễn Hoài Nam), \"Thanh Hóa anh hùng\" (Hoàng Đạm), \"Nhịp cầu sông Mã\" (Lê Xuân Thọ), \"Lồng lộng quê Thanh\" (Phó Đức Phương), \"Tự tình sông Mã\" (Thuận Yến), \"Về theo câu hò sông Mã\" (Huy Thục), \"Đi giữa đại lộ Lê Lợi\" (Nguyễn Cường), \"Kỷ niệm giọng hò\" (Minh Quang), \"Về làm dâu sông Mã\" (Đồng Tâm), \"Hỡi em cấy lúa dưới trăng\" (Nguyễn Liên), \"Khúc hát làng Dao\" (Mai Kiên), \"Nơi rừng thông còn dựng tượng đài Bác\" (Xuân Liên), \"Bài ca Thanh đá\" (Hoàng Sâm), \"Ký ức dòng sông\" (Thúy Hạnh, nhạc kịch \"Quả dưa đỏ\" (Đỗ Nhuận), nhạc kịch \"Lửa hang treo\" (Đàm Linh, giao hưởng \"Huyền thoại Thần Độc Cước\" (Nguyễn Liên), giao hưởng \"Lam Sơn - bản hùng ca\" (Xuân Chung), giao hường \"Khúc tráng ca sông Mã\" (Nguyễn Hoàng Giang), các tác phẩm khí nhạc cho múa như \"Hoa anh túc\" (Hoàng Hải), \"Mùa xuân bản Thái\" (Công Chí) ...\n\nThanh Hóa nổi tiếng hiếu học từ xưa, quê hương của nhiều nho sĩ. Trong thời kỳ phong kiến Thanh Hóa có 2 trạng nguyên, hàng trăm tiến sĩ, bảng nhãn, thám hoa (xếp thứ 7 toàn quốc sau Bắc Ninh, Hải Dương, Hà Nội, Nam Định, Hải Phòng, Hưng Yên).\n\nNền giáo dục hiện tại của Thanh Hóa cũng luôn được xem là cái nôi nhân tài của Việt Nam. Năm 2008, trong kì thi tuyển sinh Cao đẳng và Đại học, Thanh Hóa có nhiều thủ khoa nhất nước.\n\nTrên địa bàn Thanh Hóa đến năm 2018 có 2 trường đại học công lập là: Đại học Hồng Đức, Đại học Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa. Ngoài ra còn có nhiều cơ sở phân hiệu và hợp tác đào tạo vùng của các trường Đại học khác trong và ngoài nước: Đại học Tài nguyên và Môi trường Hà Nội, Đại học Công nghiệp TP.HCM, Đại học Y Hà Nội, Học viện Nông nghiệp Việt Nam, Đại học Công nghiệp Hà Nội, Đại học Nông lâm Thái Nguyên... Tỉnh Thanh Hóa cũng có tới 11 trường cao đẳng và cao đẳng nghề, 18 trường trung cấp và trung cấp nghề, 1 trường dự bị đại học. \"(Xem thêm tại Danh sách trường đại học, cao đẳng và trung cấp tại Thanh Hóa)\" ...\n\nHiện tỉnh Thanh Hóa có hơn 2.000 cơ sở giáo dục. Năm học 2020 - 2021, toàn tỉnh Thanh có hơn 870.000 học sinh, sinh viên, học viên.\n\nThanh Hóa là tỉnh có truyền thống về các môn thể thao nhiều môn thể thao. Kết thúc năm 2014 thể thao Thanh Hóa xếp 4/65 tại đại hội thể dục thể thao toàn Việt Nam dành cho toàn bộ 63 tỉnh thành và 2 ngành lớn quân đội, an ninh.\n\nNăm 2019 tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) ước đạt 17,15%, là mức tăng trưởng cao nhất từ trước đến nay; trong đó: Cơ cấu các ngành kinh tế trong GRDP chuyển dịch theo hướng tích cực, tỷ trọng ngành nông, lâm, thủy sản chiếm 10,9%, giảm 1,5%; công nghiệp - xây dựng chiếm 47,1%, tăng 1,7%; dịch vụ chiếm 33,2%, giảm 2,7%; thuế sản phẩm chiếm 8,8%, tăng 2,5%.\n\nSản xuất nông nghiệp mặc dù bị thiệt hại nặng nề do thiên tai, dịch bệnh, nhưng vẫn phát triển ổn định và đạt kết quả khá toàn diện; tổng giá trị sản xuất toàn ngành ước đạt 28.199 tỷ đồng, tăng 2,27% so với cùng kỳ.\n\nĐặc biệt, xây dựng nông thôn mới trên địa bàn đạt kết quả vượt bậc. Năm 2019, có 05 huyện, thành phố, 54 xã đạt chuẩn nông thôn mới, vượt kế hoạch (kế hoạch là 01 huyện, 41 xã), nâng tổng số đơn vị đạt chuẩn nông thôn mới toàn tỉnh lên 6 huyện, thành phố, 350 xã (đạt tỷ lệ 61,5%), 799 thôn, bản, vượt mục tiêu Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XVIII (đến năm 2020 có 05 huyện và 50% số xã đạt chuẩn nông thôn mới); bình quân toàn tỉnh đạt 16,7 tiêu chí/xã.\n\nBên cạnh đó, sản xuất công nghiệp duy trì tốc độ tăng trưởng cao; giá trị sản xuất ước đạt 126.072 tỷ đồng, tăng 32,6% so với cùng kỳ. Hầu hết sản phẩm công nghiệp chủ yếu đều có sản lượng tăng so với cùng kỳ, trong đó một số sản phẩm tăng cao như: Thép (gấp 49 lần), thuốc lá (tăng 33,3%), giày (25,2%), quần áo (23,7%), đường (19%), bia (19%), xi măng (7,6%).\n\nCác ngành dịch vụ đạt tốc độ tăng trưởng khá, đặc biệt lần đầu tiên có khoản 500 tỷ đồng từ doanh thu vận tải quốc tế (Cảng Container quốc tế Nghi Sơn). Mặc dù nhỏ nhưng mở ra triển vọng lớn với ý nghĩa Thanh Hóa kết nối thẳng với quốc tế sẽ thu hút nhiều nhà đầu tư quan tâm.\n\nBên cạnh đó một số ngành có nhiều khởi sắc. Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ ước đạt 108.643 tỷ đồng, vượt 3,5% kế hoạch, tăng 15,2% so với cùng kỳ. Năm 2019, toàn tỉnh ước đón 9,65 triệu lượt khách, vượt 1,6% kế hoạch, tăng 17% so với cùng kỳ, trong đó có 300 nghìn lượt khách quốc tế, tăng 30,3%; doanh thu du lịch ước đạt 14.525 tỷ đồng, tăng 37% so với cùng kỳ… Năm 2019 thu ngân sách nhà nước ước đạt 27.359 tỷ đồng, vượt 2,7% dự toán và tăng 18% so với cùng kỳ.\nTheo số liệu của tổng cục thống kê, trong 6 tháng đầu năm 2009, chỉ số phát triển công nghiệp của toàn tỉnh tăng 8,2%, đây là mức tăng cao so với mức tăng bình quân của cả nước là 4,6% (trong đó TP Hồ Chí Minh và Hà Nội chỉ tăng ở mức thấp là 0,4% và 2,7%). Trong bảng xếp hạng về Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của Việt Nam năm 2011, tỉnh Thanh Hóa xếp ở vị trí thứ 24/63 tỉnh thành.\n\nTính đến thời điểm năm 2018, Thanh Hóa có 7 khu công nghiệp tập trung và phân tán:\n\nHiện tại Thanh Hóa đang xây dựng khu kinh tế Nghi Sơn. Khu kinh tế này được Thủ tướng Chính phủ ký quyết định thành lập và ban hành quy chế hoạt động số 102/2006/QĐ-TTg ngày 15 tháng 5 năm 2006. Khu kinh tế này nằm ở phía Nam của tỉnh Thanh Hóa, cách Hà Nội 200 km, có đường bộ và đường sắt quốc gia chạy qua, có cảng biển nước sâu cho tàu có tải trọng đến 30.000 DWT cập bến. Khu kinh tế Nghi Sơn là một trung tâm động lực của vùng Nam Thanh Bắc Nghệ đang được quy hoạch, cũng được đánh giá là trọng điểm phát triển phía Nam của vùng kinh tế trọng điểm Bắc bộ, đồng thời là cầu nối giữa vùng Bắc Bộ với Trung Bộ, với thị trường Nam Lào và Đông Bắc Thái Lan.\n\nThống kê đến năm 2004, toàn tỉnh có 239.842 ha đất nông nghiệp (chiếm 21,6% diện tích đất tự nhiên toàn tỉnh) đang được sử dụng khai thác.\n\nTheo số liệu thống kê năm 2014 toàn tỉnh Thanh Hóa có diện tích đất lâm nghiệp 626.576,1 ha. Diện tích che phủ rừng tới năm 2013 đạt 51%. Tài nguyên giá trị thực vật của rừng Thanh Hóa rất đa dạng sinh học về bảo tồn nghiên cứu cũng như giàu tiềm năng khoang nuôi tái sinh phục hồi các loài cây bản địa có giá trị cao: lát, pơ mu, sa mu, lim xanh, táu, sến, vàng tâm, giổi, de, chò chỉ... Các loại thuộc tre nứa gồm có: luồng, nứa, vầu, giang, tre... Ngoài ra nguồn lâm sản ngoài gỗ còn có: mây, song, dược liệu, quế, cánh kiến đỏ... Rừng trồng phát triển kinh tế có các loại cây lâm nghiệp: luồng, thông nhựa, mỡ, bạch đàn, phi lao, quế, cao su. Thanh Hóa là tỉnh có diện tích luồng lớn nhất trong cả nước với diện tích trên 71.000 ha (chiếm 55% diện tích luồng toàn Việt Nam).\n\nPhát triển lâm nghiệp tổng hợp của Thanh Hóa theo xu hướng kết hợp bảo tồn, nghiên cứu, giáo dục và du lịch sinh thái có các khu rừng đặc dụng: vườn quốc gia Bến En, vườn quốc gia Cúc Phương (địa phận huyện Thạch Thành), khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, khu bảo tồn thiên nhiên Pù Hu, khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên, khu sinh thái đảo Hòn Mê. Lâm nghiệp Thanh Hóa cũng phát triển đa dạng hơn với nghề chăn nuôi động vật hoang dã: Hươu, nai, gấu, hổ.\n\nThanh Hóa có 102 km bờ biển và vùng lãnh hải rộng 17.000 km², với những bãi cá, bãi tôm có trữ lượng lớn. Dọc bờ biển có 5 cửa lạch lớn, thuận lợi cho tàu thuyền ra vào. Tính đến năm 2014 tỉnh Thanh Hóa có 7.308 tàu đáng bắt cá ngoài khơi.\n\nBên cạnh Ngân hàng Nhà nước, hệ thống ngân hàng thương mại trên địa bàn tỉnh gồm Ngân hàng Công thương, Ngân hàng Đầu tư Phát triển, Ngân hàng Nông nghiệp và PTNT, Ngân hàng Chính sách. Hiện nay, các ngân hàng đang thực hiện đổi mới và đa dạng hóa các hình thức huy động vốn, áp dụng các công nghệ tiên tiến trong việc chuyển phát nhanh, thanh toán liên ngân hàng, thanh toán quốc tế bảo đảm an toàn và hiệu quả. Tổng nguồn vốn huy động tín dụng hàng năm đạt trên 3.000 tỷ đồng, tổng dư nợ năm 2002 đạt trên 4.000 tỷ đồng, tăng 20% so với năm 2001.\nTrong quá trình thực hiện công cuộc đổi mới, thương mại Thanh Hóa đã có bước phát triển quan trọng. Trên địa bàn đã hình thành hệ thống bán buôn, bán lẻ với sự tham gia của nhiều thành phần kinh tế, tạo điều kiện lưu thông thuận tiện hàng hóa phục vụ nhu cầu đời sống, sinh hoạt và sản xuất của nhân dân. Kim ngạch xuất khẩu tăng đều qua các năm, năm 2000 đạt trên 30 triệu USD, năm 2001 đạt 43 triệu USD và năm 2002 đạt 58 triệu USD. Thị trường xuất khẩu ngày càng được mở rộng, bên cạnh thị trường Nhật Bản, Đông Nam Á, một số doanh nghiệp đã xuất khẩu sang Mỹ, Châu Âu. Những mặt hàng xuất khẩu chủ yếu của tỉnh là: nông sản (lạc, vừng, dưa chuột, hạt kê, ớt, hạt tiêu, cà phê...), hải sản (tôm, cua, mực khô, rau câu), hàng da giày, may mặc, hàng thủ công mỹ nghệ (các sản phẩm mây tre, sơn mài, chiếu cói...), đá ốp lát, quặng crôm, v.v.\n\nThanh Hóa là một trong những tỉnh có đầy đủ hệ thống giao thông cơ bản: đường sắt, đường bộ, đường thủy và đường hàng không. Trên toàn tỉnh có 8 ga tàu hỏa trong đó có một ga chính trong tuyến đường sắt Bắc Nam là ga Thanh Hóa. Có 6 tuyến đường bộ huyết mạch của Việt Nam: quốc lộ 1A, quốc lộ 10, quốc lộ 15, quốc lộ 45, quốc lộ 47, quốc lộ 217 và đường Hồ Chí Minh), xa lộ xuyên Á (AH1) chạy qua Thanh Hóa trên quốc lộ 1A với chiều dài 98,8 km. Đường thủy của Thanh Hóa có đường thủy nội địa với 697,5 km; đường hàng hải có cảng nước sâu Nghi Sơn có khả năng đón tàu hàng hải quốc tế có tải trọng tới 50.000 DWT. Đường hàng không của tỉnh Thanh Hóa đang khai thác vận tải hàng không dân dụng bằng sân bay Thọ Xuân.\n\nVận tải công cộng, đến năm 2021, Thanh Hóa đã phát triển mạng lưới xe buýt gồm 18 tuyến ở khu vực đồng bằng và một phần các huyện miền núi trong tỉnh.\n\nTuyến số 1: Ga Thanh Hóa - Bưu điện tỉnh - Môi - Sầm Sơn - Cảng Hới và ngược lại\n\nTuyến số 2: Vĩnh Lộc - Ngã ba Kiểu - Quán Lào - Vạn Hà - Bến xe phía Tây - Bờ Hồ - Cầu Cốc - Môi - Sầm Sơn và ngược lại\n\nTuyến số 3: Hàm Rồng - Lưu Vệ - Chợ Kho - Khu kinh tế Nghi Sơn và ngược lại\n\nTuyến số 4: Đại học Hồng Đức - đường Quang Trung - khách sạn Mường Thanh - Đường Võ Nguyên Giáp - Làng SOS (Quốc lộ 47) - Big C Thanh Hóa - Đại lộ Lê Lợi - Chợ Vườn Hoa - Bưu điện Tỉnh - đường Trần Phú - chợ Tây Thành - Ngã 4 Phú Sơn - Thị trấn Nhồi (Quốc lộ 47) - Ngã 3 Cầu Thiều - Thị trấn Giắt (Triệu Sơn) - Ngã 4 Dân Lực - Thị trấn Sao Vàng - Thị trấn Lam - Thị trấn Thường Xuân và ngược lại\n\nTuyến số 5: Đại học Hồng Đức – Đường Quang Trung – Khách sạn Mường Thanh – Đường Võ Nguyên Giáp – Trường PTTH chuyên Lam Sơn – Cầu Lai Thành – Chợ Vườn Hoa – Bưu điện tỉnh – Bệnh viện Hợp Lực – Quốc lộ 1A – Cầu Hoàng Long – Cầu Tào – Ga Nghĩa Trang – Đò Lèn – Chợ Bỉm Sơn – Nhà máy Xi măng và ngược lại\n\nTuyến số 6: Thành phố Thanh Hóa - Hoằng Quang – Thị trấn Bút Sơn – Hoằng Phụ và ngược lại\n\nTuyến số 7: Thành phố Thanh Hóa - Hà Trung - Ngã ba Hồ Vương và ngược lại\n\nTuyến số 8: Thành phố Thanh Hóa - Hà Trung - Vĩnh Lộc - Thạch Thành và ngược lại\n\nTuyến số 9: Thành phố Thanh Hóa - Ngã ba Chè - Thiệu Toán - Thị trấn Thọ Xuân - Đền thờ Lê Hoàn và ngược lại\n\nTuyến số 10: Chợ Vườn Hoa - Rừng Thông - Dân Lực - Thị trấn Thọ Xuân - Tứ Trụ - Mục Sơn và ngược lại\n\nTuyến số 11: Thành phố Thanh Hóa - Đa Lộc và ngược lại\n\nTuyến số 12: Làng cổ Đông Sơn - Bờ Hồ - Bến xe phía Nam - Lưu Vệ - Đường Thanh Niên - Khu Sô Tô và ngược lại\n\nTuyến số 13: Hoằng Trường - Nam Ngạn - Bờ Hồ - An Hưng - Thị trấn Nưa và ngược lại\n\nTuyến số 14: Bến xe TP Sầm Sơn - Khu sinh thái Quảng Cư và ngược lại\n\nTuyến số 15: TP Thanh Hóa - Chợ Kho - Nông Cống và ngược lại\n\nTuyến số 16: TP Thanh Hóa - Nông Cống - Như Thanh và ngược lại\n\nTuyến số 17: Hợp Lý - Sim - Giắt - TP Thanh Hóa - Đại học Công nghiệp TP Hồ Chí Minh (chi nhánh Thanh Hóa) - TP Sầm Sơn và ngược lại\n\nTuyến số 18: Thiệu Duy - Thị trấn Thiệu Hóa - TP Thanh Hóa - Ngã ba đường tránh phía Nam thành phố và ngược lại\n\nTuyến số 20: Trại 5 (Thống Nhất) - Kiểu - Thị trấn Quán Lào - Thị trấn Thiệu Hóa - Thị trấn Rừng Thông - Chợ Tây Thành - Cầu Quán Nam và ngược lại\n\nThanh Hóa là tỉnh có tiềm năng về du lịch. Năm 2007 du lịch Thanh Hóa năm đón tiếp gần 1,7 triệu lượt khách, chủ yếu là khách trong nước đến tham quan nghỉ mát tại đô thị du lịch biển Sầm Sơn.\n\nHiện tại, tỉnh Thanh Hóa xác định đưa du lịch thành ngành kinh tế quan trọng. Tỉnh đã thực hiện quy hoạch hạ tầng, nâng cao năng lực cạnh tranh du lịch. Năm 2007, Thanh Hóa phối hợp với Hà Nội, Ninh Bình, Nghệ An, Huế trong chương trình \"Hành trình một nghìn năm các kinh đô Việt Nam\". Phối hợp cùng Nghệ An và Ninh Bình lập định hướng quy hoạch vùng du lịch trọng điểm Bắc Trung Bộ.\n\nCác khu du lịch, di tích lịch sử và danh thắng nổi tiếng của tỉnh:\n\n\n\n\n\nĐến Thanh Hóa du khách sẽ được thưởng thức những món đặc sản độc đáo nổi tiếng cả nước của xứ Thanh như: nem chua Thanh Hóa, chè lam Phủ Quảng, dê núi đá, gà đồi (của huyện Vĩnh Lộc), bánh gai Tứ Trụ (của huyện Thọ Xuân), các món chế biến từ hến làng Giàng (huyện Thiệu Hóa), bánh đa cầu Bố (thành phố Thanh Hóa), mía đen Kim Tân, thịt trâu nấu lá lồm, chim mía (huyện Thạch Thành), hay các món hải sản: cua biển, ghẹ, sò huyết, tôm, mực, cá thu, cá tràu từ các huyện, thị xã ven biển Sầm Sơn, Nghi Sơn, Nga Sơn.\n\nNem chua Thanh Hóa được làm từ thịt nạc, bì thái chỉ, hạt tiêu, ớt, tỏi và lá đinh lăng, gói bên ngoài bởi rất nhiều lớp lá chuối. Thịt nạc được chọn là loại thật nạc, ngon, tươi, không dính mỡ, không dính gân, trộn đều với bì luộc thái chỉ, gia vị. Không thể thiếu một chút ớt cho thêm đậm đà, tiêu để dậy mùi, một chút tỏi để khử trùng và một vài lá đinh lăng. Nem chua Thanh Hóa có hương vị rất khác lạ so với nem chua Hà Nội hay nem lụi ở Huế, lại càng khác xa với nem rán hay nem tai. Nó có vị chua, cay, ngọt, mặn và dậy mùi thơm.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3203819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203819", "title": "In 4D", "text": "In 4D\n\nIn 4D hay In ấn 4D là bất kỳ quá trình khác nhau được sử dụng để tạo ra một vật thể ba chiều, nhưng thêm vào một khả năng mới \"vật liệu có thể lập trình để tự lắp ráp\". Nói một cách khác, in 4D chính là “phiên bản mới” của in 3D, với chiều thứ 4 chính là khả năng “tự lắp ráp”. Hoặc cũng có thể hiểu theo một cách khác, chiều thứ 4 ở đây là “thời gian” tăng thêm để hoàn thiện hình dạng vật thể.\n\nNếu máy in 3D in chồng từng lớp vật liệu thành khối để tạo vật thể 3 chiều thì in 4D cũng sử dụng kỹ thuật chồng lớp này. Nhưng thay vì tạo ra vật thể 3D “tĩnh”, sản phẩm của máy in 4D là những mô hình “thông minh” được lập trình để có thể tự biến đổi và lắp ráp thành nhiều hình dạng theo thiết kế khác nhau.\nMột quy trình in 4D bắt đầu bằng việc chọn loại vật liệu thích hợp mà ta có thể biết được phản ứng của chúng khi tiếp xúc với các nguồn năng lượng. Ví dụ như một loại nhựa tổng hợp có khả năng hấp thụ nước. Khi bị nhúng ngập trong nước, loại nhựa này sẽ nở rộng làm cấu trúc vật thể có thể xoắn vặn hoặc uốn cong.\n\nBước thứ 2 là thiết kế trên máy tính mô hình vật thể 3D cấu thành từ nhiều phần khác nhau bằng vật liệu đó sao cho đạt mục tiêu mong muốn. Quá trình này còn gọi là “lập trình vật chất” (matter programming). VD: thiết kế một vật thể 3D hình sợi gồm nhiều đoạn nhỏ nối với nhau, sao cho khi chịu tác động của năng lượng, chúng sẽ gấp khúc lại theo một góc độ quy định.\n\nBước 3: “in” các bộ phận của vật thể bằng kỹ thuật chồng lớp như in 3D và dùng năng lượng kích hoạt quá trình tự lắp ráp\n\nMột trong những yếu tố quan trọng là phải lập trình máy in 3D để tạo ra các đơn vị hình học có mức độ phản ứng với năng lượng kích thích khác nhau. Nghĩa là một số phần trong cấu trúc vật thể sẽ biến đổi trong khi các bộ phận còn lại vẫn giữ nguyên hình dạng. Trong thí nghiệm minh họa của Tibbits, chỉ một số đoạn trên đường thẳng uống cong, các phần khác vẫn thẳng để tạo thành hình lập phương. Như vậy, với công nghệ in 4D, vật thể tạo ra có cấu trúc đơn giản nhưng có thể gắn kết, chuyển đổi thành các hệ thống phức tạp và đa chức năng.\n\nKhía cạnh thú vị nhất của công nghệ này là hiện thực hóa những việc có vẻ như “khoa học viễn tưởng”. Chỉ cần thêm ánh sáng, nước, hoặc nhiệt… và vật thể tự tạo ra chính mình trên cơ sở lập trình sẵn. Ban đầu, nhóm nghiên cứu dự định sẽ cho ra đời những đồ nội thất tự lắp ráp. Tương lai, hy vọng thế giới sẽ “mãn nhãn” với nhiều ứng dụng tinh xảo khác của công nghệ in 4D như: bao bì tự bọc, quần jean tự vá khi rách, tòa nhà tự sửa chữa, ống dẫn nước tự nở rộng tùy lưu lượng nước đi qua hoặc tự uốn cong để truyền nước mà không cần máy bơm…\n\nXa hơn là những phòng thí nghiệm tự xây dưới đáy biển, trạm nghiên cứu trong không gian, thậm chí là một tàu vũ trụ tự tạo hình mà không cần phi hành gia phải “thân chinh” ra lắp ráp. Sản phẩm in 4D trong tương lai còn có thể ứng dụng ngay trong cơ thể người, chẳng hạn một bộ phận cực nhỏ đưa vào cơ thể, sau đó phình to và định hình dưới tác dụng của sóng siêu âm. \nNếu so sánh, có thể nói in 3D là công nghệ tạo ra vật thể “tĩnh” từ một bản vẽ. Trong khi đó, in 4D đề cập đến một tập hợp các thành phần 3D có khả năng lắp ráp với nhau để tạo thành cấu trúc phức tạp và linh hoạt hơn. In 4D xuất hiện không có nghĩa là công nghệ in 3D đã lỗi thời. Thực tế, đây là cuộc “bắt tay” giữa hai kỹ thuật để tạo ra một công nghệ mới hoàn hảo và tròn vẹn. In 3D tạo ra vật thể và in 4D làm cho chúng hoạt động, đó là sự bổ sung lẫn nhau để cùng đạt đến tầm cao mới.\n\nMột ứng dụng khác trong y học là dùng kỹ thuật này để chế tạo stents động mạch trong tim mạch can thiệp. Ravid chia sẻ: \"Chúng tôi muốn in ra các bộ phận có thể tồn tại suốt đời bên trong cơ thể nếu cần thiết.\" Bên cạnh đó, nhóm nghiên cứu sẽ tiếp tục phát triển để in ra các cấu trúc lớn hơn hoặc nhỏ hơn hiện tại. \"Hiện tại, chúng tôi đã có thể tạo ra các cấu trúc với kích thước vài cm. Đối với những vật sẽ cấy ghép vào cơ thể ngươi, kích thước phải giảm xuống từ 10 đến 100 lần.Nhưng đối với các món đồ gia dụng, kích thước phải lớn hơn từ 10 lần trở lên.\"\n\nTrong tương lai, chúng ta sẽ có rất nhiều ứng dụng. Kỹ thuật này có thể tạo nên các thiết bị biến đổi theo nhiệt độ nhằm cải thiện tính năng và tạo sự thoải mái cho người dùng. Một thí dụ dễ thấy nhất là chế tạo các sản phẩm chăm sóc trẻ em có thể phản ứng với nhiệt độ hoặc độ ẩm, nó còn có thể được dùng để chế tạo quần áo và giày dép có khả năng cảm biến được môi trường xung quanh. Hiện nay, các nhà nghiên cứu đã có thể in các bộ phận để cấy ghép vào cơ thể. Với kỹ thuật in 4D, chúng ta sẽ tạo nên các cấu trúc có thể biến đổi hình dạng và chức năng ngay bên trong cơ thể mà không cần sự can thiệp từ bên ngoài.\n"}
{"id": "3203821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203821", "title": "F.C. United of Manchester", "text": "F.C. United of Manchester\n\nF.C. United of Manchester là một câu lạc bộ bóng đá bán chuyên nghiệp có trụ sở tại Anh Moston, đang chơi tại giải Conference N / S (thuộc hạng 6 tại các giải bóng đá Anh). Câu lạc bộ được những người phản đối doanh nhân người Mỹ Malcolm Glazer tiếp quản câu lạc bộ Manchester United thành lập vào năm 2005.\n\nF.C. United of Manchester thi đấu ở giải North West Counties Football League Division Two vào năm 2005. Trong 3 mùa giải liên tiếp họ thăng 3 hạng. Tuy nhiên, từ đó họ đã chơi ở Northern Premier League Premier Division League đến năm 2015. Vào mùa giải 2014-2015, họ đã vô địch giải Northern Premier League Premier Division League khu vực miền bắc trước một vòng đấu. Mùa giải 2015- 2016, họ thi đấu tại giải Conference N / S (thuộc hạng 6 tại các giải bóng đá Anh).\n\n"}
{"id": "3203823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203823", "title": "USS Chelan County (LST-542)", "text": "USS Chelan County (LST-542)\n\nUSS Chelan County (LST-542) là loại tàu đổ bộ được chế tạo bởi công ty Missouri Valley Bridge & Iron cho hải quân Hoa Kỳ trong chiến tranh thế giới thứ 2. Tàu nặng 1,651 tấn lúc rỗng và tối đa là 4,145 tấn, chiều dài của tàu là 100m, chiều rộng là 15m. Tàu sử dụng động cơ bao gồm 2 động cơ diesel general motors 12-567 hai trục, 2 bánh lái, 2 chân vịt. Tốc độ của tàu là 12 hải lý/h (22 km/h). Công suất của tàu là 1700 HP. Thủy thủ đoàn bao gồm 16 sĩ quan và 147 lính thủy, ngoài ra có thể chở theo 7 sĩ quan và 104 lính thủy quân lục chiến cùng xe tăng và 2 xuồng đổ bộ. Vũ khí trang bị trên tàu gồm có 2 súng 2 nòng MK-51 cỡ 40mm, 4 súng 1 nòng cỡ 40mm, 12 súng 1 nòng cỡ 20mm.\n"}
{"id": "3203835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203835", "title": "Peckoltia greedoi", "text": "Peckoltia greedoi\n\nPeckoltia greedoi là một loài cá da trơn trong họ Loricariidae sống ở sông Gurupí tại Brazil. Các cá thể dài từ , cơ thể có màu nâu đỏ. Vây đuôi có ba hay bốn sọc tối. Loài này được mô tả năm 2015 bởi một nhóm các nhóm các nhà nghiên cứu từ đại họ đại học Auburn tại Alabama, họ đặt danh pháp khoa học cho loài này theo tên nhân vật Greedo trong \"Star Wars\" của George Lucas, và cho rằng loài này và nhân vật kia có một \"sự giống nhau đặc biệt\".\n"}
{"id": "3203837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203837", "title": "Dự án Avatar", "text": "Dự án Avatar\n\nDự án Avatar hay còn gọi là Dự án Trường sinh (tiếng Anh: \"Avatar\") là một dự án tạo lập sự bất tử bằng cách chuyển toàn bộ trí tuệ của một người sống sang một cơ thể máy. Dự án được thực hiện bởi sự tài trợ của Nhà tài phiệt truyền thông người Nga Dmitry Itskov.\nNỗ lực du hành tới các hành tinh xa xôi hay trở lại quá khứ khám phá cuộc sống xa xưa sẽ được giải quyết bằng các Avatar thay thế. Người ta sẽ chuyển toàn bộ trí tuệ, ý thức, bộ nhớ của con người vào máy tính. Thoát khỏi hình dạng vật chất, con người sẽ tồn tại trong một mạng lưới tương tự internet, dưới dạng sóng điện tử và có thể di chuyển với tốc độ ánh sáng tới mọi nơi trong không gian và thậm chí có thể gia tăng tốc độ vượt qua ngưỡng ánh sáng để trở lại quá khứ. Khi đã tới địa điểm dự tính, những thông tin mã hóa chuyển đổi thông tin có sẵn tái tạo hình dạng con người Avatar để thực hiện nghiên cứ của mình.\n\nPhần thứ nhất bao gồm việc chế tạo ra các robot được điều khiển bởi các máy tính đặc biệt, vốn nhận lệnh trực tiếp từ não bộ. Đây là dự án Avatar A, trong đó nỗ lực sẽ tập trung vào việc phát triển giao tiếp não bộ với máy tính một cách hoàn hảo, để bộ não chúng ta có thể kiểm soát robot hoàn toàn. Thông qua máy tính, con người có thể nghe những gì robot nghe, thấy những gì robot thấy, thậm chí cảm nhận được cảm giác từ robot.\n\nPhần thứ hai sẽ bao gồm việc sản xuất hệ thống hỗ trợ sự sống cho não bộ con người. Việc này dựa trên lý thuyết rằng não bộ của chúng ta có thể sống từ 200 - 300 năm. Chúng ta đều biết rằng khi con người ta chết, hầu như nguyên nhân không do não mà từ các căn bệnh khác nhau khiến nội tạng họ hư hỏng. Vậy nên ý tưởng là giúp đỡ những người sắp chết và cả những người muốn kéo dài sự sống, thông qua việc cứu lấy bộ não và trong nó là tâm hồn của họ. Việc kết nối một robot Avatar thứ hai, có hệ thống hỗ trợ sự sống, mang tên Avatar B, với Avatar A, để giúp não bộ của người ta sống sót. Họ sẽ sử dụng Avatar làm cơ thể thực của mình.\n\nPhần thứ ba là tạo nên một bộ não nhân tạo. Đây là một dự án kéo dài. Chúng tôi đã có trong tay 10 nhà khoa học Nga và sẽ tăng số lượng lên 21 trong giai đoạn 1 của dự án. Trong 10 năm, nhân loại có thể sáng tạo ra một bộ não nhân tạo và việc chuyển tâm hồn của ai đó vào bộ não nhân tạo này sẽ tăng đáng kể tuổi thọ của họ\n\nPhần thứ tư của dự án Avatar là giấc mơ đó là một tương lai trong đó con người từ bỏ cơ thể xương thịt của họ để tiếp nhận các cơ thể máy. Con người sẽ bắt đầu cuộc sống với các robot như Avatar A và rồi họ sẽ tiếp tục phát triển bằng các robot sử dụng vật liệu nano, với khả năng thay đổi hình dạng theo ý nghĩ.\n\nTrong khi đó, một số ý kiến lo ngại rằng phương pháp trên có thể biến thành công cụ thao túng cơ thể người khác. Tuy nhiên, Giáo sư Christopher James của Đại học Warwick (Anh) cho rằng đây là một viễn cảnh khó có thể xảy ra trên thực tế.\n\n\n"}
{"id": "3203842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203842", "title": "Manchester United F.C. mùa bóng 1951–52", "text": "Manchester United F.C. mùa bóng 1951–52\n\nMùa giải 1951-52 là mùa giải lần thứ 50 của Manchester United ở The Football League và mùa giải thứ bảy liên tiếp của đội bóng ở giải hạng nhất của bóng đá Anh. Đội bóng kết thúc mùa giải với chức vô địch lần đầu tiên sau 41 năm, trận đấu cuối cùng của mùa giải với chiến thắng 6-1 trước Arsenal.\n\nĐội trưởng của United đó là Johnny Carey, người cùng với tiền đạo Jack Rowley đã ở lại câu lạc bộ kể từ trước chiến tranh và giúp đội bóng giành chức vô địch FA Cup năm 1948, nhưng đến giai đoạn này hầu hết các cầu thủ đầu tiên sau chiến tranh đã bước qua tuổi 30. và Busby đã dần dần thay thế các ngôi sao lớn bằng các cầu thủ trẻ từ đội trẻ. Ông thực hiện vụ chuyển nhượng kỷ lục với cầu thủ chạy cánh Johnny Berry từ câu lạc bộ Birmingham City trước khi mùa giải bắt đầu và đưa cầu thủ trẻ mới 22 tuổi Roger Byrne từ đội dự bị lên đá cánh trái. Với cầu thủ trẻ Byrne, anh đã ghi nhiều bàn thắng quan trọng giúp United đạt danh hiệu chức vô địch mùa giải này. Cầu thủ trẻ Jackie Blanchflower sinh ra tại Belfast lần đầu tiên xuất hiện trong mùa giải, thi đấu nổi bật ở vị trí tiền vệ trung tâm hoặc hộ công.\n"}
{"id": "3203868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203868", "title": "Warren Joyce", "text": "Warren Joyce\n\nWarren Garton Joyce (Sinh Ngày 20 tháng 1 năm 1965 tại Oldham thuộc Quận Lancashire) là một cựu cầu thủ bóng đá chơi tại The Football League và hiện tại là một huấn luyện viên đội dự bị của Câu lạc bộ bóng đá Manchester United F.C..\n\nÔng Là con trai của Walter Joyce, là cựu cầu thủ của Burnley, Blackburn Rovers và Oldham Athletic. Joyce sinh ra tại Oldham, Quận Lancashire, và bắt đầu sự nghiệp của mình như là một thực tập sinh với Bolton Wanderers vào năm 1981. Ông đã nỗ lực để trở thành một trụ cột không thể thay thế tại sân Burnden Park và là một tiền vệ trung tâm tại câu lạc bộ Bolton Wanderers khi ra sân 216+5 trận và ghi được 21 bàn thắng trên tất cả các giải đấu.\n\nVào tháng 10 năm 1987, Huấn luyện viên John McGrath của câu lạc bộ Preston North End đã mua ông với giá 35 000 £. Khi đó cha của ông là Walter Joyce đang làm huấn luyện viên cho Câu lạc bộ Deepdale (trước đó ông làm huấn luyện viên cho Oldham Athletic), Joyce đã quyết định chuyển đến thi đấu cho Preston North End. Preston tại thời điểm đó có sự bổ sung cầu thủ: Joyce, Brian Mooney và Tony Ellis mang lại lối chơi tinh tế cho đội bóng này.\n\nTrong 5 năm tiếp theo, ông trở thành một cầu thủ rất được yêu thích tại Preston với biệt danh \"Psycho\", do cam kết sẽ trung thành với đội bóng đến hết sự nghiệp cầu thủ của mình. Trong tất cả các giải đấu, ông ra sân tổng cộng 203 + 5 trận và ghi được 44 bàn thắng. Không những giành được nhiều danh hiệu cầu thủ hay nhất năm của Preston North End mà ông còn làm đội trưởng của câu lạc bộ bóng đá này. Tuy nhiên, khi Câu lạc bộ Plymouth Argyle đề nghị 160,000 £ để mua ông vào tháng 5 năm 1992, do thiếu hụt tài chính nên Preston chấp nhận bán ông và ông đến với sân Home Park.\n\nÔng ở Devon tuy nhiên chỉ trong một thời gian ngắn, Joyce chỉ chơi 38 + 2 trận và ghi được 4 bàn thắng trong mùa giải đầu tiên của mình tại Plymouth. Plymouth đã quyết định bán ông cho Burnley với giá 140.000 £ vào tháng 7 năm 1993, ông trở lại Lancashire. Trong ba năm tại Turf Moor, ông đã trở thành người hùng trong lòng người hâm mộ, chơi 85 + 5 trận và ghi được 12 bàn thắng.\n\nÔng được cho mượn tới Hull City vào tháng 1 năm 1995 và mở đường cho một ký kết hợp đồng dài hạn 18 tháng sau đó với Hull City. Như vậy trong tháng 7 năm 1996, Joyce đã ký hợp đồng với Hull City. Ông chơi tổng cộng 168 + 2 trận đấu và ghi được 19 bàn thắng trên tất cả các giải đấu. Ông trở thành đội trưởng của đội chủ sân Boothferry Park. Năm 1998, ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng thay cho câu lạc bộ Hull City nhằm thay thế ông Mark Hateley.\n\nChủ tịch câu lạc bộ bóng đá Hull City đã thay thế Joyce bằng huấn luyện viên kinh nghiệm và nổi tiếng hơn đó là ông Brian Little. Nhiều người hâm mộ đáng tiếc cho Joyce khi ông dẫn dắt đội bóng trụ hạng trong nhiều năm.\n\nTrong tất cả sự nghiệp cầu thủ kéo dài 19 năm, Joyce ghi được 100 bàn thắng trong 710 lần ra sân với các câu lạc bộ khác nhau. Kể từ khi ông làm huấn luyện viên với các câu lạc bộ Leeds United, Stockport County và Tranmere Rovers.\n\nVào Ngày 11 tháng 9 năm 2006, Joyce được bổ nhiệm làm huấn luyện viên cho Royal Antwerp. Ông được giới thiệu với đội bóng này bởi đồng nghiệp cũ của ông là Andy Welsh, người mà làm trợ lý huấn luyện viên tại Royal Antwerp, cho mượn từ Manchester United. Vào ngày 26 tháng 5 năm 2008, Ông Joyce được Royal Antwerp cho phép đến Manchester United, tại đây ông giữ chức cùng làm huấn luyện viên dự bị với huyền thoại Ole Gunnar Solskjær. Vào tháng 12 năm 2010, khi Solskjær chuyển đến làm huấn luyện viên cho câu lạc bộ Molde FK, thì Joyce trở thành huấn luyện viên duy nhất cho đội dự bị Manchester United. Vào tháng 11 năm 2011, Joyce được câu lạc bộ cũ của mình là Hull City để thay cho ông Nigel Pearson. Tuy nhiên, Joyce đã lựa chọn ở lại Manchester United và cựu cầu thủ Nick Barmby đã chính thức được công bố là thay thế Pearson của trên 15 tháng 11 năm 2011.\n\n\n"}
{"id": "3203878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203878", "title": "Paul McGuinness (cầu thủ)", "text": "Paul McGuinness (cầu thủ)\n\nPaul McGuinness (sinh ngày 2 tháng 3 năm 1966) là một cầu thủ bóng đá người Anh chơi tại giải The Football League cho Crewe Alexandra và Chester City. Từ năm 2005, ông làm huấn luyện viên kiêm quản lý đội Học viện của Manchester United nhóm dưới 18 tuổi.\n\nPaul McGuinness là con trai của cựu cầu thủ bóng đá Manchester United và kiêm huấn luyện viên đội dự bị United đó là ông Wilf McGuinness. Ông có bằng trong giáo dục thể chất tại trường Đại học Loughborough. Với vai trò là một cầu thủ, McGuinness là một tiền vệ bóng đá khi ra sân 20 lần tại giải The Football League cho hai câu lạc bộ bóng đá Crewe Alexandra vàChester City. Ông trưởng thành từ lò đào tạo trẻ của Manchester United. Tuy nhiên, ông chưa có trận đấu chính thức nào cho Manchester United và Bury trong sự nghiệp cầu thủ của mình.\n\n\n"}
{"id": "3203882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203882", "title": "Lee Bo-young", "text": "Lee Bo-young\n\nLee Bo Young (sinh ngày 12 tháng 1 năm 1979) là nữ diễn viên người Hàn Quốc. Cô được biết đến với vai diễn trong các phim truyền hình \"Người yêu dấu\" (2005), \"Seo-young của bố\" (2012), \"Đôi tai ngoại cảm\" (2013), \"Lời thì thầm\" (2017), \"Người mẹ\" (2018), \"Khi tình yêu rở rộ\" (2020).\n\nLee Bo Young đoạt danh hiệu Hoa hậu Hàn Quốc Daejeon và xung quanh tỉnh Nam Chungcheong vào năm 2000. Sau khi học ngành văn học Hàn Quốc tại Đại học nữ giới Seoul, mơ ước ban đầu của cô là trở thành người dẫn chương trình tin tức. Năm 2002, cô là một trong 15 người lọt vào vòng chung kết của kỳ tuyển dụng hàng năm của đài MBC, nhưng cuối cùng lại không nhận được việc. Thay vào đó, cô trở thành người mẫu, và được chọn là người mẫu quảng cáo độc quyền cho Asiana Arlines. Đây là bước đầu tiên để cô gia nhập giới giải trí.\n\nLee Bo Young ra mắt với tư cách diễn viên vào năm 2003, những vai diễn đầu tay của cô là ở trong bộ phim \"People of the Water Flower Village\" (2004) cùng Song Il-gook, và vai diễn phản diện trong \"Điệu nhảy cuối cùng\" (2004).\n\nNăm 2005, Lee Bo Young đóng vai chính đầu tiên trong bộ phim truyền hình dài tập \"Sweetheart My Darkling My\", tiếp theo là vai công chúa của nước Silla trong bộ phim dã sử \"Thự Đồng ca\" với Jo Hyun Jae. Trong những năm tiếp theo, cô tham gia các phim truyền hình như \"Mr.Goobye\" với Ahn Jae-wook, \"Queen of the Game\" với Joo Jin-mo và \"Becoming a Billionair\"(tên khác là \"Birth of the Rich\") với Ji Huyn-woo - nhưng không được giới phê bình cũng như khán giả quan tâm.\n\nSau khi tham gia các bộ phim \"My Brother\" (2004), \"A Dirty Carnival\" (2006), Lee Bo Young tiếp tục diễn xuất trong bộ phim điện ảnh đầu tiên là \"Ngày xửa ngày xưa\"(2008). Phim lấy bối cảnh chế độ thực dân trong những năm 1940, cô và Park Yong-woo đóng vai hai kẻ lừa đảo khét tiếng đi trộm một viên kim cương từ quân đội Nhật Bản.\n\nHai bộ phim của Lee Bo Young phát hành năm 2009 đều thuộc dòng phim buồn. Trong \"More Than Blue\", Kwon Sang-woo vào vai một người bị bệnh nan y đã giục người bạn tri kỉ của mình (Lee Bo Young) cưới một bác sĩ giàu có (Lee Beom-soo), những bi kịch trong phim được xen lẫn với sự lãng mạn. Trong khi đó trong \"I am Happy\", Bo Young vào vai một y tá chăm sóc bệnh nhân tâm thần (Hyun Bin), từ đây học tìm thấy họ tìm thấy được sự cảm thông qua hoàn cảnh khắc nghiệt và thực tế đau khổ.\n\nNăm 2010, Lee tham gia bộ phim truyền hình cáp \"Harvest Villa\" cùng Shin Ha-kyun, \"Athena: Goddess of the war\", \"Hooray for love\"(2011) với Lee Tae Sung, và \"Người đàn ông đến từ xích đạo\" với Uhm Tae-woong.\n\nSau đó, cô đóng vai chính trong \"Seo-young của cha\". Bo Young vào vai một người con giận bố (Chun Ho-jin) mình vì nghiện cờ bạc mà dẫn đến cái chết của mẹ nhưng cô vẫn cố gắng giữ cho gia đình được hòa thuận và gắn kết với nhau. Lee Bo Young chia sẻ rằng Seo-young là vai diễn cần chiều sâu cảm xúc hơn bất cứ vai diễn nào trước đây của cô, khiến cô mất rất nhiều sức lực, nhưng cũng làm cô cảm thấy vô cùng tự hào. Bộ phim gia đình này mang lại sự thành công lớn nhất từ khi bước chân vào nghề diễn viên của Lee Bo Young, nó đứng đầu bảng xếp hạng hàng tuần trong 22 tuần liên tiếp, đạt mức rating tập cuối là 47,6%, và được đánh giá là bộ phim có mức rating cao nhất năm 2013.\n\nCô tiếp tục tham gia vào bộ phim \"Đôi tai ngoại cảm\" và cũng thu hút được nhiều sự chú ý trong thời gian nó phát sóng. Trong phim, Bo Young thủ vai một nữ luật sư cá tính, 10 năm trước từng ra làm chứng để giúp đỡ cho một cậu bé có khả năng siêu phàm (Lee Jong-suk) khi cha cậu bị giết. Giới phê bình đánh giá với vai diễn cứng đầu và ương bướng này, Lee Bo Young đã thoát khỏi hình ảnh điềm đạm, thanh lịch trước kia. Bộ phim đã đưa lại cho cô rất nhiều giải thưởng, trong đó có giải Daesang (Grand Prize), danh hiệu cao quý nhất tại SBS Drama Adwards.\nTrong năm 2014, Lee Bo Young tham gia vào bộ phim God's Gift - 14 Days trong vai một người mẹ quay lại 14 ngày trước để cứu con gái mình khỏi nguy hiểm. Dù bộ phim không tạo được tiếng vang như mong đợi nhưng diễn xuất của Lee Bo Young được khán giả xem truyền hình cũng như giới chuyên môn đánh giá rất cao.\n\nNăm 2017, Lee Bo Young một lần nữa hợp tác cùng nam diễn viên Lee Sang Yoon trong bộ phim hành động <nowiki>\"</nowiki>Whisper\". Cô vào vai Shin Young Joo - một nữ cảnh sát gan dạ, nóng tính và luôn vì lẽ phả. Cô cùng với Lee Dong Joon (Lee Sang Yoon) vạch trần những mảng tối trong giới luật pháp, minh oan cho người cha bị vu khống tội giết người. Qua đó hai người cũng nhận ra tình cảm dành cho đối phương. Lee Bo Young đã đạt danh hiệu Nữ diễn viên xuất sắc hàng đầu cho vai diễn này (SBS Drama Award 2017).\n\nNăm 2018, Lee Bo Young tham gia bộ phim <nowiki>\"</nowiki>Mother\" của đài tvN, tác phẩm được làm lại từ bộ phim truyền hình nổi tiếng cùng tên của Nhật, được dự đoán sẽ gây tiếng vang lớn nhờ nội dung đậm tính nhân văn về tình mẫu tử. Lee Bo Young đã khắc họa rất xuất sắc tâm trạng phức tạp của nhân vật Soo Jin khi dám hành động vì bé Hye Na. Bộ phim đã lấy đi bao nước mắt của khán giả và trở nên nổi bật giữa dàn phim hot của Hàn Quốc trong thời gian công chiếu.\nLee Bo Young vừa mới có một màn comeback sau 2 năm sinh bé thứ hai. <nowiki>\"</nowiki>When My Love Blooms\" (2020)\n\nLee Bo Young tham gia vào các hoạt động bảo vệ môi trường, bao gồm Công ước Liên hợp quốc về chống sa mạc hóa.\n\nNăm 2013, Lee Bo Young là MC của SBS Drama Award 2013 cùng với Lee Hwi-jae và Kim Woo-bin.\n\nNăm 2015, trong thời kì mang thai bé Ji Yoo, Lee Bo Young đã cho xuất bản \"Time of Love\", một tuyển tập các bài viết về chủ đề tình yêu trong 23 cuốn sách có ảnh hưởng lớn đến cô khi còn nhỏ cũng như khi trưởng thành. Một trong số đó là cuốn \"Hoàng tử bé\".\n\nNăm 2017, Lee Bo Young tiếp tục làm MC cho SBS Drama Award 2017 cùng với Shin Dong-yup.\n\nLee Bo Young gặp nam diễn viên Ji Sung trong bộ phim \"Điệu nhảy cuối cùng\" (2004). Năm 2007, họ xác nhận mối quan hệ của mình.\n\nNgày 2 tháng 8 năm 2013, họ thông báo đính hôn khi đăng tải bức thư tay trên các trang web hâm mộ chính thức của mình.\n\nHai người kết hôn vào ngày 27 tháng 9 năm 2013 tại Aston House, W Seoul Walkerhill Hotel, con gái đầu lòng của họ ra đời ngày 12 tháng 6 năm 2015.\n\nNgày 5 tháng 2 năm 2019, Lee Bo Young và Ji Sung đón chào con thứ hai, cậu bé được đặt tên là Kwak Woo Seong.\nTổ ấm của Lee Bo-young và Ji Sung là gia đình được yêu mến hàng đầu tại Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3203894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203894", "title": "5G", "text": "5G\n\n5G (Thế hệ mạng di động thứ 5 hoặc hệ thống không dây thứ 5) là thế hệ tiếp theo của công nghệ truyền thông di động sau thế hệ 4G, hoạt động ở các băng tần 28, 38, và 60 GHz. Theo các nhà phát minh, mạng 5G sẽ có tốc độ nhanh hơn khoảng 100 lần so với mạng 4G hiện nay, giúp mở ra nhiều khả năng mới và hấp dẫn. Lúc đó, xe tự lái có thể đưa ra những quyết định quan trọng tùy theo thời gian và hoàn cảnh. Tính năng chat video sẽ có hình ảnh mượt mà và trôi chảy hơn, làm cho chúng ta cảm thấy như đang ở trong cùng một mạng nội bộ. Các cơ quan chức năng trong thành phố có thể theo dõi tình trạng tắc nghẽn giao thông, mức độ ô nhiễm và nhu cầu tại các bãi đậu xe, do đó có thể gửi những thông tin này đến những chiếc xe thông minh của mọi người dân theo thời gian thực.\n\nMạng 5G được xem là chìa khóa để chúng ta đi vào thế giới Mạng lưới vạn vật kết nối Internet (IoT), trong đó các bộ cảm biến là những yếu tố quan trọng để trích xuất dữ liệu từ các đối tượng và từ môi trường. Hàng tỷ bộ cảm biến sẽ được tích hợp vào các thiết bị gia dụng, hệ thống an ninh, thiết bị theo dõi sức khỏe, khóa cửa, xe hơi và thiết bị đeo. Tuy nhiên, để cung cấp 5G, các nhà mạng sẽ cần phải tăng cường hạ tầng cơ sở mạng lưới (gọi là trạm gốc). Họ có thể bắt đầu bằng cách khai thác dải phổ hiện còn trống. Sóng tín hiệu với tần số đo MHz sẽ được nâng cao lên thành GHz hay thậm chí nhanh hơn. Tần số giao tiếp của điện thoại hiện nay ở dưới mức 3 GHz nhưng mạng 5G sẽ yêu cầu những băng tần cao hơn. Mạng 5G được tung ra vào năm 2020 để đáp ứng nhu cầu kinh doanh và người tiêu dùng.\n\nKể từ khi hệ thống 1G được Nordic Mobile Telephone giới thiệu lần đầu tiên vào năm 1981, cứ khoảng 10 năm lại xuất hiện một thế hệ điện thoại di động mới. Các hệ thống 2G đầu tiên bắt đầu tung ra vào năm 1991, các hệ thống 3G đầu tiên xuất hiện lần đầu vào năm 2001 và hệ thống 4G hoàn toàn tuân thủ các tiêu chuẩn \"IMT nâng cao\" đã được chuẩn hóa vào năm 2012. Sự phát triển các hệ thống tiêu chuẩn của các mạng 2G (GSM) và 3G (IMT-2000 và UMTS) mất khoảng 10 năm kể từ khi các dự án R & D chính thức bắt đầu, và quá trình phát triển hệ thống 4G đã được bắt đầu từ năm 2001 hoặc 2002. Các công nghệ làm tiền đề cho một thế hệ mới thường được giới thiệu trên thị trường từ một vài năm trước đó, ví dụ như hệ thống CdmaOne/IS95 tại Mỹ vào năm 1995 được xem là tiền đề cho 3G, hệ thống Mobile WiMAX ở Hàn Quốc năm 2006 được xem là tiền đề cho 4G, và hệ thống thử nghiệm đầu tiên cho LTE là ở Scandinavia năm 2009. Từ tháng 4 năm 2008, Machine-to-Machine Intelligence (M2Mi) Corp - một tổ hợp trong NASA Research Park - dưới sự lãnh đạo của Geoff Brown - bắt đầu phát triển công nghệ thông tin liên lạc 5G\n\nCác thế hệ điện thoại di động thường dựa trên các yêu cầu đối với các tiêu chuẩn di động không-tương-thích-ngược dưới đây - theo ITU-R, như IMT-2000 cho 3G và IMT-Advanced cho 4G. Song song với sự phát triển của các thế hệ điện thoại di động của ITU-R, IEEE và các cơ quan tiêu chuẩn hóa khác cũng phát triển các công nghệ truyền thông không dây, thường cho tốc độ dữ liệu cao hơn và tần số cao hơn, nhưng phạm vi truyền ngắn hơn. Các tiêu chuẩn Gigabit IEEE đầu tiên là IEEE 802.11ac, đưa vào thương mại từ năm 2013, và gần như lập tức được tiếp nối bởi tiêu chuẩn đa gigabit khác là WiGig hay IEEE 802.11ad.\n\nTrong báo cáo Ericsson Mobility Report được công bố tháng 6/2014, Ericsson dự đoán tới năm 2019, tỷ lệ thuê bao 4G LTE ở Bắc Mỹ sẽ chiếm tới 85% và đây có thể sẽ là một trong những khu vực đầu tiên ứng dụng 5G. Nhật Bản và Hàn Quốc dự kiến cũng sẽ là những quốc gia sớm triển khai 5G vì NTT DOCOMO và SK Telecom cũng đang rất quan tâm đến công nghệ này. \n\nSeizo Onoe, Phó chủ tịch điều hành kiêm Giám đốc kỹ thuật của NTT DOCOMO tin rằng: \"5G hứa hẹn mang tới những tính năng quan trọng hỗ trợ ứng dụng, mang lại lợi ích cho người dùng và ngành công nghiệp. Thành công của Ericsson đã chứng tỏ tiềm năng thực tế của công nghệ truy cập vô tuyến 5G ở ngay giai đoạn đầu tiên\".\n\nTheo Sathya Atreyam, chuyên gia của IDC, hiện chưa có chuẩn chính thức cho 5G, nhưng 5G đã đạt một bước tiến vượt bậc từ tầm nhìn công nghệ trở thành một yếu tố quan trọng trong chiến lược phát triển mạng lưới và kinh doanh của các nhà khai thác viễn thông. Với tốc độ nhanh hơn, giảm độ trễ và hiệu suất hoạt động cao hơn ở các khu vực mật độ cao, 5G mang đến những trải nghiệm tiên tiến hơn cho người dùng, đồng thời thúc đẩy sự phát triển các ứng dụng M2M phục vụ người tiêu dùng. \n\nDựa trên những quan sát trên, một số nguồn tin cho rằng một thế hệ mới của các tiêu chuẩn 5G có thể được giới thiệu trong khoảng những năm 2020. Tuy nhiên, vẫn chưa có dự án phát triển 5G quốc tế chính thức được đưa ra, và vẫn còn là một mức độ của cuộc tranh luận về 5G. Trước năm 2012, một số đại diện ngành công nghiệp đã bày tỏ thái độ hoài nghi đối với 5G nhưng sau đó đã có một thái độ tích cực.\n\nCác thế hệ điện thoại di động mới thường được gán dải tần số mới và băng thông rộng quang phổ trên một kênh tần số (1G lên đến 30 kHz, 2G lên đến 200 kHz, 3G lên đến 20 MHz, và 4G lên tới 100 MHz), nhưng những người hoài nghi cho rằng có rất ít phòng đối với băng thông kênh lớn hơn và băng tần mới phù hợp cho phát thanh Từ quan điểm của người sử dụng xem, thế hệ điện thoại di động trước đó đã ngụ ý sự gia tăng đáng kể trong bitrate cao điểm (tức là lớp vật lý bitrate net cho truyền thông ngắn khoảng cách), tăng tới 1 Gbit / s được cung cấp bởi 4G.\n\nNếu 5G xuất hiện và phản ánh những tiên đoán, sự khác biệt lớn từ một điểm người sử dụng xem giữa 4G và 5G kỹ thuật phải là cái gì khác hơn là tăng tốc độ bit cao điểm; ví dụ số cao hơn của thiết bị đồng thời kết nối cao hơn hệ thống hiệu quả quang phổ (khối lượng dữ liệu trên mỗi đơn vị diện tích), tiêu thụ pin thấp hơn, xác suất mất điện thấp hơn (phủ sóng tốt hơn), tốc độ bit cao trong phần lớn của vùng phủ sóng, độ trễ thấp, số lượng cao hơn các thiết bị hỗ trợ, chi phí thấp hơn việc triển khai cơ sở hạ tầng, tính linh hoạt cao hơn và khả năng mở rộng hoặc độ tin cậy cao hơn của truyền thông. Đó là những mục tiêu trong một số các tài liệu nghiên cứu và dự án dưới đây.\n\nGSMHistory.com đã ghi nhận sự khác biệt của 5G như sau:\n\nMột mạng di động siêu hiệu quả mang lại một mạng lưới hiệu suất tốt hơn cho chi phí đầu tư thấp. Nó đề cập đến các nhà khai thác mạng di động nhu cầu bức thiết để xem các đơn vị chi phí vận chuyển dữ liệu xuống xấp xỉ tốc độ tương tự như khối lượng dữ liệu nhu cầu đang tăng lên. Nó sẽ là một bước nhảy vọt trong hiệu quả dựa trên các nhu cầu IET chu đáo Network (DAN), triết học \n\nMột mạng di động siêu nhanh bao gồm các thế hệ tiếp theo của các tế bào nhỏ đông nhóm lại với nhau để cung cấp cho một phạm vi tiếp giáp trên ít nhất là đô thị khu vực và thế giới để được biên giới cuối cùng cho sự thật \"khu vực rộng di động\". Nó sẽ yêu cầu quyền truy cập vào phổ dưới 4 GHz có thể thông qua việc thực hiện toàn cầu đầu tiên của thế giới\n\nMột mạng lưới sợi dây hội tụ mà sử dụng, lần đầu tiên truy cập Internet không dây, các băng sóng mm (20–60 GHz) để cho phép các kênh vô tuyến băng thông rộng có thể hỗ trợ tốc độ truy cập dữ liệu lên tới 10 Gbit / s. Các kết nối cơ bản bao gồm các liên kết \"ngắn\" không dây ở đầu của sợi cáp quang tại địa phương. Nó sẽ có thêm một \"du mục\" dịch vụ (như WiFi) chứ không phải là một khu vực rộng lớn \"di động\" dịch vụ.\n\nTrong năm 2008, chương trình \"5G hệ thống thông tin di động dựa trên chùm tia phân chia nhiều truy cập và chuyển tiếp với sự hợp tác nhóm\" được thành lập Hàn Quốc R & D CNTT\n\nTrong năm 2012, Chính phủ Anh công bố việc thành lập một Trung tâm Đổi mới 5G tại Đại học Surrey - trung tâm nghiên cứu đầu tiên trên thế giới thiết lập riêng cho nghiên cứu điện thoại di động 5G.\n\nTrong năm 2012, NYU WIRELESS được thành lập như là một trung tâm nghiên cứu đa ngành, tập trung vào nghiên cứu không dây 5G cũng như trong các lĩnh vực khoa học y tế và máy tính. Trung tâm này được tài trợ bởi Quỹ Khoa học Quốc gia và một hội đồng của 10 công ty lớn không dây (tính đến tháng 7 năm 2014), những người phục vụ trong hội đồng quản trị Đại lý công nghiệp của trung tâm. NYU WIRELESS đã tiến hành và công bố đo kênh đó cho thấy rằng tần số sóng milimet sẽ khả thi cho multi-Gigabit mỗi tốc độ dữ liệu thứ hai cho các mạng 5G trong tương lai.\n\nTrong năm 2012, Ủy ban châu Âu, dưới sự lãnh đạo của , cam 50.000.000 € cho nghiên cứu để cung cấp công nghệ điện thoại di động 5G vào năm 2020 Trong đó, Dự án Metis 2020 là lái xe của một số công ty viễn thông, và nhằm đạt cỡ quốc tế đồng thuận rộng rãi trên các điện thoại di động và không dây hệ thống thông tin liên lạc toàn cầu trong tương lai. Mục tiêu kỹ thuật tổng thể Metis là để cung cấp một khái niệm hệ thống hỗ trợ điện thoại di động cao hơn 1000 lần hệ thống quang phổ hiệu quả so với các triển khai LTE hiện tại. Ngoài ra, trong năm 2013 dự án khác đã bắt đầu, gọi là 5GrEEn, liên quan đến dự án Metis và tập trung vào việc thiết kế các mạng Xanh 5G Mobile. Ở đây mục tiêu là để xây dựng hướng dẫn cho các định nghĩa của mạng thế hệ mới với sự chăm sóc đặc biệt của năng lượng hiệu quả, tính bền vững và khả năng chi trả các khía cạnh.\n\nTrong tháng 11 năm 2013, nhà cung cấp thiết bị viễn thông Trung Quốc Huawei cho biết sẽ đầu tư 600 triệu USD cho nghiên cứu công nghệ 5G trong năm năm tiếp theo. Chủ động nghiên cứu 5G của công ty không bao gồm đầu tư cho công nghệ 5G productize cho các nhà khai thác viễn thông toàn cầu.\n\nVào năm 2015, Huawei và Ericsson đang thử nghiệm các công nghệ liên quan đến 5G ở các vùng nông thôn ở miền bắc Hà Lan.\n\nTháng 7 năm 2015, hàng loạt dự án đã được khởi động:\nNăm 2016, Mạng thử nghiệm 5G đầu tiên được triển khai ở Oulu, Phần Lan. Đây là một cơ sở cho việc nghiên cứu, phát triển và thử nghiệm mạng 5G trong thực tế, và nó được đặt tại các cơ sở của VTT và Đại học Oulu. Hoạt động hoàn toàn, nó đã tạo thành một nền tảng năng động và không đồng nhất để phát triển và thử nghiệm các ứng dụng, dịch vụ, thuật toán, công nghệ và hệ thống mới.\n\nVào tháng 9 năm 2016, Bộ Công nghiệp và Công nghệ Thông tin Trung Quốc đã thông báo rằng các thử nghiệm 5G Giai đoạn 5 của Chính phủ về các công nghệ không dây quan trọng cho các mạng 5G trong tương lai đã được hoàn thành với kết quả khả quan. Các thử nghiệm được thực hiện ở 100 thành phố và có sự phối hợp của bảy công ty: , Ericsson, Huawei, Intel, Nokia Shanghai Bell, Samsung và ZTE. Bước tiếp theo trong quá trình phát triển công nghệ 5G liên quan đến thử nghiệm đang được tiến hành, với kế hoạch triển khai thương mại vào năm 2022 hoặc 2023. Tháng 4 năm 2017 Huawei thông báo rằng họ cùng với đã tiến hành thử nghiệm thành công 5G với tốc độ lên đến 70 Gbit/s trong môi trường phòng thí nghiệm có kiểm soát ở Na Uy. MIMO đa người dùng băng tần E có thể cung cấp tốc độ tốc độ 20 Gbit/s với mỗi người dùng. Dưới dạng một dải tần số bổ sung, dải E giúp cải thiện trải nghiệm người dùng băng thông rộng di động nâng cao (eMBB).\n\nTháng 6 năm 2017, SLT (Sri Lanka Telecom), cùng với Huawei Technologies, đã thực hiện thành công cuộc thử nghiệm toàn diện đầu tiên của Nam Á về công nghệ Pre-5G LTE Advanced Pro, đặt nền móng cho công nghệ băng thông rộng sắp tới. Họ đã sử dụng công nghệ Advanced Carrier Aggregation Technology, cho phép nhiều nhà khai thác LTE có thể sử dụng đồng thời, do đó tăng lượng dữ liệu tổng thể. Sử dụng công nghệ này, SLT đã đạt được tốc độ đường xuống 855,9 Mbit / giây trong băng tần TD-LTE 2500 MHz. Họ cũng đạt được độ trễ là 5,5 mili giây, do đó đánh bại kỷ lục 15 miligiây giây, đó là độ trễ hiện tại cho các mạng hiện tại của LTE.\n\nTháng 7 năm 2017, Samsung và Arqiva tiến hành thử nghiệm đầu tiên về công nghệ truy cập không dây cố định 5G ở trung tâm London. Mặc dù có khoảng cách liên kết lên tới vài trăm mét, hệ thống đã thiết lập thành công một liên kết mmWave hai chiều ổn định với tốc độ đường xuống khoảng 1 Gb/s tại CPE. Cho phép stream đồng thời hơn 25 kênh truyền hình UHD 4K.\n\n\n\n"}
{"id": "3203895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203895", "title": "Họ Thạch sùng mí", "text": "Họ Thạch sùng mí\n\nHọ Thạch sùng mí (danh pháp khoa học: Eublepharidae) là một họ thằn lằn dạng tắc kè bao gồm khoảng 33 loài đã được miêu tả trong 6 chi. Chúng sinh sống trong khu vực châu Á, châu Phi và Bắc Mỹ Các loài thạch sùng mí họ Eublepharidae không có lớp đệm ngón bám dính và, không giống như các loài khác trong Gekkota, chúng có mí mắt có thể chuyển động. \"Eublepharis macularius\" là loài thạch sùng mí được nuôi làm thú cảnh khá phổ biến. \nHọ Eublepharidae chứa các chi sau:\n\nCây phát sinh chủng loài trong phạm vi Gekkota và trong phạm vi họ Eublepharidae như dưới đây vẽ theo Gamble \"et al.\" (2012) và Pyron \"et al.\" (2013)\n"}
{"id": "3203919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203919", "title": "Bảo tàng Quốc gia Bardo", "text": "Bảo tàng Quốc gia Bardo\n\nBảo tàng Quốc gia Bardo (; ) là một bảo tàng ở Tunis, Tunisia.\n\nBảo tàng lưu giữ một bộ sưu tập các tác phẩm chạm khảm thời La Mã và các cổ vật khác từ thời kỳ Hy Lạp cổ đại, Tunisia, và Hồi giáo. Các hiện vật được trưng bài khá đá dạng, từ những di vật tiền sử đến các món trang sức hiện đại.\n\n"}
{"id": "3203930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203930", "title": "Tấn công Bảo tàng Quốc gia Bardo 2015", "text": "Tấn công Bảo tàng Quốc gia Bardo 2015\n\nNgày 18 tháng 3 năm 2015, hai tay súng Tunisia trong bộ đồng phục quân đội là Yassine Labidi và Saber Khachnaoui, đã tấn công vào Bảo tàng Quốc gia Bardo ở Tunis, Tunisia và bắt người làm con tin Hai mươi mốt người, chủ yếu là du khách châu Âu đã thiệt mạng và khoảng 50 người khác bị thương trong vụ tấn công.. Cả hai tay súng đã bị giết bởi cảnh sát Tunisia. Đây được xem là vụ tấn công khủng bố đẫm máu nhất trong lịch sử Tunisia\n\nNhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) đã nhận trách nhiệm về vụ tấn công này và đe dọa sẽ tiếp tục tấn công. Hai ngày sau đó, họ đã nhận trách nhiệm về vụ đánh bơm 2 nhà thờ hồi giáo Shia tại thủ đô Sana'a của Yemen, làm ít nhất 137 người thiệt mạng.\n"}
{"id": "3203936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203936", "title": "Danh sách sao trong chòm Đại Khuyển", "text": "Danh sách sao trong chòm Đại Khuyển\n\nDanh sách các sao trong chòm sao Đại Khuyển xếp theo thứ tự độ sáng giảm dần.\nDanh sách các sao trong chòm sao Đại Khuyển, đơn vị tính là bán kính Mặt Trời:\n\n"}
{"id": "3203958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3203958", "title": "Juneyao Airlines", "text": "Juneyao Airlines\n\nJuneyao Airlines Co., Ltd. ( \"Cát Tường hàng không\") là một hãng hàng không khu vực đóng ở Trường Ninh, Thượng Hải, Trung Quốc, cung ứng các chuyến bay chở khách với hai sân bay Thượng Hải (Hồng Kiều và Phố Đông). Công ty được lập năm 2005 là công ty con của Juneyao Group.\nBangkok-Suvarnabhumi, Bao Đầu, Bắc Hải, Trường Xuân, Trường Sa, Cheongju, Chiang Mai, Trùng Khánh, Đại Liên, Đông Doanh, Phúc Châu, Quế Lâm, Hải Khẩu, Hailar, Cáp Nhĩ Tân, Hồng Kông, Jeju, Cao Hùng, Krabi, Lệ Giang, Macau, Naha, Osaka-Kansai, Phuket, Kiềm Giang, Thanh Đảo, Tam Á, Thẩm Dương, Thạch Gia Trang, Đài Bắc-Đào Viên, Thiên Tân, Thông Liêu, Vũ Hán, Hạ Môn, Tây An, Tương Phàn, Tây Ninh, Yangyang, Ngân Xuyên, Chu Hải\n\nThời điểm tháng 2 năm 2015, đội tàu bay Juneyao Airlines gồm các tàu bay sau với tuổi trung bình 3,7 tuổi:\n"}
{"id": "3204040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204040", "title": "Trốn khỏi vùng chiếm đóng Liên Xô và Đông Đức", "text": "Trốn khỏi vùng chiếm đóng Liên Xô và Đông Đức\n\nTrốn khỏi vùng chiếm đóng Liên Xô và Đông Đức – tiếng Đức thông dụng thường gọi là „Republikflucht“  là việc bỏ đi khỏi nước Cộng hòa Dân chủ Đức (DDR) hay trước đó là vùng Liên Xô chiếm đóng (SBZ), hay Đông Berlin không có giấy phép của nhà cầm quyền. Từ khi DDR được thành lập vào ngày 7 tháng 10 năm 1949 cho đến khi gần sụp đổ và bị giải thể vào tháng 6 năm 1990 khoảng 3,8 triệu người DDR đã rời khỏi nước này, trong số đó đa số là bất hợp pháp và đầy rẫy nguy hiểm. Khoảng 400.000 người trong cùng khoảng thời gian đã trở lại DDR. Trong số này thì có 480.000 người Đông Đức từ 1962 đã được cấp giấy phép đi ra khỏi nước.\n\nNgay từ trước khi Đức Quốc Xã sụp đổ thì đã có những lo ngại và dè dặt về Liên Xô khi mà cuộc Chiến tranh thế giới thứ 2 sắp tàn do thái độ không ưa chế độ Cộng sản của người Đức cho nên người Đức thích ngả về phía Mỹ, Anh và Pháp thay vì Liên Xô khi họ đầu hàng phe Đồng minh. Năm 1945 –  nước Đức bị chia cắt trước khi Chiến tranh Lạnh xảy ra và DDR được thành lập (1949) – cả hàng ngàn người đã bỏ lãnh thổ thuộc vùng chiếm đóng của Nga Xô (SBZ) sang Tây Berlin hay Tây Đức (vùng chiếm đóng của quân đội Mỹ, Anh, Pháp), mà không có khai báo hay xin giấy phép. Sau khi việc bỏ trốn được chính quyền DDR nhận ra là một vấn đề, họ đã ra luật giao lại hộ chiếu khi sang Tây Đức hay Tây Berlin ngày 25 tháng 1 năm 1951: \n\nViệc trốn chạy vẫn còn là một vấn đề mặc dù đã có luật hù dọa vào ngày 11 tháng 12 năm 1957: \"Dụ dỗ rời khỏi DDR sẽ bị phạt tù.\" Sau cùng, năm 1968 theo luật hình sự DDR, ai vượt biên giới không hợp pháp, có thể bị tù tới 5 năm. \nMặc dù DDR đã gia nhập Công ước Quốc tế về các Quyền Dân sự và Chính trị, mà bảo vệ quyền tự do đi lại của công dân một nước và đã ký hiệp ước Helsinki, trong đó cũng công nhận quyền tự do đi lại của công dân cũng như hỗ trợ tạo điều kiện cho việc du lịch được dễ dàng, chính quyền DDR thường gây khó khăn cho quyền đi lại của người dân, cũng như việc rời khỏi lãnh thổ, ngoại trừ đi tới các nước Đông Âu.\n\nMột phần của Hiệp ước Helsinki cũng là Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền chẳng hạn: \"„ Mỗi người có quyền, rời khỏi mỗi nước, kể cả nước mình, cũng như trở về quê hương.“\"\n\nTự do đi lại cho công dân DDR rất bị hạn chế. Đi ra nước ngoài không cần hộ chiếu và chiếu khán từ năm 1971 chỉ được sang Tiệp Khắc và có lúc (tới 1980) sang Cộng hòa Nhân dân Ba Lan, đi chuyện riêng và nghỉ hè với chiếu khán chỉ được ở một vài nước. (Theo \"„ Luật về du lịch cho công dân Cộng hòa Dân chủ Đức ra nước ngoài“\" vào tháng 11 năm 1988 chỉ được: Cộng hòa Nhân dân Bulgaria, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ, Cộng hòa Nhân dân Ba Lan, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Romania, Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc, Liên bang Xã hội chủ nghĩa Cộng hòa Xô Viết và Cộng hòa Nhân dân Hungary.\n\nĐi sang các nước không phải là xã hội chủ nghĩa rất bị giới hạn, hầu như không thể được cho người dân thường. Đơn di dân sang Tây Đức, nếu được chấp thuận, kéo dài nhiều năm, người làm đơn (và thường cả thân nhân) bị nhiều thiệt hại – thí dụ trong nghề nghiệp – và bị Stasi (Bộ An ninh Quốc gia) gây nhiều phiền toái, thí dụ như buộc dọn nhà, theo dõi bằng cách nghe lén và gọi điện thoại hăm dọa. Hàng chục ngàn người làm đơn đã bị bỏ tù.\nĐi việc tư sang phương Tây vì các biến cố lớn trong gia đình như (sinh nhật lục tuần, kỷ niệm ngày cưới 25 hoặc 50 năm, đám ma...) từ thập niên 70 chỉ cho một người riêng lẻ, không còn cho cả gia đình. Giấy cho phép cũng còn lệ thuộc vào việc khám xét quan điểm chính trị. Giấp cho phép ra nước ngoài có thể bị từ chối mà không cần nêu lý do. Ai bị cho là biết các bí mật quốc gia thường không được phép ra nước ngoài.\n\nTuy nhiên, công dân về hưu thường không gặp khó khăn xin phép đi ra ngoài lâu dài hay ngắn hạn.\n\nCho một số ít thanh thiếu niên, được chọn lựa theo một tiêu chuẩn nghiêm ngặt, mà được xem là đáng tin tưởng về chính trị, được cho phép đi theo những nhóm có tổ chức sang phương Tây.\n\nCác nhà khoa học, tài xế vận tải, phi công, nhân viên hàng hải, tàu hỏa, ký giả, công nhân xây cất, nghệ sĩ và các vận động viên sang phương Tây cũng phải được Stasi xem xét an ninh về tin tưởng chính trị trước khi cấp giấy phép.\n\nChỉ tới mùa hè 1990 trước khi nước Đức thống nhất, ra khỏi nước DDR không có giấy phép, mới hợp pháp, khi 2 nước Đức ký kết những thỏa thuận về tiền tệ, kinh tế và xã hội vào ngày 18 tháng 5 năm 1990, có giá trị từ 1 tháng 7.\n\nNguyên nhân của việc bỏ đi khỏi vùng chiếm đóng Liên Xô và Đông Đức thì đa dạng. Trước khi bức tường được xây, 56 % bỏ đi nói vì lý do chính trị, trong đó 29 % „từ chối hoạt động chính trị“ hay „ không chịu làm chỉ điểm“ cũng như „ khó thỏa hiệp với lương tâm và sự giới hạn về những quyền căn bản“. Ngoài ra 15 % vì lý do cá nhân hay gia đình, 13 % vì lý do kinh tế, thường là vì „ bị bắt buộc làm việc tập thể hóa “ và „Quốc hữu hóa“, 10 % muốn có lương lậu và chỗ ở khá hơn. Các động cơ bỏ đi thường tương tự cho tới những năm cuối cùng của chế độ DDR. Việc bỏ đi khỏi Đông Đức cho tới 1961 vì thiếu kiểm soát biên giới giữa Đông và Tây Berlin thường không nguy hiểm, và họ cũng không phải đi tới một nước xa lạ. Cả người dân DDR cũng như ở Tây Đức về pháp lý cũng được xem là người cùng một nước. Mặc dù ban đầu không hoan nghênh lắm sau này Tây Đức sẵn sàng tiếp đón và giúp đỡ cho họ.\n\n"}
{"id": "3204051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204051", "title": "Màn hình dẻo", "text": "Màn hình dẻo\n\nMàn hình dẻo hay Màn hình linh hoạt là màn hình sử dụng lớp OLED làm bằng vật liệu dẻo, thay vì lớp kính rắn như màn hình thường. Phổ biến ứng dụng trong các thiết bị điện thoại di động, thiết bị đồng hồ đeo tay và trong tương lai là màn hình hiển thị máy tính\n\nGiấy điện tử (e-paper) hiển thị dựa trên là màn hình dẻo đầu tiên khái niệm hóa và tạo nguyên mẫu. Mặc dù hình thức này của màn hình dẻo có một lịch sử lâu dài và đã cố gắng của nhiều công ty, nó chỉ là thời gian gần đây là công nghệ này bắt đầu thấy việc triển khai thương mại dự kiến sẽ sản xuất hàng loạt sẽ được sử dụng trong các thiết bị điện tử tiêu dùng.\n\nKhái niệm về phát triển một màn hình hiển thị linh hoạt lần đầu tiên được đưa ra bởi Xerox PARC (Palo Alto Công ty Nghiên cứu). Năm 1974, Nicholas K. Sheridon, một nhân viên PARC, thực hiện một bước đột phá lớn trong công nghệ màn hình linh hoạt và sản xuất linh hoạt màn hình hiển thị giấy điện tử đầu tiên. Được mệnh danh là Gyricon, công nghệ màn hình mới này được thiết kế để bắt chước các thuộc tính của giấy, nhưng kết hợp với khả năng hiển thị hình ảnh kỹ thuật số động. Sheridon hình dung sự ra đời của các văn phòng không cần giấy tờ và tìm cách ứng dụng thương mại cho Gyricon Năm 2003 Gyricon LLC được thành lập như một công ty con trực tiếp của Xerox để thương mại hóa các công nghệ giấy điện tử phát triển tại Xerox PARC. hoạt động Gyricon LLC đã được sống ngắn và trong tháng 12 năm 2005 Xerox đóng công ty con trong một động thái để tập trung vào việc cấp phép công nghệ thay thế.\n\nNăm 2005, Đại học bang Arizona đã mở một cơ sở foot vuông 250.000 dành riêng cho nghiên cứu màn hình linh hoạt là Trung tâm hiển thị linh hoạt ASU (FDC). ASU nhận được $ 43.700.000 từ Research Lab quân đội theo hướng phát triển của các cơ sở nghiên cứu này.. Một nguyên mẫu thiết bị theo kế hoạch đã được dự kiến sẽ trình diễn công cộng một năm sau đó. Tuy nhiên, dự án đã gặp một loạt các sự chậm trễ. Trong tháng 12 năm 2008, ASU hợp tác với Hewlett Packard cuối cùng đã chứng minh một nguyên mẫu dẻo e-paper từ Trung tâm hiển thị linh hoạt tại các trường đại học. HP tiếp tục với các nghiên cứu, và trong năm 2010, giới thiệu trình diễn khác.. Tuy nhiên, do hạn chế về công nghệ, HP tuyên bố \"[công ty chúng tôi] không thực sự nhìn thấy những tấm được sử dụng trong màn hình thực sự linh hoạt hoặc rollable, nhưng thay vì nhìn thấy chúng được sử dụng để chỉ đơn giản là làm cho màn hình mỏng hơn và nhẹ hơn.\"\n\nCông ty này phát triển và sản xuất các màu và nhựa đơn sắc hiển thị linh hoạt trong các kích cỡ khác nhau dựa trên cơ transistor màng mỏng (OTFT) công nghệ độc quyền của nó Các màn hình được sản xuất tại nhà máy mục đích xây dựng của công ty ở Dresden, Đức, đã được nhà máy đầu tiên của loại hình này được xây dựng -. dành riêng để sản xuất khối lượng lớn các thiết bị điện tử hữu cơ Những màn hình linh hoạt được trích dẫn là \"không thể phá vỡ\", bởi vì chúng được làm hoàn toàn bằng nhựa và không chứa thủy tinh. Họ cũng nhẹ hơn và mỏng hơn so với màn hình kính và dựa trên năng lượng thấp. Các ứng dụng của công nghệ này hiển thị linh hoạt bao gồm biển báo, đồng hồ đeo tay và các thiết bị mặc cũng như các thiết bị ô tô và điện thoại di động\n\nNăm 2004, một nhóm nghiên cứu dẫn đầu bởi Giáo sư Roel Vertegaal tại Đại học Queen 's Human Media Lab tại Canada phát triển PaperWindows, nguyên mẫu máy tính giấy đầu tiên và uốn cong đầu tiên hữu giao diện người dùng. Kể từ đầy đủ màu sắc, hiển thị văn Mỹ có kích thước không có sẵn tại thời điểm đó, PaperWindows triển khai một hình thức của hoạt động lập bản đồ dự báo của các cửa sổ máy tính trên văn bản giấy thật mà làm việc cùng nhau như một máy tính thông qua theo dõi 3D. Tại một bài giảng cho các Gyricon và Human-Computer Interaction đội tại Xerox PARC vào ngày 4 tháng 5 năm 2007, Giáo sư Vertegaal công khai giới thiệu các thuật ngữ hữu giao diện người dùng (OUI) là một công cụ mô tả tác động của công nghệ màn hình không bằng phẳng trên giao diện người dùng của tương lai: các máy tính giấy, các yếu tố hình thức linh hoạt cho các thiết bị máy tính, nhưng cũng bao gồm các đối tượng hiển thị cứng nhắc của hình dạng bất kỳ, với bọc xung quanh, hiển thị giống như da. Các bài giảng đã xuất bản một năm sau đó như là một phần của một vấn đề đặc biệt về giao diện người dùng hữu cơ trong truyền thông của ACM. Trong tháng 5 năm 2010, Media Lab Nhân hợp tác với Trung tâm hiển thị linh hoạt của ASU để sản xuất PaperPhone các điện thoại thông minh linh hoạt đầu tiên với một màn hình hiển thị điện di linh hoạt. PaperPhone sử dụng cử chỉ uốn cong để điều hướng nội dung. Kể từ đó, Media Lab Nhân đã hợp tác với Plastic Logic và Intel giới thiệu lần đầu tiên máy tính bảng linh hoạt và đa màn hình e-paper máy tính, PaperTab, tại CES 2013, ra mắt lần đầu tiên actuated nguyên mẫu điện thoại thông minh linh hoạt của thế giới, MorePhone vào tháng 4 năm 2013.\nTừ năm 2010 Sony Electronics, AU Optronics và LG Electronics đều đã bày tỏ quan tâm trong việc phát triển các màn hình giấy điện tử dẻo Tuy nhiên, chỉ có LG đã chính thức công bố kế hoạch sản xuất hàng loạt màn hình e-paper linh hoạt.\n\nNokia lần đầu tiên khái niệm hóa các ứng dụng của màn hình OLED dẻo trong điện thoại di động với Nokia Morph khái niệm điện thoại di động. Bố cho báo chí vào tháng 2 năm 2008, khái niệm Morph là dự án Nokia đã hợp tác phát triển với Đại học Cambridge.. Với sự Morph, Nokia dự định để chứng minh tầm nhìn của họ về các thiết bị di động trong tương lai để kết hợp thiết kế linh hoạt và đa hình; cho phép các thiết bị để liên tục thay đổi và phù hợp với một loạt các nhu cầu của người sử dụng trong các môi trường khác nhau. Mặc dù trọng tâm của Morph là để chứng minh tiềm năng của công nghệ nano, nó đi tiên phong trong khái niệm của việc sử dụng một màn hình linh hoạt trong một thiết bị điện tử tiêu dùng thiết bị. Nokia trình làng Kinetic nguyên mẫu điện thoại linh hoạt tại Nokia World 2011 tại London, bên cạnh các dòng sản phẩm mới của Nokia Windows Phone 7 thiết bị. Nokia mới quan tâm của họ trong các thiết bị di động linh hoạt một lần nữa vào năm 2011 với khái niệm Nokia Kinetic Các Kinetic được chứng minh là một sự khởi đầu lớn từ Morph thể chất, mà nó còn gắn với tầm nhìn của Nokia đa hình trong các thiết bị di động.\n\nSony Electronics đã bày tỏ sự quan tâm dành cho nghiên cứu và phát triển hướng tới một màn hình hiển thị video linh hoạt từ năm 2005. In partnership with RIKEN (the Institute of Physical and Chemical Research), Sony promised to commercialize this technology in TVs and cellphones sometime around 2010. In May 2010 Sony showcased a rollable TFT-driven OLED display.\n\nVào cuối năm 2010, Samsung Electronics đã thông báo sự phát triển của một màn hình AMOLED dẻo nguyên mẫu 4,5 inch Các thiết bị nguyên mẫu sau đó đã được trưng bày tại CES 2011 Trong năm 2011 Q3 quý gọi thu nhập, phó chủ tịch quan hệ nhà đầu tư Samung của, Robert Yi, xác nhận ý định của công ty ứng dụng công nghệ trong thiết bị cầm tay và nói thêm \"... chúng tôi đang tìm kiếm để giới thiệu [các màn hình dẻo] đôi khi trong năm 2012, hy vọng các phần trước đó.\" Trong tháng 1 năm 2012 Samsung mua lại Liquavista, một công ty với chuyên môn trong sản xuất màn hình dẻo, và công bố kế hoạch bắt đầu sản xuất hàng loạt của quý 2 năm 2012 DTrong CES 2013 bài phát biểu trình bày của Samsung, thiết bị di động hai nguyên mẫu, tích hợp công nghệ linh hoạt màn hình AMOLED đã được ra mắt công chúng.\n\nNgày 08 tháng 10 năm 2013, Samsung Galaxy Round đã được công bố như điện thoại di động đầu tiên trên thế giới với màn hình linh hoạt. Với một màn hình hiển thị 5,7 \"màn hình cảm ứng được làm bằng vật liệu linh hoạt, điện thoại (và màn hình) đã được uốn cong ở hình dạng nhưng điện thoại chính nó là rắn, do đó không cho phép cơ thể của nó hoặc các màn hình được uốn cong. Samsung Galaxy Round là 7.9mm dày và nặng 154 gram. Các điện thoại thông minh chạy trên hệ điều hành Android 4.3 Jelly Bean và được bán với giá $ 1000 sau khi phát hành.\n\nTrung tâm Flexible Display (FDC) tại đại học bang Arizona đã công bố tiếp tục nỗ lực trong chuyển tiếp màn hình dẻo vào năm 2012. Ngày 30 tháng 5, trong quan hệ đối tác với quân đội Research Lab các nhà khoa học, ASU thông báo rằng nó đã sản xuất thành công màn hình OLED dẻo lớn nhất thế giới sử dụng bóng bán dẫn màng mỏng (TFTs) công nghệ. ASU dự định màn hình được sử dụng trong \"thiết bị mỏng, nhẹ, uốn cong và rất bền.\"\n\nMàn hình dẻo có thể được sử dụng trong 4 trường hợp:\n"}
{"id": "3204062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204062", "title": "Trường học mật cảnh", "text": "Trường học mật cảnh\n\nTrường học mật cảnh (; tiếng Anh: \"Yes, Sir. Sorry, Sir!\"; còn được biết đến với tên gọi Tại sao thầy giáo là cảnh sát) là bộ phim truyền hình Hồng Kông về đề tài học đường xen lẫn hình sự do TVB sản xuất năm 2011. Bộ phim có sự góp mặt của nhiều diễn viên TVB tên tuổi như Trần Hào, Dương Di, Chung Gia Hân, Ngô Trác Hi...\n\nSinh ra trong một gia đình có truyền thống nhiều đời đều phục vụ cho quân đội, La Diệu Hoa (Trần Hào) cũng mong muốn được trở thành cảnh sát để giúp đỡ cho mọi người cũng như tiếp nối truyền thống của gia đình. Tuy nhiên, với thể lực yếu đuối, anh đã nhiều lần bị đánh rớt trong các cuộc thi tuyển cảnh sát. Vì vậy, anh quyết định trở thành một giáo viên dạy Văn tại trường trung học hạng C Lâm Thiên Quang, nhưng trong lòng vẫn nuôi ý định trở thành một cảnh sát chân chính. Sau khi bị các học sinh chọc phá, anh quyết định xin nghỉ việc. Một ngày nọ, anh nhận được thông báo trúng tuyển của một cơ quan mật, điều anh trở thành nội gián, thâm nhập lại vào trường Lâm Thiên Quang để điều tra về âm mưu mở rộng thị trường buôn bán thuốc phiện của Hội Tam Hoàng. Quay lại trường, anh dần học được nhiều điều về cách dạy dỗ học trò của cô Hà Diệu Tuyết (Dương Di) - một giáo viên mới chuyển về - điều mà trước đây anh chưa từng nghĩ đến. Với lòng nhiệt huyết cùng tình thương dành cho học trò, cô Hà đã mời cô Cổ Gia Lam (Chung Gia Hân) để về dạy bowling cho đội tuyển của trường. Sau khi biết được mối quan hệ giữa cô Cổ và Hội Tam Hoàng, thầy La đã quyết định tiếp cận cô hòng điều tra thêm manh mối. Tuy nhiên, việc tiếp cận cô Cổ đã khiến cho đội đặc nhiệm, đặc biệt là thanh tra Trình Văn Lực (Ngô Trác Hi) nghi ngờ anh cũng có liên quan đến Hội Tam Hoàng. Bên cạnh đó, mối tình tay tư giữa thầy La, cô Hà, cô Cổ và Sếp Trình lại khiến cho quan hệ giữa họ càng trở nên phức tạp. Liệu việc trở thành một nội gián có đơn giản như thầy La vẫn nghĩ?\n\n"}
{"id": "3204068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204068", "title": "HMS Kempenfelt (R03)", "text": "HMS Kempenfelt (R03)\n\nHMS \"Kempenfelt\" (R03) là một soái hạm khu trục dẫn đầu lớp tàu khu trục W của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc được chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu khu trục thứ hai mang cái tên này phục vụ trong chiến tranh; chiếc \"Kempenfelt\" thứ nhất được chuyển cho Hải quân Hoàng gia Canada vào tháng 10 năm 1939 và được đổi tên thành HMCS \"Assiniboine\".\n\n\"Kempenfelt\" (R03) đã phục vụ và sống sót qua cuộc Thế Chiến. Nó được bán cho Nam Tư năm 1956 và tiếp tục phục vụ như là chiếc R-21 \"Kotor\" cho đến khi bị tháo dỡ năm 1971.\n\nCon tàu được đặt hàng vào tháng 12 năm 1941 và được đặt lườn tại xưởng tàu Clydebank của hãng John Brown and Company. Nguyên được đặt tên HMS \"Valentine\", nó được đổi tên thành HMS \"Kempenfelt\" như một phần của việc sắp xếp tên sử dụng cho những lớp tàu khu trục sau này trong chiến tranh. \"Kempenfelt\" được hạ thủy vào ngày 8 tháng 5 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 25 tháng 10 năm 1943. Con tàu được cộng đồng cư dân Hammersmith đỡ đầu trong khuôn khổ chiến dịch vận động gây quỹ trái phiếu chiến tranh mang tên Tuần lễ Tàu chiến.\n\n\"Kempenfelt\" gia nhập Chi hạm đội Khu trục 24 tại Địa Trung Hải vào tháng 12 năm 1943; và sang tháng 1 năm 1943 được phân công hỗ trợ cho Chiến dịch Shingle, cuộc đổ bộ của Lực lượng Đồng Minh lên Anzio, Ý. Vào ngày 21 tháng 1, nó cùng chiếc và tàu khu trục \"Le Malin\" thuộc phe Pháp Tự do tiến hành bắn phá Gaeta, trước khi được bố trí vào ngày hôm sau cùng một số tàu khu trục trong thành phần hộ tống cho các tàu tuần dương và . Đến ngày 27 tháng 1, nó bắn phá một đoàn tàu hỏa gần Formia. Sau khi hoàn tất chiến dịch Shingle, nó được cho tách ra và trải qua từ tháng 2 đến tháng 4 hộ tống các đoàn tàu vận tải và tuần tra tại khu vực giữa Địa Trung Hải.\n\nSang tháng 5, \"Kempenfelt\" quay trở về Anh và gia nhập Chi hạm đội Khu trục 26 nhằm chuẩn bị cho cuộc Đổ bộ Normandy. Chi hạm đội được phân về Lực lượng J với nhiệm vụ bắn phá các công sự phòng thủ đãi đổ bộ tại Lagrune sur Mer. Vào ngày 5 tháng 6, nó khởi hành trong thành phần hộ tống một đoàn tàu vận tải tham gia cuộc đổ bộ, và sang ngày D 6 tháng 6 đã thường trực ngoài khơi bãi đổ bộ cùng Lực lượng J, bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ. Cuối ngày hôm đó, nó tham gia cùng tàu tuần dương hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại Beny sur Mer. Nó quay trở về Anh vào tháng 7, và được phân về Hạm đội Nhà tại Scapa Flow. Nó sau đó được đề cử để tái trang bị tại Cardiff nhằm chuẩn bị cho việc tham gia Hạm đội Đông trong vai trò soái hạm của Chi hạm đội Khu trục 27. Vào ngày 22 tháng 8, nó được bố trí cùng chi hạm đội trong thành phần hộ tống cho các tàu sân bay , và , thiết giáp hạm cùng các tàu tuần dương và trong Chiến dịch Goodwood, cuộc không kích nhắm vào thiết giáp hạm Đức \"Tirpitz\" đang ẩn náu trong vũng biển tại Na Uy. Khi tách khỏi nhiệm vụ này vào ngày 24 tháng 8, nó lên đường đi Cardiff.\n\n\"Kempenfelt\" được tái trang bị trong tháng 9, và sau khi hoàn tất đã lên đường vào tháng 10 để gia nhập Hạm đội Đông tại Ceylon. Nó gia nhập hạm đội tại Trincomalee vào ngày 22 tháng 11, và sang tháng 12 đã hộ tống các đơn vị chủ lực của hạm đội tiến hành các cuộc không kích xuống các mỏ dầu hỏa tại Sumatra trong khuôn khổ Chiến dịch Outflank. Nó lên đường vào ngày 17 tháng 12 cùng các tàu khu trục , , và , hộ tống các tàu sân bay và , và các tàu tuần dương , và , đi đến mục tiêu vào ngày 20 tháng 12. Hoàn tất cuộc không kích, hạm đội quay trở về Trincomalee.\n\n\"Kempenfelt\" sau đó tham gia các hoạt động hộ tống trong tháng 1 năm 1945, bảo vệ cho các đơn vị hạm đội trong Chiến dịch Meridian trước khi lên đường đi Fremantle vào cuối tháng cùng các tàu chiến thuộc Lực lượng Đặc nhiệm 63. Họ đến nơi vào ngày 4 tháng 2, trước khi được chuyển đến Sydney, nơi họ tiến hành thực tập cùng các đơn vị của Hải quân Hoa Kỳ. Họ lên đường vào ngày 28 tháng 2 để gia nhập Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc tại căn cứ tiền phương của hạm đội ở đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty. Đơn vị được đổi tên thành Lực lượng Đặc nhiệm 113, làm nhiệm vụ hộ tống trong suốt tháng 3, trước khi được phối thuộc cùng Đệ Ngũ hạm đội Hoa Kỳ vào ngày 22 tháng 3. Lực lượng sau đó hỗ trợ cho hạm đội Hoa Kỳ chuẩn bị cho Chiến dịch Iceberg, cuộc đổ bộ lên Okinawa. Nó tiếp tục trực chiến suốt tháng 4, trước khi lên đường đi đến căn cứ tiền phương của Hoa Kỳ tại Leyte, đến nơi vào ngày 24 tháng 4.\n\nVào ngày 1 tháng 5, \"Kempenfelt\" và một số tàu khu trục Anh đã bảo vệ cho các hoạt động ngoài khơi Okinawa, trước khi nó được bố trí hộ tống cho chiếc vào ngày 11 tháng 5 làm nhiệm vụ cảnh báo sớm các cuộc tấn công cảm tử kamikaze. Nó được cho tách ra vào ngày 22 tháng 5 để hộ tống cho chiếc đi Manus, sau khi chiếc tàu sân bay bị hư hại bởi một chiếc kamikaze. Nó hộ tống cho \"Formidable\" đi Sydney trong tháng 6, khi bản thân nó cũng được tái trang bị. Sau khi hoàn tất, nó quay trở lại Manus vào tháng 8, và vào ngày 15 tháng 8 đã lên đường đi vịnh Subic, Philippines tham gia lực lượng đặc nhiệm được tập trung việc tái chiếm Hong Kong. Nó khởi hành vào ngày 27 tháng 8 cùng các tàu khu trục \"Whirlwind\", HMAS \"Quadrant\" và để hộ tống cho các tàu sân bay HMS \"Indomitable\" và cùng các tàu tuần dương HMS \"Swiftsure\", và \"Black Prince\" để giám sát việc đầu hàng.\n\n\"Kempenfelt\" ở lại cùng Hạm đội Thái Bình Dương Anh Quốc cho đến tháng 12 năm 1945. Nó quay trở về Xưởng tàu Chatham vào tháng 1 năm 1946, nơi nó được đưa về lực lượng dự bị, trải qua hai năm bỏ không trước khi được chuyển đến Simonstown, Nam Phi. Nó quay trở về Anh vào năm 1953 và tiếp tục bị bỏ không tại Portsmouth cho đến khi được đưa vào danh sách loại bỏ. Nó và tàu chị em được bán cho Nam Tư vào năm 1956, được kéo đến Nam Tư để tái trang bị vào tháng 10. Nó được đổi tên thành R-21 \"Kotor\", và phục vụ cùng Hải quân Nam Tư cho đến khi ngừng hoạt động và tháo dỡ vào năm 1971.\n\n\n"}
{"id": "3204089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204089", "title": "Puntius", "text": "Puntius\n\nPuntius là một chi cá trong họ Cyprinidae gồm các loại cá nhỏ và được gọi với cái tên dân dã là cá đòng đong, nhiều loại cá trong chi này được ưa chuộng để nuôi làm cá cảnh vì ngoại hình và màu sắc của chúng.\nCó 56 loài được ghi nhận trong chi này\nMột số loài sau đây thông dụng được nuôi làm cá cảnh là\n"}
{"id": "3204090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204090", "title": "Ngày Thơ Thế giới", "text": "Ngày Thơ Thế giới\n\nNgày Thơ Thế giới được cử hành vào ngày 21 tháng 3 hàng năm, nhằm nhấn mạnh thơ là nhu cầu xã hội, khuyến khích con người, đặc biệt là thế hệ trẻ tìm về cội nguồn.\n\nNgày lễ quốc tế này được UNESCO trong phiên họp ngày 15 tháng 11 năm 1999, đã quyết định chọn.\n\nTại Việt Nam, ngày Thơ Việt Nam được tổ chức vào rằm tháng Giêng âm lịch hàng năm, nhằm tôn vinh thơ ca Việt Nam. Năm 2003, ngày Thơ Việt Nam được tổ chức lần đầu tiên tại Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hà Nội.\n\n\n"}
{"id": "3204093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204093", "title": "Sân bay quốc tế Calgary", "text": "Sân bay quốc tế Calgary\n\nSân bay quốc tế Calgary, ban đầu có tên McCall Field (IATA: YYC, ICAO: CYYC), là sân bay quốc tế phục vụ Calgary, Alberta, Canada và các khu vực xung quanh; sân bay có cự ly khoảng 17 km (11 dặm) về phía đông bắc của trung tâm thành phố Calgary. Sân bay phục vụ các chuyến bay thẳng thường lệ đến các thành phố lớn ở Canada, Hoa Kỳ, Mexico, vùng Caribbean, châu Âu và Đông Nam Á.\n\nSân bay quốc tế Calgary phục vụ như là trụ sở cho WestJet và như là một sân bay trung tâm cho Air Canada và Air Canada Express. Sân bay này là một trong tám sân bay Canada với các cơ sở thông quan nhập cảnh trước vào Hoa Kỳ. Sân bay được điều hành bởi Calgary Airport Authority như là một phần của Hệ thống Giao thông vận tải Canada. Đây là sân bay bận rộn nhất thứ ba của Canada theo số chuyến bay và số lượt khách, phục vụ 15.261.108 hành khách trong năm 2014 và 244.913 chuyến bay vào năm 2013. Trong tháng 10 năm 2008, Calgary Airport Authority được đặt bầu chọn là một trong các đơn vị sử dụng nhiều lao động nhất Alberta theo bầu chọn của Mediacorp Canada Inc.. YYC có cả đường băng dài nhất và trạm kiểm soát không lưu cao nhất ở Canada.\n\nCác hãng hàng không sau hoạt động ở cơ sở riêng của họ:\n\n"}
{"id": "3204094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204094", "title": "Pethia", "text": "Pethia\n\nPethia là một chi cá trong họ cyprinid bản địa của châu Á. Một số loài trong chi này được ưa chuộng để sử dụng làm cá cảnh.\nCó 35 loài đã được ghi nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3204095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204095", "title": "Westerlund 1-26", "text": "Westerlund 1-26\n\nWesterlund 1-26 hoặc Wd 1-26 là một siêu khổng lồ đỏ hoặc siêu khổng lồ sao khác trong vùng ngoại ô của Westerlund 1 super cụm sao. Nó là một trong những ngôi sao lớn nhất được biết được phát hiện cho đến nay, mặc dù bán kính chưa được biết đến. Đó là khoảng 1.530 bán kính mặt trời, <tên ref = wright /> hoặc bán kính 1064880000 km (661.685.755 dặm; 7 AU). Nếu đặt ở trung tâm của Hệ Mặt Trời, quyển sáng của nó sẽ nhấn chìm các quỹ đạo của Sao Mộc.\n\nWesterlund 1 được phát hiện (như là \"một cụm nặng nề đỏ trong Ara\") của Bengt Westerlund vào năm 1961 trong một cuộc khảo sát hồng ngoại trong Zone của Avoidance của bầu trời. Các loại quang phổ của các ngôi sao thành phần không thể được xác định tại thời ngoại trừ các ngôi sao sáng nhất đã được dự kiến ​​xem xét loại M. <tên ref = \"west2\"> </ref> Năm 1969, Borgman, Kornneef, và Slingerland tiến hành một cuộc khảo sát trắc quang của các cụm và giao thư cho các ngôi sao mà họ đo. Sao này, được xác định là một nguồn vô tuyến mạnh, đã được đưa ra chữ \"A\" <tên ref = bks1> .</ref> Điều này dẫn đến việc chỉ định Westerlund -1 BKS A sử dụng tại Simbad, mặc dù các cụm không được biết đến như Westerlund 1 tại thời điểm đó. Vào thời điểm đó nó được gọi là Ara A, với một nguồn sóng radio mạnh trong cluster được gọi là Ara C. độ sáng của nó trong phổ tần vô tuyến làm cho nó một trong những \"sao đài phát thanh\" hiếm. Westerlund đã quan sát quang phổ của các cụm, vẫn không được biết đến như Westerlund 1, xuất bản năm 1987 và được đánh số các ngôi sao, cho số 26 và các loại quang phổ M2I thuật ngữ hiện đại bắt nguồn từ năm 1998 khi các nhóm đã được gọi là Westerlund 1 (WD1), với một bài báo mô tả Ara A như sao 26 và Ara C như sao 9. <tên ref = clark> </ref>\n\nNgôi sao nằm 16.500 năm ánh sáng từ Trái đất và bị ô nhiễm bởi bụi tuyệt chủng nghiêm trọng bởi bụi giữa các sao, do đó nó đã được nghiên cứu rộng rãi trong vùng hồng ngoại dài hơn bước sóng radio. Các ngôi sao có kích thước khác nhau, 1-530 đến 2544 bán kính mặt trời, cho kích thước trung bình của 1530 bán kính mặt trời, khiến nó trở thành ngôi sao thứ 5 lớn nhất được biết, mặc dù các thông số của các ước tính kích thước là không rõ. Loại quang phổ của nó làm cho nó trở thành một ngôi sao cực kỳ màu đỏ với một độ sáng cao. Tại bước sóng phát thanh nó sáng hơn 310.000 lần Mặt trời, làm cho phạm vi độ sáng của nó ở đâu đó xung quanh sáng hơn mặt trời (mag -9,2) 380.000 lần.\n\nWesterlund 1-26 được phân loại như là một sao siêu khổng lồ phát sáng, chiếm góc trên bên phải của Hertzsprung-Russell sơ đồ. Với nhiệt độ bề mặt của nó khoảng 3000 K, nó là một sao siêu khổng lồ rất mát mẻ, phát ra chủ yếu là năng lượng của nó trong hồng ngoại quang phổ. Nó cũng cho thấy sự mất mát khối lượng lớn các vật liệu đáng kể, cho thấy rằng nó có thể tiếp tục phát triển thành một Wolf-Rayet sao.\n\nWesterlund 1-26 đã được xem như một ngôi sao mà thay đổi [[lớp] phổ] của nó trong nhiều giai đoạn, nhưng nó đã không được nhìn thấy để thay đổi độ sáng của nó, không giống như các ngôi sao khác. Không ai biết lý do tại sao. Một khả năng là sự tuyệt chủng bụi chỉ qua một bước sóng đặc biệt trong quang phổ, chỉ cho phép các màu sắc để được nhìn thấy trong khi độ sáng trơ ​​bị chặn. Nhưng nếu nó không thay đổi độ sáng của nó, nó sẽ là phát hiện [[biến sao]] đầu tiên của loại hình của nó.\n\nTrong tháng 10 năm 2013, nhà thiên văn học sử dụng [[VLT Survey Telescope|Đài quan sát Nam châu Âu Very Large Telescope Survey (VST)]] phát hiện ra rằng Westerlund 1-26 được bao quanh bởi một đám mây phát sáng của ion hóa [[khí hydrogen|hydrogen]]. Đây là lần đầu tiên \"tinh vân ion hóa\" được đã được phát hiện xung quanh một ngôi sao khổng lồ đỏ. Tinh vân kéo dài 1.30 [[parsec]] của ngôi sao và chứa tài liệu đáng kể với nhiệt độ 800 [[Kelvin|K]]. Điều kỳ quặc là tinh vân rất giống với một trong các tại [[Sanduleak -69 ° 202]] trước khi nó phát nổ như [[SN 1987A]] \n\n[[Thể loại:Thiên thể phát hiện năm 1961]]"}
{"id": "3204096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204096", "title": "Barbodes", "text": "Barbodes\n\nBarbodes là một chi cá trong họ cá chép (Cyprinidae) bản địa của châu Á. Nhiều loài cá trước đây trong chi \"Puntius\" nay đã được xếp vào chi này.\n\nCó 51 loài được ghi nhận trong chi này\n\n\n\n\n"}
{"id": "3204098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204098", "title": "Nhật thực 20 tháng 3 năm 2015", "text": "Nhật thực 20 tháng 3 năm 2015\n\nNhật thực ngày 20 tháng 3 năm 2015 là nhật thực toàn phần diễn ra ngày 20 tháng 3 năm 2015. Nhật thực xảy ra khi Mặt Trăng đi qua giữa Mặt Trời và Trái Đất, Mặt Trời bị Mặt Trăng che khuất và bóng của Mặt Trăng phủ lên Trái Đất.\n\nLần nhật thực này mặc dù có đường đi khá rộng (463 km) nhưng lại rơi vào khu vực Bắc Đại Tây Dương giữa bờ biển Nauy và Greenland. Đảo Svalbard thuộc Na Uy và Quần đảo Faroe là 2 địa điểm quan sát lý tưởng nhất.\n\nCloseup animation of shadow in 30 second frames:\n\n"}
{"id": "3204140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204140", "title": "Nệm", "text": "Nệm\n\nNệm (hay còn gọi là đệm) là một tấm lót lớn trên giường để chủ yếu nằm ngủ, nghỉ ngơi. Nệm có thể làm từ bông, vải, mút, cao su, cotton, v.v.. Nệm có thể chứa lò xo để giúp ngủ êm ái hơn và có thể có loại bơm hơi vào phía trong thân.\n\nLà loại nệm mà độ đàn hồi được tạo ra bằng lò xo, nó có khả năng đàn hồi tốt. Trong hai loại nệm lò xo là nệm lò xo túi và nệm lò xo liên kết thì nệm lò xo túi được đánh giá cao hơn ở độ bền và cũng có giá thành cao hơn.\n\nLà loại nệm được sản xuất bằng cách ép chặt bông thừa trong sản xuất vào bên trong. Loại nệm này có khả năng đàn hồi kém nhưng có ưu điểm là gọn nhẹ hơn. Giá thành của nệm bông ép khá rẻ so với các loại khác.\n\nLà loại nệm được sản xuất bằng cao su và có giá thành ở mức trung bình. Nệm cao su có độ đàn hồi kém hơn nệm lò xo nhưng tốt hơn nệm bông ép\n\nLà loại nệm có giá thành khá mềm, hiện nay loại nệm này không được nhiều người ưa chuộng\n\nLà loại nệm được phát minh bởi các nhà du hành vũ trụ của NASA vào năm 1966. Ban đầu loại nệm này chỉ dùng cho các nhà du hành tránh việc và chạm vào thành tàu vũ trụ, nhưng ngày nay nệm bọt biển đang được sử dụng phổ biến và được nhiều người dùng ưa chuộng.\n"}
{"id": "3204153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204153", "title": "HMS Wakeful (R59)", "text": "HMS Wakeful (R59)\n\nHMS \"Wakeful\" (R59/F159) là một tàu khu trục lớp W được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được hạ thủy năm 1943, nó đã phục vụ trong cuộc chiến tranh và sống sót qua cuộc xung đột, được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào đầu những năm 1950. Nó bị bán để tháo dỡ vào năm 1971.\n\nCon tàu được đặt hàng vào ngày 3 tháng 12 năm 1941 như một phần của Chi hạm đội Khẩn cấp 9, và được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company ở Govan, Glasgow, Scotland. Nguyên được đặt lườn như là chiếc HMS \"Zebra\" vào ngày 3 tháng 6 năm 1942, nó được đổi tên thành HMS \"Wakeful\" vào tháng 1 năm 1943, hoán đổi tên với một chiếc khác cũng đang được chế tạo, sau được hạ thủy như là chiếc . \"Wakeful\" được hạ thủy vào ngày 30 tháng 6 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 17 tháng 2 năm 1944. Nó là chiếc thứ hai của Hải quân Hoàng gia Anh mang cái tên này, chiếc thứ nhất là một tàu khu trục lớp Admiralty W bị tàu phóng lôi E-Boat Đức đánh chìm ngoài khơi Dunkirk năm 1940 trong Chiến dịch Dynamo, cuộc triệt thoái khỏi Dunkirk. Con tàu được cộng đồng cư dân Darwen, Lancashire đỡ đầu trong khuôn khổ chiến dịch vận động gây quỹ trái phiếu chiến tranh mang tên Tuần lễ Tàu chiến.\n\n\"Wakeful\" gia nhập Hạm đội Nhà vào ngày 17 tháng 2 năm 1944 để chạy thử máy và huấn luyện, trước khi tham gia hoạt động vào tháng 3. Nó gia nhập Chi hạm đội Khu trục 27, khi có thêm nhiều tàu cùng lớp sẵn sàng. Đang khi phục vụ cùng Hạm đội Nhà, chi hạm đội đã được bố trí để hỗ trợ cho Chiến dịch Tungsten, nơi nó hoạt động như một tàu hộ tống cho các đợt không kích nhắm vào thiết giáp hạm Đức \"Tirpitz\" tại Altenfjord. Đến tháng 5 năm 1944, nó phục vụ hộ tống cho các cuộc không kích xuống tàu bè Đức ngoài khơi Narvik và Stadlandet, Na Uy trong thành phần Chi hạm đội Khu trục 27.\n\nTrong suốt tháng 6 và tháng 7, \"Wakeful\" được tái trang bị nhằm được điều động sang phục vụ cùng Hạm đội Đông tại Ấn Độ Dương, vẫn trong thành phần Chi hạm đội Khu trục 27, đặt căn cứ tại Trincomalee, Ceylon. Vào tháng 10, Hạm đội Đông tung ra cuộc không kích nghi binh xuống quần đảo Nicobar để đánh lạc hướng Nhật Bản trong khi Hải quân Hoa Kỳ đổ bộ lên Leyte, Philippines. Sang tháng 11, nó cùng với phần còn lại của chi hạm đội được điều sang Hạm đội Thái Bình Dương.\n\nVào tháng 1 năm 1945, \"Wakeful\" tham gia như một tàu hộ tống cho Chiến dịch Meridian, thoạt tiên là các cuộc không kích lên các cơ sở lọc dầu tại Pladjoe, và sau đó là các cuộc không kích xuống Soengi-Gerong gần Palembang. Vào tháng 3, Hạm đội Thái Bình Dương tham gia cùng Đệ Ngũ hạm đội Hoa Kỳ dưới quyền Đô đốc Raymond Spruance, rồi cùng Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ dưới quyền Đô đốc William Halsey vào tháng 5. Sang tháng 8, nó làm nhiệm vụ hộ tống cho các cuộc không kích của Hải quân Hoàng gia và Hải quân Hoa Kỳ xuống đảo Hokkaido và phần phía Bắc đảo Honshū của Nhật Bản. Nó đã hiện diện trong vịnh Tokyo vào lúc việc đầu hàng chính thức diễn ra trên thiết giáp hạm Hoa Kỳ vào ngày 2 tháng 9, và nó tiếp tục ở lại vùng biển Nhật Bản để giúp hồi hương binh lính Đồng Minh, trước khi khởi hành đi Sydney, Australia. Nó quay trở về Anh vào tháng 12 năm 1945.\n\n\"Wakeful\" được sử dụng như một tàu huấn luyện Thiếu sinh Hải quân cho đến khi nó được cải biến thành một tàu frigate chống tàu ngầm Kiểu 15 tại xưởng tàu của hãng Scotts Shipbuilding and Engineering Company từ năm 1951 đến năm 1953. Vào năm 1953, nó tham gia cuộc Duyệt binh Hạm đội nhân lễ đăng quang của Nữ hoàng Elizabeth II.\n\n\"Wakeful\" được mang ký hiệu lườn mới F159 và phục vụ tại Địa Trung Hải trong thành phần Hải đội Frigate 5 cho đến năm 1957. Trong giai đoạn này, nó từng tham gia Chiến dịch Musketeer, cuộc tấn công của liên quân Anh-Pháp lên Port Said, Ai Cập nhằm chiếm quyền kiểm soát kênh đào Suez. Đến năm 1959, nó tái biên chế để đảm nhiệm vai trò soái hạm của Hải đội Portsmouth, hoạt động như tàu huấn luyện cho Trường huấn luyện hoa tiêu tại và như một tàu thử nghiệm cho Chương trình Phát triển Vũ khí tàu nổi Hải quân Anh. Con tàu được sử dụng cho lễ an táng trên biển Nữ công tước Edwina Mountbatten ngoài khơi bờ biển Portsmouth vào ngày 25 tháng 2 năm 1960.\n\nTừ năm 1965, \"Wakeful\" nằm trong thành phần Hải đội Frigate 2 và đã tham gia Ngày hải quân tại Portsmouth năm đó. Đến năm 1970, con tàu được đưa vào danh sách loại bỏ, và bị bán để tháo dỡ vào ngày 10 tháng 6 năm 1971. Nó được bán cho hãng Thomas William Ward vào ngày 10 tháng 7 năm 1971, và được kéo đến Inverkeithing để tháo dỡ vào ngày 5 tháng 7.\n\n\n"}
{"id": "3204154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204154", "title": "HMS Wakeful", "text": "HMS Wakeful\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt, cùng một chiếc khác được dự định đặt, cái tên HMS \"Wakeful\":\n\n"}
{"id": "3204161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204161", "title": "Simonetta Sommaruga", "text": "Simonetta Sommaruga\n\nSimonetta Sommaruga (14 tháng 5 năm 1960) là chính khách người Thụy Sĩ. Bà là thành viên của Hội đồng Liên bang Thụy Sĩ, Chính phủ Liên bang Thụy Sĩ, người dứng đầu Bộ Tư pháp và Cảnh sát Liên bang Thuỵ Sĩ. Bà từng là Phó Chủ tịch của Liên bang Thụy Sĩ trong năm 2014, và giữ vai trò Tổng thống Thụy Sĩ năm 2015. Năm 2020 bà lại đảm nhiệm chức vụ này.\nSommaruga kết hôn với nhà văn Lukas Hartmann, và sống ở Spiegel gần Bern. Bà là họ hàng xa của Cornelio Sommaruga.\n"}
{"id": "3204162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204162", "title": "Francis Lawrence", "text": "Francis Lawrence\n\nFrancis Lawrence (sinh ngày 26 tháng 3 năm 1971) là một đạo diễn và nhà sản xuất phim người Mỹ.\n\nLawrence được sinh ra trong một gia đình người Mỹ tại Vienna, Áo. Cha của anh là một nhà vật lý học giảng dạy tại California State University, Northridge và mẹ anh làm việc tại một công ty quảng cáo. Anh chuyển đến sống tại Los Angeles năm lên ba tuổi. Lawrence đảm nhiệm vai phó trợ lý quay phim trong bộ phim điện ảnh \"Pump Up the Volume\" đạo diễn bởi Allan Moyle trước khi nhận được bằng cử nhân về sản xuất phim tại trường điện ảnh Loyola Marymount University. Anh làm việc dưới chức vụ phó đạo diễn trong bộ phim \"Marching out of Time\" của đạo diễn Anton Vassil năm 1993. Francis Lawrence sau đó hợp tác với người bạn cùng lớp cũ của anh, Mike Rosen, trong việc đồng đạo diễn các video âm nhạc. Lawrence thực hiện video âm nhạc đầu tiên của anh cho Michael Blakey, chủ tịch của hãng đĩa Atico Records. Nhanh chóng, Lawrence được biết đến với những kịch bản video âm nhạc sáng tạo và phong cách đạo diễn đặc biệt.\n\nAnh sau đó đã gia nhập công ty sản xuất mới và phát triển sự nghiệp đạo diễn video âm nhạc của mình, hợp tác với những ngôi sao như Rihanna, Green Day, Britney Spears, The Black Eyed Peas, Jay-Z, Avril Lavigne, Aerosmith, Janet Jackson, Jennifer Lopez, Lady Gaga, Fastball, Lisa Marie Presley, Destiny's Child, Garbage, Gwen Stefani, Pink, Shakira, và Missy Elliott. Anh cũng đạo diễn cho nhiều quảng cáo truyền hình của các doanh nghiệp lớn như \"Coca-Cola\", \"L'Oréal\", \"Calvin Klein\", \"Pepsi-Cola\", \"Maybelline\", \"Kid's Footlocker\", \"Bacardi\", \"McDonalds\", \"GAP\", \"Bud Light\", \"CoverGirl\", \"Oldsmobile\" và \"Disneyland\". Năm 2005, bộ phim đạo diễn đầu tay của Lawrence, \"Kẻ cứu rỗi nhân loại\", chuyển thể từ bộ truyện tranh \"Hellblazer\", được ra mắt, với sự góp mặt của nam diễn viên Keanu Reeves.\n\nNăm 2007, anh đạo diễn cho phim điện ảnh \"Thành phố chết\" (dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Richard Matheson), cùng với Will Smith. Năm 2011, anh đạo diễn cho \"Nước cho voi\". Năm 2012, Lawrence đạo diễn và sản xuất tập đầu tiên của loạt phim siêu linh \"Touch của hãng \"Fox. Anh hiện đã ký hợp đồng với công ty DNA Inc. Vào năm 2011, anh thắng Giải Grammy lần thứ 53 cho hạng mục Video âm nhạc hình thái ngắn xuất sắc nhất với việc đạo diễn cho video âm nhạc \"Bad Romance\" của Lady Gaga.\n\nTháng 4, 2012, Lionsgate Films công bố Lawrence đã được lựa chọn để đạo diễn của tiểu thuyết \"Bắt lửa\". Tiểu thuyết cũng như bộ phim này là tập tiếp nối của bộ phim bom tấn, \"The Hunger Games\" với diễn viên Jennifer Lawrence trong vai nữ chính. Lawrence được chính thức xác nhận làm đạo diễn cho bộ phim vào ngày 3 tháng 5 năm 2012. Anh cũng trở lại đạo diễn cho hai phần cuối cùng của loạt phim: \"\" (2014) và \"\" (2015).\n\n"}
{"id": "3204172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204172", "title": "Hình tượng ếch nhái trong văn hóa", "text": "Hình tượng ếch nhái trong văn hóa\n\nCác loài ếch, nhái, cóc nổi bật trong văn hóa dân gian, những câu chuyện cổ tích trong nhiều nền văn hóa khác nhau trên thế giới, và cũng có nhiều vai trò văn hóa trong văn học, biểu tượng và tôn giáo.\nVề phân loại khoa học các loài ếch, nhái, cóc được gọi chung là bộ Không đuôi (tên khoa học là: \"Anura\") là những loài động vật lưỡng cư. Trong tiếng Việt, chúng còn được gọi bằng những tên khác nhau mô tả về nhiều loài khác nhau thông dụng như ếch, nhái, cóc, ngóe, chằng hương, chẫu chàng, ễnh ương..., trong tiếng Hán Việt chúng còn được gọi là cáp hay hàm hay thiềm vốn thông dụng với cuộc sống của những cư dân vùng nhiệt đới ẩm, nơi có nhiều nguồn nước là môi trường sinh sống cho các loài này. \nẾch xuất hiện trong nhiều truyền thuyết, truyện cổ tích, và trong văn hóa đại chúng. Chúng có xu hướng được mô tả là những con vật tốt bụng, xấu xí, và vụng về, nhưng có tài năng tìm ẩn. Một vài ví dụ bao gồm Michigan J. Frog, \"Hoàng tử ếch\", và Kermit the Frog. Người Moche ở Peru cổ đại tôn thờ những động vật này, và thường mô tả chúng trong nghệ thuật của họ. tại Panama, truyền thuyết địa phương cho rằng may mắn sẽ đến với bất cứ ai phát hiện ra một con ếch vàng Panama. Vài người tin rằn khi một con ếch vàng Panama chết, nó sẽ biến thành một lá bùa được biết đến như \"huaca\". Ngày nay, mặc dù đã tuyệt chủng hầu hết trong tự nhiên, ếch vàng Panama vẫn là một biểu tượng văn hóa quan trọng và có thể được tìm thấy trên vải trang trí Molas được thực hiện bởi người Kuna. Chúng cũng xuất hiện trên cầu vượt tại thành phố Panama, trên áo thun hay thận chí vé số.\nỞ phương Tây, cóc lại được mô tả chủ yếu về điều xấu. Trong những truyện cổ tích châu Âu, nó bị cho rằng là phụ tá của phù thủy và có sức mạnh ma thuật. Chất độc từ da chúng được sử dụng để chế biến thuốc độc, nhưng cũng được dùng để tạo ra thuốc trị các căn bệnh ma thuật cho con người và động vật. Cóc cũng liên kết với quỷ dữ, trong Thiên đường đã mất của John Milton, Satan đã sai một con cóc đổ chất độc vào tai Eve.\n\nTrong khi đó cóc được nhắc đến trong văn hóa dân gian với biểu tượng tích cực, xuất phát từ việc chúng là thiên địch của nhiều loài phá hoại mùa màng nông nghiệp. Ở Việt Nam có câu chuyện \"cóc kiện trời\" đề cao trí thông minh của chú cóc, chúng gắn liền với truyện cổ tích \"Cóc kiện trời\". Theo đó, trong quan niệm dân gian, người dân Việt Nam tin rằng hễ cóc nghiến răng là trời sắp đổ mưa, vì vậy, đồng dao Việt Nam có câu: \"\"Con cóc là cậu ông trời/ Ai mà đánh cóc thì trời đánh cho\"\". Ngoài ra còn có câu chuyện \"Gan cóc tía\", ca ngợi sự dũng cảm của cóc. Ngoài ra còn có câu: \"Cóc ghẻ đòi ăn thịt thiên nga\", ám chỉ những người con trai không biết thân phận, tơ tưởng và đòi cưới những cô gái xinh đẹp, đài các.\n\nTrong văn hóa Trung Hoa và trong phong thủy có hình tượng cóc ngậm tiền hay còn gọi là Thiềm Thừ (chữ Hán: 蟾蜍; bính âm: chánchú) hay Kim thiềm (金蟾; bính âm: jīn chán) là một linh vật được ưa chuộng sử dụng để cầu tài lộc. Theo kinh nghiệm trong phong thủy, Thiềm Thừ thông nhân tính nên khi khai quang tốt nhất chỉ nên có một mình gia chủ. Sau ngay khi khai quang, cóc ngậm tiền nhìn thấy ai đầu tiên thì sẽ mãi mãi phù hộ cho người đó. Nhiều gia đình hay hay trưng bày cóc ngậm tiền ở bàn thờ thổ địa, thần tài, ban ngày cho cóc hướng ra ngoài cửa, tối đến quay cóc hướng vào trong nhà. Trong tiểu thuyết kiếm hiệp của Kim Dung có nhắc đến con cóc có tên là Chu Cáp, đây là con cóc cực độc, sau bị Đoàn Dự ăn và gia tăng công lực. Ngoài ra còn có một môn võ công lợi hại mô phỏng thế của loài cóc là \"Hàm mô công\" hay \"cáp mô công\" của Âu Dương Phong.\n\nTrong văn hóa dân gian Ấn Độ, người ta tin rằng cóc là loài vật có quan hệ mật thiết với những cơn mưa. Tại làng Assam ở đất nước Ấn Độ, tổ chức lễ cưới cho cóc là một hoạt động cầu mưa truyền thống đã có từ lâu đời. Lễ cưới giữa hai chú cóc là một hoạt động thường được tiến hành vào mùa thu hoạch với sự tham gia của hàng trăm người dân trong làng và các khu vực lân cận. Hai nhóm phụ nữ sẽ được phân công riêng rẽ để làm nhiệm vụ tắm táp và \"mặc đồ\" cho cóc đực và cóc cái, chuẩn bị cho một hôn lễ đặc biệt. Trước đó, những người phụ nữ này còn chuẩn bị cả đồ trang sức làm bằng tay dành cho cóc cái trong ngày cưới. Chủ trì buổi lễ là một thầy tu Hindu. Từ lâu đời, người dân Ấn Độ đã tin rằng việc tổ chức hôn lễ cho cóc vào những ngày nóng nực trong mùa hè sẽ khiến mưa về nhanh chóng hơn.\nTrong văn hóa dân dã Việt Nam, ngóe được nhắc đến qua một phép so sánh hình tượng \"\"giết người như ngóe\"\", ý nói hành động giết người một cách khá dễ dàng vì ngóe nhìn chung là yếu đuối, không biết phản kháng mạnh mẽ và hành động giết đó một cách dã man tàn bạo, coi mạng người như ngóe.\n\n"}
{"id": "3204179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3204179", "title": "Lovelyz", "text": "Lovelyz\n\nLovelyz (Hangul: 러블리즈) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được thành lập vào năm 2014 bởi Woollim Entertainment. Thành viên hiện tại (theo thứ tự tuổi): Baby Soul (trưởng nhóm), Jiae, Jisoo, Mijoo, Kei, Jin, Sujeong, Yein. Album đầu tay của họ, Girls' Invasion đã được phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2014.\n\nThành viên Baby Soul xuất hiện lần đầu vào năm 2011 với bài hát \"Crying\" của Infinite H nằm trong album của Infinite, \"Over The Top.\" Vào tháng 11 năm 2011, cô xuất hiện lần đầu như một nữ nghệ sĩ solo và phát hành single đầu tay \"No Better than Strangers\" kết hợp cùng Wheesung. .Tháng 1 năm 2012, Baby Soul live lần đầu tiên trong Second Invasion Concert của Infinite. Cô biểu diễn bài hát \"Crying\" cùng Infinite H. Sau đó, Baby Soul cùng thực tập sinh của Woollim Entertainment Yoo Jia phát hành single \"She's A Flirt\" cùng với Dong Woo của Infinite. Tháng 7 năm 2012, cô biểu diễn cùng SungGyu và Dong Woo của Infinite trên \"Immortal Songs 2\" với ca khúc \"Woman On The Beach\". Năm 2013, Baby Soul xuất hiện trong bài hát Infinite H tựa đề \"Fly High\".\n\nTrong năm 2010, thành viên Ji Ae đã xuất hiện trước khi ra mắt trong chương trình thực tế của Infinite \"\"Infinite! You're My Oppa\"\" . Cô xuất hiện chính thức lần đầu vào năm 2013 với Digital single \"Delight\" kết hợp cùng  Baro của B1A4 trong MV.\n\nThành viên Jin xuất hiện lần đầu vào tháng 11 năm 2013 bằng bài hát \"Gone\" với sự xuất hiện của Xiumin của EXO và nữ diễn viên Kim Yoo Jung trong MV. Jin lần đầu xuất hiện trong Concert 2014 của Infinite: That Summer 2. Cô đã biểu diễn bài hát \"Life Goes On\" với Infinite H.\n\nVào ngày 27 tháng 12 năm 2013, Baby Soul, Jiae, Jisoo, Mijoo, Kei, Jin và Sujeong đã xuất hiện tại KBS Gayo Daejun 2013. Họ là những nữ vũ công trong phần trình diễn \"Man in Love\" của Infinite.\n\nThành viên Mijoo xuất hiện lần đầu tháng 5 năm 2014. Cô được chọn làm nữ diễn viên chính trong MV \"Last Romeo\" của Infinite.\n\nThành viên Jisoo cũng tưng xuất hiênh trong MV \" Last Romeo \" của Infinite\n\nNgày 3 tháng 11 năm 2014, Woollim Entertainment đã công bố sự ra mắt của nhóm nhạc nữ mới Lovelyz thông qua các teaser. Sau khi vừa thông báo, thành viên Ji Soo đã trở thành mục tiêu của những tin đồn vô căn cứ buộc tội cô lợi dụng tình dục bạn gái cũ và đăng tải những bức ảnh khỏa thân của người yêu mà không được sự đồng ý.  Kết quả là, cô buộc phải rút khỏi các hoạt động của nhóm và được nhận vào bệnh viện để điều trị y tế cho các cú sốc về tâm lý. Jisoo cùng công ty của cô sau này đã nộp bằng chứng tại Sở Cảnh sát Seoul Mapo. Vào ngày 20 tháng 11, Jisoo đã được xuất viện và đến sống cùng cha mẹ. Sau này Cảnh sát đã xác định được người đã lan truyền những tin đồn, và người này đã được gửi đến bên công tố vào ngày 20 Tháng Một 2015.\n\nNgày 10 tháng 11, Lovelyz đã phát hành MV bài hát \"Good Night Like Yesterday\". Showcase debut của họ diễn ra vào ngày 12 tháng 11 tại K-ART Hall ở Olympic Park, và ra mắt ngay trên sân khấu ngày hôm sau trên \"M! Countdown\". Album đầu tay của Lovelyz, \"Girls 'Invasion\" , và một MV cho đĩa đơn đầu tiên, \"Candy Jelly Love\", đã được phát hành vào ngày 17 cùng tháng.\n\nNgày 11 Tháng Hai 2015, Woollim Entertainment thông báo rằng Seo Ji Soo sẽ không tham gia vào đợt quảng bá sắp tới của Lovelyz, vì cảnh sát tạm thời vẫn đang điều tra trường hợp của cô. Album repackage của Hi~ đã được phát hành vào ngày 3 tháng 3 với một ca khúc chủ đề \"Hi ~\". MV cho \"안녕 (Hi ~)\" cũng được phát hành trên kênh Woollim Entertainment của YouTube vào ngày 2 tháng 3 năm 2015.\n\nNgày 27 tháng 8 năm 2015, Lovelyz trở lại với 8 thành viên và album mới mang tên \"Lovelyz8\" cùng ca khúc chủ đề \"Ah-choo\".\n\nNgày 24 tháng 11 năm 2015, Lovelyz trở lại với single album đầu tiên của mình mang tên \"Lovelinus\". Ngày 6 tháng 12, ca khúc chủ đề của single album \"Lovelinus\" mang tên \"For You\" chính thức ra mắt, kèm theo video âm nhạc của bài này.\n\nNgày 4 tháng 4 năm 2016, Woollim Entertainment tung teaser cho mini album thứ hai của Lovelyz, 'A New Trilogy'. Ablbum gồm 7 ca khúc, bao gồm bài hát chủ đề 'Destiny', được tung ra cùng với MV chính thức vào ngày 25 tháng 4. Ngày 28 tháng 4, Lovelyz có sân khấu trở lại trên M-Countdown.\n\nTháng 11 năm 2016, Lovelyz thông báo rằng họ sẽ tổ chức solo concert đầu tiên từ khi ra mắt \"Lovelyz in Winterland\" tại Bluesquare Samsung Card Hall từ ngày 13 đến ngày 15 tháng 1 năm 2017. Tại concert, Lovelyz thông báo rằng họ đang chuẩn bị cho màn comeback vào tháng 2.\n\nWoollim Entertainment thông báo rằng Lovelyz đang chuẩn bị phát hành album phòng thu thứ hai vào ngày 21 tháng 2. Vào ngày 21 tháng 2, các phóng viên thông báo rằng Heechul (Super Junior) và Yoonsang là MC cho showcase comback của nhóm. Ngày 26 tháng 2 năm 2017, Lovelyz phát hành album thứ hai của họ tên \"R U Ready?\" với ca khúc chủ đề \"Wow\" được đăng tải trên kênh Youtube chình thức của Woollim.\n\nNgày 2 tháng 5 năm 2017, Lovelyz trở lại với album repackage thứ hai của album \"R U Ready?\" với ca khúc chủ đề \"Now, We\". Lovelyz có sân khấu trở lại đầu tiên trên Show Music Core vào ngày 6 tháng 5 năm 2017.\n\nNgày 16 tháng 5 năm 2017, Lovelyz được giải thưởng đầu tiên trong chương trình âm nhạc The Show với ca khúc \"Now, We\" sau gần 3 năm ra mắt\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2017, Lovelyz comeback với EP \"Fall in Lovelyz\" với lead single là \"Twinkle\", và dành được chiến thắng vào 28 tháng 11 trên \"The show\".\n\nLovelyz đã tổ chức buổi hòa nhạc solo thứ ba của họ, \"Lovelyz in Winterland 2\", tại Blue Square Samsung Card Hall từ ngày 2 đến ngày 4 tháng 2 năm 2018. Buổi hòa nhạc cũng được tổ chức tại Tokyo và Osaka lần lượt vào ngày 10 tháng 2 và ngày 12 tháng 2. \n\nVào ngày 10 tháng 4, Woollim Entertainment thông báo rằng Lovelyz sẽ phát hành EP thứ tư của họ có tựa đề \"Heal\" vào ngày 23 tháng 4. EP bao gồm sáu bài hát, bao gồm cả lead single \"That Day\", do Sweetune sáng tác. Lovelyz đã tổ chức buổi showcase trở lại của họ tại Blue Square iMarket Hall tại ngày phát hành album và được phát trực tiếp thông qua ứng dụng Naver \"V-Live\" . Lovelyz đã giành được chiến thắng đầu tiên cho \"That Day\" trên \"The Show\" vào ngày 1 tháng 5. \n\nVào tháng 6 năm 2018, Lovelyz đã phát hành đĩa đơn kỹ thuật số đặc biệt của họ mang tên \" Wag-Zak \". Jin đã không tham gia các hoạt động quảng bá vì vấn đề sức khỏe. Lovelyz biểu diễn \"Wag-Zak\" lần đầu tiên tại \"M Countdown của Mnet\" vào ngày 28 tháng 6, tiếp theo là quảng bá trong các chương trình âm nhạc khác nhau trong một tuần. Đĩa đơn kỹ thuật số \"Wag-Zak\" của họ, với một video âm nhạc, đã chính thức phát hành vào ngày 1 tháng 7, đánh dấu lần phát hành đầu tiên vào mùa hè của nhóm. \n\nLovelyz đã phát hành album tổng hợp đầu tiên của họ, \"Muse on Music\", vào ngày 11 tháng 9. Album chứa phiên bản hòa tấu của 33 bài hát được chọn từ tám đĩa hát đã phát hành của họ. \n\nLovelyz đã phát hành EP thứ năm của họ, \"Sanctuary\", với đĩa đơn chủ đạo là \"Lost N Found\", vào ngày 26 tháng 11 năm 2018. Vào tháng 1 năm 2019, họ đã quảng bá đĩa đơn \"Rewind\" như là đĩa đơn tiếp theo của EP \"Sanctuary\". \n\nVào ngày 20 tháng 5 năm 2019, họ phát hành EP thứ sáu \"Once Upon a Time\" với đĩa đơn chủ đạo là \"Beautiful Days\". Vào tháng 8 năm 2019, nhóm tham gia với tư cách là thí sinh của chương trình truyền hình thực tế \"Queendom\". \n\nLovelyz đã phát hành EP thứ bảy của họ là \"Unforgettable\" vào ngày 1 tháng 9 năm 2020, cùng với bài hát chính là \"Obliviate\". Nhóm đã giành được chiến thắng đầu tiên cho \"Obliviate\" vào ngày 8 tháng 9 tại \"The Show.\" \n\n"}
{"id": "3206765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3206765", "title": "Ếch Thái Lan", "text": "Ếch Thái Lan\n\nẾch Thái Lan hay ếch Thái hay ếch Nhật Bản (Danh pháp khoa học: Rana rugosa) là một loài ếch trong họ Ranidae. Đây là một loài ếch có giá trị kinh tế và được nuôi nhiều để lấy thịt ở Việt Nam. Chúng đã ồ ạt du nhập vào Việt Nam và phong trào nuôi ếch Thái nổi lên, tuy nhiên có khuyến cáo nếu nuôi ếch Thái Lan trong ao và trong vèo lưới thì vấn đề phát tán giống nuôi ra môi trường bên ngoài rất khó kiểm soát, nên hạn chế phát triển nuôi ếch trong ao và trong vèo lưới, cần có biện pháp đảm bảo an toàn, không để giống nuôi thất thoát tràn lan ra môi trường xung quanh.\n\nẾch Thái Lan là loài lưỡng cư, chu kỳ sống có 3 giai đoạn chính gồm giai đoạn nòng nọc (nở từ trứng đến khi mọc đủ bốn chân), chúng sống hoàn toàn trong môi trường nước (21 - 28 ngày) và ăn các loài động vật phù du và thở bằng mang. Ếch giống năng từ 2 - 50gr, chúng hích sống trên cạn gần nơi có nước, chúng sẽ ăn ôn trùng, con nhỏ, giun, ốc. Giai đoạn này ếch ăn lẫn nhau khi thiếu thức ăn. Ếch trưởng thành nặng từ 200 - 300gr, sau 8 - 10 tháng ếch đã trưởng thành và có thể thành thục sinh sản.\n\nChúng là loài ăn động vật sống, con mồi phải di động như các loài côn trùng, giun, ốc…Kích cỡ con mồi thường phải lớn và di động. Nhu cầu dinh dưỡng của ếch khá cao, tương tự như những loài cá ăn tạp thiên động vật. Thức ăn phải đầy đủ dưỡng chất. Thức ăn ếch Thái Lan đã được thuần hoá nên sử dụng được thức ăn tĩnh như thức ăn viên nổi hay thức ăn tự chế biến (cá tạp băm nhỏ, cám nấu…). Ếch ăn mạnh vào chiều tối và ban đêm hơn ban ngày (lượng thức ăn vào chiều tối và ban đêm gấp 2 - 3 lượng thức ăn ban ngày). \nTrong điều kiện tự nhiên, ếch chỉ sinh sản vào mùa mưa, từ tháng 5 đến tháng 10 hằng năm. Tuy nhiên, trong điều kiện áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, ếch có thể sinh sản quanh năm. Sau thời gian nuôi 8 - 10 tháng thì ếch thành thục và có thể chọn lọc cho sinh sản. Khi sinh sản, ếch cái có thể đẻ 1.000 - 4.000 trứng/lần. Mỗi năm, ếch có thể đẻ 3 - 4 lần, thậm chí 6 - 8 lần trong điều kiện sinh sản nhân tạo. Trứng sẽ nở thành nòng nọc trong 18 - 24 giờ. Từ 48 giờ trở đi, ếch bắt đầu ăn thức ăn ngoài. Sau 20 - 28 ngày, nòng nọc biến thái thành ếch con (đã rụng đuôi và ra đủ 4 chân). Thời gian và tỷ lệ biến thái từ nòng nọc thành ếch con biến động phụ thuộc điều kiện môi trường và dinh dưỡng.\n\nẾch Thái Lan dễ nuôi; người nuôi có thể tận dụng diện tích ao hồ hoặc đất trống trong vườn để nuôi theo phương pháp công nghiệp. Ếch nuôi trong bể làm bằng bạt hay xi măng có mật độ dày thường mắc một số bệnh như lở loét đỏ chân, mù mắt, quẹo cổ thân có những đốm trắng. Thức ăn của ếch chủ yếu là các loại hạt công nghiệp chế biến sẵn: cho ăn 2 - 3 lần/ngày so với 4 - 5% thể trọng của ếch. Nếu những vùng có sẵn tôm, cá, cua đồng, giun đất, trứng vịt… thì có thể tự chế để giảm chi phí.\n\nNhược điểm của ếch Thái Lan là có chất lượng thịt không tốt so với ếch đồng, đùi nhỏ mà bụng lại to. chọn nguồn ếch giống lai giữa ếch đồng và ếch Thái Lan, với mục tiêu giúp nông dân làm quen với giống ếch nuôi có chất lượng thịt tốt hơn (đùi to khoảng 80% so với ếch đồng) và giá bán cao hơn so với giống ếch Thái Lan, giúp tăng lợi nhuận khi nuôi ếch. Háu ăn, thậm chí ăn thịt lẫn nhau; bụng to, đùi nhỏ, lại khá lười biếng... là những đặc điểm dễ thấy nhất ở ếch Thái Lan.\n\nCách chế biến, cho những loại thức ăn thô vào máy nghiền thức ăn sau đó trộn với cám gạo thành hạt theo tỉ lệ phần trăm thể trọng lớn, nhỏ của ếch rồi phơi khô (không phơi nơi có ánh nắng mặt trời vì nắng sẽ làm giảm chất đạm trong thức ăn) để làm thức ăn dự trữ cho ếch. Ngoài ra, khi cho ếch ăn nên vãi cho thức ăn dưới nước nhiều hơn, để ếch dễ nuốt, không thay đổi thức ăn hàng ngày đột ngột dù ếch đang đói.\n"}
{"id": "3207019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207019", "title": "Wanted (manga)", "text": "Wanted (manga)\n\nWanted là một shōjo manga Nhật Bản chỉ một tập được viết và minh họa bởi Hino Matsuri tác giả \"Vampire Knight.\"Ba chương truyện được Hakusensha xuất bản vào ngày 5 tháng 1 năm 2005. Viz Media đã phát hành phiên bản tiếng Anh truyện ở Bắc Mỹ vào ngày 2 tháng 9 năm 2008. Truyện cũng được cấp phép tiếng quốc gia ở Italy bởi J POP, Ở Đức bởi Carlsen Verlag và ở Singapore bởi Chuang Yi.\n\n"}
{"id": "3207434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207434", "title": "Áo thun cổ bẻ", "text": "Áo thun cổ bẻ\n\nÁo thun cổ bẻ là loại áo thun về hình thức cổ áo giống cổ sơ mi, với tay áo ngắn bo tròn được đính với những chiếc cúc áo (thông thường là 2 hoặc 3 cúc), thường được làm bằng vải dệt kim, thường là sợi bông hay sợi tổng hợp.\n\nĐây là một loại áo thời trang mang phong cách thể thao, và rất được ưa chuộng.\n\nÁo thun cổ trụ (cổ bẻ có gài nút gọi là trụ áo) thường được dệt bo từ sợi cotton hoặc sợi PE (Polyeste). Áo thun cổ bẻ thường có tay bo hoặc không có bâu tay.\n\nÁo thun cổ bẻ được phát minh bởi René Lacoste, người từng đoạt 7 giải Grand Slam, người sau này được biết đến với thương hiệu Lacoste nổi tiếng với \"áo cá sấu\". Thiết kế cổ áo có thể gấp lên dễ dàng và thoải mái trên sân tennis, giúp đỡ người chơi bằng cách giảm cháy nắng vào phía cổ.\n\nDần dần, áo thun cổ bẻ trở nên phổ biến hơn và được sản xuất rộng rãi hơn, chúng được sử dụng làm đồng phục trong một số môn thể thao khác như: Golf, Polo. (hay gọi là \"áo thun polo\")\n\nSự hồi sinh xu hướng như là một phần của xu hướng văn hóa phổ biến trong thập niên 2000, một phần văn hóa tại Mỹ. Những người nổi tiếng thường xuyên và đôi khi thường xuyên mặc áo của mình theo cách này, điều này bao gồm những người nổi tiếng như Elvis Presley, Jane Fonda, Goldie Hawn, Sharon Stone, Kanye West, Oprah Winfrey, Diane Sawyer, Suze Orman, Wendie Malick, và Morgan Pressel.\n"}
{"id": "3207437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207437", "title": "Nuôi ngựa", "text": "Nuôi ngựa\n\nNuôi ngựa hay còn gọi chính xác là chăm sóc ngựa là việc thực hành nuôi dưỡng, chăm sóc những con ngựa để cho chúng sức khỏe tốt nhất và cuộc sống lâu dài. Ngựa được nuôi nhiều vì chúng có rất nhiều tác dụng đối với đời sống con người. Chúng có thể sử dụng để vận chuyển hàng hóa, tham gia hoạt động thể thao, phục vụ trong quân đội và chiến tranh và là nguồn thực phẩm giàu chất dinh dưỡng.\n\nCác Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp (FAO) ước tính rằng trong năm 2008, đã có gần 59.000.000 ngựa trên thế giới, với khoảng 33.500.000 ở châu Mỹ, châu Á và 13.800.000 6.300.000 ở châu Âu và các phần nhỏ hơn ở Châu Phi và Châu Đại Dương. Có được ước tính là 9.500.000 ngựa ở Hoa Kỳ. Các Hội đồng ngựa ở Mỹ ước tính rằng các hoạt động ngựa liên quan có tác động trực tiếp đến nền kinh tế của Hoa Kỳ của trên 39 tỷ USD và chi tiêu gián tiếp được coi là có tác động hơn 102 tỷ USD.\n\nMột trong những trò chơi thể thao mà nhiều nước ưa thích đó là trò đua ngựa, đua ngựa đem lại sự thích thú, sảng khoái, tiền bạc cho người cá độ. Ngựa có sức ảnh hưởng kinh tế lớn. Có khoảng 4.6 triệu người Mỹ làm việc trong ngành công nghiệp liên quan đến ngựa theo cách này hay cách khác. Ngành công nghiệp ngựa Mỹ ước tính có ảnh hưởng kinh tế lên đến 39 tỷ USD mỗi năm. Đó chỉ là con số ít ỏi cho khoảng chín triệu con ngựa ở Mỹ. Có khoảng 58 triệu con ngựa trên thế giới và phần lớn chúng được chăm sóc bởi con người.\n\nKhi loài ngựa được con người thuần hóa đã bị con người biến đổi thành hàng chục, hằng trăm giống khác nhau để thích ứng với nhu cầu mong muốn của con người, như tạo giống ngựa chạy nhanh hơn, mạnh hơn, lớn hơn, hoặc nhỏ hơn.v.v. Còn ngựa cũng đã thay đổi xã hội loài người trên toàn thế giới trong nhiều lảnh vực như: dùng ngựa làm phương tiện đi du lịch, thương mại, vui chơi, làm việc và nhất là trong chiến tranh thời xa xưa dùng ngựa làm phương tiện vận hành nhanh chóng nhất, điều này đã quyết định rất nhiều cho việc thành bại trong cuộc chiến.\n\nNhìn chung, việc nuôi ngựa và chăm sóc ngựa là một kỳ công, đặc biệt là người nuôi (nài ngựa) phải có kinh nghiệm và sự am hiểu về tâm sinh lý của con vật. Ngựa là loài rất dễ nuôi, bởi chúng thích ăn tạp hầu như tất cả các củ, quả, rau, cỏ, thóc, ngô, cám gạo, mặc dù vậy ngựa thường rất nhạy cảm với những thức ăn không hợp vệ sinh, chỉ cần ăn hay uống phải nước bẩn thì ngựa dễ bị đau bụng dẫn đến ốm chết. Nuôi ngựa không khó mà cũng không dễ, người nuôi phải chăm ngựa như nuôi con. Ngựa ở sạch hơn cả con người, chỉ cần nó toát mồ hôi nhiều và ngửi thấy mùi mồ hôi của mình, con ngựa lập tức tỏ vẻ khó chịu và mệt mỏi, rồi dở chứng. Ngựa cũng ốm đau, bệnh tật, ăn ở, tắm rửa kỹ lưỡng hơn cả con người. \nMột số phương thức chăn nuôi ngựa hiện nay Ngựa được chăn nuôi rộng khắp ở các vùng địa lý, kinh tế với tập quán hướng sử dụng khác nhau đã tạo nên những phương thức chăn nuôi khác nhau.\n\nPhương thức chăn nuôi bầy đàn: Ngựa được chăn nuôi với số lượng vừa phải trong các hộ gia đình hay trong các nông trang trại với mục đích kết hợp làm việc và sinh sản. Phương thức này đã tồn tại từ lâu đời đối với những dân du mục ở các vùng thảo nguyên hoặc những vùng chăn nuôi chưa phát triển. Với phương thức này ngựa đực và ngựa cái được nuôi chung đàn, phối giống tự do, ít có sự tác động của con người. Ở Việt Nam phương thức này đã tồn tại ở một số địa phương: Bắc Kạn, Lào Cai, Cao Bằng, Hà Giang Ngựa được quản lý trong hộ gia đình trong vụ trồng trọt từ tháng 11 năm trước đến tháng 4 năm sau. Những ngày thả rông cũng là mùa sinh sản, ngựa đực và ngựa cái phối giống tự do. Phương thức chăn nuôi này cho năng suất rất thấp, dẫn đến khả năng sinh trưởng kém.\n\nPhương thức chăn nuôi bán chăn thả: Phương thức này được áp dụng ở những hộ chăn nuôi có định hướng, có mục đích. Người chăn nuôi có chọn giống, có tác động khoa học kỹ thuật và tuyển ngựa theo mục đích riêng. Phương thức này có hai hình thức chăn nuôi đó là: \n\nMột thống kê từ năm 2000 đến nay, số lượng ngựa ở Việt Nam đã giảm nhanh chóng, từ 126.500 con hiện chỉ còn 88.100 con do giao thông miền núi đã được cải thiện nhưng cái chính là do phong trào nấu cao, xẻ thịt. Chỉ riêng ở huyện Phú Bình-Thái Nguyên, mỗi tuần đều có 200 con ngựa được chuyển từ trên miền núi về để thịt hoặc nấu cao. Tuy nhiên khoảng 3-4 năm gần đây, phong trào nuôi ngựa lại mạnh trở lại do nhu cầu sử dụng ngựa làm du lịch, cưỡi, làm cảnh diễn ra khá mạnh ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Huế, Lào Cai, Hà Giang. Trại Bá Vân là lò sản xuất ngựa đua đầu tiên. Hiện nay đã có thêm một số trung tâm nuôi ngựa như ở Nha Trang (Khánh Hòa), Đức Hòa (Long An) hoặc Củ Chi.\n\nNhiều người từ tận miền Nam ra để lùng mua ngựa đua, ngựa cảnh thì tôi cũng gặp rất nhiều nông dân ở Thái Nguyên, Bắc Giang, Bắc Kạn tìm vào xin nhận chuyển giao về làng bản để nuôi làm ngựa thồ kéo, cưỡi hoặc lập trang trại ngựa thịt. Trại ngựa Bá Vân để bảo tồn nguồn gene ngựa Việt, chuyên nuôi dưỡng, bảo tồn và lai tạo những giống ngựa thuộc loại quý hiếm. Đây cũng là nơi sản xuất ngựa đầu tiên và lâu đời nhất. Mỗi khu là một giống ngựa khác nhau. Để nghiên cứu, bảo tồn, nhân giống và lai tạo rất nhiều giống ngựa. Trong đó, quý nhất là giống ngựa đua và ngựa bạch. Ngoài ra còn có những con ngựa lai khác.\n\nTùy vào mục đích sử dụng người ta có thể chọn con giống có những đặc điểm phù hợp. Thời gian chọn giống cần tiến hành chọn giống là từ giai đoạn 6 tháng tuổi. Nếu chọn ngựa để thồ hàng thì chọn con mình ngắn, chân to, độ dài vừa phải. Còn nếu chọn ngựa để cưỡi thì chọn con mình dài, chân nhỏ và cao. Đối với các giống ngựa đua, muốn huấn luyện một con ngựa đua đạt chuẩn phải có đủ hai yếu tố quan trọng là giống và kỹ thuật. Trong đó điều kiện tiên quyết phải chọn theo dòng máu, gia phả và truyền thống thi đấu của dòng họ con ngựa ấy. Dựa vào lý lịch, hệ phả thì người nuôi phải chọn ngựa có bố mẹ khỏe mạnh, khả năng sinh sản, làm việc tốt. Dựa vào đặc điểm ngoại hình chúng khỏe mạnh, cân đối, không bị dị tật, mắt to tròn, tinh nhanh, tai ve vẩy, linh hoạt, cổ chân thẳng, móng tròn, màu lông đồng nhất, bộ phận sinh dục bình thường.\n\nMột con ngựa đua thường được lựa chọn rất gắt gao, phải chọn dòng, chọn giống, lý lịch phả hệ kỹ càng. Nếu ngựa cha, mẹ có tốt, ngựa con đẻ ra mới là ngựa đua bản lĩnh. Ngựa đua cũng được đăng ký làm giấy khai sinh, đầy đủ thông tin chi tiết như tên, năm sinh, giới tính, màu lông, đặc điểm nhận dạng, tên ngựa cha mẹ, tên chủ nuôi. Giấy khai sinh đối với một chú ngựa đua rất quan trọng, vì nếu không có nó, chú ngựa sẽ không được phép tham sự các cuộc đua. Hầu hết chủ ngựa khi đặt tên ngựa sẽ dựa vào sở thích, hay gửi gắm vào đó một thông điệp, khát vọng. Có những chủ ngựa thích đặt theo tên người nổi tiếng. Một lưu ý khác, tên ngựa đua khi ra trường đua cũng không được trùng nhau. Nếu trùng, sẽ phải làm lại giấy khai sinh khá phiền phức.\nNgựa thường được nuôi nhốt trong chuồng và trong chuồng thường có tàu cỏ. Ngày nay, trong quy trình nuôi nhốt hiện đại thì chuồng cần được thiết kế chuồng với hai mái để tạo sự thông thoáng và tránh để mưa hắt vào. Mái có thể lợp bằng cọ hoặc pro-xi măng. Chuồng nuôi ngựa có thể được xây bằng gạch hoặc tận dụng các vật liệu có sẵn khác như tre, gỗ, nứa.\n\nTrong chuồng có thiết kế cửa sổ, cách nền chuồng 1.5- 1.8 mét. Nền chuồng nên lát bằng gạch để bảo vệ tốt móng ngựa. Độ dốc của nền chuồng là 1-2% so với rãnh thoát nước trong chuồng. Mặt trước của chuồng và các mặt bên của chuồng, thiết kết 2-3 toang để thuận lợi cho việc chăm sóc ngựa. Mỗi toang cách nhau 40–45 cm. Nếu chuồng nuôi ngựa sinh sản thì cần đóng thêm những tấm phên nhỏ để ngựa con không chui ra ngoài được. Trong chuồng, cần có máng ăn, máng uống cho ngựa (tàu ngựa). Máng ăn, máng uống cao khoảng 1 mét, để cho ngựa ăn uống thuận lợi.\n\nCó thể làm chuồng rộng hẹp khác nhau nhưng cần đảm bảo mật độ vừa phải, phù hợp cho ngựa sinh hoạt. Với ngựa sau cai sữa từ 6-12 tháng, mật độ trung bình từ 1,5-2m2/ con. Với ngựa trên 1 năm tuổi, mật độ trung bình từ 5-6 m2/ con. Những ngựa nhốt trong cùng một ô chuồng nên đồng đều về thể trạng để tránh tình trạng ngựa bé bị ngựa lớn làm bị thương. Cần lưu ý với ngựa chửa hay ngựa mẹ đang nuôi con cần nhốt riêng trong một ô chuồng.\n\nNgựa là động vật có thuộc tính vận động mạnh nên trong thiết kế chuồng ngựa phải có sân chơi cho ngựa. Sân chơi thiết kế liền chuồng nuôi. Sân chơi có thành cao 1.2 -1.5m, được quây bằng các thanh ngang (có thể bằng gỗ, ống tuýp nước chắc chắn..) hoặc bằng mắt lưới như chú ý chắc chắn, không để ngựa bị thương). Mật độ trung bình 2m/ con đối với một sân chơi.\n\nĐể chăm được đàn ngựa béo núng nính là điều không dễ. Người có thể đói ăn chứ ngựa thì tuyệt đối không. Ngày trước ngựa toàn ăn thóc với gạo. Mỗi ngày chúng có thể ăn cả chục kg, ngốn hết vài trăm ngàn. Nhưng ngựa ăn cỏ không thì gầy trơ xương, nhai cỏ cho đỡ buồn miệng thôi, cái chính vẫn phải ăn lúa, gạo.\nBởi khẩu phần ăn của ngựa đua gồm cỏ, lúa, đậu nành, trứng gà sống và các loại thuốc bổ. Đặc biệt, so với ngựa thường, ngựa đua được cho ăn nhiều lúa hơn cỏ. Thông thường, một con ngựa thường ăn hết 1 đến hơn 1 dạ lúa (50 kg) trong vòng nửa tháng thì ngựa đua chừng 2 ngày hết 1 dạ. Ngay từ khi mới được 4 tháng, ngựa đua đã phải được cho ăn lúa để giúp xương cứng chắc, nếu không xương xốp, dễ bị gãy khi đua. Vào những năm ngựa còn tung vó trên trường đua thì chúng được ăn lúa nhiều hơn và được chăm sóc rất kỹ.\n\nKhi kinh tế khó khăn những người nuôi ngựa chỉ muốn giữ lại cái nghề một thời, nên những con ngựa ngày xưa thay vì ăn lúa nay chuyển sang ăn cỏ nhưng để cho ra lò một con ngựa đua thực thụ, đòi hỏi nhiều kỹ năng chăm sóc, huấn luyện của người nuôi. Ngựa đua phải mất từ 3-4 năm mới thi đấu được. Do vậy, để tích lũy sức bền, ngoài dinh dưỡng hợp lý, người nuôi phải tập dượt cho ngựa thường xuyên. Quan trọng hơn, người nuôi phải có kiến thức thú y vững vàng để biết cách chăm sóc, vệ sinh chuồng trại bởi ngựa rất hay đổ bệnh\n\nThông thường, hằng ngày ngựa được thả ngoài bãi và có thể tự kiếm khoản 40% lượng thức ăn cần thiết cho chúng. Khi ngựa ở tại chuồng, cần bổ sung một lượng thức ăn tương đương với 60% nhu cầu của chúng, bao gồm cả thức ăn thô và thức ăn tinh. Chia thức ăn ra cho ngựa ăn làm 2 bữa sáng và tối, cần cho ngựa uống nước tự do và bổ sung khoáng chất, có thể dùng bánh khoáng chuyên dành cho chăn nuôi ngựa, phù hợp với từng giai đoạn của ngựa. Dùng dây luồn bánh khoáng và treo trong chuồng, để cho ngựa liếm tự do.\n\nĐối với ngựa đua, người nuôi dựa vào chiều cao, cân nặng mà phân bổ thuốc men, khẩu phần ăn hợp lý để đảm bảo sức khỏe và phong độ thi đấu của ngựa đua. Chế độ ăn của các giống ngựa đua được thực hiện một cách nghiêm ngặt để đảm bảo thể trạng tốt nhất cho mỗi cuộc đua của chúng. Mỗi ngày, có những chủ ngựa phải ra vào ép cho một con ngựa có chiều cao và cân nặng trung bình ăn đủ 15 kg lúa đúng vào giờ giấc đã quy định. \n\nMột số loại thức ăn thô mà ngựa yêu thích như cỏ voi, cỏ TD 58, các loại phụ phẩm nông nghiệp như thân cây ngô, lá lạc, dây lang. Vào mùa đông, thức ăn thô tươi khan hiếm, có thể chuẩn bị rơm khô để làm thức ăn thô khô cho ngựa. Cho ngựa ăn phối hợp các loại cỏ chứ không nên chỉ sử dụng một loại cỏ, dùng nhiều cỏ chứa nhiều nước ngựa sẽ đau bụng. Lưu ý khi cho ăn thức ăn thô khô thì tỉ lệ thay thế 1 thô khô bằng 3 thô tươi. Tuyệt đối không để ngựa ăn thức ăn bẩn.\n\nLưu ý nếu ăn phải những loại cây sau đây, ngựa có thể bị ngộ độc, bị bệnh, đau đớn hoặc thậm chí là chết:\n\nNgoài thức ăn thô, cần bổ sung thêm thức ăn tinh cho ngựa. Đây là nguồn thức ăn quan trọng giúp cung cấp dinh dưỡng để ngựa phát triển tốt hơn. Thức ăn tinh khô như cám hỗn hợp, cám gạo hay các loại củ tươi như ngô, khoai, sắn. Đối với sắn, chỉ dùng làm thức ăn cho ngựa vào mùa đông, khi cây đã trút lá vì lúc này lượng nhựa đã giảm, tránh gây ngộ độc cho ngựa. Trước khi cho ngựa ăn, cần gọt vỏ, cắt nhỏ, ngâm trong nước 30 phút. Đối với cám, cần trộn nước để ngựa không bị sặc.\n\nĐối với ngựa đẻ, sau khi đẻ, cho ngựa mẹ uống uống nước ấm có pha muối hoặc cám. Bồi dưỡng cháo gạo trong khoảng 1 tuần để ngựa mẹ mau lại sức. Mấy ngày sau khi đẻ chỉ nên cho ngựa ăn ít nhưng ưu tiên những thứ dễ tiêu như cám, cỏ non, 5-7 ngày sau ngựa ăn khoẻ thì tăng dần khẩu phần. Ba ngày sau khi đẻ để ngựa ở trong chuồng chăm sóc chu đáo. Từ ngày thứ 7 trở đi dắt ra buộc ở bãi cỏ gần chuồng. Cũng thời gian này, ngựa mẹ đã động dục trở lại, cần theo giỏi để kịp thời phối giống.\n\nĐể có nhiều sữa cho con bú, ngay từ tháng chửa cuối, đã phải nuôi ngựa mẹ bằng chế độ dinh dưỡng cao. Sau khi đẻ cho ăn đủ cỏ tươi, cỏ họ đậu, củ quả, thức ăn tinh, thức ăn giàu chất khoáng. Trong 1 lít sữa có 0,8 g Ca và 0,6 g P tức là một ngày ngựa cái tiết ra theo sữa 8 – 12 g Ca và 6 – 9 g P. Cứ sản xuất ra 1 kg sữa, ngựa cái cần 0,33 đơn vị thức ăn với 30 – 35 g prôtêin thêm vào khẩu phần duy trì.\n\nĐối với ngựa con được 3 tháng tuổi, bắt đầu cho ngựa con tập ăn cám tổng hợp, cỏ non, người nuôi cần cho thức ăn vào máng ăn nhỏ trong chuồng ngựa con và cho ăn tự do. Với ngựa sau cai sữa từ 6 tháng đến 1 năm cho ăn thức ăn thô bằng 15-20% trọng lượng cơ thể và bổ sung 1 kg thức ăn tinh/ ngày. Với ngựa trên 1 năm, cho ăn thức ăn thô bằng 12-15% trọng lượng cơ thể và bổ sung 1,5 kg thức ăn tinh/ ngày. Với ngựa chửa và nuôi con cần tăng lượng thức ăn tinh lên khoảng 2 kg/ con/ ngày.\n\nTùy theo giống, môi trường sống và cách nuôi, ngựa có tuổi thọ trung bình khoảng 20-30 năm, nhưng cũng có con sống đến 40 năm, hay lâu hơn. Ngựa sống lâu đời nhất được ghi nhận là ngựa \"Old Billy\", ở thế kỷ 19 sống đến 62 tuổi. Và thời đại hiện nay, theo sách kỷ lục Guinness ghi chép có con ngựa sống lâu nhất thế giới vừa chết năm 2007 với số tuổi 56. Ngựa thọ kỹ lục ghi trong Guinness Book tên Sugar Puff, chết năm 2007 ở tuổi 56, và ngựa tên Old Billy chết ở tuổi 62 trong thế kỹ 19.\n\nViệc chăm sóc và huấn luyện cho ngựa đòi hỏi có sự bài bản, dày công và quan trọng là tình cảm gắn bó giữa người nuôi ngựa và con ngựa, người nào kề cận bên nó nhiều thường có tình cảm và rất trung thành. Con ngựa là một trong những loài vật nuôi thân cận, có tình cảm và trung thành nhất với con người. Một khi nó đã có tình cảm với người nuôi nó sẽ rất ngoan hiền, dễ bảo. Để nuôi được một con ngựa đua tốt, người ta phải tốn nhiều công sức và chỉ những người thực sự đam mê mới bám trụ được với cái nghề này.\n\nNgựa 3-4 tuổi là có thể đưa đi đua, mỗi con có thể đua tới 15 năm. Ngựa sung sức nhất là từ 6 đến 8 tuổi. Sau khi hết tuổi đua, những con ngựa tốt sẽ được dùng để phối giống, tuổi đời ngựa có thể kéo dài tới 30 năm. Để ngựa đua được khỏe và bền, hằng ngày phải cho ngựa tập chạy, lội bùn. Mỗi con ngựa trưởng thành mỗi ngày ăn ít nhất cũng 10 kg lúa, ngoài ra còn phải tiêm thuốc tăng lực, tắm rửa vệ sinh đề phòng bệnh tật. \nViệc tắm chải giúp ngựa tăng cường sự tuần hoàn và trao đổi chất, sinh trưởng tốt. Ngoài ra, tắm chải còn giúp ngựa phòng tránh được các ký sinh trùng ngoài da như rận, ghẻ. Vào mùa nóng, bà con tắm chải hàng ngày, còn vào mùa lạnh chỉ nên chải lông cho ngựa. Khi chải lông cần trải theo chiều của lông từ trên xuống dưới. Đặc biệt khi chải đến phần đầu cần nghẹ tay để tránh cho ngựa bị trầy xước. Bí quyết thường xuyên vuốt ve chóp lông mao của con vật là cách lấy tình cảm của con ngựa nhanh nhất vì con ngựa đặc biệt rất thích vuốt chóp lông mao, gặp con ngựa chứng thì càng phải vuốt ve nó nhiều hơn.\n\nThực hiện cắt bờm, đuôi ngựa, trong quá trình chăm sóc, cần chú ý xem bờm và đuôi ngựa đã quá dài hay chưa để cắt sửa kịp thời, tránh tình trạng bờm bị vón, chạm và mắt làm đau mắt hay đuôi ngựa quá dài dễ bị bẩn. Cách cắt bờm là phía trước cắt trêm mắt, phía sau cắt ngắn còn 2–3 cm. Cách cắt đuôi ngựa thì cần hết sức cẩn thận, chú ý vị trí đứng, tránh để bị ngựa đá hậu. Khi cắt đuôi ngựa phải đứng ngang bên hông, không được đứng phía sau, ước khoảng ngang kheo để cắt đuôi cho ngựa.\n\nChăm sóc, thuần dưỡng một con ngựa đua là một kỳ công nghệ thuật. Ngoài chế độ ăn uống, vệ sinh nghiêm ngặt, ngựa còn phải được tập luyện thường xuyên. Một con ngựa, chỉ cần đoạt vài giải nhất là người ta săn lùng mua ráo riết. Nếu ngựa tốt, ngựa khoẻ, nhưng huấn luyện không giỏi; thì cũng chỉ làm ngựa kéo hay ngựa thịt. Huấn luyện giỏi, ngựa đua mới có thể tuyệt đối trung thành, tuân theo mệnh lệnh của chủ, khi ra đường đua không chỉ nhanh, mạnh, dai sức, mà còn có tác phong đẹp, dũng mãnh. Một chú ngựa có tốt hay không, được đánh giá theo 3 yếu tố là ngoại hình, nài ngựa và quan trọng nhất là tài năng chú ngựa thể hiện trong quá trình tập duyệt trước ngày đua.\n\nHuấn luyện và cho ngựa vận động, hằng ngày, ngoài thời gian thả ngựa vận động theo đàn khoảng 4h/ ngày thì cần cho tập cho ngựa vận động thêm 1 lần/ngày, trong giờ. Buộc dây cho ngựa cố định tại một chỗ, huấn luyện ngựa chạy vòng tròn có đường kính khoảng 5 m, lấy điểm buộc dây làm tâm. Cho ngựa chạy tốc độ bình thường, không nên chạy quá nhanh làm ngựa mất sức. Chế độ tập luyện vừa đủ này sẽ giúp ngựa nâng cao sức khỏe, sinh trưởng phát triển tốt hơn.\n\nVới những ngựa sau cai sữa, ngựa chửa và ngựa mẹ đang nuôi con thì không áp dụng bài tập này. Với thời tiết rét và nhiều sương muối, thì không nên chăn thả ngựa ở ngoài bãi cỏ, chỉ chăn thả ngựa vào những ngày nắng ấm và khô ráo. Khi ngựa còn nhỏ, thì phải làm giấy khai sinh, giống y như con người. Sau đó, chăm sóc khoảng 2,5 tuổi, ngựa thay răng thì phải đăng ký dự đo, gác nài, cưỡi ngựa, dẫn bộ, cho chạy ngắn, chạy vừa tập cho ngựa có thói quen dần.\n\nRèn sức bền cho ngựa đua là một công đoạn rất cần sự kiên trì của người huấn luyện. Việc tập luyện sức bền cho ngựa bao gồm quần đường trường và dợt nước. Một ngày ít nhất cũng phải quần ngựa 5–6 km, nếu sắp thi đấu thì quần từ 10–20 km, ngựa mới có đủ sức bền. Quần ngựa phải canh lúc vừa hửng nắng, không khí mát mẻ. Thời điểm này không khí, độ ẩm tốt nhất cho ngựa chứ nắng gắt ra mồ hôi nhiều con ngựa dễ mệt mỏi, khó chịu. Bên cạnh việc quần ngựa đường trường, người huấn luyện ngựa rất chú trọng giai đoạn dợt nước cho ngựa đua.\n\nỞ giai đoạn này, người huấn luyện tìm cách đưa ngựa xuống một hầm nước sâu, cho ngựa bơi lội, vận động toàn thân. Dợt nước tạo điều kiện cho con ngựa hoạt động cơ bắp toàn thân, tăng độ dẻo dai và mau chóng thích ứng với những điều kiện thời tiết khác nhau. Mỗi ngày từ lúc khuya, thức dậy dắt ngựa đi quần giò, quần nước, dắt ngựa lội xuống hồ nước sao cho bụng nó gần chạm mé nước. Nước còn lạnh nên theo phản xạ tự nhiên ngựa sẽ thóp bụng lại. Đây là bài luyện tập về cơ bụng làm giảm cân, tăng khả năng chạy nhanh. Ngoài ra, đứng dưới nước cũng khiến chân ngựa phải nhón lên cao, móng sẽ ít chạm đất hơn, giảm ma sát trong những pha nước rút ở trường đua.\n\nVới những con ngựa có cân nặng vượt mức cho phép, chủ ngựa thường dùng một tấm nhựa lớn bao quanh, bịt kín ngựa trong vòng 20-60 phút và ngựa đi dạo trong thời gian nhất định. Thao tác này buộc ngựa tiết ra nhiều mồ hôi, mỡ teo lại và nổi bắp thịt lên, tạo thể hình đẹp mắt. Thực hiện thao tác này không đúng kỹ thuật khiến ngựa đua mất sức, mất phong độ. Khi vừa mở tấm nhựa ra, ngay lập tức, người nuôi phải nhanh tay lau sạch những màng bọt mồ hôi kết tụ lại trên khắp thân ngựa. Nếu để ngựa ngửi thấy mùi mồ hôi của nó, nó sẽ rất khó chịu, và mệt lả.\n\nChăm sóc cho ngựa ngoài tính nhẫn nại, chịu khó, còn phải có kiến thức. Như chuyện tưởng chừng rất đơn giản là chích thuốc, không phải người nào cũng làm được. Nếu chích thuốc quá liều hoặc tìm không đúng ven, ngựa sẽ sốc thuốc và chết. Ngựa bị áp xe, nếu tắm bằng nước không sạch, vết thương sẽ bị nhiễm trùng. Ngựa đua phải trải qua nhiều lần chích thuốc (thuốc khỏe, thuốc chống mỏi), do vậy làm cách nào để thải các chất tàn dư này ra khỏi cơ thể ngựa cũng là một bí quyết, cách xả độc ở Gò Vấp: Trùm lên mình ngựa một tấm ni lông, dẫn đi quần cho vã mồ hôi là được. Nếu chịu khó, người nuôi ngựa đua có thể sống khỏe. Để phòng bệnh cho ngựa, cần làm tốt khâu vệ sinh chuồng trại bằng cách tiến hành quét vôi 2 lần/ năm hoặc phun thuốc sát trùng Crizin 2%, một năm 3 lần.\n\nCác bệnh thường gặp ở ngựa là bệnh ký sinh trùng đường máu, bệnh ký sinh trùng đường tiêu hóa. Phòng bệnh ký sinh trùng đường máu bằng cách Dùng Azidin, pha dung dịch 7 %, tiêm 1 năm 2 lần. Phòng bệnh ký sinh đường tiêu hóa thì đối với ngựa con khi ngựa 21 ngày, tiêm phòng lần 1 khi ngựa 90 ngày, tiêm lặp lại. Dùng Levamixon 7%, 1ml/ 15 kg thể trọng, tiêm bắp. Đối với ngựa trưởng thành, cũng dùng levamixon 7% hoặc Hemectin để tiêm phòng bệnh, định kỳ 1 năm 2 lần. Phòng bệnh định kỳ là một khâu rất quan trọng trong quy trình chăn nuôi. Phòng bệnh tốt không những giúp ngựa phát triển tốt mà còn giúp người chăn nuôi giảm thiểu rủi ro, tăng hiệu quả kinh tế.\nĐặc tính của ngựa cứ trung bình khoảng năm rưỡi mới sinh một lứa nên số lượng ngựa không nhiều như những loại vật nuôi khác, hơn nữa việc nuôi ngựa cũng đòi hỏi sự chăm sóc công phu hơn. Có thể nhìn vào trạng thái sức khoẻ, lượng sữa, sức phát triển của ngựa con để biết chế độ nuôi dưỡng ngựa mẹ tốt hay xấu. Gần đến ngày đẻ ngựa kém ăn, không yên tĩnh, thường ngó nhìn bụng. Đường sinh dục mở to, bầu vú phát triển nhanh. Trước khi đẻ 2 ngày trong núm vú có đầy sữa đầu, núm vú to lên, có con sữa rỉ ra từng giọt, có con sữa quấn khô lại bịt lấy nuốm vú. Khi thấy sữa đã chảy ra từng giọt thì trong ngày hoặc sang ngày sau thì ngựa đẻ.\n\nSự biến đổi của bầu vú là hiện tượng đáng tin cậy để phán đoán ngày đẻ của ngựa, tuy nhiên nếu nuôi dưỡng không tốt thì biến đổi của bầu vú không rõ lắm. Ngựa cái thường đẻ vào chiều và đêm. Lúc gần đẻ con vật bồn chồn, đứng nằm không yên. Có con chân trước cào đất, chân sau đá vào bụng, cong lưng mà rặn. Ngựa thường rặn đẻ đột ngột, bắt đầu rặn một lúc thì nằm xuống. Có trường hợp khi bọc ối lòi ra thì ngựa mẹ đứng lên ngay hoặc do thai dãy yếu nên bọc ối không vỡ ra được. Phải xé rách bọc ối ngay, nếu để chậm ngựa con dễ bị ngạt. Nếu thai thuận, ngựa đẻ bình thường thì thời gian đẻ chỉ kéo dài 20-30 phút. Ngựa con khoẻ mạnh thông thường tự nó đạp rách và giải phóng khỏi màng thai.\n\nNgười chăn nuôi chỉ cần cắt rốn (có trường hợp rốn tự đứt). Cắt rốn cách bụng 2 cm, sát trùng bằng cồn iôt để tránh nhiễm trùng. Dùng rơm hoặc cỏ khô mềm lau toàn thân ngựa con. Móc hết nhớt ở mồm, mũi và tai. Sau 30 - 60 phút, ngựa con đứng dậy được và tìm vú mẹ. Nếu ngựa con yếu, người chăn nuôi cần hỗ trợ nó bằng cách nâng nó đứng lên, giúp tìm vú mẹ và đỡ nâng thân mình để nó bú được sữa đầu càng sớm càng tốt. Cho ngựa con bú đầy đủ sữa đầu có ý nghĩa hết sức quan trọng vì sữa đầu giàu chất dinh dưỡng, có kháng thể miễn dịch có lợi cho sự chống đỡ bệnh tật của ngựa con. Độn rơm hoặc cỏ khô để giữ nền chuồng ấm, tránh lạnh cho cả mẹ và con. Lúc đầu khoảng 1 giờ ngựa con bú một lần. Nếu ngựa mẹ phải đi làm việc sớm thì vần chú ý trong hai tháng đầu cứ 2 giờ phải cho ngựa mẹ nghỉ để ngựa con đến bú một lần.\n\n"}
{"id": "3207440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207440", "title": "Bloom (Winx Club)", "text": "Bloom (Winx Club)\n\nBloom là một nhân vật hư cấu trong phim hoạt hình \"Winx Club\", được tạo ra bởi Iginio Straffi. Cô xuất hiện ở tập 1 - An Unexpected Event, được ra mắt trên kênh Rai 2 của Ý vào ngày 28 tháng 1 năm 2004, là học sinh của trường Alfea, nơi cô trở thành thủ lĩnh của nhóm Winx Club. Lúc đầu cô không biết mình là ai nhưng sau này cô biết được cô là công chúa và là người sống sót cuối cùng của hành tinh Domino.\n\nLà nhân vật chính, Bloom xuất hiện ở mỗi tập, phim và chuyển thể truyện tranh\n\nBloom sinh ra ở hành tinh Domino vào ngày 10 tháng 12 con vua Oritel và hoàng hậu Marion. Nhưng ngay sau cô sinh, hành tinh của cô bị tấn công bởi một nhóm phù thủy kẻ tìm cách lấy Dragon Flame ở Domino. Trong trận chiến, nền văn minh và dân số hành tinh bị tiêu diệt. Trong trận chiến quyết sinh cuối cùng, để chắc chắn Dragon Flame không rơi và tay chúng, chị của Bloom, Daphne, đã giao nó cho Bloom và gửi cô bé đến Trái đất.\n\nKết thúc mùa 1 đầu tiên, Bloom được 16 tuổi. Ở Trái đất, Bloom được tìm thấy ở một tòa nhà đang cháy và được Mike cứu. Mẹ nuôi của cô là người bán hoa tên Vanessa. Bloom có cuộc sống bình thường nhưng sức mạnh bí ẩn luôn tiềm ẩn mà cô không nhận ra cô là tiên nữ. Trưởng thành, cô nhận được một món quà: một chú thỏ tên là Kiko, và tìm thấy kẻ địch, Mitzi, một cô gái nổi loạn và kiêu ngạo. Một ngày Bloom đi dạo công viên cùng với Kiko và ở đó cô nhìn thấy một nàng tiên đang gặp nguy hiểm Stella. Bloom không nhận ra mình là tiên nữ và cũng không biết gì về sức mạnh trong cô đã cứu Stella. Sau khi gặp Stella cô phát hiện ra mình có phép thuật và quyết định đi đến Alfea, ngôi trường dành cho tiên nữ dạy phép thuật tốt nhất thế giới phép thuật nơi Bloom thành lập nhóm Winx với bốn cô gái khác: Flora, Stella, Musa, Tecna. Ở mùa 2 Winx có thêm thành viên mới tên là Aisha(Layla).\n"}
{"id": "3207445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207445", "title": "Amanita rubrovolvata", "text": "Amanita rubrovolvata\n\nAmanita rubrovolvata là một loài nấm trong họ Amanitaceae. Loài này được mô tả khoa học lần đầu bởi nhà nấm học người Nhật Sanshi Imai năm 1939, nó phân bố rộng rãi ở miền đông châu Á. Nấm có kích thước vừa hoặc nhỏ, với mũ nấm rộng màu cam hơi đỏ. Chân nấm cao . Nhiều nghiên cứu phân tử cho thấy loài này nằm trong phân chi \"Amanita\" của chi \"Amanita\", cùng với các loài họ hàng liên quan như \"A. muscaria\".\n\n"}
{"id": "3207446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207446", "title": "Color Force (công ty)", "text": "Color Force (công ty)\n\nColor Force là một hãng phim của Mỹ được thành lập vào năm 2007 bởi nhà sản xuất Nina Jacobson. Hãng phim được chú ý với việc sản xuất các bộ phim chuyển thể từ tiểu thuyết, đặc biệt là loạt phim \"Nhật ký chú bé nhút nhát\" và \"The Hunger Games\". Color Force ký một hợp đồng sản xuất ba năm với DreamWorks vào tháng 12 năm 2006. Năm 2012, \"The Hunger Games\" thu về tổng cộng 155 triệu USD chỉ trong tuần đầu tiên ra mắt. Phần tiếp theo, \"\", đạt doanh thu 158 triệu USD trong tuần đầu phát hành, trở thành bộ phim có doanh thu cao nhất của Color Force tới cuối năm 2014.\n"}
{"id": "3207451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207451", "title": "Winx Club 3D: Magical Adventure", "text": "Winx Club 3D: Magical Adventure\n\nWinx Club 3D: Magical Adventure () là phim hoạt hình máy tính(CGI) được công chiếu ở Ý vào ngày 29 tháng 10 2010.\n\nBộ phim bắt đầu với một bữa tiệc tại Alfea, nhóm Trix đã đến phá hủy nó và lấy đi chiếc la bàn ẩn chứa bí mật cho những phù thủy cổ xưa. Mặc dù nhóm Winx đã chống chống lại quyết liệt nhưng Icy, Stormy và Darcy đã trốn thoát cùng với chiếc la bàn ấy. Trong khi đó, ở vương quốc Domino, Sky cầu hôn Bloom, nhưng một bí ẩn liên quan giữa vua Erendor và câu chuyện về sự phá hủy của Domino đã khiến Sky ngưng lại lễ hôn. Các nàng tiên khác trong nhóm Winx đã đến thăm Bloom - trong khi cô đang gặp khó khăn. Nhóm Trix báo cáo với các phù thủy cổ xưa rằng họ đã đánh cắp chiếc la bàn thành công. Nhóm Trix đi đến Cây Sự sống tại Làng Pixie với mục đích phá hủy tất cả những nguồn năng lượng phép thuật tốt đẹp. Tại Domino, vua Oritel đưa Bloom đến buổi trình diện cho công chúa để tìm kiếm người hoàng tử phù hợp mà cô ấy sẽ cưới. Sky tìm cách lẻn vào và gặp được Bloom, nói rằng anh ấy sẽ chữa lại mọi thứ đã xảy ra. Sky đã bị vua Oritel phát hiện ra và bị đức vua giận dữ. Anh đã kịp đưa cho Bloom một chiếc hộp chứa lá thư trước khi anh bị bắt phải rời đi. Bloom không tin những gì được viết trên lá thư ấy. Cô ấy bị cha mình ép buộc và sau đó đã từ bỏ vương quốc để đến Gardenia cùng nhóm Winx. Nhóm Trix đến được Làng Pixie và lấy sức mạnh của Cây Sự sống. Điều đó đã xóa bỏ đi tất cả phép thuật tốt đẹp cùng với năng lượng Believix của nhóm Winx. Bị lấy đi sức mạnh khi ở Gardenia, nhóm Winx trở lại nhà bố mẹ nuôi của Bloom, cùng Mike và Vanessa để trú ẩn. Họ đã gặp lại những anh hùng. Trong lúc ấy, những mụ phù thủy cổ xưa đã phát hiện ra rằng có một nguồn năng lượng nhỏ của phép thuật tiên vẫn tồn tại trong vũ trụ. Họ đã nhớ đưa cho vua Erendor một chiếc đồng hồ cát chứa phấn hoa. Thứ ấy đã bảo vệ Eraklyon khi các phù thủy phá hủy Domino ngày trước. Ở Gardenia, Winx gặp các người hùng và họ quyết định đi đến Avram, là thành phố nơi hạt phấn hoa kia cuối cùng được nhìn thấy. Nhóm Trix tìm kiếm Erendor và bắt ông ta khai cho họ biết nơi tồn tại của phấn hoa.\n\nTrên đường, tàu của nhóm Winx bị tấn công bởi những bóng ma của cư dân Avram. Nhóm Trix và phù thủy cổ xưa cũng đi đến Avram. Oritel đọc được bức thư của Sky, hiểu ra nguyên do mà Sky hoãn lại buổi hôn lễ. Nhóm Winx phát hiện ra rằng Erendor đã phá hủy chiếc đồng hồ cát, giải phóng phấn hoa và hình thành nên một cây non, chiếc cây này chứa phép thuật tốt đẹp cuối cùng còn sót lại, là một phần của Cây Sự sống. Để đến trung tâm của Avram, Bloom và Sky tách ra khỏi những người khác, và họ đã tìm ra cây non ấy. Nhóm Trix và đồng bọn cũng đến cái cây ấy và tìm cách phá hủy nó. Bloom và Sky đến kịp lúc, cứu sống cây non kia, điều đó đồng thời giúp họ khôi phục lại sức mạnh của mình. Các phù thủy cổ xưa sau đó hợp tác với Trix và tấn công nhóm Winx. Vua Oritel và Erendor đến viện trợ nhóm Winx chống lại các phù thủy nhưng Icy đã giết Erendor khi ông ta chống lại và hy sinh để bảo vệ Bloom. Nhóm Winx đánh bại Trix và tiêu diệt các phù thủy cổ xưa bằng phép thuật Believix kết hợp. Vua Oritel tiết lộ rằng ông ấy đã thu thập được một vài phấn hoa từ cái cây non ấy và ông đã mang rắc chúng lên người Erendor, giúp cứu sống ông ấy. Vua Oritel xin lỗi Sky và trao lại cho Bloom và Sky lời chúc hôn ước. Bloom và Sky trở lại bên nhau và thành phố đã bắt đầu tràn đầy sự sống xung quanh họ. Họ bắt và giam nhóm Trix một lần nữa và cùng nhau bay trở lại thành phố lớn nhất của Eraklyon.\n\nWinx Club 3D: Magical Adventure (Original Motion Picture Soundtrack) được phát hành vào ngày 5 tháng 4 năm 2011.\n\n"}
{"id": "3207453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207453", "title": "Trường sinh bất tử", "text": "Trường sinh bất tử\n\nTrường sinh bất tử, Cuộc sống bất tử, Cuộc sống vĩnh cửu , Bất tử, hay Trường sinh bất lão, là các thuật ngữ chỉ sự sống tồn tại đời đời, mãi mãi, vĩnh cửu bằng các hình thức can thiệp của y sinh học vào cơ thể động vật, thực vật và cao hơn là con người. Trong nhiều ngôn ngữ, từ \"bất tử\" đồng nghĩa với từ \"vĩnh cửu\".\n\nMột số nhà khoa học, nhà tương lai học và triết học đã đưa ra giả thuyết về sự bất tử của cơ thể con người và biện hộ rằng sự bất tử của con người có thể đạt được trong vài thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21, trong khi những người ủng hộ tin rằng cuộc sống bất tử là một mục tiêu có thể đạt được nhiều hơn trong thời gian ngắn hạn, với sự bất tử đang chờ đột phá nghiên cứu sâu hơn vào một tương lai không xác định. Aubrey de Grey, một nhà nghiên cứu đã phát triển một loạt các y sinh học trẻ hóa để đảo ngược quá trình lão hóa của con người (gọi là SENS), ông tin rằng kế hoạch đề ra của mình có thể kết thúc quá trình lão hóa trong hai hoặc ba thập kỷ tới. Sự vắng mặt của sự lão hóa sẽ cung cấp cho con người với sự bất tử sinh học nhưng không phải bất tử cho đến chết bởi chấn thương vật lý.\n\nHình thức một cuộc sống kéo dài mãi mãi của con người người bất tận sẽ mất hoặc liệu một phi vật chất linh hồn tồn tại và sở hữu bất tử, đã là một điểm yếu của trọng tâm của tôn giáo, cũng như các đối tượng đầu cơ, tưởng tượng, và cuộc tranh luận. Trong hoàn cảnh tôn giáo, sự bất tử thường được xác định là một trong những lời hứa của Thiên Chúa (hoặc các vị thần khác) để con người có biểu hiện tốt đẹp nếu không làm theo luật Chúa hoặc các vị thần khác.\n\nNiềm tin vào một thế giới bên kia là một nguyên lý cơ bản của hầu hết các tôn giáo, trong đó có Ấn Độ giáo, đạo Sikh, Kitô giáo, Zoroastrianism, Hồi giáo, Do Thái giáo, và Bahá'í Faith; Tuy nhiên, khái niệm về một người bất tử linh hồn không phải là. \"Linh hồn\" tự nó có ý nghĩa khác nhau và không được sử dụng trong cùng một cách trong các tôn giáo khác nhau và các giáo phái khác nhau của một tôn giáo. Ví dụ, các chi nhánh khác nhau của Kitô giáo có quan điểm không đồng ý về sự bất tử của linh hồn và quan hệ của nó đối với cơ thể.\n\nKhang đã xem 23 3 2021\n\nPhật giáo ra đời trong phong trào đấu tranh chống đạo Bàlamôn, chống lại sự phân biệt đẳng cấp, đòi bình đẳng xã hội, nên không thể không bác bỏ những luận điểm cơ bản của Kinh Vêđa và Kinh Upanishad (những bộ kinh này là cơ sở giáo lý của Đạo Balamôn, tiền thân của Ấn giáo ngày nay). Đạo Phật không thừa nhận linh hồn vũ trụ tối cao \"Brahman\" và linh hồn cá thể bất tử \"atmam\". Theo Đạo Phật, cơ thể của chúng sinh được cấu tạo từ những yếu tố vật chất và tinh thần gọi là \"ngũ uẩn\" gồm \"sắc\" (tức vật chất gồm \"đất, nước, lửa, gió\") và \"danh\"(gồm 4 yếu tố tinh thần: \"thụ, tưởng, hành, thức\"). Khi chết, những yếu tố này phân hủy, nên không còn cái \"atman\" bất tử. Tuy nhiên, Đạo Phật lại thừa nhận sự tái sinh ở kiếp sau và tiếp thu một số yếu tố của Đạo Bàlamôn, như \"sự luân hồi, nghiệp báo, sự tu luyện nhưng\" mang nghĩa khác để đạt đến sự \"giải thoát\".\n\nVới nhà Phật, giáo lý siêu việt của Đức Phật luôn chú trọng về nhân quả, về nghiệp duyên, luân hồi, cho nên sẽ không có những phương pháp chỉ dạy cho chúng sinh lao theo những cuộc tìm kiếm vô vọng sự bất tử trường sinh ở trần gian tạp uế; mà chỉ có con đường Chánh đạo dẫn cho con người tìm đến với an vui thanh thản, với giải thoát... Pháp Phật chỉ cho con người phương pháp đoạn trừ phiền não, dứt lìa khổ đau, liễu sinh thoát tử tìm đến an nhiên cực lạc qua mỗi bước chân đại lực không rời Bát Chánh đạo. Trường sinh bất tử có chăng thì cũng chỉ hiện hữu tồn tại ở một cõi siêu thoát vĩnh hằng vượt khỏi vòng luân hồi (Niết bàn), bất tử bất sinh, mà chỉ bậc giác ngộ chân tu mới chứng đắc được tận cùng rốt ráo.\n\nCác tôn giáo như \"Kitô giáo\" (Christianity) do Jesus sáng lập đầu Công nguyên và \"Hồi giáo\" (Islam) do Môhamet sáng lập vào thế kỷ VII đều tin vào sự bất tử của linh hồn con người. Theo Kitô giáo và Hồi giáo, khi chết cơ thể trở về đất bụi nhưng linh hồn vẫn tiếp tục tồn tại. Đến ngày cuối cùng, được gọi là \"Ngày tận thế\" (The End of the World) hay \"Ngày phán xử\" (The Day of Judgement), Thượng đế sẽ phán xét tất cả, cho những ai trong lúc sinh thời đã có lòng tin ở Thượng đế và làm nhiều điều tốt lành sẽ được\" phục sinh,\" nghĩa là được \"sống lại với cả thể xác và linh hồn\" giống như sự phục sinh của Kitô trước đây, và được lên Thiên đường. Những người khác sẽ bị đày xuống địa ngục vĩnh viễn.\n\nThiên đường được miêu tả trong Kinh Khải huyền, kinh cuối cùng trong toàn bộ Kinh Thánh của Kitô giáo là Thành phố Giê-ru-sa-lem tráng lệ ở trên trời, có 12 cửa thành, nền và tường thành xây toàn bằng vàng và đủ các loại ngọc quý. Những người được lên Thiên đường sẽ vô cùng hạnh phúc, sẽ\" trường sinh bất tử, không còn đau khổ, chết chóc\". Chúa Giêxu đã mặc khải như sau:\n\n\"\"Tôi thấy Thành Thánh là Giê-ru-sa-lem mới, từ trên trời, từ nơi Thiên Chúa mà xuống, sẵn sàng như tân nương trang điểm để đón tân lang. Rồi tôi nghe phía ngai có tiếng to: Đây là nhà tạm Thiên Chúa ở cùng nhân loại! Người sẽ cư ngụ cùng với họ. Họ sẽ là dân của Người, còn chính Người sẽ là Thiên- Chúa- ở -cùng- họ. Thiên Chúa sẽ lau sạch nước mắt họ. Sẽ không còn sự chết; cũng chẳng còn tang tóc, kêu than và đau khổ nữa, vì những điều cũ đã biến mất.\"\"\n\nThiên đường cũng được mô tả một cách rất cụ thể cảm tính trong Kinh Côran: Đó là một nơi có mùa xuân bất tận, cây cối xanh tốt quanh năm với đủ các loại hoa quả, có các suối nước róc rách. Trên Thiên đường, của cải dồi dào, mọi người tha hồ hưởng vinh hoa phú quý; mỗi bữa ăn có hàng mấy trăm món ăn, thức uống, rượu vang; đặc biệt là có các trinh nữ mắt đen xinh đẹp làm vợ, các chàng trai trẻ làm nô tỳ.\n\nTrong \"Kinh Kôran\" có đến 8 chỗ nói về các trinh nữ có mắt đen láy là phần thưởng cho những người Hồi giáo trên Thiên đường. Số lượng trinh nữ được Môhamet xác định là 72. Bin Laden từng hứa hẹn một thiên đường với các cô gái đồng trinh dành cho các phần tử khủng bố cảm tử của mình. Ngày 19 tháng 8 năm 2001, kênh truyền hình Mỹ CBS phát đi một cuộc nói chuyện với một chiến sĩ phong trào HAMAS là Muhammad Abu Wardeh, người đã tuyển mộ các phần tử khủng bố cho các vụ tấn công tự sát ở Israel. Abu Wardeh nói: \"\"Nếu anh là một kẻ tử vì đạo, Thượng đế sẽ thưởng cho anh 70 cô gái đồng trinh, 70 người vợ và hạnh phúc vĩnh cửu\"\"\n\nNhư vậy, niềm tin của tín đồ Kitô giáo và Hồi giáo vào sự bất tử của cá nhân ở kiếp sau hoàn toàn chỉ dựa vào sự khẳng định trong các kinh sách như \"Kinh thánh\" (\"The Holy Bible\", gồm hai phần Cựu ước và Tân ước) của Kitô giáo và\"Kinh Côran\" (Q’uran) của Hồi giáo và những lời hứa hẹn của các giáo chủ; thật ra không có gì đảm bảo chắc chắn là có kiếp sau và Thiên đường. Nhà triết học Pháp Blaise Pascal (1623-1662) đã từng coi niềm tin vào Thượng đế như là một canh bạc, một sự cá cược, trong đó \"người tin chỉ có được chứ không có mất, còn người không tin chỉ có mất chứ không có được\". Pascal lập luận: \"Nếu bạn tin vào Thượng đế và Thượng đế thật sự tồn tại thì bạn sẽ được cả một Thiên đường hạnh phúc, còn nếu Thượng đế không tồn tại thì bạn chẳng mất gì cả. Còn ngược lại, nếu bạn không tin vào Thượng đế và điều không tin của bạn là đúng thì bạn chẳng được gì cả, còn nếu điều này không đúng (nghĩa là có Thượng đế nhưng bạn lại không tin) thì bạn sẽ bị trừng phạt và đưa xuống địa ngục vĩnh viễn.\"\n\nNgay từ thời cổ đại, Kinh Vêđa mà trực tiếp là Kinh Upanishad ở Ấn Độ đã lý giải vấn đề này như sau: \"Brahman\" (linh hồn vũ trụ) được coi là thần thánh sáng tạo tất cả. \"Atman\" (linh hồn của mỗi con người, mỗi cá thể súc vật, cây cỏ, v.v.), là một bộ phận của linh hồn vũ trụ, nên về nguyên tắc nó cũng bất tử như linh hồn vũ trụ. Khi cơ thể sinh vật chết đi, \"atman\" sẽ tách khỏi cơ thể và đầu thai sang một cơ thể khác mới sinh ra, tiếp tục cuộc sống ở một kiếp khác. Kiếp sau có thể là người, là súc vật hay cây cỏ. Linh hồn cứ đầu thai hết kiếp này sang kiếp khác trong một cái vòng tròn lẩn quẩn như vậy gọi là sự luân hồi (\"samsara\": bánh xe quay tròn). Con người chịu hậu quả của hành vi của chính mình gọi là \"nghiệp\" (\"karma\": hành động). Chính cái nghiệp của kiếp này quy định cuộc sống ở kiếp sau. Để giải thoát khỏi cái vòng luân hồi, nghiệp báo, con người phải dốc lòng tu luyện, từ bỏ ham muốn dục vọng để linh hồn được \"siêu thoát\", tức \"thoát khỏi sự ràng buộc của cơ thể và trở về với linh hồn vũ trụ tối cao, đạt đến hạnh phúc và sự bất tử vĩnh hằng.\"\n\nĐối với các nhà khoa học, mặc dù họ rất mong muốn sự bất tử, nhưng lý trí khoa học không chứng minh được có sự bất tử theo quan điểm của các tôn giáo truyền thống nên họ không thể tin vào sự bất tử theo quan điểm của các tôn giáo.\n\nCarl Sagan (1934-1996), nhà thiên văn học nổi tiếng Mỹ đã từng là giáo sư thiên văn học ở Đại học Harvard và Đại học Cornell ở Ithaca, New York viết:\n\n\"\"Nếu có bằng chứng tốt về cuộc sống ở kiếp sau được công bố, tôi sẽ là người sốt sắng trong việc xem xét vấn đề này; nhưng đó phải là những cứ liệu khoa học, không phải là chuyện huyền thoại... Tôi nói, thà rằng sự thật cay nghiệt còn hơn sự tưởng tượng dùng để an ủi\"... \"Tôi cũng thích tin rằng sau khi tôi chết tôi sẽ sống lại, rằng một phần tư duy, tình cảm, ký ức của tôi sẽ tiếp tục tồn tại. Nhưng càng muốn tin vào điều đó, và mặc dù những truyền thống văn hóa lâu đời khắp thế giới khẳng định có kiếp sau, tôi càng không thấy có gì hơn rằng đó chỉ là điều suy nghĩ mong ước (a wishful thinking) mà thôi\"\" \n\nNhà bác học Albert Eintein (1879-1955) đã phê phán hạn chế của các quan điểm tôn giáo lấy sự mong muốn bất tử của cá nhân và sự hứa hẹn được ban thưởng ở kiếp sau làm động cơ đạo đức của cá nhân. Ông nói:\" \"Tôi không tin vào sự bất tử của cá nhân. Tôi coi đạo đức chỉ liên quan đến con người mà thôi và không có một quyền lực siêu nhân nào ở đằng sau cả.\"\" \n\nEinstein đã vạch ra sự phi lý trong quan niệm về sự ban thưởng hay trừng phạt của Thượng đế, vì điều này mâu thuẫn với quan niệm của tôn giáo về tính toàn năng của Thượng đế. Sự ban thưởng, trừng phạt chỉ chứng tỏ sự bất lực. Hơn nữa, dùng sự ban thưởng và trừng phạt để kích thích hành vi đạo đức chỉ dẫn đến sự ích kỷ của con người. Einstein viết:\n\n\"Tôi không thể hình dung một vị Thượng đế lại đi ban thưởng hay trừng phạt những sản vật của chính sự sáng tạo của mình\". Cũng theo Einstein, \"\"Hành vi đạo đức của một người phải dựa một cách có hiệu quả trên tình cảm, giáo dục, quan hệ và nhu cầu xã hội; không cần có một cơ sở tôn giáo nào. Con người sẽ thật là tồi tệ nếu anh ta phải kiềm chế vì sợ bị trừng phạt hoặc hy vọng ở sự ban thưởng sau khi chết.\"\" \n\nVề sự bất tử của cá nhân, Einstein bác bỏ các quan niệm tôn giáo và đưa ra quan niệm về \"sự bất tử tương đối\" (relative immmortality). Einstein nói: \"\"Sự bất tử ư ? Có hai loại. Loại thứ nhất nằm trong trí tương tượng của con người và do vậy chỉ là một ảo tưởng. Có một sự bất tử tương đối đó là sự duy trì ký ức về một cá nhân qua một số thế hệ. Tuy nhiên, chỉ có một sự bất tử thật sự duy nhất, ở phạm vi vũ trụ, đó là sự bất tử của chính vũ trụ. Không có một sự bất tử nào khác\"\"\n\nLý luận về sự bất tử tương đối của Albert Einstein được các nhà vô thần phát triển. Theo quan điểm vô thần, sự bất tử tương đối của cá nhân được thực hiện một cách hiện thực bằng những con đường như sau:\nLý luận về sự bất tử tương đối của cá nhân có một ý nghĩa đạo đức rất sâu sắc. Nó không chỉ bác bỏ ảo tưởng sự bất tử của cá nhân theo quan niệm tôn giáo mà khắc phục được quan niệm tầm thường coi cuộc sống của con người chỉ ngắn ngủi trong mấy chục năm và cái chết là sự chấm dứt hoàn toàn sự tồn tại của một cá nhân. Nó có vai trò thúc đẩy hành vi đạo đức của con người ở những khía cạnh sau đây:\n\nNói về một cơ thể trở nên bất tử hoá, một cơ thể bất tử vật lý bao gồm các đặc điểm như trẻ mãi không già, khả năng tái tạo bộ phận đã mất, miễn nhiễm với bệnh tật, v.v...\n\nChúng ta có thể sở hữu làn da chống đạn bằng cách ghép các tế bào Protein tơ nhện và gen gốc của mình. Tương tự phương pháp cấy ghép gen này sẽ giúp con người có khả năng tự tái tạo và chống lại mọi bệnh tật.\nMột loại thuốc giúp trẻ hóa các tế bào cơ thể có khả năng sẽ được tung ra thị trường vào năm 2018, nó sẽ kích hoạt cơ thể giải phóng một loại Enzyn chống lão hóa có tên là Sirtuin 1 giúp kéo dài tuổi thọ của con người thêm khoảng 15%.\n\nCác nhà khoa học Mỹ gây ấn tượng mạnh khi khám phá một cơ chế hoàn toàn mới của quá trình lão hóa, và cứ thế đảo ngược lại toàn bộ tiến trình này. Họ tập trung vào một hóa chất gọi là NAD. Kết quả quan sát cho thấy hàm lượng của chất này sụt giảm một cách tự nhiên trong toàn bộ các tế bào khi đối tượng già đi theo thời gian. Cùng với sự biến mất dần của NAD, chức năng của ti thể - cỗ máy năng lượng nội tại của tế bào - cũng đình trệ hoạt động, dẫn đến giảm năng suất và khiến tế bào bị lão hóa.\n\nCác thí nghiệm rất tinh vi đã chỉ ra rằng: nỗ lực nâng cao hàm lượng NAD trong các tế bào, bằng cách bổ sung hóa chất giúp chuyển hóa thành NAD một cách tự nhiên, có thể đảo ngược quá trình hủy hoại tế bào theo thời gian. Các nhà khoa học đã bơm vào những con chuột thử nghiệm một chất enzyme gọi là télomérase để sửa chữa những tế bào bị hư hại và đảo ngược những dấu hiệu của lão hóa.\n\nTheo đó, một tuần bổ sung \"thuốc trẻ hóa\" này cho chuột 2 tuổi có thể giúp cơ bắp của chúng quay về tình trạng hoạt động như lúc 6 tháng tuổi về mặt chức năng ti thể, loại bỏ chất thải độc hại trong cơ, ngăn chặn viêm nhiễm và kháng insulin.\n\nHiện nhóm chuyên gia vẫn tiếp tục cuộc nghiên cứu, với giai đoạn thử nghiệm lâm sàng dự kiến vào năm 2015. Tuy nhiên, thử nghiệm trên người sẽ phức tạp hơn vì khi đến tuổi trưởng thành, chất enzyme télomérase không hoạt động nữa, để tránh cho các tế bào tiếp tục phát triển một cách vô tổ chức và biến thành các tế bào ung thư. Ngoài ra, NAD chỉ là một khía cạnh của một vấn đề lớn, trong khi các yếu tố khác góp phần vào tình trạng già đi của tế bào vẫn chưa được giải quyết, chẳng hạn như tình trạng ngắn đi của các telomere (đoạn cuối của nhiễm sắc thể) hoặc tổn hại đối với ADN, vốn chưa thể được đảo ngược.\n\nSiêu vật liệu Metamaterial là những vật liệu nhân tạo cấu thành từ những linh kiện cực nhỏ. Chúng có thể được dùng thay thế các bộ phận sinh học trên cơ thể, giúp con người trở nên nhẹ nhàng hơn, và ngày nào đó sức khỏe sẽ giống siêu nhân trong phim.\nCác bác sĩ đã tiến hành đưa bệnh nhân vào trạng thái chết lâm sàng bằng phương pháp đông lạnh trong khoảng hai tiếng đồng hồ rồi cho tái sinh lại. Phương pháp này có thể phát triển đến mức cho phép con người ngủ đông không hạn chế giới hạn thời gian.\n\nĐông lạnh là kỹ thuật bảo tồn xác chết trong nitrogen lỏng ở nhiệt độ -196 độ C, đã được khởi đầu từ thập niên 1960. Các bác sĩ bơm vào người 16 loại hóa chất, hút hết máu ra, thay vào đó là dung dịch  bảo quản nội tạng. Cuối cùng, việc \"ngủ đông\" được xử lý bằng nitơ lỏng, cứ mỗi tiếng đồng hồ nhiệt độ cơ thể lại hạ thấp 1ºC cho đến khi đạt được -196ºC. Trong thùng nitơ lỏng, cơ thể nằm với tư thế đầu dốc ngược xuống cho đến lúc được \"đánh thức\". Phương pháp bảo tồn cơ thể người hiện vẫn chưa thể đảo ngược với trình độ khoa học hiện nay, nhưng những người theo thuyết đông lạnh vẫn hy vọng rằng một ngày nào đó trong tương lai, các xác chết nằm bất động trong băng có thể được hồi sinh nhờ vào công nghệ hiện đại hơn. Khó có được số liệu thống kê chính xác, nhưng ước tính có khoảng 2.000 người đã đăng ký chương trình mạo hiểm này và đã có 250 người hiện trong tình trạng đông lạnh, cùng với hơn 100 thú cưng. Trong số những người thích thú với viễn cảnh bất tử nhờ vào phương pháp này còn có cả giám khảo chương trình X-Factor nổi tiếng Simon Cowell.\n\nTiên phong trong công nghệ này là công ty Alcor. Thành lập năm 1972 tại bang California bởi Fred Chamberlain cùng vợ là Linda, dưới hình thức một tổ chức phi lợi nhuận. Thoạt đầu Công ty Alcor có tên là \"Hội hạ thân nhiệt liên bang\".\n\nNăm 1977, \"Hội hạ thân nhiệt liên bang\" đổi tên thành \"Quỹ mở rộng cuộc sống Alcor\" - hay còn được gọi là Công ty Alcor và được luật pháp Mỹ cho phép hoạt động trong lĩnh vực bảo quản cơ thể con người bằng hình thức đông lạnh, phục vụ cho nghiên cứu khoa học. Bên cạnh đó, Alcor còn được Trans Time, Inc - một tổ chức cũng đang nghiên cứu về \"ngủ đông\", trụ sở ở vịnh San Francisco cho mượn cơ sở để làm nơi bảo quản cơ thể những người \"ngủ đông\". Thời điểm mới thành lập, tất cả mọi nghiên cứu về \"ngủ đông\" của Công ty Alcor đều phải nhờ vào phòng thí nghiệm của Công ty Cryovita, do bác sĩ phẫu thuật Jerry Leaf lãnh đạo. Mãi đến năm 1982, Alcor mới xây dựng được nhà xưởng của riêng mình tại thành phố Scottsdale, bang Arizona.\n\nTính đến ngày 31 tháng 5 năm 2016, Công ty Alcor đã có 1.448 thành viên, trong đó 227 thành viên đang chờ được đông lạnh và 146 thành viên đã được đông lạnh. Trong đó nhiều người chọn hình thức đông lạnh toàn thân nhưng cũng có người chỉ chọn đông lạnh bộ não. Không chỉ đông lạnh con người, Alcor còn đông lạnh cả \"thú cưng\". Hiện tại, có 33 con vật đang ngủ đông phần lớn là chó, mèo, vài con chim và một con ngựa.\n\nTrong vòng một thập kỷ nữa, một trái tim hoàn chỉnh có thể được tạo ra bằng phương pháp in 3D từ chất béo và Collagen. Tim sẽ là một thứ phụ tùng có thể thay thế nhằm tăng tuổi thọ thêm 10 năm.\nCác nhà nghiên cứu đã tạo ra một loại máu mới, hứa hẹn máu người sẽ được sản xuất đại trà trong nhà các máy. Truyền máu mới vào cơ thể có thể đảo ngược quá trình lão hóa tới 50 năm.\nNgăn chặn các phân tử ảnh hưởng tới Insulin và các tính hiệu dinh dưỡng làm tăng tuổi thọ của những con giun trong phòng thí nghiệm. Áp dụng phương pháp này lên cơ thể con người có thể kéo dài cuộc sống chúng ta tới 500 năm.\nĐến năm 2050, những con robot có khả năng tự tái tạo sẽ được đưa vào cơ thể con người, chúng sẽ chữa tất cả các tế bào bị hư hỏng hay già cỗi. Giúp chúng ta chống chọi với bệnh tật. Trường sinh bất tử sẽ nằm trong tầm tay chúng ta.\n\nCơ thể sinh vật gồm nhiều tế bào. Trong mỗi tế bào có nhân. Trong nhân tế bào có nhiễm sắc thể dính vào nhau theo từng cặp. Con người có 23 cặp tương ứng 46 nhiễm sắc thể. Một cặp nhiễm sắc thể bao gồm hai sợi ADN cuộn vào nhau như lò xo. ADN (Deoxyribo Nucleic Acid) mang nhiều gene và là chỉ thị được mã hóa để cơ thể sinh vật biết cách sản xuất ra các tế bào, các bộ phận khác và cách vận hành chúng.\n\nTelomere nằm ở đoạn cuối của nhiễm sắc thể. Chúng cũng chứa những đoạn ADN nhưng không phải là gene. Telomere có nhiệm vụ bảo vệ phần tận cùng của nhiễm sắc thể và ngăn không cho chúng dính vào nhau - giống như những mẩu chất dẻo ở hai đầu giữ cho sợi dây buộc giày khỏi bị xơ. Các đoạn kết thúc của nhiễm sắc thể sẽ ngắn hơn sau mỗi lần tế bào phân chia và quá trình rút ngắn cứ tiếp diễn cho đến khi tế bào không thể phân chia được và chết.\n\nTuy nhiên, telomerase, một enzyme đặc biệt, có khả năng duy trì và phục hồi chiều dài của telomere, Healthday đưa tin. Một nghiên cứu chứng minh rằng telomerase được \"kích hoạt\" trong phần lớn tế bào ung thư.\n\nTelomerase bắt đầu hoạt động khi con người còn ở dạng bào thai - giai đoạn mà các tế bào phân chia cực nhanh. Trước tuổi thứ 4 hoặc 5, telomerase sẽ ngừng hoạt động trong đa số tế bào. Điều đó có nghĩa là đoạn kết thúc của nhiễm sắc thể sẽ thoái hóa theo thời gian khiến các tế bào già và cuối cùng ngừng phân chia. Hậu quả là chúng ta sẽ chết vì già. Nhưng nhờ có telomerase nên các tế bào ung thư chẳng những không chết mà còn sinh sôi theo từng ngày.\n\nCác nhà khoa học đã đạt những thành tựu lớn với kỹ thuật nhân bản. Nhờ kỹ thuật sinh sản vô tính, con người có thể tạo ra cá thể sống với cấu tạo đa bào giống hệt bản gốc về mặt di truyền. Tất nhiên, trí óc của bản sao không thể giống hệt bản gốc. Nếu không cần một cá thể sống hoàn chỉnh, ta vẫn có thể nhân bản các cơ quan nội tạng và cấy chúng vào cơ thể của nguyên bản. Khao khát sống mãi của con người có thể trở thành hiện thực nhờ kỹ thuật tiên tiến đó, Popsci nhận định.\n\nSENS là 4 từ viết tắt của Strategies for Engineered Negligible Senescence (Những phương pháp loại bỏ sự lão hóa). Trong giới tự nhiên, ban đầu giới khoa học dùng khái niệm \"loại bỏ lão hóa\" cho tôm hùm và thủy tức, bởi chúng không trải qua quá trình lão hóa, Livescience cho hay. Các nhà sinh học nghiên cứu về SENS muốn diệt mọi loại bệnh do lão hóa gây ra. Mục tiêu của họ không phải là tạo ra thần dược để chữa mọi loại bệnh cho mọi người ở mọi lứa tuổi, mà là tạo ra nhiều liệu pháp nhằm làm giảm bệnh tật và quá trình lão hóa tùy vào cơ địa của mỗi cá nhân.\n\nĐể khích lệ quá trình nghiên cứu và tìm ra những phương pháp như thế, Quỹ Methuselah, một tổ chức phi lợi nhuận tại Mỹ ra đời nhằm kéo dài tuổi thọ của con người, đã hứa sẽ trao giải thưởng cho những nhà khoa học có thể phá kỷ lục trong việc kéo dài tuổi thọ ở chuột - nền tảng để nghiên cứu kéo dài tuổi thọ con người. Kỷ lục hiện tại là 1.819 ngày - con số khá ấn tượng đối với một loài vật có tuổi thọ tự nhiên chỉ dưới một năm.\n\nMarios Kyriazis, một nhà sinh vật học nổi tiếng khắp thế giới nhờ những nghiên cứu trong lĩnhvực chống lão hóa, tin rằng bất tử là một hệ quả không thể tránh khỏi của quá trình tiến hóa, Newscientist cho hay. Não của con người sẽ trở nên phức tạp hơn để có khả năng duy trì sự sống cho cơ thể trong thời gian vô hạn. Quá trình lão hóa sẽ chậm lại để từ từ thích nghi với bộ não mới, và cuối cùng sẽ dừng khi cơ thể ta hoàn toàn tiến hóa vượt bậc.\n\nViệc xuất hiện G5 cùng những liên quan tới tế bào gốc tiếp tục hâm nóng sự thần kỳ và những bước tiến của công nghệ này. Thông tin về thành tựu ứng dụng tế bào gốc quả thực đang hấp dẫn giới truyền thông toàn cầu, được \"săn lùng\" và truyền bá rộng rãi. Vài thập kỷ qua, những đột phá của công nghệ tế bào gốc trong việc làm đẹp và làm chậm quá trình già hóa đã thu hút nhiều lãnh đạo quốc gia, doanh nhân tài ba, ca sĩ hay diễn viên danh tiếng đổ về Thụy Sĩ, Đức và Nhật Bản để được tiêm tế bào gốc với giá \"khủng\" nhằm đổi lấy sự \"thanh tân\".\n\nVề mặt lý thuyết, công nghệ tế bào gốc có khả năng giúp con người thực hiện giấc mơ trường sinh bất lão. Tế bào gốc có khả năng tăng sinh nhiều, trong quá trình tăng sinh nó tự làm mới và trở lại trạng thái non trẻ ban đầu - tức là trẻ mãi không già. Do vậy, người ta nghĩ đến chuyện: khi các tế bào trong cơ thể già đi hoặc bị hư hại thì lấy tế bào gốc để tái tạo và thay thế, như vậy con người sẽ cải lão hoàn đồng và trở nên bất tử? Tuy nhiên, tất cả chỉ là lý thuyết khi trên thực tế chưa hề có công trình nào thực hiện được điều này.\n\nNăm 2012, giải thưởng Nobel Y Sinh học được trao cho hai nhà khoa học đến từ Anh và Nhật Bản với đề tài \"Tế bào trưởng thành có thể tái lập trình để trở thành các tế bào đa năng\". Đây là lần thứ ba và hai lần liên tiếp trong năm năm (2007 - 2012) công nghệ tế bào gốc được vinh danh với giải thưởng danh giá này. Hai nhà khoa học đã tạo nên một cuộc cách mạng về y học nhờ khám phá khả năng chuyển đổi tế bào đã trưởng thành ngược lại thành tế bào gốc toàn năng nhân tạo.\n\nTuy nhiên, dù chưa nên hình hài gì nhưng bản chất của tế bào gốc phôi thai là một sinh mạng (bởi từ khi trứng được thụ tinh là đã có sự hiện diện của một con người). Không thể chấp nhận việc tạo ra một phôi người, sau đó chỉ lấy các tế bào gốc rồi hủy bỏ, đồng thời sử dụng tế bào đó để tạo ra các bộ phận cấy ghép cho các bộ phận hư hỏng ở một người khác. Việc này giống như lấy đi mạng sống của một người để cứu một người khác. Do đó, hiện nay khoa học tập trung vào nghiên cứu tế bào gốc trưởng thành lấy trong tủy xương, máu và mô mỡ.\n\nGiới khoa học có thể tạo ra các thiết bị tương thích sinh học với con người để điều khiển chân và tay. Nghiên cứu do các nhà khoa học Đại học Tel Aviv, Israel thực hiện bằng công nghệ in 3D nhỏ, tạo ra thiết bị tương thích sinh học với con người và cấy ghép vào cơ thể. Các thiết bị này là một hệ thống vi cơ điện tử nhỏ có kích thước không lớn hơn một milimet và có thể hỗ trợ các hoạt động bình thường của con người như một bộ phận thật. Theo truyền thống, những hệ thống này được làm từ silicon, kim loại hoặc gốm sứ. Gần đây, tiến sĩ Leeya Engel và Jenny Shklovsky ở Đại học Tel Aviv tìm ra một loại vật liệu polymer mới từ công ty ở Pháp để áp dụng cho công nghệ in 3D. Từ đó, các nhà khoa học tạo ra những bộ phận giả theo hướng hoàn toàn mới.\n\nCác chuyên gia cho biết, công nghệ mới có thể sẽ thay đổi tất cả, trong đó việc tạo ra chân tay giả hoạt động hiệu quả, an toàn và thoải mái hơn so với các vật liệu truyền thống.Những bộ phận giả được kết hợp bởi nhiều bộ truyền động và cảm biến nhỏ tích hợp. Chân tay giả được tạo ra từ công nghệ mới có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ cùng lúc như công nghệ được tích hợp trong điện thoại thông minh và máy tính bảng.Theo tiến sĩ Engel, việc sử dụng các vật liệu mềm mới để làm thiết bị hỗ trợ hoạt động của con người có thể vượt qua các giới hạn của công nghệ và điều này như lắp Lego cho người lớn.\n\nMáu là một thành phần rất quan trọng trong cơ thể giúp duy trì sự sống, mất quá nhiều máu có thể dẫn đến cái chết. Do đó, truyền máu là một trong những phương pháp y học rất hữu ích, tuy nhiên không phải lúc nào cũng có sẵn máu để truyền cho người bệnh. Bên cạnh đó mỗi người có một nhóm máu khác nhau và nếu truyền loại máu không thích hợp, hệ miễn dịch của người nhận sẽ có biến chứng và có thể gây tử vong.\n\nKhoa học đã tìm ra phương pháp giải quyết vấn đề này, bằng cách tạo ra các tế bào máu trong phòng thí nghiệm từ nhóm máu O cơ bản (có thể được truyền cho bất kỳ nhóm máu nào khác). Đây là lần đầu tiên các nhà khoa học tạo ra máu nhân tạo có thể truyền cho người, đánh dấu sự kết thúc của việc hiến máu và mở ra ngành công nghiệp sản xuất máu.\n\nKhái niệm cybog (nửa người nửa máy) lần đầu tiên xuất hiện trong các tác phẩm khoa học viễn tưởng đã giúp các nhà khoa học có một ý tưởng về công nghệ bionic, tạo ra các bộ phận thay thế bằng máy móc. Y học phát triển cho phép chúng ta hiểu rõ hơn các cơ chế hoạt động của não, cũng như cách thức não bộ gửi thông tin điều khiển đến các bộ phận như tay chân. Nhờ đó, các nhà khoa học có thể mô phỏng lại các sóng não để giúp điều khiển những bộ phận chân tay giả hoạt động như thật.\n\nMột dự án nghiên cứu và phát triển cánh tay robot bionic đang được thực hiện bởi FDA có tên là DEKA đã thu được những kết quả rất bất ngờ. Cánh tay có thể được điều khiển hoàn toàn bằng ý nghĩ của người được lắp, nó có thể dễ dàng cử động, cầm nắm các đồ vật với lực khác nhau. Cánh tay DEKA có thể tùy chỉnh để phù hợp với những người bị mất cả cánh tay từ vai xuống, hay những người chỉ bị mất phần cẳng tay từ cùi trỏ. Công nghệ bionic hứa hẹn sẽ giúp những người khuyết tật có khả năng hoạt động như những người hoàn toàn bình thường, với những bộ phận bằng máy móc được gắn trên cơ thể.\n\nNỗ lực du hành tới các hành tinh xa xôi hay trở lại quá khứ khám phá cuộc sống xa xưa sẽ được giải quyết bằng các Avatar thay thế. Người ta sẽ chuyển toàn bộ trí tuệ, ý thức, bộ nhớ của con người vào máy tính. Thoát khỏi hình dạng vật chất, con người sẽ tồn tại trong một mạng lưới tương tự internet, dưới dạng sóng điện tử và có thể di chuyển với tốc độ ánh sáng tới mọi nơi trong không gian và thậm chí có thể gia tăng tốc độ vượt qua ngưỡng ánh sáng để trở lại quá khứ. Khi đã tới địa điểm dự tính, những thông tin mã hóa chuyển đổi thông tin có sẵn tái tạo hình dạng con người Avatar để thực hiện nghiên cứ của mình.\n\nTrường sinh bất lão giết chết sự lãng mạn trong tình yêu. Các nhà tâm lý học chỉ ra rằng, tình yêu chỉ nên kéo dài qua các thập kỷ chứ không phải hàng thế kỷ. Họ lý giải rằng, mỗi ngày trôi qua, chúng ta phải tìm kiếm những câu chuyện hay, những điều bất ngờ thú vị dành cho người bạn tri kỷ của mình nếu muốn duy tình yêu lâu bền. Việc đó vốn đã không dễ dàng và sẽ càng trở nên khó khăn nếu bạn phải làm điều đó trong hàng thế kỷ chung sống. Mặt khác, các vấn đề thực tiễn như bùng nổ dân số, an sinh xã hội khi về hưu... sẽ làm gia tăng thêm mệt mỏi và căng thẳng, dẫn tới chất lượng cuộc sống giảm sút.\n\nCon người trở nên lười biếng và thèm... chết. Các nhà triết gia như Martin Heidegger cũng đồng ý với quan điểm trên. Họ cho rằng thời gian hay nguy cơ về cái chết chính là động lực cho mọi công việc trong cuộc sống của con người hiện nay. Nếu có thể sống quá lâu, não bộ hình thành xu hướng trì hoãn với suy nghĩ rằng \"Ta còn rất nhiều thời gian ở phía trước để hiện thực hóa các mục tiêu!\" Điều này có nguy cơ gây ra tính lười biếng và để lại những hậu quả không tốt. Chưa hết, sống quá lâu khiến con người luôn rơi vào tình trạng lạc hậu, mù thông tin. Khoảng 10 năm tới sẽ là thời đại bùng nổ của công nghệ thông tin. Các phương tiện truyền thông, máy móc, thiết bị điện tử sẽ ngày càng được hiện đại hóa với một tốc độ chóng mặt. Trong điều kiện như vậy, những người sống quá lâu sẽ không đủ thời gian và tốc độ để thích ứng với hoàn cảnh. Hệ quả là họ luôn sống trong mặc cảm, tự ti về khả năng của bản thân. Nói không quá nếu cho rằng, một cuộc sống như vậy có lẽ còn bất hạnh hơn cả cái chết.\n\n\n\n"}
{"id": "3207454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207454", "title": "Trách nhiệm bảo vệ", "text": "Trách nhiệm bảo vệ\n\nTrách nhiệm bảo vệ () là một khái niệm chính trị quốc tế và Luật quốc tế để bảo vệ con người trước những vi phạm trầm trọng về nhân quyền và xâm phạm luật quốc tế nhân bản.\n\nVề cơ bản, quy chuẩn này cho rằng khi một quốc gia không thể hoặc không muốn bảo vệ người dân khỏi những thảm họa nhân đạo thì cộng đồng quốc tế có quyền can thiệp để bảo vệ sinh mạng người dân quốc gia đó thông qua nhiều biện pháp, bao gồm cả biện pháp quân sự. Quy chuẩn này vì vậy đã thách thức nguyên tắc chủ quyền quốc gia lâu nay, coi chủ quyền quốc gia là một \"trách nhiệm\" chứ không phải là một đặc quyền bất khả xâm phạm. Những vi phạm nhân quyền mà cộng đồng quốc tế phải có bổn phận can thiệp đó là nạn Diệt chủng, tội ác chiến tranh, Tội ác chống lại loài người và Thanh trừng sắc tộc.\n\nKhái niệm này đã được Ủy ban Quốc tế về Can thiệp và Chủ quyền Quốc gia (ICISS) phát triển trong các năm 2000/2001 và phổ biến quốc tế, mặc dù nó đã được nhắc tới từ lâu trong các cuộc thảo luận về chính trị và luật pháp. Trong cuộc họp Thượng đỉnh thế giới 2005 của Liên Hiệp Quốc ở New York, nó được hầu như tất cả các quốc gia trên thế giới công nhận và được nhắc tới trong kiến nghị 1674 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc (lần đầu tiên được đề cập trong một tài liệu có liên hệ tới luật pháp quốc tế. Tổng thư ký UNO Ban Ki-moon công bố 2009 trong một bài tường trình về việc ứng dụng Trách nhiệm bảo vệ dựa vào 3 rường cột, Mỗi trụ cột này đều quan trọng và được thiết kế phối hợp cùng nhau để ngăn chặn những tội ác này. Ba trụ cột này gồm:\n\n1. Trách nhiệm quốc gia bảo vệ người dân của mình trước hành động diệt chủng, tội ác chiến tranh,\nthanh trừng sắc tộc và tội ác chống nhân loại, và không bị kích động về những việc này.\n\n2. Cam kết của cộng đồng quốc tế hỗ trợ các quốc gia thực hiện những nghĩa vụ này.\n\n3. Trách nhiệm của các quốc gia thành viên trong LHQ là hành động tập thể kịp thời và quyết liệt khi\nmột quốc gia không đảm bảo được Trách nhiệm Bảo vệ đó.\n\n"}
{"id": "3207463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207463", "title": "Cinemax", "text": "Cinemax\n\nCinemax (đôi khi gọi tắt là \"Max\") là một kênh truyền hình trả tiền, truyền hình cáp và mạng truyền hình vệ tinh sở hữu bởi HBO, công ty con của Time Warner. Cinemax chủ yếu phát sóng các phim truyện, cùng các loạt phim hành động, phim tài liệu, nội dung khiêu dâm nhẹ và các cảnh quay hậu trường.\n\nTính đến tháng 02 năm 2015, chương trình Cinemax cung cấp cho hơn 20.926.000 tivi.\n\nNăm 2013-2015, Cinemax sáp nhập vào HBO, trở thành 1 kênh truyền hình của HBO. Trước đây Cinemax là một kênh riêng của nó nhưng vì năm 2013, kinh phí quá ít (kèm theo những lý do khác) nên buộc lòng phải sáp nhập vào HBO (đã cho phép) và gây ra rất nhiều hoang mang lẫn buồn bã cho người xem.\n\nTrước khi sáp nhập, Cinemax (biểu tượng Cinemax có 1 hình tròn bao quanh chữ Max) đã gửi đến những lời cuối cùng trước khi sáp nhập (xem KCBS Satellite: Cinemax TV Network Final Sign Off trên Youtube phiên bản GoAnimate, nay Vyond.)\n\nSau cùng, Cinemax phiên bản cũ tắt sóng, phiên bản mới (đã tối giản, chỉ còn mỗi chữ Max) mở sóng. Đến năm 2014, nó lại đổi sang logo mà ta đang xem như hiện nay (2016) (Max, thỉnh thoảng lại gọi là Cinemax) (Chỉ tính ở Việt Nam)\n\nỞ Việt Nam, kênh được phủ sóng trên các hệ thống truyền hình trả tiền: VTVcab, SCTV, HTVC, K+, AVG, MyTV, FPT.\n\nTại Việt Nam,Max By HBO SKTV7 chính thức lên sóng vào ngày 1 tháng 5 năm 2020.\n\n"}
{"id": "3207465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207465", "title": "Tuxedo", "text": "Tuxedo\n\nTuxedo (phiên âm: /tʌkˈsiː.dəʊ/) là trang phục bán chính thức cho nam giới hoàn toàn với tông màu đen truyền thống và được khuyến nghị sử dụng thắt nơ màu đen tại các buổi lễ. Quy tắc trang phục được mặc tại các sự kiện xã hội thường là vào buổi chiều tối (tính từ sau 6 giờ tối) theo công ước của Anh và Mỹ trong thế kỷ 19.\n\nTuxedo được xem là biểu tượng của quyền lực, đồng tiền và tầm quan trọng của trang phục. Ngày nay, Tuxedo được chính thức hoá xuất hiện trong các Lễ cưới, nhiều hơn ở Hoa Kỳ. Tuy nhiên, điều này trái với phép xã giao và các chuyên gia nghi thức không khuyến khích việc thắt nơ đen trong buỗi lễ.\n\nThuật ngữ \"Tuxedo\" được đặt theo tên của Tuxedo Park, một vùng đất tại Hudson dành cho giới thượng lưu xã hội ở Quận Orange, New York thường xuyên lui tới, đây là nơi trang phục Tuxedo xuất hiện cho công chúng trong lần đầu tiên.\n\nThuật ngữ này được viết hoa cho đến những năm 1930 và theo truyền thống chỉ đề cập đến chiếc áo khoác màu trắng. Khi chiếc áo khoác sau đó được kết hợp với quần và phụ kiện của riêng chúng vào những năm 1900, thuật ngữ này bắt đầu được liên kết thành một bộ đồ Tuxedo hoàn chỉnh. Trong ngôn ngữ Tiếng Anh Mỹ, thuật ngữ \"Tuxedo\" thỉnh thoảng được rút ngắn thành \"tux\".\n\nCái tên Tuxedo vẫn còn gây tranh cãi do lấy ý tưởng từ áo khoác hút thuốc (Ximôckinh) mặc dù nguồn gốc cả hai trang phục hoàn toàn khác nhau. Trong ngôn ngữ tiếng Pháp, tiếng Ý, tiếng Bồ Đào Nha, Đức, Ba Lan, Nga và các ngôn ngữ châu Âu khác gọi là \"smoking\". Trong tiếng Tây Ban Nha gọi là \"esmoquin\", tiếng Việt ít dùng hơn là \"Xì-mốc-kinh\". Quan niệm truyền khẩu về tính hợp pháp của thuật ngữ có thể xuất phát từ thực tế rằng từ nguyên \"Tuxedo\" được chấp nhận phần lớn bởi người dân Mỹ, trong khi biệt danh \"DJ\" (viết tắt của từ \"Dinner Jacket\") được sử dụng tại quốc gia nói tiếng Anh-Anh như nước Anh.\n\nĐôi khi, Tuxedo cũng được gọi thông tục là \"bộ đồ khỉ\" (\"monkey suit\"), và từ năm 1918, bộ đồ được gọi tên là \"súp cá\" (\"soup and fish\"), bắt nguồn từ loại thực phẩm cho là được phục vụ trong bữa tối tại sự kiện Dạ tiệc Đen.\n\nTrước đó, vào Thời đại Victoria thì quy tắc trang phục dạ hội chính thức bắt buộc cho nam giới thường là Nơ trắng, áo ghi lê trắng và vest dài đuôi tôm, hay còn gọi là Dạ tiệc Trắng (White Tie).\n\nVào khoảng năm 1865, bộ Tuxedo đầu tiên được giới thiệu đến cho Edward, hiện là Thân vương xứ Wales trước khi ông lên làm vua Edward thứ VII. Thân vương Edward đã chỉ định cho nhà may Henry Poole & Co tại Savile Row tạo ra, bởi vì ông muốn trông sắc sảo cho những bữa [dạ tiệc đen (black tie)] vào các buổi sự kiện không chính thức. Chiếc áo khoác đầu tiên thiết kế không có phần đuôi tôm được ý tưởng từ áo khoác hút thuốc (smoking jacket), với ve áo lụa cổ trơn màu xanh đã được vua Edward mặc vào buổi tối tại điền trang Sandringham ở Norfolk.\n\nTuxedo có nguồn gốc ở Hoa Kỳ khoảng những năm 1888. \"Tuxedo\" được đặt tên theo tên của Tuxedo Park, một vùng đất ở thung lũng Hudson thuộc ngoại ô bang New York; khi đó, vùng đất này được gia chủ của nhà Lorillard mua đất vào những năm 1800 và đến năm 1852. Gia đình của Pierre Lorillard là ông trùm thuốc lá giàu có, người sở hữu tài sản của một câu lạc bộ và dân cư của những lâu đài quanh khu vực công viên Tuxedo.\n\nNăm 1885, James Brown Potter, một thành viên triệu phú của câu lạc bộ tại Tuxedo Park và là bạn của Lorillards, đã được Thân vương xứ Wales giới thiệu ý tưởng về chiếc áo ít trang trọng hơn trong chuyến đi tới Anh. \n\nVào tháng 10 năm 1886, buổi dạ tiệc mùa thu (Autumn Ball) đầu tiên được tổ chức tại câu lạc bộ Tuxedo Park, đây được xem là sự đánh dấu xuất hiện chính thức đầu tiên của chiếc áo khoác phòng chờ. James Potter đã mặc trang phục này đến buổi dạ tiệc để thể hiện sự thích ứng, trong khi tất cả những thành viên khác đều mặc trang phục Dạ tiệc Trắng truyền thống. Và do đó, tên gọi này đã ra đời cho trang phục là Tuxedo.\n\nKhi trật tự thế giới mới xuất hiện từ Thế chiến I một loạt người trẻ tuổi được chú ý bởi sự đổi mới và năng lượng của nhạc jazz nổi tiếng cuồng nhiệt của nước Mỹ. Hình thức cứng nhắc của giải trí và trang phục buổi tối của thời đại Edward trở thành thương vong của chiến tranh ở cả hai bờ Đại Tây Dương; do đó, bộ Tuxedo chỉ được sử dụng như chức năng cho buổi lễ cực kỳ trang trọng. Ở vị trí của nó, áo khoác đen trước đây được coi là quá thô tục đối với sự nhạy cảm của phụ nữ đã được phát huy vai trò của trang phục buổi tối tiêu chuẩn. Trong thời kỳ này, áo khoác khuy ngực đúp, áo sơ mi cổ bẻ và khăn choàng cổ trở nên phổ biến cho buổi tối cà vạt đen, vì áo khoác màu trắng ngà được sử dụng trong thời tiết nắng nóng.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ nhất, áo khoác dạ trở thành trang phục bán chính thức vào buổi tối, trong khi áo đuôi tôm buổi tối được giới hạn trong những dịp trang trọng hoặc nghi lễ. Kể từ đó, phụ kiện nơ đen thường được coi là bán trang trọng.\n\nVào giữa những năm 1930, sự lựa chọn về màu xanh lục bảo (hay còn gọi là \"màu xanh nửa đêm\" - \"midnight blue\") ngày càng trở nên phổ biến và sánh ngang với màu đen. Ve áo đỉnh nhọn được nhập khẩu trực tiếp từ những bộ com lê công sở dần phổ biến sang Tuxedo trong những năm 1920.\nTrong những thập kỷ sau Chiến tranh thế giới thứ hai, cà vạt đen đã trở thành trang phục đặc biệt cho những dịp đặc biệt hơn là trang phục buổi tối tiêu chuẩn. Vào những năm 1950, một nhóm người đã sử dụng với những chiếc áo vest màu có hoa văn, những chiếc nơ và cummerbund. Những năm 1960 và 1970 đã chứng kiến ​​bảng màu sắc trang phục chuyển từ tông sang ban ngày tươi sáng và màu phấn, cũng như những chiếc áo sơ mi có bèo nhún khi ve áo rộng hơn và đường lai ống được hồi sinh. Những năm 1980 và 1990 chứng kiến ​​sự quay trở lại của các phong cách truyền thống, với áo khoác và quần tây màu đen một lần nữa trở nên gần như phổ biến.\n\nSự khác biệt rõ ràng đầu tiên so với bộ com lê thông thường là màu sắc: áo khoác Tuxedo có màu đen, xanh đậm, trắng ngà hoặc màu chàm tối. Tuxedo xuất hiện vào năm 1889 tại Anh. Trong năm 1960, trang phục trở thành văn hóa của xã hội ở Bắc Mỹ với áo khoác màu trắng ngà và màu đen.\n\nNgoài ra, Tuxedo có ve áo đỉnh nhọn hoặc ve áo cổ sam là một lựa chọn đồng nhất trên bộ lễ phục. Tuxedo ngày nay với các loại ve áo ngày càng phổ biến, mặc dù kiểu ve áo này không đủ trang trọng. Theo truyền thống, lễ phục được may từ chất liệu sa-tanh trên ve áo, cúc áo, túi trim, và sa-tanh bên sọc xuống chân của quần.\n\nTrái ngược với bộ com lê bình thường, các túi bên hông của Tuxedo không có nắp. Thay vào đó, chúng được gia cố bằng đường lai túi bằng lụa kép. Có hai biến thể áo với số nút được công nhận: kiểu áo hàng khuy ngực đơn với một nút là biến thể cổ điển, và kiểu hàng khuy ngực đôi với sáu nút. Các nút phải luôn được bao phủ bằng lụa.\n\nMô hình chiếc áo khoác Tuxedo là phức tạp hơn nhiều so với Veston, vì vậy chiếc áo khoác cổ điển không có đường xẻ tà. \n\nLoại sơ mi được sử dụng có màu trắng và có phần cổ tay gấp lại. Áo sơ mi là loại có thể cài cúc hoặc phần cúc áo cài bên ngoài. Cúc áo có thể được làm bằng đồng, vàng trắng hoặc các chất liệu tương tự và được phối hợp với khuy măng sét.\n\nVào những năm 1960, các nhà sản xuất Mỹ đã tạo ra phiên bản cổ áo đính kèm lên áo sơ mi cổ cánh. Lúc đầu, nó vẫn duy trì các đặc điểm của mặt trước áo cứng nhắc ban đầu nhưng đến cuối những năm 1970, nó có mặt trước xếp nếp mềm mại với cổ cánh nhỏ. Phần áo sơ mi với ngực áo là một lớp vải kép hình chữ nhật hoặc hình chữ nhật theo chiều dọc, chỉ dành cho các loại áo sơ mi trang trọng. Ngực áo được trang trí theo phong cách truyền thống với các nếp gấp.\n\nCác đặc điểm dễ nhận thấy của một chiếc áo sơ mi để Tuxedo so với sơ mi thông thường là phần yếm, cổ áo và cổ tay áo đều được làm bằng chất liệu vải dày hơn phần thân áo để tạo sự thoải mái tối đa bên trong khi mặc áo khoác dạ.\n\nBất kể là chiếc áo Tuxedo có màu trắng ngà hay màu đen thì chiếc quần luôn có màu tối trong dạ tiệc, chúng đồng nhất với chất liệu của áo khoác. Các đường may bên ngoài thường được trang trí bằng một dải lụa sa tanh cắt thẳng dọc viền quần ở hai bên. Chúng được làm bằng lụa giống như phần ve áo.\n\nNhững đôi giày truyền thống và trang trọng nhất là những chiếc giày bằng da được trang trí bằng những chiếc dây thắt. Sự thay thế phổ biến hơn hiện nay là giày Oxford có dây buộc màu đen. là một lựa chọn ban đầu nhưng hoàn toàn chấp nhận được với trang phục cà vạt đen. Trên thực tế, giầy lười nhung (Slipper shoes) cho bộ Tuxedo đang trải qua một thời kỳ phục hưng nhờ vào sự quan tâm mới mẻ đối với trang phục nam chính thức.\nBít tất đen, thường bằng lụa hoặc len mịn.\n\nCummerbund là một tên gọi trong ngôn ngữ tiếng Anh, có thể hiểu đơn giản hơn là nịt bụng, dùng để chỉ một tấm vải buộc quanh eo bằng sợi dây có nếp gấp hướng lên trên thay thế cho áo ghi lê truyền thống để che đi phần bụng. Mặc dù được coi là hơi kém trang trọng so với các sự kiện dạ tiệc trắng. Cummerbund có chức năng để che đi phần tam giác khó coi của áo sơ mi trắng bên dưới vị trí cài nút của chiếc quần. Điều này cũng đồng nghĩa với những người có vòng eo quá khổ.\n\nTrong khi phần lớn trang phục nam giới ảnh hưởng từ Châu Âu, thì Cummerbund thực sự đến từ Châu Á, là nơi các sĩ quan Anh lần đầu tiên nhìn thấy chúng được mặc bởi những người đàn ông Ấn Độ vào thời thuộc địa. Việc sử dụng Cummerbund xuất phát từ châu Âu là một thành phần của các sự kiện dạ tiệc đen và dạ tiệc trắng truyền thống.\n\nTheo truyền thống, kiểu thắt nơ bướm duy nhất phù hợp là tự buộc vải và phải luôn luôn ngay hàng với mặt ve áo của chiếc áo khoác Tuxedo. Các nơ gắn trên cổ được gắn bằng một chung nút dây, mà còn được gọi là nút thắt nơ.\n\nHầu hết các nghi thức và hướng dẫn thời trang của thập kỷ hiện tại khuyến nghị nên giữ màu sắc và thiên về một tông màu tối duy nhất.\n\nVào thế kỉ 20, Mũ Homburg màu đen là tiêu chuẩn của [dạ tiệc đen (black tie)] sử dụng vào mùa đông, hoặc ra ngoài trời. Mũ Fedoras ban đầu không chính thức nhưng gần đây đã trở nên phổ biến hơn. Từ thế chiến thứ I, mũ được sử dụng với nơ đen, nhưng đã được dành riêng cho cà vạt trắng. Ngày nay trang phục Tuxedo không cần sử dụng mũ.\n\nBản chất của [Dạ tiệc đen (black tie)] và [Dạ tiệc trắng (white tie)] hiện đại đã được thiết lập quy tắc vững chắc. Hoặc ít nhất đó là trong hướng dẫn thiệp của chủ nhà hoặc bên tổ chức trước khi được mời tham dự. Trong thực tế, sự khác biệt giữa nghi thức trang phục buổi tối chính thức và bán chính đều phù hợp ở cả văn hóa Anh và Mỹ.\n\nMột chiếc váy dạ hội là một chiếc váy nữ dài mặc trong những dịp trang trọng và nghi lễ. Chiều dài của nó có thể thay đổi từ một chút phía trên mắt cá chân xuống, hoặc chúng có thể là các loại vải là voan, nhung, satanh hoặc lụa. Trang phục được coi là sự cân nhắc cho phụ nữ với bộ tuxedo cho nam.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3207467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207467", "title": "Lưu Kiều", "text": "Lưu Kiều\n\nLưu Kiều (chữ Hán: 劉喬, 249 - 311), tên tự là Trọng Ngạn, người quận Nam Dương , là tướng lĩnh cuối đời Tây Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKiều thuộc dòng dõi tông thất nhà Hán, tổ tiên từng được phong An Chúng hầu. Ông nội là Lưu Cảo, làm đến Thị trung nhà Tào Ngụy. Cha là Lưu Phụ, làm đến Trần Lưu tướng.\n\nKiều thiếu thời làm Bí thư lang, được Kiến uy tướng quân Vương Nhung tiến dẫn làm Tham quân, cho tham gia chiến dịch tấn công Đông Ngô. Nhung sai Kiều cùng Tham quân La Thượng vượt Trường Giang, phá Vũ Xương; sau khi trở về được thụ chức Huỳnh Dương lệnh, thăng Thái tử tẩy mã.\n\nKiều giúp phe cánh của hoàng hậu Giả Nam Phong làm tội Thái phó Dương Tuấn, được ban tước Quan Trung hầu, bái làm Thượng thư hữu thừa. Sau đó Kiều lại giúp Triệu vương Tư Mã Luân lật đổ họ Giả, dự vào việc làm tội Giả Mật, được phong An Chúng nam, dần thăng đến Tán kỵ thường thị.\n\nKiều được thăng Ngự sử trung thừa, vì hặc tội tâm phúc của Tề vương Tư Mã Quýnh là Đổng Ngải, bị Ngải gièm pha nên bị miễn quan, rồi được phục chức làm Đồn kỵ hiệu úy.\n\nTrương Xương khởi nghĩa (303), Kiều ra làm Uy Viễn tướng quân, thứ sử Dự Châu, cùng thứ sử Kinh Châu Lưu Hoằng trấn áp nghĩa quân, được tiến hiệu Tả tướng quân.\n\nBộ tướng của Hà Gian vương Tư Mã Ngung là Trương Phương ép Tấn Huệ đế đi Trường An (304), Kiều tham gia liên quân giành lại hoàng đế (305). Đông Hải vương Tư Mã Việt nắm quyền chính, thừa chế chuyển Kiều làm An bắc tướng quân, Ký Châu thứ sử, lấy Phạm Dương vương Tư Mã Hao làm Dự Châu thứ sử. Kiều lấy cớ Hao không nhận mệnh của thiên tử, không chịu để ông ta thay thế, phát binh chống lại. Dĩnh Xuyên thái thú Lưu Dư gần gũi với Hao, Kiều dâng thư kể tội của Dư, Tư Mã Ngung nhận được thư, bèn tuyên chiếu sai Trấn nam tướng quân Lưu Hoằng, Chinh đông đại tướng quân Lưu Chuẩn, Bình nam tướng quân, Bành Thành vương Tư Mã Thích cùng Kiều hợp lực tấn công Hao ở Hứa Xương. Em Dư là Lưu Côn đưa quân đến cứu Hao, chưa đến thì Hao đã thua, Hao cùng Côn chạy đi Hà Bắc. Không lâu sau, Côn đưa 5000 đột kỵ vượt Hoàng Hà tấn công Kiều, ông bắt cha Côn là Phồn, dùng xe tù chở đi, chiếm cứ Khảo Thành kháng cự, nhưng không địch nổi mà tan chạy.\n\nKiều thua nhặt tàn quân, đồn trú Bình Thị, Tư Mã Ngung tiến ông làm Trấn đông tướng quân, Giả tiết, lấy con trưởng của ông là Lưu Hữu làm Đông quận thái thú, còn sai Lưu Hoằng, Lưu Chuẩn, Tư Mã Thích chỉ huy quân cứu viện ông. Trong thời gian này Lưu Hoằng gửi thư khuyên giải Kiều và các bên, nhưng không có kết quả.\n\nTư Mã Việt gửi hịch khắp nơi, soái 3 vạn giáp sĩ vào Quan đón Huệ đế, tiến quân đến huyện Tiêu. Kiều sợ, sai Lưu Hữu chống lại Việt ở Linh Bích thuộc huyện Tiêu. Lưu Côn chia quân nhắm đến Hứa Xương, được người Hứa Xương đưa vào thành. Côn từ Huỳnh Dương đi đón Việt, gặp Hữu, đánh bại và giết chết anh ta. Quân đội của Kiều tan rã, ông đưa 500 kỵ binh chạy về Bình Thị.\n\nSau khi Huệ đế về Lạc Dương, ban lệnh đại xá, Tư Mã Việt phục chức cho Kiều làm Thái phó quân tư tế tửu. Sau khi Việt chết (311), triều đình phục chức cho Kiều làm Đô đốc Dự Châu chư quân sự, Trấn đông tướng quân, Dự Châu thứ sử. Kiều mất khi đang ở chức, hưởng thọ 63 tuổi. Cuối thời Tấn Mẫn Đế, được truy tặng Tư không.\n\nTề vương Tư Mã Quýnh làm Đại tư mã, rất kính trọng Kê Thiệu; mỗi khi Thiệu đến, đều xuống dưới thềm để đón. Kiều nói với Quýnh rằng: “Bùi (Ngỗi), Trương (Hoa) chịu tội chết, triều thần kiêng sợ Tôn Tú, nên không dám không nhận tài vật (tức là tài sản của Bùi, Trương). Kê Thiệu nay còn chỗ nào bị bức bách, ghen ghét, mà chứa gia súc của họ Bùi, nô tỳ của họ Trương vậy? Nhạc Ngạn Phụ (tức Nhạc Quảng) đến thăm, ngài còn chưa xuống giường, sao lại quá kính trọng Thiệu như vậy?” Quýnh bèn thôi. Thiệu hỏi Kiều rằng: “Đại tư mã sao không tiếp tục đón khách?” Kiều nói: “Bởi có chánh nhân nói rằng anh không xứng được đón.” Thiệu hỏi: “Chánh nhân là ai?” Kiều nói: “Chẳng ở đâu xa!” Thiệu im lặng.\n\nKiều được thăng Ngự sử trung thừa. Khi ấy Đổng Ngải là tâm phúc của Tư Mã Quýnh, thế lực khuynh đảo triều đình, không ai dám chống lại. Kiều nhận chức được 2 tuần, tâu lên hặc tội của Ngải 6 lần. Ngải nói gièm khiến Thượng thư hữu thừa Cẩu Hi miễn quan chức của Kiều, sau đó ông được phục chức làm Đồn kỵ hiệu úy.\n\n\n"}
{"id": "3207475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207475", "title": "Michael Arndt", "text": "Michael Arndt\n\nMichael Arndt là một nhà biên kịch người Mỹ.\n\nTốt nghiệp Đại học New York, Arndt được biết đến với kịch bản phim đầu tay cho \"Little Miss Sunshine\", bộ phim đã giúp anh đạt được nhiều giải thưởng trong đó có Giải Oscar cho kịch bản gốc xuất sắc nhất. Arndt cũng được biết đến với kịch bản phim thứ hai của anh, \"Câu chuyện đồ chơi 3\", anh cũng nhận được nhiều giải thưởng và đề cử cho phần công việc này, bao gồm một đề cử Giải Oscar cho kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất. Đề cử này giúp Arndt trở thành nhà biên kịch đầu tiên được đề cử cả hai giải Oscar cho Kịch bản gốc xuất sắc nhất và Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất cho hai kịch bản phim đầu tay.\n\nArndt được sinh ra tại McLean, Virginia. Cha của Arndt là thành viên của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, và chính vì vậy nên anh đã sống ở rất nhiều quốc gia khác nhau, trong đó có Sri Lanka và Ấn Độ; anh cũng đã từng sinh sống tại Virginia trong một thời gian. Arndt tốt nghiệp Trường Trung học Langley tại McLean, và ngoài ra cũng học tại Trường Potomac. Anh tốt nghiệp Tisch School of the Arts tại Đại học New York. Arndt từng là một người đọc kịch bản, và cũng từng là trợ lý cá nhân cho diễn viên Matthew Broderick cho đến cuối năm 1999, khi anh lựa chọn công việc viết kịch bản toàn thời gian. Anh trai sinh đôi của anh, David, là một giáo sư tại trường cao đẳng St. Mary's College of California.\n\nArndt viết bản nháp đầu tiên cho \"Little Miss Sunshine\" trong vòng ba ngày từ 23–26 tháng 5 năm 2000. Sau khi Endeavor Talent Agency đọc bản thảo vào tháng 7 năm 2001, nhà sản xuất Albert Berger và Ron Yerxa sau đó đã đưa bản thảo này cho đạo diễn video âm nhạc và phim quảng cáo Jonathan Dayton và Valerie Faris, những người sau đó đã nhanh chóng bị thu hút bởi dự án. Dayton và Faris sau đó được ký hợp đồng bởi nhà sản xuất Marc Turtletaub, người đã mua bản thảo của Arndt với giá 250,000 USD vào ngày 21 tháng 12 năm 2001. Sau khi được công chiếu vào ngày 18 tháng 8 năm 2006, \"Little Miss Sunshine\" đã thu về rất nhiều giải thưởng. Arndt thắng Kịch bản gốc xuất sắc nhất cho bộ phim này, ngoài ra anh còn nhận được giải thưởng từ Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh, và Viện Hàn lâm Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh quốc.\n\nArndt bắt đầu cộng tác với Lee Unkrich và nhiều nhân viên khác từ Pixar cho phần kịch bản của \"Câu chuyện đồ chơi 3\" vào năm 2006. Anh được đề cử cho Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất cho công việc này, và trở thành nhà biên kịch đầu tiên được đề cử cả hai giải Oscar cho Kịch bản gốc xuất sắc nhất và Kịch bản chuyển thể xuất sắc nhất với hai kịch bản phim đầu tay.\n\nArndt viết kịch bản cho phần nối tiếp của \"The Hunger Games\", bộ phim \"\", chuyển thể từ cuốn sách bán chạy cùng tên của nữ nhà văn Suzanne Collins.\n\n"}
{"id": "3207485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207485", "title": "Vàng tâm", "text": "Vàng tâm\n\nVàng tâm trong tiếng Việt để chỉ gỗ lõi của một số cây gỗ lâu năm thuộc chi Mộc lan. Nhiều khi danh từ vàng tâm cũng được dùng để gọi luôn tên cho một số loài cây lấy gỗ vàng tâm. Liên quan tới tên gọi vàng tâm xin đọc thêm nội dung các bài:\n"}
{"id": "3207489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207489", "title": "Baris", "text": "Baris\n\nBaris là một chi côn trùng trong họ Curculionidae\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "3207493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207493", "title": "Bạch Mộc Lương Tử", "text": "Bạch Mộc Lương Tử\n\nBạch Mộc Lương Tử là tên được khách du lịch đặt cho đỉnh núi cao nhất trong dãy núi \"Ky Quan San\" ở ranh giới giữa hai huyện Bát Xát tỉnh Lào Cai và huyện Phong Thổ tỉnh Lai Châu, Việt Nam.\n\n\"Kỷ Quan San\" cũng là tên bản ở chân núi của xã Sàng Ma Sáo, huyện Bát Xát, Lào Cai.\n\nTheo Bản đồ 1:50.000 thì đỉnh có độ cao 3.038 m, và người Pháp ghi tên núi trên bản đồ là \"\"Ky Kouân Chan\"\".\n\nTên gọi \"Bạch Mộc Lương Tử\" có thể xuất phát từ nhầm lẫn với Bạch Mộc Lương là một đỉnh núi nằm ở biên giới Việt - Trung, với độ cao 2.998 m.\n\nDãy núi này là ranh giới tự nhiên giữa hai xã Sin Suối Hồ huyện Phong Thổ, tỉnh Lai Châu và xã Trung Lèng Hồ huyện Bát Xát, tỉnh Lào Cai . Đỉnh cao nhất của dãy có độ cao (tùy theo nguồn) là 3.044, 3.045 hoặc 3.046m . Đây là đỉnh núi cao thứ năm ở Việt Nam (sau Fan Si Pan, Pu Ta Leng, một đỉnh chưa rõ tên cao 3.081 m ở biên giới Việt - Trung và Phu Si Lung).\n\nViệc leo đỉnh cao nhất thuộc dãy núi này được bắt đầu từ năm 2013. Tính đến thời điểm 2015 số người leo lên không nhiều. Có ít nhất hai cung đường lên núi, một đường từ Lai Châu và đường kia từ Lào Cai.\n\nĐường lên đỉnh núi từ phía Lào Cai cần đi bẳng ô tô hoặc xe máy, qua trung tâm xã Mường Hum và đến tập kết ở \"bản Nà Mào Sử\" là trung tâm hành chính của xã Sàng Ma Sáo. Tại đây chuẩn bị các thủ tục và hậu cần cần thiết. Đường đi vượt qua \"ngòi Tà Lơi\" lên đỉnh núi Muối (ở độ cao 2840m), từ đó lên đỉnh chính . Đỉnh này có tên do người dân địa phương đặt như vậy vì có nhiều cây cỏ muối . Đây là điểm ngắm cảnh \"biển mây\" thuận lợi nhất trên dãy núi này.\n\nTừ năm 2016 các Thủy điện Tà Lơi hoàn thành, nên có đường cho xe cơ giới tới chân núi. Theo đường này thì từ xã Mường Hum tập kết ở \"bản Séo Tà Lé\" là trung tâm hành chính của xã Trung Lèng Hồ . Từ đó theo \"ngòi Tà Lơi\" lên đỉnh núi Muối.\n\nĐường từ phía Lai Châu thì đến tập kết ở \"bản Chí Sáng\" là trung tâm hành chính của xã Sin Suối Hồ huyện Phong Thổ . Tuy nhiên xe cơ giới đến điểm tập kết khó khăn hơn.\n\n"}
{"id": "3207509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207509", "title": "Ace Combat 3: Electrosphere", "text": "Ace Combat 3: Electrosphere\n\nCốt truyện của game diễn ra tại lục địa USEA (United States of Euro-Asia hay Liên hiệp các nước Âu-Á) vào khoảng nửa đầu năm 2040, có liên quan đến hai siêu tập đoàn là Neucom Inc và General Resources Ltd. Hai công ty lao vào cuộc đấu đá lẫn nhau với các tranh chấp lãnh thổ và cuối cùng là một chiếc máy bay chiến đấu nguyên mẫu được gọi là X-49 Night Raven, trong khi Tổ chức Thực thi Hòa bình Thế giới (Universal Peace Enforcement Organization) đang cố gắng xoa dịu cả hai bên nhằm cứu vãn nền hòa bình mong manh, tránh rơi vào vòng xoáy của một cuộc chiến tương tàn thảm khốc. \n\"Ace Combat 3\" chỉ có một chế độ chơi đơn, người chơi có thể mở một chiến dịch mới dưới một cái tên người dùng cụ thể. Tùy thuộc vào các hành động được thực hiện tại một số điểm trong chiến dịch, cốt truyện chuyển hướng tới một trong năm kết thúc. Một vài bài hướng dẫn có thể được hoàn thành trong đĩa một, nhưng các chiến dịch kế tiếp sẽ tiếp tục trong đĩa hai. Game đã đưa vào cơ chế camera 360 độ dưới góc nhìn thứ ba có thể được luân chuyển trên cả ba trục với nút thumbstick phải, và một camera có thể tập trung vào mục tiêu hiện tại của người chơi bằng cách giữ nút Tam giác. Thành quả của người chơi qua từng nhiệm vụ được xếp loại từ A đến D với màu sắc tương ứng, A là cao nhất với màu đỏ. Màn hình tiêu đề cũng có một biểu đồ liệt kê thành quả của người chơi trên tất cả các màn chơi và độ khó đều được ghi nhận.\n\nPhiên bản tiếng Nhật của \"Ace Combat 3\" còn bổ sung thêm một loại bách khoa toàn thư trong game giúp người chơi có thể tra cứu các thông tin khác nhau về nhân vật và công nghệ trong trò chơi. Thêm vào đó là tính năng video e-mail theo phong cách anime với phần lồng tiếng đầy đủ từ đám nhân vật NPC có thể coi lại trong một hộp thư, cũng như các đoạn cắt cảnh anime.\n\n\"Ace Combat 3\" có tổng cộng 23 loại máy bay điều khiển được (21 cho phiên bản Bắc Mỹ/châu Âu) chia ra cho bốn phe phái. Một số trong số đó là máy bay quân sự ngoài đời thực đã được thiết kế lại dành riêng cho bối cảnh tương lai của trò chơi (với khiếu thẩm mỹ rõ ràng nhất là khu vực buồng lái có dáng khí động nặng để phản ánh cái gọi là hệ thống buồng lái COFFIN), trong khi số khác là những thiết kế khái niệm nguyên mẫu hoàn toàn. Những phương tiện không gian lần đầu tiên xuất hiện trong dòng game để người chơi có cơ hội cầm lái loại phi thuyền không gian R-352 Sepia thực hiện một sứ mệnh trên quỹ đạo.\n\nKhông giống như hai phiên bản đầu tiên, người chơi chỉ có thể chọn một số lượng hạn chế loại máy bay (và vũ khí) cho những phi vụ đầu tiên, nhưng sẽ phải gắn bó với một chiếc qua các màn sau. Tất cả các loại máy bay có thể di chuyển đều được mở khóa cuối cùng trong màn Simulator mà người chơi chỉ kích hoạt khi đạt được năm kết thúc trong game.\n\nPhần thứ ba này được coi là một nỗ lực để khám phá tương lai của thế giới \"Ace Combat\". Những hình ảnh concept đầu tiên nổi lên vào năm 1998 và tiếp tục cho đến đầu năm 1999. Đa số các ca khúc đều được thực hiện bởi Tetsukazu Nakanishi, người sau này sẽ góp phần nhạc nền cho hầu hết các phiên bản console kế thừa \"Ace Combat\". Phiên bản tiếng Nhật của game đã được phát hành vào ngày 27 tháng 5 năm 1999. Cùng với sổ tay hướng dẫn 26 trang gồm một tập sách nhỏ 30 trang gọi là \"Ace Combat 3 Electrosphere Portfolio Photosphere\" kể chi tiết về các nhân vật, chiến đấu cơ và các thông tin khác về thế giới game. Bản \"PlayStation the Best\" phát hành lại không chứa tập sách này.\n\nTuy nhiên theo kế hoạch phiên bản Bắc Mỹ/Châu Âu phát hành vào ngày 22 tháng 3 năm 2000, Namco Hometek đã cắt bỏ tất cả các đoạn phim cắt cảnh anime phiên bản tiếng Nhật và thuyết minh liên quan, lại giới hạn cốt truyện 52 nhiệm vụ phân nhánh với 36 nhiệm vụ trong một cốt truyện tuyến tính. Giới chức cho biết nội dung trong bản tiếng Nhật không quan trọng đối với game khi chuyển sang tiếng Anh. Bản game gốc về sau được phát hành lại dành cho thị trường Nhật Bản vào ngày 7 tháng 12 năm 2000 như một phần của dòng \"PlayStation the Best\" gồm các game PSOne bán chạy nhất của Namco.\n\nNăm 2011, Namco gộp luôn cả \"Ace Combat 3\" như là phần đầu tiên của nhánh game phụ \"United Galaxy Space Force\". Đây là một nỗ lực để gom tất cả các game khoa học viễn tưởng trước đây của Namco thành một câu chuyện lớn kéo dài vài trăm năm.\n\nNgay khi phát hành, tạp chí \"Famitsu\" đã chấm cho game số điểm 31/40. GameSpot chấm điểm cho bản phát hành ở Bắc Mỹ là 6.2/10. Nhà bình luận James Mielke nói rằng giá trị sản xuất cao của trò chơi là điều hiển nhiên, nhưng không đưa vào nội dung phiên bản tiếng Nhật trong lần phát hành cuối cùng của Namco là một bất ngờ khi cân nhắc chỗ thiếu sót kéo dài hàng tháng trời sau lần phát hành ban đầu. \n\n"}
{"id": "3207510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207510", "title": "Dynasty Warriors 3", "text": "Dynasty Warriors 3\n\n\"Dynasty Warriors 3\" còn là phiên bản đầu tiên trong dòng game giới thiệu mục chơi hai người và nhiều cải tiến khác so với \"Dynasty Warriors 2\". Game bổ sung thêm các màn chơi, nhân vật, vũ khí, chiêu thức và âm nhạc cung cấp một kinh nghiệm hoàn toàn mới cho fan hâm mộ đã từng chơi \"Dynasty Warriors 2\" trước đây. Engine lối chơi và engine đồ họa cũng đã được cập nhật, cung cấp môi trường chất lượng cao, kết cấu và đồ họa tổng thể chung. Chỉ có một bản mở rộng được phát hành cho game là \"Dynasty Warriors 3: Xtreme Legends\" và được coi là phần đầu tiên trong loạt \"Xtreme Legends\".\n\nTrong \"Dynasty Warriors 3\" người chơi hóa thân vào vai một viên tướng cố gắng tả xung hữu đột đánh bại tướng địch. Người chơi trải qua các màn sẽ tìm mọi cách đánh bại binh lính và tướng tá của đối phương trong khi cố giữ mạng sống của tướng phe mình. Cũng như hàng trăm binh sĩ trong từng màn, có những màn cụ thể để hoàn thành sự kiện có thể giúp quân đội của người chơi và nâng cao tinh thần của họ. Khi sĩ khí của quân mình tăng cao có nghĩa là binh lính đồng minh sẽ tấn công thường xuyên hơn và sẽ có nhiều khả năng để tiếp tục những đòn tấn công phối hợp của họ. Để làm được điều này, các sĩ quan và chỉ huy đều có những năng lực siêu phàm có khả năng tiêu diệt hàng trăm lính địch ở mỗi màn.\n\nMục chơi chính của game gồm có phần chơi Musou và phần chơi cốt truyện của dòng \"Dynasty Warriors\". Mỗi nhân vật chơi được trong ba nước đều có phần Musou riêng của mình bao gồm một số màn chơi tương tự như các sự kiện diễn ra trong \"Tam Quốc diễn nghĩa\". Mục chơi Musou dành cho từng nhân vật là một câu chuyện tuyến tính mà người dùng không thể thay đổi tiến trình của câu chuyện. Sự phát triển câu chuyện dành cho Tào Tháo, Lưu Bị và Tôn Kiên cùng đám tướng lĩnh trong nước của mình đều có mối quan hệ gần gũi nhất với cốt truyện của Tam Quốc diễn nghĩa. Ban đầu game chỉ có 9 nhân vật và muốn mở khóa số nhân vật mới thì phải thực hiện các sự kiện đặc biệt trong trận đánh hay chỉ đơn giản là gặp họ trong trận chiến. Mỗi nhân vật đều có loại vũ khí độc đáo của riêng mình có thể được nâng cấp và cho phép tối đa là 4 cấp độ của vũ khí. Khi thu được cấp độ tiếp theo của vũ khí, sức mạnh của nó lớn hơn so với mức dưới nó và thêm vào một đòn tấn công bổ sung cho số lượng tối đa đòn tấn công của người chơi.\n\nCác vật phẩm cũng được che giấu trong suốt màn chơi và còn có thể nhặt được bằng cách đánh bại tướng tá địch. Có ba loại vật phẩm trong game là vật phẩm thường, vật phẩm màu đỏ và các loại vũ khí có thể được trang bị trước khi bắt đầu màn chơi và giúp gia tăng chỉ số của người chơi. Vật phẩm màu đỏ là những món đồ chuyên dụng gây ra một hiệu ứng đặc biệt, chẳng hạn như có sẵn ngựa cưỡi vào đầu màn chơi hay cho người chơi khả năng bắn tên lửa. \"Dynasty Warriors 3\" còn kèm thêm yếu tố nhập vai giúp người chơi tăng các chỉ số tấn công, phòng thủ, thanh máu hoặc thanh Musou của nhân vật. Điều này có thể đạt được bằng cách đánh bại tướng tá và đội trưởng giữ cổng thành của địch sẽ làm rơi các vật phẩm giúp tăng các chỉ số nói trên. Dù chẳng cần thiết đi thu thập các món đồ này nhưng nó lại khá hữu ích cho người chơi về những màn sau này khi quân địch ngày càng mạnh lên.\n\nTrong mục chơi hai người (khá mới mẻ đối với phần ba) cho phép người chơi có thể một chọi một đang lúc đánh nhau tay đôi hay chơi cộng tác trong bất kỳ màn nào. Màn hình được chia theo chiều ngang với người chơi thứ nhất ở bên trên và người thứ hai ở bên dưới. Trong phần chơi đối kháng chỉ số của nhân vật đều bị giảm xuống mặc định để cho trận đấu được công bằng, dựa nhiều hơn vào kỹ năng của người chơi chứ không phải là người sở hữu nhân vật mạnh hơn. Trong phần chơi cộng tác nhân vật được giữ lại thông số đã lưu, chẳng có sự thay đổi nào về màn chơi và người chơi có được khả năng thực hiện một phiên bản đòn tấn công Musou mạnh hơn (Special Attack). Nếu người chơi triển khai đòn tấn công Musou cùng một lúc trong phạm vi của người chơi khác thì chiêu thức sẽ có nguyên tố sét và gây thêm thiệt hại cho kẻ thù chỉ trong một chiêu.\n\n\"Dynasty Warriors 3\" lấy bối cảnh trên khắp đất nước Trung Quốc cổ đại vào thời kỳ Tam Quốc. Trò chơi bắt đầu với sự sụp đổ của triều đại nhà Hán ngay sau cái chết của Hán Linh Đế khi lãnh đạo giặc Khăn Vàng là Trương Giác (còn là người sáng lập đạo Thái Bình) đã cầm đầu một cuộc nổi loạn chống lại triều đình.\n\nGame có một sự pha trộn mạnh mẽ giữa yếu tố thực tế và hư cấu từ lịch sử Trung Quốc và thường thổi phồng nhân vật và tính cách của họ, ví dụ như Lã Bố được miêu tả là một võ tướng bất khả chiến bại nhưng lại hữu dũng vô mưu và tính tình tàn bạo kỳ quái. Hầu hết các sự kiện và màn chơi được cho là đã xảy ra vào thời Tam Quốc. Ba nước chính trong thời đại này gồm Ngụy, Thục, Ngô sẽ tìm cách diệt trừ hai nước kia ngõ hầu thống nhất thiên hạ dưới sự thống trị của mình. Mặc dù câu chuyện trong \"Dynasty Warriors\" không phải là hoàn hảo theo đúng nghĩa vì các sự kiện lịch sử không chính xác, do được nhà sản xuất thay đổi để làm cho game thêm phần dễ chơi và ít lặp đi lặp lại. Ví dụ, một số nhân vật trong trò chơi chết trong khung thời gian mà game thiết lập, nhưng họ vẫn xuất hiện trong các màn sau. Trò chơi có môi trường đặc trưng của Trung Quốc cổ đại và các vật phẩm khác nhau xuất hiện trong thời kỳ này như Tiên tửu và Điểm sấm.\n\nNhiều màn chơi tái tạo những trận chiến nổi tiếng xuất hiện theo thứ tự lịch sử hoặc từ cuốn tiểu thuyết \"Tam Quốc diễn nghĩa\" trong khi các sáng tác nguyên bản đã trở thành phổ biến hơn với các phiên bản mới.\n\n\"* Để chỉ những nhân vật mới trong dòng game\"\nCác nhân vật trong \"Dynasty Warriors 3\" được dựa trên số nhân vật thật và nửa hư cấu từ \"Tam Quốc diễn nghĩa\" và thời kỳ đó, mà cá tính và đặc điểm của một số nhân vật thường bị phóng đại và một số vẫn theo đúng khuôn mẫu của nguyên tác. Phụ nữ của thời kỳ này không tham gia vào bất kỳ trận đánh nào ngoại trừ một số nhân vật nữ trong game (Điêu Thuyền, Tiểu Kiều, Đại Kiều, Chân Thị, Tôn Thượng Hương, Chúc Dung, Nữ Oa). Chúc Dung và Nữ Oa là hai trường hợp ngoại lệ vì Chúc Dung được cho là nữ nhân duy nhất xông pha tên đạn trong thời đại này và nhân vật Nữ Oa chỉ mang tính hư cấu vì dựa trên thần thoại Trung Quốc cổ đại.\n\n\"Dynasty Warriors 3\" được fan hâm mộ mong đợi khá cao sau khi phát hành được công bố vì nhiều tính năng và cải tiến mới của phần cuối cùng trong dòng game. Rồi thì game phải chịu sự đón nhận từ tích cực tới trung bình ngay khi phát hành; Game Rankings và Metacritic chấm cho game số điểm 77.33% và 78/100 cho phiên bản PlayStation 2, và 76.01% và 70/100 cho phiên bản Xbox.\n\nChỉ trong vòng bốn tháng, hơn 1 triệu bản \"Dynasty Warriors 3\" đã được bán ra ở Bắc Mỹ và Nhật Bản kết hợp và biến nó thành tựa game đầu tiên của Koei vượt qua mốc doanh thu một triệu trên một hệ máy duy nhất và trở thành phiên bản bạch kim. Không chỉ có vậy, nó đứng đầu các bảng xếp hạng doanh số bán hàng trong năm tuần liên tiếp và theo \"Famitsu\" thì trò chơi còn được xếp hạng game bán chạy nhất thứ chín năm 2001.\n\n\"Dynasty Warriors 3\" vẫn còn giữ lại một số tính năng xấu có từ các phiên bản trước đó như sương mù và các diễn viên lồng tiếng Anh chất lượng thấp. Dù giọng lồng tiếng Anh hơi tệ (dù ọ giành được sự sùng bái của đám fan hâm mộ của dòng game) người chơi có thể lựa chọn bật tiếng Nhật và nó được coi là có chất lượng cao hơn nhiều. IGN mạnh mẽ chỉ trích phiên bản Xbox qua phần âm thanh, âm nhạc và lồng tiếng. Dù có một số điểm tích cực trải suốt bài đánh giá chấm số điểm 6.8/10 và người viết nhận xét thấy nó có tiềm năng để trở thành một tựa game rất tốt.\n\n\"Famitsu\" cho phiên bản PS2 số điểm 34/40. Chi Kong Lui của GameCritics.com nhìn vào những sai sót về âm thanh và đồ họa và tập trung nhiều hơn vào lối chơi và bối cảnh nên cho số điểm cao là 9/10. Ông đã đưa ra lời khen ngợi cao về cách mà game dựa vào câu chuyện gốc của \"Tam Quốc diễn nghĩa\" và thậm chí còn nói rằng \"Mọi phục trang của các mô hình 3D đều đáng tin cậy về mặt dân tộc và trông đẹp mắt lạ thường\" trong khi một số bài đánh giá như của IGN thì lại mô tả chất lượng đồ họa trông đơn giản và nhòe nhẹt. Điều đáng chú ý ở chỗ là IGN đánh giá dựa trên phiên bản PS2 có nhiều sương mù và sụt giảm tốc độ khung hình (đặc biệt là ở phần chơi nhiều người) khi so sánh với phiên bản Xbox. Ngày 6 tháng 3 năm 2003, \"Dynasty Warriors 3\" nhận được giải thưởng \"Best Overall Game Animation\" (diễn hoạt game tổng thể tốt nhất) của Tạp chí Animation.\n\nDynasty Warriors 3: Xtreme Legends (真・三國無双2 猛将伝 (\"Shin Sangokumusou 2 Moushouden\") tại Nhật Bản) là bản \"Xtreme Legends\" đầu tiên do Koei phát hành và Omega Force phát triển. Bản mở rộng cho \"Dynasty Warriors 3\" được phát hành vào ngày 11 tháng 1 năm 2003 tại Mỹ.\n\n\"Xtreme Legends\" thêm vào một vài tính năng mới cho \"Dynasty Warriors 3\", bao gồm các vật phẩm và khả năng mới để tùy biến đầy đủ vệ binh. \"Xtreme Legends\" còn gồm chế độ Musou cho các nhân vật NPC không thuộc bất cứ phe nào trong ba nước Ngụy, Thục, Ngô (Điêu Thuyền, Lã Bố, Trương Liêu, Đổng Trác, Viên Thiệu, Chúc Dung và Mạnh Hoạch). \"Xtreme Legends\" cũng cho phép người chơi sở hữu thứ vũ khí cấp năm cho mỗi nhân vật và bổ sung thêm hai mức độ khó mới: Beginner và Expert.\n\n\"Dynasty Warriors 3: Xtreme Legends\" chỉ có thể thêm vào bản gốc để người chơi nạp vào PS2, sau đó đẩy nó và nạp đĩa gốc của game khi được nhắc nhở bằng cách sử dụng tùy chọn \"Load Original\". Nếu chơi một mình, \"Dynasty Warriors 3: Xtreme Legends\" chỉ có kịch bản của riêng nó và chế độ Musou. Tuy nhiên nó có thể sao chép dữ liệu từ một tập tin \"Dynasty Warriors 3\" đã lưu trước đó vào thẻ nhớ nhưng buộc phải có dữ liệu \"Dynasty Warriors 3\" trước khi tạo dữ liệu save \"Dynasty Warriors 3: Xtreme Legends\".\n\n\"Xtreme Legends\" nhận được sự đón nhận trung bình sau khi phát hành, như Game Rankings đã chấm cho game số điểm 71,34%, trong khi Metacritic chấm 72/100 điểm. \"Famitsu\" thì cho số điểm 33/40.\n\n"}
{"id": "3207538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207538", "title": "Quách A", "text": "Quách A\n\nNàng A hay Quách A (?-40?), còn gọi Khâu Ni, là một nữ tướng thời Hai Bà Trưng trong lịch sử Việt Nam.\n\nTheo dân gian, Khâu Ni tên là A, tục gọi Nàng A, sau thêm họ Quách nên gọi là Quách A. Khâu Ni là pháp danh sau khi xuất gia. Thời Đinh Tiên Hoàng sắc phong hiệu \"\"Quách A Nương, phúc sinh thượng đẳng phúc thần\"\". Đền Tam Giang thờ Khâu Ni với hiệu là Quách A Nương. Đền Nhật Chiêu thờ Khâu Ni với hiệu là Quách Gia Nương.\n\nNàng A quê ở làng chài ngã ba Hạc, nay là phường Bạch Hạc, thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ. Theo truyền thuyết, nàng A sinh trong một gia đình họ Quách tuổi cao mới sinh được một con gái. Năm 16 tuổi, vợ chồng họ Quách qua đời, quân Hán định bắt đem dâng quan trên, nàng A bèn bỏ vào rừng, cắt tóc đi tu và lấy hiệu là Khâu Ni. Thấy cảnh người Hán hoành hành ức hiếp dân chúng nên ni cô Khâu Ni nung nấu ý chí đánh đuổi người Hán cứu dân. Tương truyền, Khâu Ni từng giúp đỡ một con hổ cái có chửa sắp đẻ, hổ từ đó không hại dân làng nữa. Nhờ đó mà Khâu Ni trở nên nổi tiếng trong vùng, nhiều người nghe tiếng theo về, được tập hợp dạy võ nghệ, huấn luyện trận pháp để chuẩn bị nổi dậy.\n\nNăm 40, Hai Bà Trưng khởi nghĩa ở Mê Linh, cho sứ giả tới truyền hịch, Khâu Ni cầm quân tiến về Hát Giang tụ nghĩa, được phong là Tiên phong Tả tướng quân. Trong trận đánh thành Luy Lâu, Khâu Ni dẫn đạo quân của mình theo dòng sông Thao, cùng Thiều Hoa tiến vào sông Đuống cùng vào sông Dâu đánh thành. Sau khi đánh tan giặc Hán, Trưng Trắc lên ngôi vua phong cho Quách A là Khâu Ni công chúa. Khâu Ni được lệnh trở về Nhật Chiêu (nay là thôn Cựu Ấp, xã Liên Châu, huyện Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc) lập đồn lũy, rèn quân luyện tướng, khai khẩn đất hoang. \n\nTruyền thuyết ghi lại ngày 6 tháng Giêng âm lịch, công chúa Khâu Ni nhân được mùa bèn mở hội khảo thưởng quân dân, bỗng có đám mây vàng bay xuống, công chúa bước lên rồi biến mất. Từ đó dân vùng Bạch Hạc (Việt Trì) và Nhật Chiêu (Yên Lạc) mỗi năm đều lấy ngày 6 tháng Giêng làm ngày mở lễ hội, đền Tam Giang ở Bạch Hạc là nơi mở hội chính, vừa là hình thức sinh hoạt cộng đồng chung, vừa để cầu một năm mới con cháu đuề huề, cấy hái được mùa, đánh bắt bội thu, buôn bán phát đạt. Một số sách khác chép là Khâu Ni bị ốm mất sau khi khởi nghĩa thắng lợi không lâu.\n\nCông chúa Khâu Ni được thời phụng tại đền Tam Giang (Bạch Hạc, Việt Trì, tỉnh Phú Thọ) và đền Nhật Chiêu (Liên Châu, Yên Lạc, tỉnh Vĩnh Phúc).\n\nĐền Nhật Chiêu thờ phụng nhị vị đại vương Quách Gia Nương (Khâu Ni) và Thổ Lệnh Đại Vương. Ban đầu đền bị hư hại, xuống cấp, chỉ còn lại 3 gian nhà Tập Linh. Tháng 7/2014, dự án tu bổ, tôn tại đền và chùa Nhật Chiêu được khởi công với sự tham dự của Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Ngô Văn Dụ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Dương Thị Tuyến, và Phó Chủ tịch Trung ương Giáo hội Phật giáo Việt Nam hòa thượng Thích Thanh Nhiễu. Tổng diện tích quy hoạch mở rộng thêm 940 m với tổng diện tích 2.600 m, tổng mức đầu tư ước tính ban đầu là gần 40 tỷ, sau chỉ còn 11,2 tỷ, khánh thành giai đoạn 1 vào ngày 2 tháng 12 năm 2015.\n\nĐền Tam Giang được cho là đã có hơn 1.300 năm tuổi, thờ phụng ba vị thần là Đức Thánh Cả (Thổ Lệnh Cao Quan Bạch Hạc Đại Vương tức Thổ Lệnh Đại Vương hay Đức Thánh Hạc), Đức Thánh Bà (Thánh Mẫu Đức Sinh Quách A Nương tức Khâu Ni) và Đức Thánh Hai (Chiêu Văn vương Tả Thánh Thái sư Trần Nhật Duật). Đền Tam Giang được 19 sắc phong qua các triều đại phong kiến. Năm 2009, đền được công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh. Đến năm 2010, đền được Nhà nước công nhận là Di tích lịch sử văn hóa cấp Quốc gia. Đền nằm trong quần thể di tích lịch sử văn hóa phường Bạch Hạc, được xây dựng với kiến trúc độc đáo theo kiểu chữ “đinh”, gồm ba gian đại bái và một gian hậu cung, tổng diện tích 190m, thiết kế theo kiểu nhà 4 mái đao cong, nhìn ra sông Lô. Cuối năm 2015, tỉnh Phú Thọ ra chủ trương cho xây dựng, mở rộng quy mô của đền Tam Giang trên nền ngôi đền xưa lên 21.000m.\n\n"}
{"id": "3207540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207540", "title": "Sân bay Vũ Lăng Sơn Kiềm Giang", "text": "Sân bay Vũ Lăng Sơn Kiềm Giang\n\nSân bay Vũ Lăng Sơn Kiềm Giang (tiếng Trung Quốc: 黔江武陵山机场) là một sân bay phục vụ quận Kiềm Giang của thành phố Trùng Khánh, Trung Quốc. Nó nằm ở thị trấn Zhoubai và trước đây được gọi là sân bay Qianjiang, nhưng đã được đổi tên trong tháng 11 năm 2011 theo núi Vũ Lăng gần đó. sân bay được mở cửa ngày 22 tháng 11 năm 2010 với tổng vốn đầu tư 600 triệu nhân dân tệ. Nó có một đường băng 2.400 mét (cấp 4C).\n"}
{"id": "3207541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207541", "title": "Sân bay quốc tế Thiên Phủ Thành Đô", "text": "Sân bay quốc tế Thiên Phủ Thành Đô\n\nSân bay quốc tế Thiên Phủ Thành Đô () là một sân bay tại Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Sân bay nằm ở Lujia, Giản Dương, cách trung tâm Thành Đô 51 km về phía đông. Theo kế hoạch, sân bay được khởi công từ năm 2014 và hoàn thành vào năm 2017.\n"}
{"id": "3207542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207542", "title": "Sân bay Liên Thủy Hoài An", "text": "Sân bay Liên Thủy Hoài An\n\nSân bay Liên Thủy Hoài An là một sân bay phục vụ thành phố Hoài An, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Nó nằm ở thị trấn Chenshi tại Liên Thủy, Hoài An, 22 km về phía đông bắc của trung tâm thành phố. Công tác xây dựng sân bay bắt đầu vào tháng 10 năm 2008 với tổng vốn đầu tư 800 triệu nhân dân tệ, và các chuyến bay thương mại bắt đầu vào tháng 9 năm 2010.\n\nNăm 2011, năm đầu tiên hoạt động, sân bay Hoài An phục vụ 230.000 hành khách để trở thành sân bay bận rộn thứ 99 ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "3207543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207543", "title": "Sân bay Đằng Ngao An Sơn", "text": "Sân bay Đằng Ngao An Sơn\n\nSân bay Đằng Ngao An Sơn là một sân bay tại tỉnh Liêu Ninh, đông bắc Trung Quốc.\nSân bay này cũng là một căn cứ không quân. \nCác chuyến bay thương mại bắt đầu vào năm 1987, chấm dứt vào năm 2002, và được nối lại vào tháng 4 năm 2011 với một tuyến bay duy nhất đến Bắc Kinh. Tính đến tháng 2 năm 2014 có tuyến bay với cả Bắc Kinh và Thượng Hải với mỗi nơi một chuyến/ngày.\n"}
{"id": "3207544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207544", "title": "Sân bay quốc tế Giao Đông Thanh Đảo", "text": "Sân bay quốc tế Giao Đông Thanh Đảo\n\nSân bay quốc tế Giao Đông Thanh Đảo là một sân bay tại Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. \nSân bay dự kiến ​​sẽ được xây dựng để phục vụ thành phố Thanh Đảo, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Sân bay nhận được chấp thuận vào tháng 12 năm 2013. Sân bay sẽ được đặt tại Giao Đông, Giao Châu, 39 km (24 dặm) từ trung tâm của Thanh Đảo. \n"}
{"id": "3207545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207545", "title": "Sân bay quốc tế Bồng Lai Yên Đài", "text": "Sân bay quốc tế Bồng Lai Yên Đài\n\nSân bay quốc tế Bồng Lai Yên Đài (tiếng Trung Quốc: 烟台蓬莱国际机场) là một sân bay được xây dựng để phục vụ thành phố Yên Đài, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Nó nằm 43 km từ trung tâm thành phố, gần thị trấn Chaoshui ở Bồng Lai, một thành phố cấp huyện quản lý bởi Yên Đài. Công tác dựng chính thức bắt đầu vào ngày 26 tháng 12, năm 2009. Khi hoàn thành vào năm 2014 sân bay Bồng Lai sẽ thay thế sân bay quốc tế Lai Sơn Yên Đài hiện hữu, một sân bay hỗn hợp dân dụng và quân sự. Nguyên gọi là sân bay quốc tế Triều Thủy Yên Đài (tiếng Trung Quốc: 烟台潮水国际机场)., sân bay này đã thông qua tên hiện vào tháng 4 năm 2014. \n"}
{"id": "3207546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207546", "title": "HMS Wessex (R78)", "text": "HMS Wessex (R78)\n\nHMS \"Wessex\" (R78) là một tàu khu trục lớp W được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc xung đột, nó được xuất biên chế năm 1946, chuyển cho Hải quân Nam Phi năm 1950 để phục vụ như là chiếc SAS \"Jan van Riebeeck\". Con tàu được cải biến một phần thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào những năm 1960, ngừng hoạt động năm 1975 và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1980.\n\nCon tàu được đặt hàng vào ngày 3 tháng 12 năm 1941 như một phần của Chi hạm đội Khẩn cấp 9, và được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Fairfield Shipbuilding and Engineering Company ở Govan, Glasgow, Scotland. Nguyên được đặt lườn như là chiếc HMS \"Zenith\" vào ngày 25 tháng 10 năm 1942, nó được đổi tên thành HMS \"Wessex\" vào tháng 1 năm 1943, trước khi được hạ thủy vào ngày 2 tháng 10 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 11 tháng 5 năm 1944.\n\nSau khi hoàn tất, \"Wessex\" gia nhập Chi hạm đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Nhà, rồi được bố trí cùng chi hạm đội để hộ tống các tàu chiến chủ lực của Hạm đội Nhà trong Chiến dịch Neptune, hoạt động hỗ trợ từ xa cho cuộc Đổ bộ Normandy vào ngày 6 tháng 6 năm 1944. Đến tháng 7, nó được điều sang Chi hạm đội Khu trục 27 và chuẩn bị để phục vụ cùng Hạm đội Đông. Sau khi được tái trang bị tại Portsmouth vào tháng 8, nó khởi hành vào ngày 4 tháng 8 cùng tàu chị em để gia nhập Hạm đội Đông tại Ceylon.\n\nTrong tháng 9 và tháng 10, \"Wessex\" hộ tống các đoàn tàu vận tải tại Ấn Độ Dương, và được bố trí trong thành phần hộ tống cho các tàu sân bay Anh tham gia các Chiến dịch Millet, Outflank và Meridian. Sang năm 1945, nó được điều sang Hạm đội Thái Bình Dương, nơi nó tiếp tục hộ tống và bảo vệ tàu bè, cũng như trải qua một số giai đoạn làm nhiệm vụ cột mốc radar. Vào cuối chiến tranh, nó được đại tu tại Auckland, New Zealand.\n\nSau khi chiến tranh kết thúc, \"Wessex\" tạm thời được sử dụng trong các chiến dịch hồi hương binh lính Đồng Minh thuộc nhiều quốc tịch trong chiến tranh, và hỗ trợ các lực lượng chiếm đóng cho đến ngày 27 tháng 10. Nó sau đó quay trở về Anh ngang qua Australia, và về đến Devonport vào ngày 28 tháng 12. Con tàu được cho ngừng hoạt động vào tháng 1 năm 1946 và đưa về lực lượng dự bị tại Plymouth. Nó được chuyển đến Simonstown, Nam Phi vào năm 1948 nhưng vẫn tiếp tục bị bỏ không.\n\n\"Wessex\" được chuyển cho Hải quân Nam Phi vào ngày 29 tháng 3 năm 1950 và được đổi tên thành \"Jan van Riebeeck\". Nó được hiện đại hóa và được cải biến một phần thành một tàu frigate từ năm 1964 đến năm 1966. Nó tiếp tục phục vụ cho đến năm 1978, khi nó được đưa vào danh sách loại bỏ, và cuối cùng bị đánh chìm như một mục tiêu tên lửa vào ngày 25 tháng 3 năm 1980.\n\n\n"}
{"id": "3207556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207556", "title": "Sân bay quốc tế Sochi", "text": "Sân bay quốc tế Sochi\n\nSân bay quốc tế Sochi (tiếng Nga: Международный Аэропорт Сочи; IATA: AER, ICAO: URSS) là một sân bay ở quận Adler của thành phố nghỉ mát Sochi, bên bờ Biển Đen trong chủ thể bang Krasnodar Krai, Nga. Sân bay quốc tế Sochi là một trong mười sân bay lớn nhất của Nga với lưu lượng hành khách hàng năm 2,4 triệu lượt. Sân bay đã được công nhận là các sân bay khu vực tốt nhất ở các diễn đàn thường niên lần thứ 3 \"phát triển sân bay của Nga và CIS - 2013\" được tổ chức bởi Hội nghị Adam Smith.\n"}
{"id": "3207564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207564", "title": "Nhân viên cổ cồn trắng", "text": "Nhân viên cổ cồn trắng\n\nNhân viên cổ cồn trắng là một khái niệm được hình thành từ thời Pháp thuộc. Ở thời kỳ này những công nhân lao động chân tay được gọi là col-bleu (nhân viên cổ cồn xanh, cổ áo màu xanh - tức mặc áo xanh), còn những viên chức văn phòng thì gọi là col-blanc (tương tự: mặc áo trắng).\n\nĐây là một cách gọi vắn tắt của người Pháp khi muốn đề cập đến hai bộ phận nhân sự khác nhau. Từ \"Col\" có nghĩa là cổ áo, được phát âm là \"côn\" nên được đọc là \"cổ cồn\". Ngày nay khi nhắc đến cổ cồn trắng thì có hai khái niệm:\n\n\n"}
{"id": "3207569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207569", "title": "Bệnh viện Grall", "text": "Bệnh viện Grall\n\nBệnh viện Grall là một bệnh viện lớn ở Sài Gòn hoạt động từ năm 1925 đến 1978.\n\nTiền thân của Bệnh viện Grall là Bệnh viện Quân sự (tiếng Pháp: \"Hôpital militaire\") của Quân đội Pháp, thành lập từ năm 1862 khi họ mới xâm chiếm Nam Kỳ. Cơ sở này vào cuối thập niên 1870 chuyển về số 14 rue Lagrandière, tức địa điểm hiện nay. Tại cơ sở này nhà bác học Albert Calmette cho thành lập Viện Pasteur (Pasteur-Institut) đầu tiên ở ngoài nước Pháp năm 1891.\n\nCấu trúc các tòa nhà trong khuôn viên đều là sườn sắt tiền chế đem ráp lại trên nền bằng đá. Mọi vật liệu mang từ Pháp sang.\n\nTừ năm 1905 trở đi cơ sở y tế này dưới sự điều hành của bác sĩ Charles Grall, mở cửa chữa trị cho mọi thành phần, quân sự cũng như dân sự kể cả dân bản xứ. Năm 1925 Bệnh viện Quân sự chính thức sang tên \"Bệnh viện Grall\" để vinh danh Giám đốc Y tế Nam Kỳ, bác sĩ Charles Grall. Tháng Tư năm 1945 thời Đệ nhị Thế chiến bệnh viện bị trúng bom, phá sập mé phía bắc, tiêu hủy các phòng thí nghiệm. \nNăm 1956 dưới chính thể Việt Nam Cộng hòa, chính phủ Pháp ký biên bản tiếp tục điều hành Bệnh viện Grall, thuộc Bộ Ngoại giao Pháp. Bệnh viện có 560 giường.\n\nNgày 3 Tháng 11, 1966 Bệnh viện trúng pháo của Việt Cộng. Vào cuối Tháng Tư, 1975 trong đợt tấn công cuối cùng vào Sài Gòn, Bệnh viện Grall bị tràn ngập, bệnh nhân trọng thương vì chiến trận lên đến 222 người chỉ trong ba ngày cuối cùng.\n\nNăm 1976 Bệnh viện Grall chuyển giao cho nhà chức trách Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam và người Pháp rút đi. \nNăm 1978 Bệnh viện Grall đổi tên thành Bệnh viện Nhi đồng 2, chấm dứt thời kỳ bệnh viện tổng quát và trở thành bệnh viện chuyên môn nhi khoa.\n"}
{"id": "3207601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207601", "title": "ČZ vz. 38", "text": "ČZ vz. 38\n\nČZ vz. 38 là loại súng ngắn bán tự động do František Myška thiết kế được phát triển từ năm 1937 để đáp ứng yêu cầu của lực lượng quân đội Tiệp Khắc về một loại súng an toàn, đơn giản và dễ sử dụng để thay cho ČZ vz. 24. Loại súng này được đăng ký để quân đội đưa vào thử nghiệm đầu năm 1938, sau khi hoàn tất thử nghiệm nó đã được thông qua và đặt hàng số lượng lớn để trang bị cho lực lượng quân đội Tiệp Khắc. Tuy nhiên Đức Quốc xã đã chiếm được Tiệp Khắc trước khi bất kỳ khẩu nào được chuyển giao. Một số lượng nhỏ đã được chuyển cho Bulgaria trước đó trong năm 1939, toàn bộ số lượng còn lại của loại súng này khoảng 10.000 khẩu được sản xuất và trang bị cho lực lượng cảnh sát và an ninh Đức. Việc sản xuất đã ngừng lại khi kết thúc chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nČZ vz. 38 sử dụng cơ chế nạp đạn blowback với cơ chế hoạt động kép. Điểm đáng chú ý của loại súng này là thiết kế nòng của nó, đầu nòng móc vào trong một ống ngắn gắn vào khung súng. Thiết kế này giúp súng có thể dễ dàng được tháo ra nhanh chóng để làm sạch. Chỉ việc đẩy nút khóa ở phía bên trái súng ra phía trước và kéo khối trượt lên phía trên là nó sẽ mở ra, sau đó kéo khối trượt ra phía sau để thóa ra khỏi nòng súng.\n\nHệ thống nhắm cơ bản là điểm ruồi. Súng không có nút khóa an toàn chỉ có phiên bản xuất khẩu cho Bulgaria mới có nút này nằm ở phía trái súng. Hộp đạn rời của súng chứa 1 hàng đạn, nút nhả hộp đạn nằm phía dưới tay cầm cò súng ngay phía sau hộp đạn.\n\nVề tổng thể thì vz. 38 bị xem là hơi to và nặng cho một loại súng dùng đạn 9mm và việc chỉ có cơ chế hoạt động kép làm cò bóp khá nặng gây ảnh hưởng đến độ chính xác.\n\n"}
{"id": "3207604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207604", "title": "Rhacophorus rhodopus", "text": "Rhacophorus rhodopus\n\nẾch cây bơi màng đỏ (Danh pháp khoa học: Rhacophorus rhodopus) là một loài ếch cây trong chi Rhacophorus. Màu sắc ban ngày của loài ếch này khác với màu sắc ban đêm. Ban ngày nó có màu nâu vàng hay nâu xám; ban đêm có màu đỏ thẫm, bụng màu vàng rực. Điểm đặc biệt nhất của loài này là lớp màng chân. Ở Việt Nam, chúng phân bố ở Yên Tử, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Kontum và Lâm Đồng.\n\n"}
{"id": "3207607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207607", "title": "Sepiolida", "text": "Sepiolida\n\nMực bánh bao hay mực lùn mập (Danh pháp khoa học: Sepiolida) là một bộ mực gồm các loài loài mực xúc tu ngắn. Chúng sống trong vùng nước ven biển nông của Thái Bình Dương và một số nơi ở Ấn Độ Dương cũng như ngoài khơi bờ biển phía Tây của bán đảo Cape, Nam Phi. \nNhững loài động vật thân mềm có làn da mờ với các sắc tố gọi là tế bào sắc tố, xuất hiện những mảng nhỏ hay dấu chấm. Chúng sử dụng các tế bào chuyển đổi màu sắc để có thể thu hút bạn tình hoặc pha trộn vào môi trường xung quanh, có những con mực phát sáng trong làn nước biển. Chúng có ngoại hình đẹp rất lung linh trong làn nước, những màu sắc tươi sáng của mực lấp lánh trong nước là do sắc tố da của chúng phát ra, thường có ánh màu nâu và vàng. Mực xúc tu ngắn cũng tương tự như các loài mực khác. Chúng là loài động vật nhỏ với 8 xúc tu ngắn và hai xúc tu dài, những xúc tu nhỏ được cuộn tròn bên dưới cơ thể của con mực. \n\n\n"}
{"id": "3207608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207608", "title": "Pasimachus", "text": "Pasimachus\n\nPasimachus hay còn gọi là bọ chiến binh là một chi bọ cánh cứng, là các loài sinh trưởng tự nhiên ở sa mạc Sonora, tây nam nước Mỹ.\n\nCác loài sau đây đã được ghi nhận\n"}
{"id": "3207610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207610", "title": "Hoffmannius spinigerus", "text": "Hoffmannius spinigerus\n\nBọ cạp quỷ (Danh pháp khoa học: \"Hoffmannius spinigerus\") là một loài bọ cạp trong chi Hoffmannius, chúng sinh trưởng tự nhiên ở sa mạc Sonora, tây nam nước Mỹ. Bọ cạp quỷ được coi là một loài gây hại ở bang Arizona của nước này, vì chúng thường xâm nhập vào trong nhà dân và chích đốt họ. Kẻ thù của chúng là loài bọ chiến binh, khi đánh hơi được kẻ thù ăn thịt, bọ cạp quỷ quay đầu bỏ chạy và nỗ lực dùng đuôi chích độc của bọ cạp quỷ, ngoài tự nhiên hoang dã, chúng lại dễ dàng bị bọ cánh cứng chiến binh hạ gục và ăn thịt.\n"}
{"id": "3207646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207646", "title": "Bò rừng", "text": "Bò rừng\n\nBò rừng trong tiếng Việt là thuật ngữ chỉ về những con bò hoang dã, chưa được thuần hóa và sống trong môi trường tự nhiên, hay nôm na là những con bò sống trong rừng. Bò rừng có thể là:\n"}
{"id": "3207649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207649", "title": "Girardinus", "text": "Girardinus\n\nGirardinus là một chi cá trong họ cá Khổng tước bản địa của Cuba.\nHiện hành có 7 loài được ghi nhận trong chi này\n"}
{"id": "3207657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207657", "title": "Austrolebias bellottii", "text": "Austrolebias bellottii\n\nCá lê Argentina (Danh pháp khoa học: \"Austrolebias bellottii\") là một loài cá trong chi Austrolebias của họ Rivulidae. Chúng là loài có khả năng diệt bọ gậy tốt.\nChúng là một trong những loại cá sống quanh năm tại Nam Mỹ và châu Phi. Loại cá này rất có hiệu quả diệt bọ gậy muỗi ở các thùng đấu, những nơi khô cạn tạm thời cũng như các cánh đồng cỏ mọc được tưới nước mà những nơi này các loài cá khác không sống được. Chúng không sinh sản được ở môi trường nước ổn định mà chỉ có mặt ở những môi trường nước mà cứ vài ba tháng hoặc ít nhất là một năm nước cạn một lần. Trứng cá sống được trong thời kỳ nước rút, trứng sẽ bị vùi vào đất và có thể được tích tụ lại, sau đó nó di chuyển đi và tản ra vào những chỗ ẩm ướt. Trứng sẽ nở ra vài giờ sau khi gặp nước.\n"}
{"id": "3207659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207659", "title": "Alburnoides manyasensis", "text": "Alburnoides manyasensis\n\nAlburnoides manyasensis là một loài cá trong họ Cyprinidae, đây là loài cá mới được phát hiện tại Thổ Nhĩ Kỳ ở hồ Manyas, Anatolia.\n\nLoài này được phát hiện từ từ suối Koca, khu vực thoát nước của hồ Manyas, lưu vực biển Marmana ở Anatolia. Tên của loài này là một tính từ có nguồn gốc từ tên của hồ Manyas mà loài mới này có thể là loài đặc hữu. Loài A. manyasensis cư trú ở vùng nước trong chảy xiết với chất nền đá cuội và sỏi. Nó là một đại diện tương đối nhỏ của họ Cyprinidae với chiều dài cơ thể tối đa chỉ 3.6 inch (tương đương 92 mm). Nó được phân biệt bởi các điểm đen nhỏ ở hai bên sườn, đặc biệt là những điểm nổi bật ở phía trước thân.\n"}
{"id": "3207660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207660", "title": "Alburnoides", "text": "Alburnoides\n\nAlburnoides là một chi cá trong họ Cá chép. Alburnoides phân bố rộng rãi ở Thổ Nhĩ Kỳ trong các sông, suối của các lưu vực biển Aegean, biển Đen và Marmana, chỉ không xuất hiện ở lưu vực Địa Trung Hải. Nó được phân biệt bởi các điểm đen nhỏ ở hai bên sườn, đặc biệt là những điểm nổi bật ở phía trước thân.\n\nCó 22 loài trong chi này:\n"}
{"id": "3207664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207664", "title": "Nguyễn Đức Lâm", "text": "Nguyễn Đức Lâm\n\nNguyễn Đức Lâm (sinh 1959) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng, Bộ Quốc phòng.\nÔng quê tại Quảng Xương, Thanh Hóa\n\nÔng từng học cấp 3 tại Trường THPT Quảng Xương 1, huyện Quảng Xương, Thanh Hóa\n\nTrước đó, ông nguyên là Giám đốc Công ty đóng tàu Hồng Hà.\n\nNăm 2011, được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng.\n\nTháng 9 năm 2019, ông nghỉ chờ hưu.\n\nTrung tướng (2011)\n"}
{"id": "3207676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207676", "title": "To Pimp a Butterfly", "text": "To Pimp a Butterfly\n\nTo Pimp a Butterfly là album phòng thu thứ ba của nghệ sĩ hip hop người Mỹ Kendrick Lamar; album được phát hành ngày 16 tháng 3 năm 2015, bởi Top Dawg Entertainment, Aftermath Entertainment, và phân phối qua Interscope Records.\n\nVào ngày 23 tháng 9 năm 2014, Kendrick Lamar ra mắt \"i\" thành đĩa đơn đầu tiên dưới định dạng kĩ thuật số. Bài hát nhận được sự khen ngợi từ các nhà phê bình và được xếp hạng trong một số danh sách những bài hát hay nhất của năm. Vào ngày 15 tháng 11 năm 2014, Lamar xuất hiện trong chương trình \"Saturday Night Live\", với vai trò là vị khách mời âm nhạc của chương trình. Anh đã biểu diễn phiên bản mở rộng của \"i\", phiên bản chỉ có trong album.\n\nNgày 9 tháng 2 năm 2015, Lamar ra mắt đĩa đơn chính thức thứ hai từ album có tựa đề là \"The Blacker the Berry\".\n\nCác nguồn tin trong ngành công nghiệp thu âm dự báo album sẽ ta mắt tại vị trí quán quân bảng xếp hạng US \"Billboard\" 200 với doanh số đạt hơn 325.000 bản tính đến hết ngày 22 tháng 3 năm 2015. Trong ấn bản phát hành vào ngày 4 tháng 4 năm 2014 của tạp chí \"Billboard\", \"To Pimp a Butterfly\" ra mắt tại vị trí quán quân bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 với tổng doanh số đạt 363.000 bản (324.000 bản là album truyền thống, chiếm 89% tổng doanh số) và trở thành album có doanh số trong tuần đầu phát hành lớn thứ hai năm 2015 (chỉ xếp sau album \"If You're Reading This It's Too Late\" của Drake). Mặc dù được phát hành vào giữa tuần khi các công ty đang theo dõi doanh số, album cũng ra mắt tại vị trí quán quân trên bảng xếp hạng của New Zealand và của Úc.\n\nTuần thứ hai trên bảng xếp hạng, \"To Pimp a Butterfly\" tiếp tục giữ ngôi quán quân \"Billboard\" 200 với tổng số 123.000 bản (107.000 bản là album truyền thống) bán được tính đến hết ngày 29 tháng 3 năm 2015; qua đó trở thành album đầu tiên giữ ngôi quán quân bảng xếp hạng 2 tuần liên tiếp kể từ sau khi album \"1989\" đứng đầu bảng xếp hạng 3 tuần liên tiếp vào tháng 11 năm 2014. Tuần thứ ba, album tụt xuống vị trí #4 với doanh số đạt 65.000 bản.\n\nSau khi phát hành, \"To Pimp a Butterfly\" nhận được những lời tán dương từ các nhà phê bình âm nhạc. Trên Metacritic, trang đánh giá âm nhạc với thang điểm 100 dựa trên các nhận xét từ các nhà phê bình âm nhạc, album nhận được điểm số 96, với nhận xét \"được ca ngợi nhiệt liệt\", dựa theo 35 bài đánh giá. Tính đến ngày 20 tháng 2 năm 2015, \"To Pimp a Butterfly\" đã trở thành album có điểm số cao nhất năm 2015 của Metacritic ở cả hai mục điểm metascore và điểm đánh giá của người dùng. Thêm vào đó, điểm 96 đã giúp album vượt qua album \"Stankonia\" của OutKast (95/100) để trở thành album nhạc rap có điểm đánh giá cao nhất của trang web và đứng thứ tư trong danh sách các album đạt điểm cao nhất ở tất cả các thể loại âm nhạc.\n\n\n"}
{"id": "3207683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207683", "title": "Linh dương hoẵng Harvey", "text": "Linh dương hoẵng Harvey\n\nLinh dương hoẵng Harvey (Danh pháp khoa học: \"Cephalophus harveyi\") là một trong 19 phân loài của loài linh dương hoẳng được tìm thấy ở Tanzania và rải rác thông qua Kenya, miền nam Somalia, và, có thể, trung tâm Ethiopia. \nLinh dương hoẵng Harvey là chủng linh dương cỡ nhỏ, chúng chỉ cao khoảng 40 cm (16 in) tính đến vai và nặng trung bình khoảng 15 kg (6.8 lb). Chúng có bộ lông chủ yếu là màu hạt dẻ, nhưng đôi chân và khuôn mặt của chúng là màu đen. Chúng sống trong núi và đồng bằng, rừng, nơi chúng ăn lá, cành cây, trái cây, côn trùng, chim trứng, và thịt thối rữa. Mặc dù Duiker này không bị đe dọa, nó phụ thuộc vào rừng bảo vệ. Tính đến năm 2008, loài này là mối quan tâm.\nDo kích thước tương đối của chúng, cơ chế phòng vệ chính của chúng là để trốn tránh kẻ thù. Chúng được biết đến với sự nhút nhát cực đoan với sự nhạy cảm với các dấu hiệu dù là nhỏ nhất của một mối đe dọa và nhanh chóng lủi vào bụi rậm gần nhất. Tuy nhiên, trái ngược với bản chất nhút nhát trong sinh tồn của chúng, chúng tích cực hơn khi đối phó với những khu vực bằng việc đánh dấu lãnh thổ của mình cũng như bạn tình của chúng với các chất tiết ra từ các tuyến và chiến đấu với những cá thể khác mà thách thức lãnh thổ của chúng. Những con đực trẻ đánh dấu lãnh thổ của chúng cũng bởi đại tiện.\n\nĐối với những con linh dương thích đi một mình, chúng chọn để tương tác với những con linh dương hoẵng khác một lần hoặc hai lần một năm, chỉ duy nhất cho mục đích của việc giao phối. Mặc dù đôi khi hình thành các nhóm tạm thời để cùng thu nhặt trái cây, rất khó để xác định những nhân tố đóng góp nhiều nhất cho Nguy cơ tuyệt chủng của chúng. Chúng thích sống một mình hoặc theo cặp để tránh sự cạnh tranh đến từ trong một nhóm lớn.\n\nChúng cũng đã tiến hóa để trở thành loài có tập tính ăn uống chọn lọc cao, chúng chỉ ăn một phần nhất định của các loài cây, chế độ ăn uống có chọn lọc của một sinh vật phân tán nhiều thức ăn của chúng sẽ hình thành nhóm. Chúng thay vì ăn cỏ, lá ăn, chồi, hạt, trái cây, chồi và vỏ cây, đôi khi nó cũng theo các đàn khỉ để tận dụng lợi thế của các trái cây mà chúng quăng xuống.\n"}
{"id": "3207689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207689", "title": "Vũ Văn Hiển", "text": "Vũ Văn Hiển\n\nVũ Văn Hiển (sinh năm 1957) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Ông nguyên là Chánh Văn phòng Quân ủy Trung ương-Văn phòng Bộ Quốc phòng.\n\nÔng quê tại Hải Phòng\n\nNăm 1978, ông nhập ngũ.\n\nNăm 1979, ông tham gia chiến đấu ở biên giới tại Đông Bắc, Quảng Ninh\n\nNăm 1981, được cử đi học tại Trường Sĩ quan Chỉ huy Kỹ thuật Thông tin tại Nha Trang.\n\nNăm 1983, tốt nghiệp hệ đào tạo Sĩ quan tại Trường Sĩ quan Chỉ huy Kỹ thuật Thông tin.\n\nNăm 2002, là Phó Đoàn trưởng về chính trị Đoàn An dưỡng 295, Cục Chính trị, Quân khu 3\n\nNăm 2004, bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Sư đoàn 395, Quân khu 3\n\nNăm 2007, bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hòa Bình, Quân khu 3\n\nNăm 2009, bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Chính trị, Bộ Tổng Tham mưu\n\nNăm 2011, bổ nhiệm làm Chánh Văn phòng Quân ủy Trung ương-Văn phòng Bộ Quốc phòng.\n\nNăm 2017, ông nghỉ hưu\n\nTrung úy (1983), Thượng úy (1986), Đại úy (1989), Thiếu tá (1993), Trung tá (1997), Thượng tá (2001), Đại tá (2005)\n\nThiếu tướng (2010), Trung tướng (2014)\n"}
{"id": "3207692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207692", "title": "Phí Quốc Tuấn", "text": "Phí Quốc Tuấn\n\nPhí Quốc Tuấn là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Ông nguyên là Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội, Phó Bí thư Đảng ủy Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội, Ủy viên Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội (2008–2015).\n\nNăm 2008, được bổ nhiệm làm Tư lệnh Bộ Tư lệnh Thủ đô Hà Nội.\n\nTháng 6 năm 2015, ông nghỉ chờ hưu\n\nThiếu tướng (2008), Trung tướng (2012)\n"}
{"id": "3207694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207694", "title": "Trương Đình Quý", "text": "Trương Đình Quý\n\nTrương Đình Quý là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, từng là Chính ủy Trường Sĩ quan Lục quân 1 (2011–2017).\n\nÔng quê tại Hà Tĩnh.\n\nNăm 2009, bổ nhiệm giữ chức Phó chính ủy Quân khu 4\n\nNăm 2011, được bổ nhiệm làm Chính ủy Trường Sĩ quan Lục quân 1.\n\nNăm 2017, ông nghỉ hưu\n\nThiếu tướng (2010), Trung tướng (12.2014)\n"}
{"id": "3207695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207695", "title": "Đỗ Mạnh Đức", "text": "Đỗ Mạnh Đức\n\nĐỗ Mạnh Đức là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện là Cục trưởng Cục Cán bộ, Tổng cục Chính trị.\n\nÔng quê ở thôn Nhân Nhuế, xã Mỹ Thuận, huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định.\n\nTrước đó, từng lần lượt giữ các chức vụ:\n\n- Trưởng ban Cán bộ thuộc Phòng Chính trị, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hà Nam.\n\n- Phó Trưởng phòng Cán bộ, Trưởng phòng cán bộ thuộc Cục Chính trị, Quân khu 3.\n\n- Chính ủy Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Ninh Bình.\n\n- Phó Cục trưởng Cục Chính trị Quân khu 3\n\nNăm 2012, bổ nhiệm giữ chức Phó Cục trưởng Cục Cán bộ, Tổng cục Chính trị.\n\nTháng 10 năm 2014, được bổ nhiệm chức vụ Cục trưởng Cục Cán bộ, Tổng cục Chính trị.. Đồng thời, ông cũng là Ủy viên Kiêm chức ủy ban Kiểm tra Quân ủy Trung ương.\n\nCha là: Trung tướng Đỗ Mạnh Đạo, nguyên Phó Tư lệnh Chính trị Quân khu 3\n\nThiếu tướng (2014), Trung tướng(2018)\n"}
{"id": "3207696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207696", "title": "Hồ Công Tráng", "text": "Hồ Công Tráng\n\nHồ Công Tráng (sinh năm 1958) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng.\n\nÔng sinh ngày 22 tháng 6 năm 1958 tại Quảng Phước, Quảng Điền, Thừa Thiên Huế.\n\nÔng nhập ngũ tháng 10 năm 1975, vào Đảng ngày 30 tháng 10 năm 1980.\n\nNăm 1975, ông thi đỗ vào Học viện Kỹ thuật Quân sự, Khóa 10 (1975-1980) cùng với các tướng lĩnh khác như: Nguyễn Châu Thanh, Khuất Việt Dũng...\n\ntừ 1980 đến 1989 công tác tại Cục kỹ thuật MT 479. Tháng 1 năm 1990, ông được điều động về Phòng Quản lý Xe máy, sau đó về Phòng Tham mưu của Cục Kỹ thuật Quân khu 7.\n\nNăm 2005, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Cục trưởng Cục Kỹ thuật, Quân khu 7.\n\nNăm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật, Đảng ủy viên Tổng cục.\n\nNăm 2018, ông nghỉ chờ hưu.\n\nThiếu tướng (2013).\n"}
{"id": "3207697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207697", "title": "Trịnh Đình Tư", "text": "Trịnh Đình Tư\n\nTrịnh Đình Tư (sinh năm 1957) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng. nguyên Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật, Bộ Quốc phòng Việt Nam.\n\nÔng sinh ngày 12 tháng 12 năm 1957 tại Khánh Thịnh, Yên Mô, Ninh Bình.\n\nÔng nhập ngũ vào tháng 10 năm 1974, vào Đảng tháng 4 năm 1980.Đơn vị Trung đoàn Thông tin 26 Quân chủng PKKQ.\n\nNăm 1977, ông thi đỗ vào khóa 12 Trường Đại học Kỹ thuật Quân sự cùng lớp với tướng Nguyễn Chí Vịnh,Nguyễn Minh Tân\n\nNăm 1982, ông tốt nghiệp Kỹ sư Cơ khí, chuyên ngành Công nghệ Chế tạo máy tại Học viện Kỹ thuật Quân sự và được phân công công tác tại Quân khu 2.Ông từng Tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh,Mặt trận Hà giang và Tây bắc.\n\nSau đó ông đảm nhiệm các chức vụ: Cục trưởng Cục Kỹ thuật Quân khu 2, rồi chức Phó Tham mưu trưởng Tổng cục Kỹ thuật.\n\nNăm 2013, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Chủ nhiệm Tổng cục Kỹ thuật, Ủy viên thường vụ Đảng ủy Tổng cục Kỹ thuật.\n\nNăm 2018, ông nghỉ chờ hưu.\n\nNăm 2019,ông nghỉ hưu\n\nThiếu tướng (2013).\n"}
{"id": "3207698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207698", "title": "Nguyễn Lạc Hồng", "text": "Nguyễn Lạc Hồng\n\nNguyễn Lạc Hồng (sinh 1962) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, Giáo sư Tiến sĩ ngành Cơ khí, Nhà giáo nhân dân, hiện giữ chức vụ Phó Giám đốc Học viện Kỹ thuật Quân sự.\n\nNăm 1998, bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ và được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Bộ môn Vũ khí, Khoa Vũ khí, Học viện Kỹ thuật Quân sự.\n\nTừ năm 1998, lần lượt giữ các chức vụ Phó chủ nhiệm, rồi Chủ nhiệm Khoa Vũ khí; Trưởng phòng Sau đại học của Học viện Kỹ thuật Quân sự.\n\nNăm 2011, được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Cục trưởng Cục Kỹ thuật Quân khu 4.\n\nNăm 2012, được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Giám đốc Học viện Kỹ thuật Quân sự.\n\nTiến sĩ (1998), Phó Giáo sư (2004), Nhà giáo ưu tú (2008)., Giáo sư (2015)\n\nThiếu tướng (2015).\n\nNăm 2020: Đạt danh hiệu Nhà giáo nhân dân. Hệ thống nhà trường quân đội, trong năm 2020, có 2 Nhà giáo Nhân dân đã được Chủ tịch nước ký Quyết định phong tặng danh hiệu cao quý, đều thuộc Học viện Kỹ thuật quân sự, đó là Trung tướng, Giám đốc Học viện Nguyễn Công Định và Thiếu tướng, Phó Giám đốc Học viện Nguyễn Lạc Hồng.\n"}
{"id": "3207699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207699", "title": "Nguyễn Công Định", "text": "Nguyễn Công Định\n\nNguyễn Công Định (sinh năm 1963) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, Giáo sư, Tiến sĩ Khoa học, Nhà giáo nhân dân, hiện giữ chức Giám đốc Học viện Kỹ thuật Quân sự., Phó Chủ tịch Hội Tự động hóa Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1963 tại Hà Nội, nguyên quán: Hà Nam;\n\nNăm 1980, ông thi đậu vào Học viện Kỹ thuật Quân sự, ;khóa 15\n\nNăm 1985, tốt nghiệp xuất sắc kỹ sư chuyên ngành điện-điện tử tại Học viện Kỹ thuật Quân sự, ông được giữ lại làm giảng viên khoa Vô tuyến điện tử;\n\nNăm 1991, ông bảo vệ thành công luận án phó tiến sĩ (nay là tiến sĩ) chuyên ngành: Điều khiển trong các hệ thống kỹ thuật tại Liên Xô;\n\nNăm 1995, ông bảo vệ thành công luận án tiến sĩ (nay là Tiến sĩ khoa học) chuyên ngành Điều khiển tự động và phân tích hệ thống tại Liên Xô;\n\nTừ năm 1996, ông là giảng viên chính của Bộ môn Tự động và Kỹ thuật tính-Khoa Kỹ thuật Điều khiển;\n\nÔng từng giữ các chức vụ: Phó Giám đốc Trung tâm Công nghệ mô phỏng, Trưởng phòng Sau Đại học, Phó Giám đốc thường trực của Học viện Kỹ thuật Quân sự;\n\nNăm 2014, được bổ nhiệm làm Giám đốc Học viện Kỹ thuật Quân sự;\n\nNgày 11 tháng 10 năm 2014, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IV Hội Tự động hóa Việt Nam nhiệm kỳ 2014 - 2019, Giáo sư Nguyễn Công Định được bầu làm Phó Chủ tịch Hội;\n\nNgoài ra ông còn đảm nhiệm: Chủ tịch Hội đồng Khoa học và Đào tạo của Học viện Kỹ thuật Quân sự; Tổng biên tập Tạp chí Khoa học và Kỹ thuật; Ủy viên Hội đồng biên tập Tạp chí Khoa học và Công nghệ-Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam; Phó Chủ tịch Hội đồng chức danh Giáo sư liên ngành Điện-Điện tử-Tự động hóa Việt Nam nhiệm kỳ 2019-2024;...\n\nThiếu tướng (2013), Trung tướng (2017)\n\nNăm 2020, ông được Chủ tịch nước phong Danh hiệu Nhà giáo nhân dân cùng với Thiếu tướng, Phó Giám đốc Học viện Nguyễn Lạc Hồng.\n\n\n"}
{"id": "3207700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207700", "title": "Nguyễn Thiện Chất", "text": "Nguyễn Thiện Chất\n\nNguyễn Thiện Chất là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thiếu tướng, nguyên Phó Chính ủy Học viện Kỹ thuật Quân sự (2012–6/2015).\n\nTrước đó, từng giữ chức Phó Chính ủy Quân đoàn 1.\n\nNăm 2012, được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Học viện Kỹ thuật Quân sự.\n\nTháng 6/2015, ông nghỉ hưu.\n\nThiếu tướng (2012).\n"}
{"id": "3207702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207702", "title": "Hoàng Bằng", "text": "Hoàng Bằng\n\nHoàng Bằng (sinh năm 1956) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên là Chính ủy Viện Khoa học và Công nghệ Quân sự.\n\nÔng sinh năm 1956 trong một gia đình có 6 anh chị em. Ông có bố là Hoàng Sà, mẹ là Nguyễn Thị Sáu. Ông là con thứ tư trong gia đình (3 chị của ông lần lượt là Hoàng Thị Tuyết Hạnh, Hoàng Thị Ngọc Diệp và Hoàng Thị Minh Nguyệt; 2 em là Hoàng Trung Hiếu và Hoàng Văn Khánh)\n\nÔng quê tại Cẩm Sơn, Cẩm Thuỷ, Thanh Hóa.\n\nTrước đó, ông từng giữ chức Cục trưởng Cục Chính trị, Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng.\n\nNăm 2007, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Tổng cục Kỹ thuật.\n\nNăm 2010, ông được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Viện Khoa học và Công nghệ Quân sự.\n\nÔng được phong hàm Thiếu tướng (2009), Trung tướng (2014).\n\nNăm 2016, ông nghỉ hưu theo quyết định của Chính Phủ. Ông hiện sống ở Hà Nội.\n"}
{"id": "3207703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207703", "title": "Dennis Viollet", "text": "Dennis Viollet\n\nDennis Sydney Viollet (sinh ngày 20 tháng 9 năm 1933 – mất ngày 6 tháng 3 năm 1999) là cầu thủ bóng đá Anh từng chơi cho Manchester United và Stoke City cũng như Đội tuyển bóng đá Anh.\n\nDennis Viollet gia nhập Manchester United vào ngày 1 tháng 9 năm 1949. Ông đã trưởng thành từ lò đào tạo của United và thi đấu chuyên nghiệp vào năm 1950. Trận đấu đầu tiên của anh cho câu lạc bộ là ghi bàn vào lưới kình địch Newcastle cho United vào ngày 11 tháng 4 năm 1953. Ông là một tiền đạo hộ công thi đấu cùng với Tommy Taylor cho đội Babes Busby của năm những năm 1950. Ông là một nạn nhân trong Thảm họa hàng không München. Viollet đóng góp công sức lớn cho hai chức vô địch của United vào năm 1956 và năm 1957. Dennis Viollet đã ghi được 178 bàn trong 291 trận cho United. Ông là một cầu thủ nhanh nhẹn như chớp, kết hợp ăn ý và tận dụng chiều cao của Taylor để tạo thành một cặp tiền đạo tấn công tuyệt vời. Một trong những trận đấu hay nhất của ông vào ngày 26 tháng 9 năm 1956, khi United thi đấu vòng sơ loại đầu tiên Cúp C1 châu Âu trong trận lượt về gặp nhà vô địch Anderlecht của Bỉ, trong đó ông ghi được bốn bàn thắng trong chiến thắng 10-0 tại Maine Road.\n\nSau khi hồi phục chấn thương trên vùng đầu do phải chịu đựng trong Thảm họa hàng không München, Viollet chứng tỏ giá trị của mình bằng khi ghi 32 bàn thắng trong 36 trận ở mùa giải 1959-1960, một kỷ lục cho Câu lạc bộ Manchester United. Cũng trong mùa giải này, ông thi đấu hai trận cho Đội tuyển bóng đá Anh, trong một thất bại trước Đội tuyển Hungary và một chiến thắng trước Đội tuyển Luxembourg, trong đó anh ghi một bàn thắng. Vào tháng 1 năm 1962, Matt Busby đáng ngạc nhiên khi bán Viollet khi đó 28 tuổi cho Stoke City với giá 25 000 £. Cả sự nghiệp tại United ông đã ghi được 179 bàn thắng trong 293 lần ra sân cho United.\nÔng gia nhập đội bóng Stoke City được xây dựng bởi Huấn luyện viên Tony Waddington. Đội bóng này có các cầu thủ giàu kinh nghiệm như Stanley Matthews, Jackie Mudie và hai tài năng trẻ mới nổi đó là: John Ritchie và Eric Skeels Việc ký kết với ông được xem là cuộc cách mạng của Stoke City trong việc ký kết với cầu thủ 28 tuổi Viollet mặc dù báo chí khẳng định ông chỉ chơi mùa giải cuối cùng tại sân Victoria Ground. Ông ghi được năm bàn thắng vào cuối mùa giải 1961-62 có nghĩa là hy vọng được nhóm lên cho mùa giải sau 1962-1963. Trong khi sáu trận không thắng được báo trước một sự khởi đầu nghèo nàn cho Đội bóng Stoke City, Viollet đã bắt đầu mùa giải khi ghi bốn bàn thắng vào lưới Charlton Athletic vào ngày 12 tháng 9. Chiến thắng đó làm động lực để Stoke City có một chuỗi 18 trận bất bại, kết thúc bằng điểm với Leeds United vào ngày 15 tháng 12. Mùa đông năm 1962-1963, thấy không có trận đấu chơi trong hai tháng và một khi bóng đá trở lại vào tháng ba thì Stoke City chỉ thua một trận trong 13 trận đấu tiếp theo của họ và giành được chức vô địch The Football League|Giải hạng hai Anh]] và Viollet ghi được 23 bàn thắng trong mùa giải này. Đội bóng Stoke City trở lại Giải hạng nhất sau mười năm vắng bóng và Tony Waddington quyết định chuyển Viollet đá ở hàng tiền vệ. Ông đã chơi và ghi bàn trong trận chung kết Cúp liên đoàn Anh năm 1964 khi Stoke thua 4-3 bởi Leicester City. Ông tiếp tục chơi cho Stoke City cho đến mùa hè năm 1967, khi ông tuyên bố nghỉ hưu sau khi ghi được 66 bàn thắng trong 207 trận cho \"Potters\". Ngay sau khi ông qua đời vào tháng 3 năm 1999, ông được vinh danh bởi Câu lạc bộ Stoke City khi đặt tên một đường phố ở gần Sân vận động Britannia với tên gọi 'Dennis Viollet Avenue \".\n\nMột thời gian ngắn sau khi rời sân Victoria Ground, ông đã tham gia Đội bóng Baltimore Bays thuộc giải đấu North American Soccer League (1968–1984) ở Hoa Kỳ trong một mùa giải. Khi trở về Anh, ông chơi cho Đội bóng không chuyên nghiệp Witton Albion, trước khi kết thúc sự nghiệp cầu thủ của mình, Ông đã gia nhập Đội bóng Linfield và giúp họ vô địch Giải đấu tại Ireland vào năm 1970. Sau khi hoàn thành sự nghiệp thi đấu của mình, ông làm huấn luyện viên tại Preston North End và Crewe Alexandra một thời gian ngắn vào năm 1971.\n\nNăm 1978, Viollet đã được lựa chọn bởi cựu đồng đội tại United đó là Huấn luyện viên trưởng Noel Cantwell để làm trợ lý huấn luyện viên của Câu lạc bộ bóng đá New England Tea Men của Giải đấu North American Soccer League (1968–1984). Sau ba mùa giải trong khu vực Boston, đội bóng này di chuyển đến Jacksonville, Florida vào năm 1981, khi đó Viollet tiếp tục làm trợ lý huấn luyện viên nhưng cuối cùng ông cũng trở thành huấn luyện viên trưởng của đội bóng Jacksonville Tea Men của giải đấu NASL, ASL và United Soccer League.NASL, ASL and United Soccer League (1984–85). Trong năm 1990, Viollet đã tốt nghiệp trường Đại học Jacksonville Dolphins, nơi ông ở lại cho đến năm 1995. Đại học này thuộc phía Bắc Florida, cạnh tranh hàng năm ở giải Dennis Viollet Cup. Sau đó anh dẫn dắt Đội bóng USISL Richmond Kickers đến tham dự giải American Double năm 1995 (Đạt danh hiệu USISL Premier League và US Open Cup). Ông ở lại với Richmond trong 2 mùa giải, sau đó phục vụ như huấn luyện viên của Đội bóng Jacksonville Cyclones thuộc giải A-League trước khi qua đời vì bệnh ung thư vào ngày 6 tháng 3 năm 1999 khi đó ông được 65 tuổi tại nhà riêng của mình ở Jacksonville, Florida.\n\nNgày 22 tháng 5 năm 1960, vào cuối mùa giải sau khi lập kỷ lục ghi bàn của mình cho Manchester United, Viollet ra mắt Đội tuyển bóng đá Anh đầu tiên trong trận giao hữu thua 2-0 bởi Đội bóng Hungary tại Budapest. Ông ra sân lần thứ hai cho Đội tuyển Anh cũng là lần cuối cùng vào ngày 28 tháng 9 năm 1961, trong một trận đấu vòng loại World Cup 1962 tại sân vận động Wembley, trong đó anh ghi bàn trong chiến thắng 4-1 trước Đội tuyển Luxembourg.\n\nDennis Viollet sinh ra tại Fallowfield, Manchester vào tháng 9 năm 1933, là con út trong ba người con của ông Charles Sydney Viollet (1890-1961) và bà Hannah Viollet (1893-1992); ông có hai chị gái đó là Vera (sinh năm 1917) và Audrey(sinh năm 1930). Ông lớn lên tại thành phố Manchester.\n\nÔng kết hôn với bà Barbara Mavis Southern tại Giáo hội St Edmund tại Manchester vào năm 1951. Họ ly dị vào năm 1969. Dennis cưới Helen Greeph. Người vợ này, ông đã dành phần còn lại của cuộc đời mình để chung sống cho đến khi qua đời do bệnh ung thư não vào ngày 6 tháng 3 năm 1999. Con gái Rachel (sinh năm 1972) của Dennis và Helen đã trở thành số một trong những tay vợt của nước Anh khi cô lọt vào vòng thứ hai của Wimbledon năm 1996. Trong suốt sự nghiệp quần vợt của cô, cô đã giành một chức vô địch đánh đơn ITF và một chức vô địch đánh đôi ITF. Dennis cũng có bốn người con với người vợ đầu tiên bà Barbara đó là Stephanie (sinh năm 1951), Roger (sinh năm 1957), Deborah (sinh năm 1958) và Malcolm (sinh năm 1961).\n\nHình ảnh của Ông được nam diễn viên James David Julyan diễn trong phim về Thảm họa máy bay Munich được phát sóng trên kênh \"United\" của Đài truyền hình BBC.\n\n\n\n"}
{"id": "3207705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207705", "title": "NGC 2", "text": "NGC 2\n\nNGC 2 là một thiên hà xoắn ốc nằm trong chòm sao Phi Mã, được phát hiện vào ngày 20 tháng 8 năm 1873 bởi Lawrence Parsons, Bá tước thứ 4 của Rosse và được mô tả là \"rất mờ, nhỏ, ở phía nam NGC 1.\" . Nó là một thiên hà xoắn ốc mờ nhạt có cường độ biểu kiến 14,2.\n\n"}
{"id": "3207706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207706", "title": "Quang hợp nhân tạo", "text": "Quang hợp nhân tạo\n\nQuang hợp nhân tạo là một lĩnh vực mới áp dụng công nghệ vào việc chế tạo các vật liệu nhân tạo nhằm ứng dụng trong tự nhiên để giảm thải về các vấn đề ô nhiễm môi trường, sinh thái, khí hậu, sự tuyệt chủng...\nNgày 30 tháng 7 năm 2012, Panasonic công bố nghiên cứu tại Hội nghị Quốc tế về Chuyển đổi và Lưu trữ Năng lượng Mặt trời lần thứ 19 được tổ chức ở Pasadena (Mỹ) việc tái sử dụng dioxit carbon thành nguồn năng lượng có thể dùng được. Hệ thống hiệu quả này có cấu trúc đơn giản, sử dụng chất bán dẫn nitrit làm điện cực quang (photo-electrode).\nQuang hợp nhân tạo này sử dụng loại vật liệu đặc biệt, có khả năng hấp thụ khí CO2 cao gấp 1.000 lần cây tự nhiên, giúp giảm tác hại của khí thải và hiện tượng nóng lên toàn cầu.\nMột sinh viên của Anh mới đây giới thiệu chiếc lá nhân tạo có chức năng như lá thật trong tự nhiên, có thể hấp thụ nước, ánh sáng và quang hợp để tạo ra khí oxy. Lá nhân tạo có lục lạp được chiết xuất từ nhiên liệu protein trong sợi tơ. Do đó, khi được tiếp xúc với ánh sáng và nước, quá trình quang hợp và sinh oxy sẽ diễn ra bình thường. Với khả năng quang hợp, lá nhân tạo có thể được ứng dụng trong thiết kế nội thất, hệ thống thông gió ở các tòa nhà lớn, giúp bầu không khí trong lành hơn.\n\nSự quang hợp nhân tạo có thể đóng góp quyết định cho việc giải quyết các vấn đề về năng lượng và khí hậu, nếu các nhà nghiên cứu tìm ra một phương pháp sản xuất hiệu quả khí hyđrô với sự hỗ trợ của năng lượng mặt trời.\n\nPanasonic mới đây phát triển một hệ thống quang hợp nhân tạo, chuyển đổi dioxit carbon (CO2) thành các chất hữu cơ bằng cách chiếu sáng dưới ánh mặt trời, đạt hiệu suất 0,2% - hiệu suất cao hàng đầu thế giới hiện nay. Hiệu suất này có thể so sánh được với cây cối thật, dùng cho việc việc tạo năng lượng sinh khối (năng lượng từ chất hữu cơ). Bí quyết của hệ thống là ở việc áp dụng ứng dụng chất bán dẫn nitrit, làm cho hệ thống đơn giản và hiệu quả. Nghiên cứu này sẽ là cơ sở cho việc chế tạo hệ thống để thu hồi và chuyển đổi CO2 từ các lò đốt rác, nhà máy điện hoặc những hoạt động công nghiệp.\n"}
{"id": "3207713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207713", "title": "Tổng cục Quân huấn", "text": "Tổng cục Quân huấn\n\nTổng cục Quân huấn là tên gọi của một cơ quan chuyên trách trong quân đội. Trong lịch sử Việt Nam từng tồn tại 2 cơ quan mang tên này:\n\n"}
{"id": "3207718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207718", "title": "Eugène Dejean de la Bâtie", "text": "Eugène Dejean de la Bâtie\n\nEugène Dejean de la Bâtie là một gương mặt chính yếu của giới báo chí Đông Dương trong giai đoạn giữa hai thế chiến. Với tài năng hiếm có về luận chiến, vào đầu những năm 1920, cùng một thời với Nguyễn Phan Long, ông là một trong những người tiêu biểu nhất của báo chí bản xứ có khuynh hướng tiến bộ ở Đông Dương. Những năm sau đó, với ý muốn tự phân biệt với những người ca tụng một cuộc tranh đấu trực diện chống chế độ thực dân, người ta thấy, ông chuyển dần sang một thái độ chừng mực cẩn trọng hơn.\n\nMaurice Henri Eugène Dejean de la Bâtie sinh năm 1898 tại Hà Nội. Là con của một nhà ngoại giao người Pháp, ông Marie-Joseph Maurice Dejean de la Bâtie, và một người Việt Nam, bà Đặng Thị Khai, ông được nhìn nhận mang quốc tịch của cha năm 1920.\nÔng học Trung học ở trường Puginier Hà Nội; sau đó tiếp tục học Đại học tại Hà Nội, Trường Công Chánh, và tốt nghiệp cuối khóa. Trong vài tháng đầu, ông làm công việc địa-hình-học. Sau khi đã xong quân dịch, ông chuyển nhanh sang hướng khác để trở thành nhà báo (publiciste, người viết về xã-hội, kinh-tế, chánh-trị, từ ngữ được thừa nhận thời bấy giờ).\n\nEugène Dejean de la Bâtie bắt đầu sự nghiệp viết báo vào đầu những năm 1920, tại Sài Gòn, Nam- Kỳ. Năm 1923, ông là chủ bút của tờ \"La Voix annamite\" (Tiếng nói An-nam); với chức danh nầy ông gia nhập Nghiệp-đoàn Báo-chí Nam-kỳ do Henry Chavigny de Lachevrotière lãnh đạo. Năm 1924, người ta thấy tên ông trên tờ \"L’Echo annamite\" (Tiếng vọng An-nam) do Nguyễn Phan Long làm chủ nhiệm. Tháng 4 năm 1925, ông ký tên một bài báo tựa đề: “Tại sao chúng ta không mong ước cho dân tộc An-Nam được tự do tức khắc, thoát khỏi sự bảo hộ của người Pháp”. Trong bài nầy Dejean giữ một thái độ hơi lưng chừng: ông từ chối lập luận của những người biện minh cho sự hiện diện của người Pháp, rằng vì Việt Nam không có khả năng giữ vững độc lập trước sự lăm le của các quốc gia láng giềng (Trung Hoa và Nhật Bản); nhưng ông lại đồng thời cho rằng dân tộc An-Nam cần nước Pháp để tiến hành hiện đại hóa đất nước.\n\nTháng 6 năm 1925, ông trở thành cộng tác viên của tờ nhật báo L’Indochine (Đông-Dương), sáng lập bởi Paul Monin và André Malraux. Trên tờ L’Indochine số 6 (ra ngày 23 tháng 6 năm 1925), ông giải thích nguyên nhân khiến ông rời khỏi tờ L'écho annamite. Bà Clara Malraux kể lại trong hồi ký rằng ông tiên đoán người ta sẽ trách ông, vì người Âu-Châu mà rời bỏ người An-Nam, nên ông sớm nói rõ quan điểm của mình: \"Đối với đa số người An-Nam, chỉ riêng tên tuổi của ông Monin đã là một sự bảo đảm cho những khuynh hướng thân-An-Nam của tờ báo L'Indochine... Tôi chẳng thuộc về giống thịt lẫn giống cá, nên có ưu thế là thuộc về cả hai ! Nhưng thiên hướng tự nhiên của tôi khiến mình nghiêng nhiều hơn về phía những người yếu...\" Eugène Dejean de la Bâtie tích cực tham gia vào cuộc tranh đấu dẫn đạo bởi Monin và Malraux nhằm đòi quyền dân chủ cho người dân bản địa: quyền tự do đi lại, tự do hội họp, tự do ngôn luận với sự cho phép một ngành báo-chí tự do bằng tiếng Việt.\nTình thân hữu của Dejean và Malraux được nhiều người biết đến qua giai thoại sau đây, xãy ra trong một lần tranh chấp của ê kíp \"L'Indochine\" với Lê Quang Trình, chủ nhiệm của \"Le Progrès annamite\" (Tiến-bộ An-Nam), nhật báo được chính quyền thực dân ủng hộ. \"Tờ \"Progrès annamite\" thuật lại theo cách của họ về cuộc viếng thăm bất ngờ dành cho ông Lê Quang Trình của ông Malraux có ông Dejean de la Bâtie đi cùng, xảy ra sau bài báo với những lời thóa mạ bóng gió đối với những người lãnh đạo của tờ \"L'Indochine\"...: \" Một cách thật dễ thương, Lê Quang Trình đưa tay ra cho ông Malraux. Ông nầy vừa tự giới thiệu vừa từ chối bắt tay. Xanh mặt, mím môi... ông Malraux hăm dọa sẽ trả thù nặng nề nếu tôi lại bắt đầu nói trên báo của tôi về chút đồ ăn thừa thấp kém.\" Lê Quang Trình, theo lời ông này, đã trả lời một cách điềm tĩnh nhưng mạnh dạn, và tác dụng của lời đáp từ của mình mạnh vô cùng: \"Con người giận sôi sục đã biến mất cùng với người hầu trung thành của ông ta [Dejean]\". Và Nguyễn Phan Long, tác giả bài báo, viết tiếp một cách khôi hài: \"Chúng tôi không biết là ông Lê Quang Trình có tài hùng biện tinh tế đến như vậy và tác dụng của nó mạnh kinh khủng đến như vậy\".\nTuy nhiên, nhận thấy những bất đồng xuất hiện giữa Monin và Malraux, Dejean de la Bâtie rời khỏi \"L'Indochine\". Cùng với bạn là Nguyễn An Ninh, họ cho tái xuất \"La Cloche fêlée\" (Chuông rè), tờ báo đã đình bản hồi tháng 6 năm 1924. Hai người mời Phan Văn Trường làm giám đốc tờ báo \"La Cloche fêlée\". Phan Văn Trường là một luật sư, đã nhập quốc tịch Pháp, đã từng là bạn của người mà sau nầy sẽ trở thành Hồ Chí Minh, tại Paris vào đầu những năm 1920. Trong giai đoạn nầy, Dejean de la Bâtie tán thành và ủng hộ khát vọng dân tộc của những người đồng bào Việt Nam của ông.\n\nTrong nhiều tháng, Dejean cung cấp bài viết cho báo \"La cloche fêlée\", đồng thời cũng viết cho \"L’écho annamite\". Sau khi Nguyễn An Ninh bị bắt vào tháng tư 1926 (bị kết tội về hành vi chống Pháp), và tờ \"La Cloche fêlée\" đóng cửa, Phan Văn Trường cùng với Eugène Dejean de la Bâtie lập một tờ báo mới, \"L'Annam\", với giọng văn còn tấn công hơn so với \"La Cloche fêlée\" nhắm vào chính quyền thực dân. Nhưng Dejean bất hòa với Phan Văn Trường về vụ một cộng tác viên của họ, Nguyễn Pho, mà Trường nghĩ là một người chỉ-điểm An-ninh. Dejean tin rằng Nguyễn Pho không phải là một kẻ phản bội; nhưng ông không chia sẻ được niềm tin của mình với Trường. Khi thành chủ nhiệm tờ \"L'écho annamite\", Dejean de la Bâtie khai triển nhiều luận thuyết đưa ông đến việc kết án rõ rệt các lập trường của cộng sản. Vài tháng trước khi tờ báo đình bản, vào năm 1931, ông bị tai nạn xe cộ. Sau đó, có một tin đồn ở Sài Gòn cho rằng ông đã là nạn nhân của một vụ khủng bố cộng sản ám sát hụt. Eugène trả lời tin đồn này, với tánh khôi hài thường xuyên của ông: «Vậy ra là tôi đã bị một lưỡi rìu chém. Mà sao không phải là một cái búa hoặc một cái liềm?»\n\nTrong những năm 1930, Dejean de la Bâtie gia nhập nhóm những người theo chủ nghĩa Xã-hội Đông-dương và tham gia viết trên nhật báo của họ, tờ \"Le Populaire\". Vài năm sau, người ta thấy ông viết trên \"L’Alerte\" (Sự Báo-động), tờ báo điều hành bởi Fauquenot, một kẻ bị khám phá là làm gián điệp cho người Nhật. Dejean de la Bâtie không hề liên lụy đến vụ việc nầy, nhưng \"L'Alerte\" cũng không thể sống còn trong trận bão táp đó.\nNăm 1938, Dejean de la Bâtie cho hồi sinh \"L'écho annamite\", tờ báo đã đình bản hồi tháng 4 năm 1931. Đầu những năm 1940, ông đành phải chấp nhận làm nội dung của tờ báo \"L’écho annamite\" của ông phải đáp ứng những đòi hỏi của ban kiểm duyệt báo chí dưới chế độ thân Pétain của Đô-đốc Jean Decoux; điều nầy sẽ làm ông bị chê trách, sau khi chiến tranh kết thúc.\n\nEugène Dejean de la Bâtie qua đời vì bệnh, tại Sài Gòn, ngày 31 tháng 12 năm 1946, lúc 48 tuổi.\n\n"}
{"id": "3207731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207731", "title": "Strangers to Ourselves", "text": "Strangers to Ourselves\n\nStrangers to Ourselves là album thứ sáu của nhóm nhạc alternative rock người Mỹ Modest Mouse. Album được phát hành vào ngày 17 tháng 3 năm 2015., hai tuần sau khi thông báo phát hành được đưa ra vào ngày 3 tháng 3. Album đã bị rò rỉ trên mạng Internet vào ngày 7 tháng 3 năm 2015. Ngày 16 tháng 3 năm 2015, thời điểm trước ngày phát hành chính thức đúng 1 ngày, \"Strangers to Ourselves\" có sẵn để tải kĩ thuật số trên trang Amazon.com (miễn phí cho Prime) và trên cửa hàng iTunes Store.\n\nĐây là album phòng thu đầu tiên của nhóm được phát hành kể từ sau album \"We Were Dead Before the Ship Even Sank\" (phát hành năm 2007), đánh dấu khoảng thời gian dài nhất giữa hai album phòng thu trong sự nghiệp của nhóm. Modest Mouse thực ra đã thu âm những chất liệu mới cho hai album nữa trong những buổi thu âm của nhóm, mặc dù album thứ hai vẫn còn một số bài hát chưa hoàn thiện.<ref>\n"}
{"id": "3207732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207732", "title": "Volaris", "text": "Volaris\n\nConcesionaria Vuela Compania de Aviación, SA de CV, hoạt động với tên Volaris, là một hãng hàng không giá rẻ của Mexico có trụ sở tại Santa Fe, Álvaro Obregón, Mexico City và cơ sở hoạt động của hãng được đặt tại sân bay quốc tế General Abelardo L. Rodríguez (TIJ) ở Tijuana.\nCác hãng hàng không có các chuyến bay thường lệ với Mexico (33) và các nơi khác ở Bắc Mỹ (14) từ sân bay quốc tế Benito Juarez ở Mexico City, sân bay quốc tế Don Miguel Hidalgo y Cótilla, ở Guadalajara, sân bay quốc tế General Abelardo L. Rodríguez ở Tijuana và sân bay quốc tế General Mariano Escobedo ở Monterrey.\nVolaris là hãng hàng không lớn thứ hai của đất nước sau Aeroméxico. Nó là một đối thủ cạnh tranh hàng đầu trong thị trường hàng không nội địa Mexico, với thị phần khoảng 15% lưu lượng nội địa México. \n"}
{"id": "3207733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207733", "title": "Cơ sở dữ liệu đa phương tiện", "text": "Cơ sở dữ liệu đa phương tiện\n\nCơ sở dữ liệu đa phương tiện ( \"- MMDB\") là một tập hợp các dữ liệu đa phương tiện có liên quan. Các dữ liệu đa phương tiện bao gồm một hoặc nhiều kiểu dữ liệu phương tiện truyền thông chính như văn bản, hình ảnh, các đối tượng đồ họa (bao gồm bản vẽ, phác thảo và hình minh họa) các chuỗi hình ảnh động, âm thanh và video.\n\nMột hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu đa phương tiện ( - \"MMDBMS\") là một khung quản lý các loại dữ liệu khác nhau có khả năng đại diện trong một sự đa dạng rộng của các định dạng trên một mảng rộng các nguồn phương tiện truyền thông. Nó cung cấp hỗ trợ cho các loại dữ liệu đa phương tiện, và tạo thuận lợi cho việc tạo ra, lưu trữ, truy cập, truy vấn và kiểm soát của một cơ sở dữ liệu đa phương tiện.\n"}
{"id": "3207767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207767", "title": "Tam thất", "text": "Tam thất\n\nTam thất hay sâm tam thất, kim bất hoán, điền thất nhân sâm, (danh pháp: Panax pseudoginseng) là một loài thực vật có hoa họ Nhân Sâm. Loài này được Wall. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1829. Trong cuốn sách \"Từ điển cây thuốc Việt Nam\" bộ mới (nhà xuất bản Y học 1997 ), tác giả Võ Văn Chi giải thích cho tên gọi \"tam thất\" có thể là do cây có từ 3 hoặc 7 lá chét; cũng có lý do khác là từ khi gieo tới khi ra hoa là 3 năm và thu củ là 7 năm.\n\nCây thân thảo sống nhiều năm, thân cao từ từ 30 - 50cm, Lá kép chân vịt, mọc vòng 3 - 4 cái một, cuống lá chung dài 3 -6cm, mang 3 -7 lá chét hình mác, mép khía răng, có lông cứng ở gân trên 2 mặt, cuống lá chét dài từ 0,6 -1,2 cm. cum hoa tán đơn ở ngọn thân, hoa màu lục vàng nhạt với 5 lá đài, 5 canh hoa, 5 nhị và bầu hạ 2 ô. Quả mọng hình cầu dẹt, khi chín có màu đỏ, hạt hình cầu màu trắng.\n\nLoại cậy của Vân Nam Trung Quốc và bắc Việt Nam. Ở nước ta cây mọc hoang và trông nhiều ở Lào Cai, Hà Giang, Sa Pa, những nơi có độ cao từ 1200m -1700m\n\nHạt giống được lấy từ cây 3 năm tuổi trở đi, gieo từ tháng 10 -11, tháng 2 -3 năm sau cây mới mọc, nhưng phải chờ đến 1 năm sau mới bưng đi trồng. Thơi gian thu là từ năm thư 3 trở đi đến năm thư 7 sẽ đạt giá trị dược tính cao nhất.\n\nCây ra hoa tháng 5-7 hàng năm, mỗi năm cây sẽ rui đi một lần và năm sau mọc lại, nụ hoa cây 3 năm có thanh phân saponin cao gấp lânsf so với cây 1 và 2 năm.\n\nNụ hoa và rễ củ hay còn gọi là củ tam thất\n\nVị ngọt hơi đắng, tính ôn, có tác dụng chỉ huyết, phá huyết, tán ứ, tiêu thũng đinh thống và tư bổ cường tráng.\n\nTam được dùng chữa thổ huyết, nôn ra máu, đái ra máu, lị ra máu, băng huyết, rong kinh, sinh xong máu hôi ra không hết, mắt đỏ sưng đau, rắn độc cắn. Rễ ngâm rượu trị vết thương do đâm chém, đòn ngã tổn thương.\n\nTam thất hiệu quả tang nhanh quá trình hồi phục cho bệnh nhân suy nhược,\n\nTrong thời gian gần đây tam thất được dùng như nhân sâm điều trị ung thư cũng có hiệu quả\n\nDùng 4 -8 g dạng bột hoặc sắc nước uống, dùng ngoài lấy củ tươi giã đặp hoặc lấy bột rắc,\n\n"}
{"id": "3207777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207777", "title": "Tam thất (định hướng)", "text": "Tam thất (định hướng)\n\nTam thất trong tiếng Việt có thể được hiểu theo nhiều nghĩa khác nhau:\n"}
{"id": "3207787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207787", "title": "If I Needed Someone", "text": "If I Needed Someone\n\n\"If I Needed Someone\" là ca khúc sáng tác bởi George Harrison. 2 ấn bản của The Beatles và The Hollies được phát hành cùng lúc tại Anh ngày 3 tháng 12 năm 1965. Ấn bản của The Hollies được trở thành đĩa đơn. Hầu hết những đĩa đơn trước đó của The Hollies đều có thứ hạng cao tại các bảng xếp hạng, và khi \"If I Needed Someone\" thất bại trong việc nằm trong top 20 tại Anh, ban nhạc đã phản ứng bằng cách nói rằng họ đã sai lầm trong việc quyết định thu âm. Ấn bản của The Beatles nằm trong album phòng thu \"Rubber Soul\" của nhóm ở Anh, ngoài ra còn xuất hiện trong album \"Yesterday and Today\" (1966) tại Mỹ.\n\nTheo Ian MacDonald.\n\n\n"}
{"id": "3207789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207789", "title": "Sân bay Quan Công Vận Thành", "text": "Sân bay Quan Công Vận Thành\n\nSân bay Quan Công Vận Thành (tiếng Trung: 运城关公机场) (IATA: YCU, ICAO: ZBYC) là một sân bay phục vụ thành phố Vận Thành, tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Sân nằm ở thôn Trương Hiếu, thị trấn Đào Thôn, 11 km về phía đông bắc của trung tâm thành phố, và thường được gọi là sân bay Trương Hiếu Vận Thành (tiếng Trung Quốc: 运城张孝机场). Tên chính thức đề cập đến Quan Công, một anh hùng đáng kính Trung Quốc là người từ khu vực Vận Thành. Năm 2010, sân bay Vận Thành phục vụ hơn 600.000 lượt khách, xếp thứ 62 trong số tất cả các sân bay ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "3207790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207790", "title": "Sân bay Nam Giao Miên Dương", "text": "Sân bay Nam Giao Miên Dương\n\nSân bay Nam Giao Miên Dương (tiếng Trung Quốc: 绵阳 南郊 机场) (IATA: MIG, ICAO: ZUMY) là một sân bay phục vụ thành phố Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc. Nó nằm ở ngoại ô phía nam của Miên Dương (Nam Giao có nghĩa là \"vùng ngoại ô phía Nam\" trong tiếng Trung), cự ly 10 km từ trung tâm thành phố. \nKhai trương vào ngày 28 tháng 4 năm 2001, đây là sân bay lớn thứ hai ở Tứ Xuyên sau sân bay quốc tế Song Lưu Thành Đô. Sân bay cũng được sử dụng để huấn luyện phi công của Đại học Hàng không dân dụng Trung Quốc. \nNăm 2011. sân bay này phục vụ 622.816 lượt, đứng thứ 66 trong số các sân bay của Trung Quốc. Sân bay này cũng thông qua 4.491,5 tấn hàng hóa và 207.140 lượt chuyến bay.\n"}
{"id": "3207843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207843", "title": "HMS Whelp (R37)", "text": "HMS Whelp (R37)\n\nHMS \"Whelp\" (R37/D33) là một tàu khu trục lớp W được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Được hạ thủy năm 1943, nó đã phục vụ trong cuộc chiến tranh và sống sót qua cuộc xung đột. Xuất biên chế năm 1946, nó được chuyển giao cho Hải quân Nam Phi năm 1952 và tiếp tục phục vụ như là chiếc SAS \"Simon van der Stel\"; được cải biến giới hạn thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1963, và bị tháo dỡ tại Durban năm 1976.\n\n\"Whelp\" được đặt hàng vào ngày 3 tháng 12 năm 1941 như một phần của Chi hạm đội Khẩn cấp 9, và được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Hawthorn Leslie and Company ở Hebburn vào ngày 1 tháng 5 năm 1942; nó được hạ thủy vào ngày 3 tháng 6 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 25 tháng 4 năm 1944. Con tàu được cộng đồng cư dân Wembley, Middlesex đỡ đầu trong khuôn khổ chiến dịch vận động gây quỹ trái phiếu chiến tranh mang tên Tuần lễ Tàu chiến. Khi hoạt động trong chiến tranh, hạm trưởng và hạm phó của con tàu lần lượt là Trung tá Hải quân G. A. F. Norfolk và Đại úy Hải quân Philip Mountbatten, nay là Hoàng tử Philip, Quận công Edinburg.\n\nSau khi đưa vào hoạt động, \"Whelp\" tạm thời được phân về Chi hạm đội Khu trục 3 trực thuộc Hạm đội Nhà. Nó tham gia các cuộc thực tập nhằm chuẩn bị cho cuộc Đổ bộ Normandy trong tháng 5 năm 1944, và sang tháng 6 đã lên đường tham gia Chiến dịch Gearbox nhằm tiếp tế cho lực lượng trú đóng tại Spitsbergen. Sau khi tách khỏi nhiệm vụ này vào ngày 4 tháng 7, nó gia nhập Chi hạm đội Khu trục 27 tại Clyde, và sau đó khởi hành trong thành phần hộ tống cho thiết giáp hạm đi từ Portsmouth vào ngày 2 tháng 8, \"Ramillies\" được giao vai trò bắn phá hỗ trợ trong Chiến dịch Dragoon, cuộc đổ bộ của lực lượng Đồng Minh lên miền Nam nước Pháp; nhưng các tàu khu trục chia tay nó tại Algiers để nhận nhiệm vụ khác tại Địa Trung Hải.\n\nSang tháng 9, \"Whelp\" cùng Chi hạm đội Khu trục 27 lên đường đi Trincomalee thuộc Ceylon (nay là Sri Lanka), nơi chúng gia nhập Hạm đội Đông vào ngày 15 tháng 10. Trong tháng 10 và tháng 11, nó hộ tống các tàu sân bay hạm đội và tàu chở dầu RFA \"Wave Prince\" trong các hoạt động không kích xuống nhiều mục tiêu trên bờ khác nhau. Vào ngày 22 tháng 11, các tàu chiến thuộc Chi hạm đội Khu trục 27 trở thành những đơn vị sáng lập Hạm đội Thái Bình Dương. Sang đầu tháng 1 năm 1945, nó nằm trong số các tàu khu trục hộ tống các tàu sân bay Anh tiến hành các cuộc không kích, trong khuôn khổ Chiến dịch Lentil, nhắm vào các nhà máy lọc dầu tại Pangkalan Brandan, Sumatra. Sau đó được phân công hộ tống tàu ngầm bị hư hại quay trở về Trincomalee, về đến nơi vào ngày 8 tháng 1.\n\nHạm đội Thái Bình Dương lên đường đi sang Sydney, Australia vào ngày 16 tháng 1. Trên đường đi, lực lượng đã bắn phá các cơ sở lọc dầu còn do Nhật Bản kiểm soát tại Pladjoe và Soengi-Gerong, trong khuổn khổ các Chiến dịch Meridian I & II lần lượt vào các ngày 24 và 29 tháng 1. Đã bảo vệ cho các tàu chiến chủ lực trong cuộc tấn công, và đã trợ giúp vào việc cứu vớt hai phi công từ tàu sân bay . bị bắn rơi. Sau ba lượt được tiếp nhiên liệu trên biển, hạm đội đi đến Sydney vào ngày 10 tháng 2, và chuẩn bị để được phối thuộc cùng Đệ Ngũ hạm đội Hoa Kỳ. Công việc bao gồm chuyển đổi sang hệ thống ký hiệu lườn của Hải quân Hoa Kỳ, nên \"Whelp\" được tạm thời mang ký hiệu D33.\n\nHạm đội Thái Bình Dương đi đến căn cứ tiền phương tại đảo Manus thuộc quần đảo Admiralty vào ngày 7 tháng 3, nơi họ chờ đợi sự chấp thuận chính thức từ phía Hải quân Hoa Kỳ bởi Đô đốc Ernest King. Hạm đội cuối cùng lên đường tham gia chiến dịch vào ngày 17 tháng 3. \"Whelp\" làm nhiệm vụ canh phòng ở cuối đội hình của hạm đội, cứu vớt những phi công bị bắn rơi. Hệ thống radar của nó gặp trục trặc nên nó tạm thời được cho tách ra vào ngày 25 tháng 3 để sửa chữa, gia nhập trở lại hạm đội năm ngày sau đó. Nó chứng kiến những cuộc tấn công cảm tử Kamikaze nhắm vào các tàu sân bay Anh trong ngày Chúa nhật Phục Sinh.\n\nĐến tháng 5, Hạm đội Thái Bình Dương quay trở lại Sydney ngang qua Leyte, Philippines để sửa chữa và tiếp liệu. Tuy nhiên \"Whelp\" được cho tách ra và đi đến Melbourne để sửa chữa, nơi nó ở lại cho đến tháng 7, và thủy thủ đoàn có được dịp nghỉ phép. Nó gia nhập trở lại Hạm đội Thái Bình Dương tại Sydney, giờ đây được phối thuộc cùng Đệ Tam hạm đội Hoa Kỳ, và lên đường vào ngày 31 tháng 7 để hộ tống cho thiết giáp hạm đi Guam, nơi Đô đốc Bruce Fraser, Tổng tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương có cuộc hội đàm với Đô đốc Chester W. Nimitz, Tổng tư lệnh Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ. Các tàu chiến Anh tiếp tục đi Manus, đến nơi vào ngày 3 tháng 8.\n\n\"Whelp\" không nằm trong thành phần hộ tống cho các tàu sân bay ngoài khơi Nhật Bản trong các hoạt động tại đây, khi nó tiếp tục phục vụ hộ tống cho thiết giáp hạm HMS \"Duke of York\", đưa Đô đốc Fraser đi lại giữa Manus và Guam. Tuy nhiên, nó đã có mặt trong vịnh Tokyo vào lúc diễn ra lễ ký kết văn kiện Nhật Bản đầu hàng trên thiết giáp hạm vào ngày 2 tháng 9, Nó rời Tokyo vào ngày 9 tháng 9, và sau khi ghé qua đêm tại Okinawa vào ngày 11-12 tháng 9, đã đi đến Hong Kong cùng Đô đốc Fraser trên tàu. Lực lượng Nhật Bản trú đóng tại Hong Kong đầu hàng vào ngày 16 tháng 9.\n\nTrong tháng 10 năm 1945, \"Whelp\" đặt căn cứ tại Hong Kong cùng Chi hạm đội Khu trục 27 trong những chuyến tuần tra chống cướp biển dọc bờ biển Trung Quốc. Vào ngày 12 tháng 11, nó rời Hong Kong đi Sydney ngang qua Darwin, trước khi lên đường quay trở về Anh vào ngày 7 tháng 12, đi ngang qua kênh đào Suez và về đến Portsmouth vào ngày 17 tháng 1 năm 1946. Nó được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị cho đến tháng 11 năm 1947, khi nó được chuyển, vẫn đang trong trạng thái dự bị, đến căn cứ hải quân trước đây của Anh tại Nam Phi.\n\nVào năm 1952, \"Whelp\" được bán cho Nam Phi để thay thế cho HMSAS \"Natal\" (nguyên là chiếc . Nó được đổi tên thành SAS \"Simon van der Stel\", được đặt tên theo Simon van der Stel người di dân vào Thế kỷ 17 được ghi nhận đã sáng lập công nghiệp rượu vang Nam Phi. Hầu hết thời gian phục vụ của \"Simon van der Stel\" là như một Đại sứ viếng thăm châu Âu và các thuộc địa của châu Âu tại châu Phi, bao gồm một chuyến đi kéo dài 147 đến châu Phi vào năm 1954. Tuy nhiên, vai trò này bị suy giảm khi Nam Phi càng ngày càng bị cô lập trong những năm theo đuổi Chủ nghĩa Apartheid.\n\n\"Simon van der Stel\" được đưa về lực lượng dự bị từ năm 1957, nhưng được hiện đại hóa như một tàu frigate Tàu frigate Kiểu 15 giống như những tàu khu trục cùng thế hệ từ năm 1962 đến năm 1964, và nhập biên chế trở lại vào tháng 2 năm 1964. Nó giờ đây có những phương tiện dành cho máy bay trực thăng, được Liên đội 22 Không quân Nam Phi sử dụng.\n\n\"Simon van der Stel\" bị tháo dỡ vào năm 1976 tại Durban.\n\n"}
{"id": "3207844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207844", "title": "HMS Whirlwind (R87)", "text": "HMS Whirlwind (R87)\n\nHMS \"Whirlwind\" (R87/D30/F187) là một tàu khu trục lớp W được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc xung đột, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1953, xếp lại lớp với ký hiệu lườn F187, và bị đánh chìm như một mục tiêu năm 1974. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này.\n\n\"Whirlwind\" được đặt hàng vào ngày 3 tháng 12 năm 1941 như một phần của Chi hạm đội Khẩn cấp 9, và được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Hawthorn Leslie. Nó được hạ thủy vào ngày 30 tháng 8 năm 1943.\n\n\"Whirlwind\" đã phục vụ trong cả Thế Chiến II lẫn trong cuộc Chiến tranh Lạnh. Nó tạm thời mang ký hiệu lườn D30 khi được phối thuộc hoạt động cùng Hải quân Hoa Kỳ tại Mặt trận Thái Bình Dương vào cuối Thế Chiến II. Sau chiến tranh, nó được cải biến vào năm 1953 thành một tàu frigate chống tàu ngầm Kiểu 15, và mang ký hiệu lườn mới F187.\n\nVào năm 1954, \"Whirlwind\" tham gia việc trục vớt xác một máy bay phản lực dân dụng Havilland Comet bị rơi ngoài khơi đảo Elba. Đến năm 1956, nó nằm trong thành phần lực lượng Hải quân Hoàng gia được bố trí đến khu vực Đông Địa Trung Hải trong khuôn khổ Chiến dịch Musketeer nhân vụ Khủng hoảng kênh đào Suez. Vào lúc này, nó thuộc biên chế Hải đội Frigate 5.\n\nVào năm 1964, cùng với chiếc , \"Whirlwind\" được bố trí tuần tra ngoài khơi quần đảo Bahama ngăn chặn sự vận chuyển bất hợp pháp từ Cuba.\n\n\"Whirlwind\" bị đắm trong vịnh Cardigan, ở tọa độ , vào ngày 29 tháng 10 năm 1974, khi được sử dụng như một mục tiêu.\n\n"}
{"id": "3207845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207845", "title": "HMS Wizard (R72)", "text": "HMS Wizard (R72)\n\nHMS \"Wizard\" (R72/F72) là một tàu khu trục lớp W được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trong Chương trình Khẩn cấp Chiến tranh của Chiến tranh Thế giới thứ hai. Sống sót qua cuộc xung đột, nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1954, xếp lại lớp với ký hiệu lườn F72, và tiếp tục phục vụ cho đến khi ngừng hoạt động và bị tháo dỡ năm 1967. Nó là chiếc tàu chiến thứ sáu của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này.\n\n\"Wizard\" được đặt hàng vào ngày 3 tháng 12 năm 1941 như một phần của Chi hạm đội Khẩn cấp 9, và được chế tạo tại xưởng tàu của hãng Vickers-Armstrong. Nó được đặt lườn vào ngày 14 tháng 9 năm 1942, hạ thủy vào ngày 29 tháng 9 năm 1943 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia Anh vào ngày 30 tháng 3 năm 1944. Con tàu được cộng đồng cư dân Borough của Wood Green tại London đỡ đầu trong khuôn khổ chiến dịch vận động gây quỹ trái phiếu chiến tranh mang tên Tuần lễ Tàu chiến; tấm biển ghi nhận sự đỡ đầu này được lưu giữ tại Bảo tàng Quốc gia Hải quân Hoàng gia tại Portsmouth.\n\n\"Wizard\" đã phục vụ trong cả Thế Chiến II lẫn trong cuộc Chiến tranh Lạnh. Nó được cải biến thành một tàu frigate nhanh chống tàu ngầm Kiểu 15 vào năm 1954, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới F72.\n\nVào năm 1956, \"Wizard\" nằm trong thành phần Hải đội Frigate 5 và được bố trí đến Địa Trung Hải như một phần của lực lượng Hải quân Hoàng gia tham gia Chiến dịch Musketeer do vụ Khủng hoảng kênh đào Suez. Quay trở về Anh vào tháng 5 năm 1957, nó được tái trang bị tại Chatham trước khi tham gia Hải đội Frigate 17, Hải đội Huấn luyện Dartmouth, trong hai năm; trước khi được điều động sang Tây Ấn trong thành phần Hải đội Frigate 8 cho đến năm 1964. Khi quay trở về, nó tiếp nối nhiệm vụ huấn luyện học viên sĩ quan và ở lại cùng Hải đội Dartmouth, cho đến năm 1966.\n\nVào năm 1966, \"Wizard\" được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị. Nó sau đó được đưa vào danh sách loại bỏ, và được bán cho hãng T W Ward để tháo dỡ vào ngày 16 tháng 2 năm 1967. Con tàu được kéo đến xưởng tháo dỡ tại Inverkeithing và bắt đầu tháo dỡ từ ngày 7 tháng 3 năm đó.\n\n"}
{"id": "3207849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207849", "title": "Sân bay Tam Nguyên Phổ Thông Hóa", "text": "Sân bay Tam Nguyên Phổ Thông Hóa\n\nSân bay Tam Nguyên Phổ Thông Hóa (tiếng Trung: 通化三源浦机场) (IATA: TNH, ICAO: ZYTN), còn được gọi là Sân bay Lục Hoà Thông Hóa, là một sân bay hỗn hợp quân sự và dân dụng phục vụ thành phố Thông Hóa ở tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc. Nó nằm ở thị trấn Tam Nguyên Phổ ở Liễu Hà, 50 km từ trung tâm thành phố. Ban đầu là một sân bay quân sự, nó được xây dựng để chuyển đổi cho mục đích dân dụng bắt đầu vào tháng 10 năm 2009 với tổng vốn đầu tư 370 triệu nhân dân tệ. Sân bay được khai trương vào ngày 18 tháng 6 năm 2014, trở thành sân bay dân sự thứ năm ở Cát Lâm. \n"}
{"id": "3207850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207850", "title": "Dấu câu", "text": "Dấu câu\n\nDấu câu, còn có tên gọi khác là dấu chấm (nay dùng để chỉ dấu “.”), dấu chấm câu, là cách sử dụng khoảng trắng, các ký hiệu quy ước và các thiết bị đánh máy nào đó để hỗ trợ việc đọc (đọc lớn hoặc đọc thầm) và hiểu đúng các đoạn văn bản in ấn hoặc viết tay. \nMột khái niệm khác định nghĩa: \"Dấu câu là một thói quen, hành động hay hệ thống của việc chèn các điểm và các ký hiệu nhỏ khác vào các đoạn văn bản, để hỗ trợ sự diễn dịch, phân chia văn bản thành các câu, mệnh đề... bằng các dấu câu, chẳng hạn như dấu chấm.\"\n\n\n"}
{"id": "3207857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207857", "title": "Sân bay Khúc Phụ Tế Ninh", "text": "Sân bay Khúc Phụ Tế Ninh\n\nSân bay Khúc Phụ Tế Ninh là một sân bay tại Tế Ninh, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.\nSân bay có cự ly 25 km về phía tây thành phố.\n"}
{"id": "3207860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207860", "title": "Sân bay Hồng Bình Thần Nông Giá", "text": "Sân bay Hồng Bình Thần Nông Giá\n\nSân bay Hồng Bình Thần Nông Giá (IATA: HPG, ICAO: ZHSN) là một sân bay phục vụ huyện phía tây Thần Nông Giá ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Sân bay nằm ở thị trấn Hồng Bình. Công tác xây dựng bắt đầu vào tháng 4 năm 2011 với tổng vốn đầu tư trên 1 tỷ nhân dân tệ.\nSân bay được khai trương vào ngày 08 tháng năm 2014, với một chuyến bay China Eastern Airlines khai mạc từ Sân bay Phố Đông Thượng Hải với một điểm dừng ở Vũ Hán. \n"}
{"id": "3207861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207861", "title": "Sân bay Khởi Dương Lâm Nghi", "text": "Sân bay Khởi Dương Lâm Nghi\n\nSân bay Khởi Dương Lâm Nghi (Hán văn giản thể: 临沂启阳机场) (IATA: LYI, ICAO: ZSLY) là một sân bay tại Lâm Nghi, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.\n"}
{"id": "3207862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207862", "title": "Sân bay Thành Cố Hán Trung", "text": "Sân bay Thành Cố Hán Trung\n\nSân bay Thành Cố Hán Trung là một sân bay tại Hán Trung, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc.\nNằm ở phía đông bắc của Thành Cố Hán Trung, nó thay thế sân bay cũ Xiguan Hán Trung, mà không thể được mở rộng do nó nằm gần trung tâm thành phố. Công tác xây dựng bắt đầu vào cuối tháng 12 năm 2011 với tổng đầu tư dự kiến ​​580 triệu nhân dân tệ, và sân bay đã được mở cửa vào ngày 13 tháng 8 năm 2014. \n"}
{"id": "3207864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207864", "title": "Sân bay Duy Phường", "text": "Sân bay Duy Phường\n\nSân bay Duy Phường là một sân bay tại Duy Phường, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc.\n\n</sub>\n"}
{"id": "3207865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207865", "title": "Sân bay Sa Đê Phật Sơn", "text": "Sân bay Sa Đê Phật Sơn\n\nSân bay Sa Đê Phật Sơn là một sân bay tại Phật Sơn, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc.\nĐây cũng là căn cứ không quân.\n"}
{"id": "3207866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207866", "title": "Sân bay Ba Mã Bách Sắc", "text": "Sân bay Ba Mã Bách Sắc\n\nSân bay Ba Mã Bách Sắc (tiếng Trung Quốc: 百色巴马机场) (IATA: AEB, ICAO: ZGBS), trước đây là sân bay Hữu Giang Bách Sắc (百色右江 机场), là một quân đội hai sử dụng và sân bay dân sự phục vụ thành phố Bách Sắc ở Quảng Tây, Trung Quốc. Sân bay này nằm ở Điền Dương, 48 km từ trung tâm thành phố. Nó lần đầu tiên được xây dựng vào năm 1965 với tên là sân bay quân sự. Việc mở rộng sân bay đã được bắt đầu vào năm 2005 với vốn đầu tư 57 triệu nhân dân tệ, và nó đã được mở cửa trở lại với tên sân bay Hữu Giang Bách Sắc vào tháng năm 2006. Ngày 8 tháng 9 năm 2013 nó đã được đổi tên thành sân bay Ba Mã Bách Sắc.\n"}
{"id": "3207867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207867", "title": "Sân bay Minh Nguyệt Sơn Nghi Xuân", "text": "Sân bay Minh Nguyệt Sơn Nghi Xuân\n\nSân bay Minh Nguyệt Sơn Nghi Xuân là một sân bay tại Nghi Xuân, tỉnh Giang Tây, Trung Quốc. Sân bay nằm ở thị trấn Hồ Điền, quận Nguyên Châu. Là sân bay duy nhất ở miền Tây Giang Tây, nó cũng phục vụ các thành phố lân cận Bình Hương và Tân Dư ngoài Nghi Xuân, với tổng dân số 10 triệu người. Nó được đặt tên theo núi Minh Nguyệt, một công viên rừng quốc gia gần Nghi Xuân. Công tác xây dựng sân bay bắt đầu vào ngày 26 tháng 7 năm 2009. Ban đầu dự kiến ​​mở cửa vào năm 2011, sân bay đã thực sự mở cửa vào ngày 26/6/2013\n"}
{"id": "3207869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207869", "title": "Sân bay Lâm Đô Y Xuân", "text": "Sân bay Lâm Đô Y Xuân\n\nSân bay Lâm Đô Y Xuân (IATA: LDS, ICAO: ZYLD) là sân bay ở đông bắc tỉnh Hắc Long Giang của Trung Quốc. Nó bắt đầu hoạt động vào tháng 8 năm 2009, và có khả năng phục vụ 142.000 hành khách một năm. Sân bay có một đường băng dài 2.300 mét (7.500 ft) và nằm trong một khu rừng khoảng 9 km (5,6 mi) từ trung tâm thành phố Y Xuân.\nTrong tháng 8 năm 2010, chuyến bay 8387 của Henan Airlines rơi tại sân bay. \n"}
{"id": "3207871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207871", "title": "Trà Thị Cụt", "text": "Trà Thị Cụt\n\nTrà Thị Cụt (sinh năm 1946, mất năm 1966, quê tại ấp Tân Long, xã Thạnh Phước, huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre) là một liệt sĩ kháng chiến chống Mỹ được trao tặng Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân Việt Nam.\n\n"}
{"id": "3207876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207876", "title": "Hydnellum", "text": "Hydnellum\n\nHydnellum là một chi nấm trong họ Bankeraceae của bộ Thelephorales. Chi này phân bố rộng rãi ở Bán cầu Bắc, và gồm khoảng 40 loài. Các loài trong chi \"Hydnellum\" có nhiều dạng quả thể khác nhau, tùy thuộc vào các yếu tố môi trường như lượng mưa, độ ẩm, gió và nhiệt độ. Đa số không ăn được do quá cứng và gỗ hóa.\n\nMột trong các loài nổi tiếng nhất là \"Hydnellum peckii\", còn được gọi \"nấm chảy máu\" do trên quả thể các giọt chất lỏng đỏ. Một loài khác, \"H. suaveolens\", có mùi cây anit hay bạc hà Âu.\nNăm 1879, Petter Adolf Karsten giới hạn chi \"Hydnellum\" chỉ gồm 19 loài. Theo Joost Stalpers trong chuyên khảo năm 1993, \"Hydnellum\" gồm 34 loài. Trong lần tái bản thứ mười của \"Dictionary of the Fungi\" (2008), 38 loài được công nhận. , Index Fungorum liệt kê 39 loài \"Hydnellum\".\n"}
{"id": "3207878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207878", "title": "Bill Foulkes", "text": "Bill Foulkes\n\nWilliam Anthony \" Bill \" Foulkes (Phát âm: / f aʊ k s / hay / f oʊ k s /; Sinh ngày 05 tháng 01 năm 1932 - Mất ngày 25 tháng 11 năm 2013) là một cầu thủ Người Anh từng chơi cho Manchester United trong đội Busby Babes vào những năm 1950 và những năm 1960. Vị trí ưa thích của anh là Trung vệ. Đối với Manchester United, anh đã chơi 688 trận và anh đứng ở vị trí thứ 4 trong danh sách cầu thủ ra sân nhiều nhất chỉ sau Ryan Giggs, Bobby Charlton và Paul Scholes. Ông có 3 trận vào sân từ băng ghế chỉ đạo. Ông thi đấu hầu hết các trận cho United vào các mùa giải 1957–58, 1959–60 và 1964–65. Ông ghi tổng cộng 9 bàn thắng trong 18 mùa giải của mình tại United và giúp câu lạc bộ giành bốn chức vô địch Giải hạng nhất Anh, một FA Cup và một Cúp C1. Ông chỉ một lần chơi cho Đội tuyển bóng đá Anh vào năm 1955.\n\nSau khi nghỉ hưu khi trước đó là một cầu thủ, ông đã trải qua hơn 20 năm làm huấn luyện viên và nhà quản lý tại nhiều câu lạc bộ ở Anh và một số nước khác.\n\nBill Foulkes sinh ra ở St Helens, quận Lancashire, người con đầu tiên của ba đứa con của ông James Foulkes (1900-1970) và bà Ruth (1909-1961).\n\nÔng nội của ông đã là đội trưởng của đội bóng bầu dục St Helens và cũng là một cầu thủ bóng bầu dục quốc tế của Đội tuyển Anh. Cha ông cũng đã chơi bóng bầu dục cho St Helens và cũng đã từng chơi bóng cho Đội bóng New Brighton AFC thuộc Giải Hạng ba khu phía Bắc Anh. Ở tuổi thiếu niên của mình, Foulkes sinh hoạt tại câu lạc bộ Whiston Boys và khi lớn lên ông làm thợ mỏ cho Lea Green Colliery. Đó là một công việc mà ông tiếp tục làm vào giữa những năm 1950 bởi thời gian đó ông đã là một cầu thủ đội một của Manchester United và tham dự một trận đấu bóng đá cho đội tuyển Anh.\n\nÔng kết hôn với bà Teresa Suffler (sinh năm 1936) tại nhà thờ St Nicholas ở Whiston vào mùa xuân năm 1955. Họ có ba đứa con đó là: Stephen (sinh năm 1958), Geoff (sinh năm 1962) và Amanda (sinh năm 1963). Họ có bảy đứa cháu tên là: Lewis (sinh năm 1992), Matthew (sinh năm 1993),Adam (sinh năm 1996), Jessica, Edward, Harvey và Philippa.\n\nBill Foulkes đã được phát hiện bởi Manchester United khi anh đang chơi bóng cho câu lạc bộ Whiston Boys ở lứa 18 tuổi. Ông gia nhập câu lạc bộ United vào tháng 3 năm 1950 và chơi bóng cho đội học viện của câu lạc bộ trước khi choi bóng chuyên nghiệp vào tháng 08 năm 1951. Ông có trận đấu chuyên nghiệp chính thức của mình trong một trận đấu thuộc Giải hạng nhất với kình địch Liverpool vào ngày 13 tháng 12 năm 1952 ở tuổi 20. United thắng trận đấu này với tỷ số 2-1. Anh cũng chơi 2 trận cho đội bóng Anh với nhóm tuổi U23. Trong thời gian này, ông tiếp tục làm việc bán thời gian tại các mỏ than vào lúc rãnh rỗi khi không chơi bóng trong giải đấu.\n\nFoulkes ghi bàn đầu tiên của anh cho câu lạc bộ Manchester United khi đối đầu với Newcastle United trong một trận đấu Giải hạng nhất vào ngày 02 tháng 01 năm 1954 tại sân St James' Park. United kết thúc mùa giải ở vị trí thứ năm.\n\nFoulkes thi đấu trận đầu tiên cho đội tuyển Anh sau khi ra mắt cho United khoảng 22 tháng, chơi bên cánh phải để chống lại Đội bóng Bắc Ireland vào ngày 02 tháng 10 năm 1954. Tuy nhiên, đó chỉ là trận đấu quốc tế duy nhất trong suốt cả sự nghiệp của ông. Đó là trận đấu sau khi ông ngừng làm việc tại các mỏ than.\n\nTrong mùa giải 1955-1956, Foulkes đã giành chức vô địch đầu tiên của anh với United. Càng về cuối mùa giải đó, Foulkes thấy mình không phù hợp ở vị trí cánh phải. Do đó, Huấn luyện viên Matt Busby của United đã đưa đồng đội Ian Greaves thay thế Foulkes ở cánh phải. Foulkes phản ứng gay gắt và buộc phải xuống chơi ở đội dự bị, sau một thời gian được gọi là trở lại để chơi cho đội một. Và sau đó ông thi đấu thường xuyên cho đội một kể từ mùa giải tới cho đến cuối những năm 1960.\n\nUnited giành chức vô địch trong mùa giải 1955-1956 và do đó đủ điều kiện để chơi ở cúp châu Âu trong mùa giải tiếp theo 1956-1957. Bất chấp sự phản đối từ Liên đoàn bóng đá Anh, United đã trở thành đại diện đầu tiên của nước Anh ở cúp châu Âu. Trong trận đấu thứ hai của Cúp châu Âu, United đánh bại Anderlecht với tỷ số 10-0 mặc dù Foulkes không ghi bàn. Kết quả này là chiến thắng kỷ lục của United trong một trận đấu ở châu Âu. Trong mùa giải đó, Foulkes đã giúp United vào vòng bán kết của Cúp châu Âu, khi để thua chung cuộc bởi Real Madrid với tổng tỷ số 5-3 sau khi thua 1-3 tại Bernabeu và hòa 2-2 trong trận lượt về tại Sân vận động Maine Road. United cũng đi đến trận chung kết FA Cup, bị thua 2-1 bởi Aston Villa nhưng đã bảo vệ thành công danh hiệu vô địch của họ trong mùa giải đó.\n\nManchester United dành chức vô địch tại Giải hạng nhất Anh trong mùa giải 1956-1957, United một lần nữa đại diện nước Anh thi đấu tại cúp châu Âu trong mùa giải 1957-1958. Đây là mùa bi kịch thảm họa máy bay Munich. Trong trận lượt về vòng tứ kết với đội bóng Red Star Belgrade ở Nam Tư, United đã cầm hòa 3-3, chiến thắng chung cuộc 5-4 và giành quyền đi tiếp. Sau trận đấu, đội bóng đã có một buổi liên hoan tại Đại sứ quán Anh, nơi mỗi người được tặng một chai rượu Gin.\n\nTrên hành trình trở lại Manchester vào ngày 06 tháng 02 năm 1958, chiếc máy bay của hãng hàng không British European Airways chở đội bóng đã dừng lại tại Munich để tiếp nhiên liệu. Sau hai nỗ lực cất cánh trở lại thất bại, trong lần thứ 3 chiếc máy bay đã nổ tung. 21 người đã thiệt mạng ngay lập tức sau vụ nổ. Foulkes chỉ bị thương nhẹ khi bị một chai rựou gin rơi trên đầu. Cơ trưởng Kenneth Rayment cũng ra đi sau đó vài tuần do vết thương quá nặng, trong khi Duncan Edwards [1 trong 8 nạn nhân] đã không thể chiến thắng được thần chết sau 15 ngày chống chọi. Thảm kịch này là một phần không thể xóa nhòa trong lịch sử của Manchester United. Sir Matt Busby đã vượt qua nỗi đau tưởng chừng như không thể lành để xây dựng lại một đội bóng tuyệt vời, đội bóng đã mang lại chiếc cup châu Âu 10 năm sau đó. Roger Byrne (28), Eddie Colman (21), Mark Jones (24), David Pegg (22), Tommy Taylor (26), Geoff Bent (25), Liam Whelan (22) và Duncan Edwards (21) là những cầu thủ đã thiệt mạng, cùng với thư ký CLB - Walter Crickmer, HLV thể lực - Tom Curry và trợ lý Bert Whalley. Tám phóng viên đã thiệt mạng - Alf Clarke, Tom Jackson, Don Davies, George Fellows, Archie Ledbrook, Eric Thompson, Henry Rose, và Frank Swift. Ngoài ra còn có cơ trưởng - Ken Rayment, Willie Satinoff - bạn của Sir Matt Busby. Đại diện của hãng du lịch - Bela Miklos và Tom Cable - thành viên phi hành đoàn.\n\nNgay sau vụ tai nạn, Foulkes đã được chọn làm đội trưởng của câu lạc bộ thay thế cho đồng đội Byrne, người đã bị mất trong vụ tai nạn. Sau trận đấu với Sheffield Wednesday, West Bromwich Albion và Fulham, United đi đến trận chung kết cúp FA, bị thua 2-0 trước Bolton Wanderers. Tuy nhiên, Đội bóng không thành công trong giải đấu, giành chiến thắng chỉ 1 trận đấu với Sunderland, hòa 5 trận và thua 8 trận và kết thúc ở vị trí thứ chín. Trong trận bán kết của cúp châu Âu, United thắng 2-1 trong trận lượt đi với AC Milan, nhưng bị thua 4-0 trong trận lượt về tại Sân San Siro và chấp nhận thua 5-2 chung cuộc.\n\nManchester United kết thúc vị trí thứ nhì trong giải đấu đầu tiên sau thảm họa hàng không Munich, nhưng sau đó đã hoàn thành thứ bảy mùa giải 1959-1960 và mùa giải 1960-1961, kết thúc vị trí thứ 15 trong mùa giải 1961-1962 - vào thời điểm này là kết thúc vị trí thấp nhất sau chiến tranh của câu lạc bộ. Tại giải FA Cup, câu lạc bộ kết thúc ở vòng 3, vòng 5, vòng 4 và vòng bán kết lần lượt trong bốn mùa giải sau thảm họa Munich.\n\nTrong mùa giải 1962-1963, United kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 19 nhưng đã giành chức vô địch Cúp FA sau khi đánh bại Leicester City với tỷ số 3-1 vào 25 tháng 05 năm 1963. Trong suốt thời gian này, Foulkes gặp vấn đề sức khỏe từ vụ tai nạn. Sau đó, ông nói: \"Tôi đã mất rất nhiều trọng lượng, tôi không thể ăn, không ngủ được và mất thể lực.\"\n\nNgày 10 tháng 10 năm 1960, Busby đưa Foulkes trở lại vị trí trung vệ lần đầu tiên, sau khi thử nghiệm với một loạt các cầu thủ ở vị trí này sau khi vụ tai nạn đã cướp đi trụ cột Mark Jones và kết thúc sự nghiệp thi đấu của Jackie Blanchflower hơn hai năm trước đây. Một lần nữa ông được thi đấu ở vị trí ưa thích của mình trong phần còn lại của sự nghiệp cầu thủ nhưng ông đã không thi đấu cho đến năm 1963. Trong mùa giải 1963-1964, United kết thúc vị trí thứ hai trong giải đấu và đoạt chức vô địch trong mùa giải 1964-65 khi giành chiến thắng 13 trận sau 15 trận. Bởi sau đó, Foulkes và Charlton là hai người duy nhất sống sót sau thảm họa hàng không Munich. Trong mùa giải 1966-1967, Foulkes đã giúp United giành chức vô địch một lần nữa, hoàn thành thành tích với bốn chức vô địch trong sự nghiệp của mình, nhiều hơn bất kỳ cầu thủ nào khác của United thời đại của ông và hơn bất kỳ cầu thủ nào khác tại các câu lạc bộ trong 32 năm tiếp theo.\n\nManchester United giành chức vô địch trong ở mùa giải 1966-1967, United một lần nữa đủ điều kiện tham dự Cúp châu Âu. Sau khi đánh bại Hibernians, Sarajevo và Górnik Zabrze, United phải đối mặt với đội bóng Real Madrid ở vòng bán kết. Foulkes đã không chơi ở trận lượt đi tại Old Trafford nhưng United giành được một chiến thắng chật vật với tỷ số 1-0. Tuy nhiên, anh đã chơi trong trận lượt về tại sân Bernabeu vào ngày 15 tháng 05 năm 1968, trong đó Real Madrid đã dẫn 3-1 ở hiệp một nhưng David Sadler ghi bàn trong hiệp hai để san bằng tỷ số 3-3 chung cuộc. Gần cuối trận đấu, George Best treo bóng vào vòng cấm để Foulkes sút bóng vào lưới, ghi bàn quan trọng nhất trong sự nghiệp của mình và đưa United vào chơi trận chung kết.\n\nTrận chung kết được tổ chức tại Sân vận động Wembley vào ngày 29 tháng 05 năm 1968. Đối thủ là đội bóng Benfica. Foulkes thi đấu ở trung tâm hàng phòng ngự. Khi trận đấu bước sang hiệp phụ với tỉ số là 1-1 với bàn thắng duy nhất cho United của Charlton. Sau đó, lần lượt Best, Brian Kidd và Charlton ghi mỗi người một bàn thắng giúp United giành thắng lợi 4-1, trở thành đội bóng Anh đầu tiên giành Cúp châu Âu. Mười năm sau thảm họa máy bay Munich, Foulkes cuối cùng cũng giành được một chức vô địch Cúp châu Âu ở tuổi 36. Ông và Charlton là hai cầu thủ duy nhất còn lại ở câu lạc bộ từ thời điểm vụ tai nạn. Thật vậy, tất cả những người sống sót khác, ngoại trừ Harry Gregg (còn ở lại sân Old Trafford đến năm 1966) đã rời câu lạc bộ sau bốn năm sau thảm họa này.\n\nSau khi giành Cúp châu Âu, Foulkes cảm thấy anh đã đạt được tất cả những gì có thể và muốn nghỉ hưu. Tuy nhiên, Busby đã thuyết phục anh ở lại thêm hai năm nữa, mặc dù ông ít chơi bóng thường xuyên trong thời gian này. Mùa giải tiếp theo, United kết thúc vị trí thứ 11 trong bảng xếp hạng. Trong mùa giải 1969-1970, Wilf McGuinness (Một trong những đồng đội của Foulkes vào cuối những năm 1950) thay thế Busby trở thành nhà quản lý của United. Foulkes chỉ chơi ba trận dưới thời McGuinness, trong trận đấu cuối cùng bằng một thất bại 1-4 trước Southampton tại Sân vận động Old Trafford vào ngày 16 tháng 08 năm 1969. Giai đoạn này, anh là cầu thủ lớn tuổi nhất trong đội bóng ở tuổi 37 và thực sự là một trong những cầu thủ lâu đời nhất trong giải The Football League. Ông chính thức giã từ sân cỏ vào ngày 01 tháng 06 năm 1970 ở tuổi 38.\n\nĐến cuối sự nghiệp của mình, Foulkes đã ra sân 688 lần cho United và ghi được 9 bàn thắng. Ông từng giữ kỷ lục ra sân nhiều nhất cho câu lạc bộ cho đến khi Charlton (ra sân 758 trận) đã vượt qua anh một thời gian sau đó. Sau này có thêm Ryan Giggs và Paul Scholes cũng vượt qua ông, mặc dù ông vẫn còn đứng vị trí thứ tư với tư cách là cầu thủ ra sân nhiều nhất cho United. Ông cũng đã 3 lần ra sân thay thế cầu thủ khác trong mùa giải 1968-1969 ở Giải hạng Nhất Anh. Ông cũng thi đấu đỉnh cao cho United trong các mùa giải 1957-1958, 1959-1960, 1963-1964 và 1964-1965. Ông cũng thi đấu ở Giải hạng nhất suốt 18 mùa giải, hầu hết tham dự của ông với tư cách là một cầu thủ thường xuyên và là cầu thủ phục vụ lâu nhất tại câu lạc bộ vào thời gian của trận đấu cuối cùng của mình. Anh ghi tổng cộng chín bàn thắng cho United, bàn thắng lần đầu tiên trong giải đấu với một chiến thắng 2-1 trước Newcastle United vào ngày 02 tháng 01 năm 1954 và bàn thắng cuối cùng vào ngày 15 tháng 05 năm 1968 tại bán kết Cúp châu Âu trong trận lượt về ở thành phố Madrid.\n\nSau khi nghỉ hưu, ông đã ở lại Sân Old Trafford khi đảm nhiệm vai trò một huấn luyện viên đội trẻ trong giai đoạn 1970-1975, ông đã phục vụ cho United suốt 25 năm.\n\nSau khi ngừng làm huấn luyện tại United, Foulkes quản lý một số đội bóng. Đầu tiên, ông làm nhà quản lý một câu lạc bộ không chuyên nghiệp Witney United, mà sau đó biết đến với cái tên \"Witney Town\". Năm 1975, ông đến Mỹ tiếp quản các đội bóng Chicago Sting (1975–77), Tulsa Roughnecks (1978–79) và San Jose Earthquakes (1980). Sau đó ông đến Na Uy trong giai đoạn 1980-1988, tại đây ông đã làm quản lý với các đội bóng Steinkjer FK, IL Bryn, Lillestrøm SK và Viking FK.\n\nNăm 1988, ông đến Nhật Bản và làm quản lý câu lạc bộ F.C. Mazda tại thành phố Hiroshima cho đến năm 1991. Sau đó, ông đã trở về Anh vào năm 1992.\n\nTrong tháng 10 năm 1992, ông bán đấu giá các huy chương trong sự nghiệp của mình tại Christie vì ông cần tiền. Hai mươi sản phẩm được bán đấu giá với giá 35 000 £. Tất cả các huy chương của ông đã được bán đấu giá, huy chương Cúp châu Âu của ông được bán với giá 11 000 £, trong khi áo ông mặc trong trận chung kết Cúp châu Âu được đấu giá 1800 £. Huy chương Cúp châu Âu của Foulkes đã được bán lại tại một cuộc đấu giá tại Sotheby ở London trong tháng 11 năm 2012 như một phần của một bộ sưu tập các kỷ vật thể thao; thời gian này, nó được bán với giá gần gấp bốn lần vào khoảng 40 000 £.\n\nGần đây nhất là năm 2000, ông vẫn huấn luyện tại FA Manchester, và thường làm khách mời tại Nhật Bản để triển lãm sân vận động, bởi vì bốn năm làm huấn luyện viên ở Nhật Bản và trong thời gian đó ông đã học tiếng Nhật.\n\nVào tháng 04 năm 2011, Hình ảnh của ông được dựng thành phim bởi nam diễn viên James Callas Ball ở hãng truyền hình BBC trên kênh TV drama United, câu chuyện trong đó đã tập trung xung quanh thảm họa máy bay Munich. Foulkes đã qua đời ở tuổi 81 tại Manchester vào ngày 25 tháng 11 năm 2013 vì bị Bệnh Alzheimer. \n\n Giải League Cup bắt đầu vào mùa giải 1960-1961.\n\n\n"}
{"id": "3207880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207880", "title": "Phạm Ngọc Hùng", "text": "Phạm Ngọc Hùng\n\nPhạm Ngọc Hùng (sinh ngày 3 tháng 9 năm 1960) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Ông hiện đang giữ chức vụ Tổng cục trưởng Tổng cục Tình báo, Quân đội nhân dân Việt Nam (Tổng cục II, Bộ Quốc phòng Việt Nam).\n\nNguyên quán: Diên Khánh, xã Hải Dương, huyện Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị. Ông sinh ra và lớn lên trong một gia đình thuần nông căn bản.\n\nNăm 2004, bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng cục trưởng Tổng cục II, Bộ Quốc phòng\n\nNăm 2014, được bổ nhiệm giữ chức vụ Tổng cục trưởng Tổng cục II, Bộ Quốc phòng\n\nÔng được thăng cấp Thiếu tướng năm 2006 và cấp Trung tướng năm 2010.\n"}
{"id": "3207881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207881", "title": "Nguyễn Đình Giang", "text": "Nguyễn Đình Giang\n\nNguyễn Đình Giang (sinh 1995) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, nguyên Chánh Thanh tra Bộ Quốc phòng (2010–2015).\n\nTrước năm 2007, từng đảm nhiệm chức vụ Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân khu 4\n\nNăm 2007, bổ nhiệm giữ chức Phó Chánh Thanh tra Bộ Quốc phòng\n\nNăm 2010, bổ nhiệm giữ chức Chánh Thanh tra Bộ Quốc phòng\n\nTháng 9 năm 2015, ông nghỉ chờ hưu\n\nThiếu tướng (2006), Trung tướng (2010)\n"}
{"id": "3207882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207882", "title": "Nguyễn Cộng Hòa", "text": "Nguyễn Cộng Hòa\n\nNguyễn Cộng Hòa là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, hiện đang giữ chức Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban kiểm tra Quân ủy Trung ương.\n\nTrước năm 2008, từng đảm nhiệm chức vụ Cục trưởng Cục Chính trị Quân chủng Hải quân\n\nNăm 2008, bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân chủng Hải quân.\n\nNăm 2011, bổ nhiệm giữ chức Phó Chủ nhiệm Thường trực Ủy ban kiểm tra Quân ủy Trung ương.\n\nThiếu tướng (2008), Trung tướng (2011) ông quê ở Vũ Quang - Hà Tĩnh\n"}
{"id": "3207883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207883", "title": "Dương Xuân Vinh", "text": "Dương Xuân Vinh\n\nDương Xuân Vinh là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng. Ông từng giữ chức vụ Chính ủy Tổng cục II, Bộ Quốc phòng Việt Nam từ năm 2009 đến năm 2016.\n\nTrước năm 2009, từng đảm nhiệm chức Phó Tổng cục trưởng Tổng cục II, Bộ Quốc phòng\n\nNăm 2009, được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Tổng cục II, Bộ Quốc phòng\n\nNăm 2016, ông nghỉ hưu, thay thế ông làm Chính ủy Tổng cục 2 là Trung tướng Phan Văn Việt.\n\nThiếu tướng (2004), Trung tướng (2010)\n"}
{"id": "3207884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207884", "title": "Trần Trung Khương", "text": "Trần Trung Khương\n\nTrần Trung Khương là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, từng giữ chức Chính ủy Trường Đại học Chính trị (2008–2015).\n\nTrước đó, ông từng là Cục trưởng Cục Chính trị Quân khu Thủ đô\n\nNăm 2007, bổ nhiệm giữ chức Phó Chính ủy Quân khu Thủ đô.\n\nNăm 2008, được bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Trường Đại học Chính trị.\n\nNăm 2015, ông nghỉ hưu.\n\nThiếu tướng (2007), Trung tướng (2011)\n"}
{"id": "3207889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207889", "title": "Phạm Ngọc Minh", "text": "Phạm Ngọc Minh\n\nPhạm Ngọc Minh (sinh năm 1959) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Thượng tướng. Ông nguyên là Phó Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam (2013-2019).\n\nNăm 2005, được bổ nhiệm giữ chức Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Quân chủng Hải quân.\n\nNăm 2013, được bổ nhiệm giữ chức Phó Tổng Tham mưu trưởng.\n\nTháng 12 năm 2016, Phạm Ngọc Minh được Chủ tịch nước Trần Đại Quang thăng quân hàm Thượng tướng (cùng với ba tướng khác là Trần Đơn, Lê Chiêm và Nguyễn Phương Nam).\n\nTháng 9 năm 2019, ông nghỉ hưu.\n\nChú cường tỏi trợ lý 586"}
{"id": "3207890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207890", "title": "Trần Tấn Hùng", "text": "Trần Tấn Hùng\n\nTrần Tấn Hùng (sinh năm 1957) là một sĩ quan cấp cao trong Quân đội nhân dân Việt Nam, hàm Trung tướng, Tiến sĩ kinh tế-chính trị học, Kỹ sư Rada, nguyên Chính ủy Học viện Kỹ thuật Quân sự.\n\nNăm 1979, ông thi đỗ vào Học viện Kỹ thuật Quân sự, khóa 14;\n\nNăm 1984, sau khi tốt nghiệp Kỹ sư Radar, Khoa Vô tuyến điện tử-HVKTQS, ông được giữ lại trường làm giảng viên. Ông được cử đi học và tốt nghiệp cử nhân văn bằng 2, thạc sĩ, tiến sĩ chuyên ngành kinh tế-chính trị tại Học viện Chính trị (Hà Đông);\n\nSau đó, ông làm giảng viên rồi chủ nhiệm Bộ môn Kinh tế-chính trị thuộc Khoa Khoa học xã hội và nhân văn;\n\nÔng từng đảm nhiệm các chức vụ Phó Chủ nhiệm Khoa Lý luận Mác Lênin, Trưởng phòng Chính trị rồi Phó Chính ủy của Học viện Kỹ thuật Quân sự\n\nNăm 2012, bổ nhiệm giữ chức Chính ủy Học viện Kỹ thuật Quân sự.\n\nNăm 2016, ông nghỉ chờ hưu\n\nThiếu tướng (2010), Trung tướng (2014)\n"}
{"id": "3207891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207891", "title": "Chimera", "text": "Chimera\n\nChimera là từ chỉ hiện tượng một sinh vật là tập hợp nhiều phần của các cá thể khác nhau, bao gồm:\n"}
{"id": "3207893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207893", "title": "Voi Borneo", "text": "Voi Borneo\n\nVoi Borneo (Danh pháp khoa học: \"Elephas maximus borneensis\") hay còn gọi là Voi lùn Borneo hay đơn giản là Voi lùn là một phân loài của loài voi châu Á sinh sống tại đảo Borneo của Indonesia. Nạn chặt phá rừng, săn bắn và tiếp xúc với người là những yếu tố đe dọa tương lai của voi lùn. Quỹ Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế ước tính số lượng voi lùn trên đảo Borneo không vượt quá 1.500. Phần lớn chúng sống trong vùng đất do Malaysia quản lý.\n\nĐây là loài voi nhỏ nhất thế giới, có đuôi dài và ngà thẳng. Voi lùn trưởng thành chỉ cao 2,4 mét (lùn hơn loài voi châu Á khoảng từ 30–60 cm), mập hơn, mặt trông có vẻ con nít hơn và đuôi dài hơn - gần chạm đất. Giống voi lùn thường có chiều cao trung bình 2,5 m, là loài động vật quý hiếm của Sabah. chỉ sống tại rừng Borneo, có đuôi dài, tai to và khuôn mặt dễ thương. Khi phân tích DNA, các nhà khoa học mới phát hiện ra rằng loài voi lùn sống trên đảo Borneo là một chi phụ của loài voi châu Á và bắt đầu bảo tồn chúng như một loài riêng.\n\nĐịa bàn cư trú chủ yếu của loài voi lùn là ở những trảng rộng, thấp hoặc thung lũng những con sông, những nơi mà người dân tại Malaysia và Indonesia đang tích cực khai thác gỗ hay lập trang trại trồng cọ. Hiện nay có khoảng 1.500 con voi lùn Borneo còn sống trong tự nhiên, chủ yếu ở bang Sabah. Chúng đang bị đe dọa sẽ tuyệt chủng do nạn khai thác gỗ tràn lan và săn bắn trái phép.\nHầu như người ta không biết gì về loài voi lùn khác thường này cho đến tận ngày nay. Gần đây, người ta phát hiện ra chúng chỉ có duy nhất tại hòn đảo nhiệt đới Borneo. Và cuộc sống của loài voi này đang bị đe dọa, đặc biệt là mối nguy hiểm từ những kẻ săn trộm voi. Trong năm 2013, có sự kiện 10 con voi lùn, loài động vật quý hiếm trên thế giới, chết trong một khu bảo tồn của Malaysia trên đảo Borneo và giới chức nghi chúng nhiễm chất độc.\n\n10 con voi chết thuộc một đàn và có độ tuổi từ 4 tới 20. Chúng đều tử vong vì xuất huyết bên trong cơ thể và nằm khá gần nhau. Trong một trường hợp, họ thấy một voi con ba tháng tuổi lay xác mẹ của nó. Nhà chức trách không thấy bất kỳ vết thương nào trên cơ thể chúng nên họ loại trừ khả năng chúng bị giết bởi những kẻ săn trộm. Những tổn thương trong hệ tiêu hóa của chúng khiến giới chức nghi chúng ngộ độc cấp tính.\nĐôi khi voi cũng tấn công người, đã có sự kiện Một thiếu nữ mất mạng vì voi lùn tấn công dữ dội. Nạn nhân đã mất mạng vì bị một con voi lùn tại Sabah, Malaysia dùng ngà tấn công dữ dội. Voi lùn là loài vật rất hiếm gặp, do vậy việc bị nó tấn công càng hy hữu. Rất có thể họ đã hoảng sợ khi trông thấy một con voi đực. Tốc độ của voi đực rất nhanh. Hành vi của chúng cũng luôn khiến con người khó lường. Hai du khách đi cùng nạn nhân có ý định chụp ảnh với voi, khiến chúng hoảng loạn. Trong lúc nổi điên, chiếc ngà nhọn của một con voi đã đâm xuyên người cô gái 25 tuổi, khiến nạn nhân lập tức tắt thở. \n\n"}
{"id": "3207895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207895", "title": "Voi lùn", "text": "Voi lùn\n\nVoi lùn (\"Dwarf elephant\") là những con voi từng sống trong thời tiền sử của những loài thú thuộc về bộ có vòi (Proboscidea) mà thông qua quá trình thường biến để thích nghi với môi trường sống trên các hòn đảo, chúng đã tiến hóa kích thước cơ thể nhỏ hơn nhiều (khoảng 1,5-2,3 mét) so với tổ tiên của chúng. \nVoi lùn là một ví dụ về bệnh lùn nội tự sinh (\"Insular dwarfism\") nghĩa là tự tiết giảm thể hình, là hiện tượng động vật có xương sống trên cạn cỡ lớn (thường là động vật có vú) xâm chiếm, sinh sống ở các đảo, qua quá trình chung phát triển thành các dạng lùn, một hiện tượng được cho là thích nghi với môi trường nghèo tài nguyên và chọn lọc sinh thái để trưởng thành và sinh sản sớm. Một số quần thể voi châu Á hiện đại cũng đã trải qua quá trình giảm kích thước trên các hòn đảo ở mức độ thấp hơn, dẫn đến quần thể Voi Borneo.\n\nHóa thạch của voi lùn đã được tìm thấy trên các đảo Địa Trung Hải của đảo Síp, Malta (tại Għar Dalam), Bêlarut (ở Chania tại Vamos, Stylos và trong một hang động dưới nước trên bờ biển), Sicily, Sardinia, Quần đảo Cyclades và Quần đảo Dodecan. Các hòn đảo khác nơi những loài Stegodon dạng lùn đã được tìm thấy là Sulawesi, Flores, Timor, các đảo khác của Sunder và Trung Java, tất cả các đảo đều ở Indonesia. Những con voi lùn lần đầu tiên sinh sống trên các hòn đảo Địa Trung Hải trong thời kỳ Pleistocene, bao gồm tất cả các hòn đảo lớn ngoại trừ Corsica và Balearics. \nVoi lùn Địa Trung Hải thường được coi là thành viên của chi Palaeoloxodon, có nguồn gốc từ voi vòi thẳng lục địa (Palaeoloxodon). Một ngoại lệ là voi lùn Sardinian, và voi Mammuthus đặc hữu đầu tiên của các đảo Địa Trung Hải được công nhận là thuộc dòng voi ma mút. Một nghiên cứu di truyền được công bố vào năm 2006 đã đưa ra giả thuyết rằng voi cũng có thể thuộc dòng voi ma mút. Một nghiên cứu khoa học năm 2007 cho thấy những sai lầm của nghiên cứu DNA năm 2006. Trong thời đại mực nước biển thấp, các đảo Địa Trung Hải bị xâm chiếm hết lần này đến lần khác, đôi khi trên cùng một hòn đảo, cho một số loài (hoặc phân loài) có kích thước cơ thể khác nhau. Khi kỷ băng hà kết thúc, mực nước biển dâng cao, những con voi này bị mắc kẹt trên đảo.\n\nĐảo Sicily dường như đã bị các loài thực vật sinh sống xâm chiếm trong ít nhất ba đợt xâm chiếm. Những con voi lùn đặc hữu này khác nhau về mặt phân loại trên mỗi hòn đảo hoặc nhóm đảo rất gần nhau, như quần đảo Cyclades. Có nhiều điều không chắc chắn về thời gian, các mối quan hệ phát sinh và tình trạng phân loại của voi lùn trên các đảo Địa Trung Hải. Sự tuyệt chủng của loài voi lùn không tương quan với sự xuất hiện của con người đến các đảo và việc tìm thấy bộ xương của những con voi như vậy đã làm nảy sinh ý tưởng rằng chúng thuộc về những con quái vật một mắt khổng lồ, bởi vì lỗ mũi ở giữa được cho là một mắt, và do đó có lẽ là nguồn gốc của hình tượng Cyclopes một mắt của thần thoại Hy Lạp.\n"}
{"id": "3207907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207907", "title": "Voi Ấn Độ", "text": "Voi Ấn Độ\n\nVoi Ấn Độ (\"Elephas maximus indicus\") là một trong 3 phân loài được ghi nhận thuộc voi châu Á và là loài bản địa Châu Á. Từ năm 1986, \"Elephas maximus\" đã được liệt kê trong danh sách các loài nguy cấp bởi Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế khi số lượng cá thể sụt giảm ít nhất 50% . Các loài voi châu Á bị đe dọa bởi việc mất môi trường sống.\n\n"}
{"id": "3207908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207908", "title": "Voi Sumatra", "text": "Voi Sumatra\n\nVoi Sumatra (Danh pháp khoa học: \"Elephas maximus sumatranus\") là một phân loài của lài voi châu Á chỉ tìm thấy ở đảo Sumatra thuộc Indonesia. Chúng là phân loài nhỏ thứ hai, chỉ cao từ 1,7 đến 2,6 mét tính từ vai. Đôi khi chúng được gọi là \"voi bỏ túi\" vì kích thước nhỏ của chúng. Con voi cái nhỏ hơn con đực và không có ngà.\n\nSố lượng voi Sumatra trong môi trường hoang dã vào khoảng dưới 3.000 con. Hiện nay có khoảng từ 2.400 đến 2.800 con voi Sumatra còn sinh sống nơi hoang dã, con số này sụt giảm 50% so với số liệu thống kê được vào năm 1985, Cụ thể là số lượng voi Sumatra đã giảm nghiêm trọng từ 1.342 con năm 1985 xuống 210 con năm 2007, và đang giảm mạnh hơn nữa. Loài voi này đang có nguy cơ tuyệt chủng. Số lượng voi Sumatra chết hàng năm đang tăng lên, khiến số lượng của chúng tại Indonesia giảm xuống mức thấp nhất kể từ những năm 1980. \nVoi Sumatra đã cùng với đười ươi Sumatra, tê giác Java và tê giác Sumatra và hổ Sumatra nằm trong một danh sách ngày càng nhiều các loài thú có nguy cơ bị tuyệt chủng ở Indonesia. Nếu khuynh hướng bảo tồn rừng như hiện nay tiếp tục, thì voi Sumatra có thể bị tuyệt chủng nơi hoang dã trong chưa đầy 30 năm nữa. Nguyên nhân lượng voi này giảm nhanh là bị săn bắn trộm lấy ngà. Hành động phá rừng để làm đồn điền của con người trong vài năm qua khiến môi trường sống của voi Sumatra bị thu hẹp.\n\nViệc mất đi 70% môi trường sống tự nhiên trong rừng, khiến chúng nguy cấp, tốc độ phá rừng nhanh chóng ở Sumatra là nguyên nhân chính khiến loài voi Sumatra đối mặt với nguy cơ tuyệt chủng ngày càng tăng cao. Môi trường thích hợp nhất cho loài voi cũng là vùng đất được nhiều người tìm kiếm để làm nơi sản xuất dầu cọ. Hai phần ba diện tích rừng ở Sumatra đã bị khai quang trong 25 năm vừa qua để dọn đường cho các đồn điền trồng cọ sinh lời cao. Môi trường sống của chúng thu hẹp dần do các công ty dầu cọ mở rộng diện tích canh tác trên đất rừng, đồng thời sử dụng thuốc nổ, thậm chí cả chất độc để ngăn cản voi phá đồn điền.\n\nNhận thức không đúng đắn của nhiều người về loài voi cũng góp phần vào sự sụt giảm của đàn voi Sumatra, khi cho voi là kẻ thù của họ, một số đồn điền dầu cọ đã xếp voi vào các loài phá hoại như sâu bướm và các loài gây hại khác. Người dân trong các làng ghét voi vì chúng thường phá đồn điền của họ, còn những kẻ săn trộm muốn giết voi để lấy ngà.\n\nTrong năm 2012 đã có 27 con voi Sumatra bị chết, trong đó có 15 con ở Riau (phía Đông Sumatra) và 12 con ở Aceh (phía Bắc Sumatra). Người dân phát hiện xác của ba con voi Sumatra trong một đồn điền cọ ở phía tây Indonesia xác của ba con voi có tuổi từ khoảng 4 tới 5 năm nằm trong một đồn điền cọ, phát hiện một số bánh xà phòng gần xác lũ voi nên họ nghi chúng bị đầu độc, những con voi chết sau khi ăn những bánh xà phòng chứa chất độc chúng đã chết khoảng một tuần, có thể người dân hoặc những kẻ săn trộm đã sát hại voi. Đây là con voi Sumatra thứ hai chết chỉ trong vòng một tháng và nghi bị đầu độc.\n\nNgười ta cũng tìm thấy xác của hai con voi Sumatra ở phía tây tỉnh Aceh. Một con voi rừng đã bị tàn sát dã man, chặt đầu đẩy xác xuống suối tại thôn Pante Kuyun, huyện Aceh Jaya, tỉnh Jaya, Indonesia. Phần đầu con voi đã bị chặt đứt xác con voi rừng bị đẩy xuống con suối nhỏ và đã trương phình.\n\n"}
{"id": "3207909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207909", "title": "Voi Sri Lanka", "text": "Voi Sri Lanka\n\nVoi Sri Lanka (danh pháp hai phần: Elephas maximus maximus) là một trong ba phân loài được công nhận của Voi châu Á, sống tại Sri Lanka. Kể từ năm 1986, \"Elephas maximus\" đã được liệt kê là loài nguy cấp bởi IUCN vì số lượng đã giảm ít nhất 50% trong ba thế hệ gần đây nhất, ước tính khoảng 60-75 năm. Loài này bị đe dọa do mất, suy thoái và phân tán môi trường sống.\n\n"}
{"id": "3207912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207912", "title": "Sotalia guianensis", "text": "Sotalia guianensis\n\nSotalia guianensis là một loài cá heo trong họ Delphinidae, chúng thuộc chi Sotalia gồm có 02 loài. Chúng được tìm thấy ở các bờ biển Trung Mỹ và Nam Mỹ. Chúng là thành viên của họ hàng cá heo đại dương. Hiện nay chúng đang được bảo tồn.\n\n"}
{"id": "3207916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3207916", "title": "Dream High 2", "text": "Dream High 2\n\nDream High 2 (; tiếng Việt: Bay cao ước mơ 2) là bộ phim truyền hình Hàn Quốc, được phát sóng trên đài KBS trong năm 2012. Dàn diễn viên của phim bao gồm Kang Sora, JB (GOT7), Jeong Jin-woon, Ji-yeon, Hyorin, Ailee và Park Seo-joon. Bộ phim có 16 tập, được phát sóng từ ngày 30 tháng 1 năm 2012 đến ngày 20 tháng 3 năm 2012 cùng năm.\n\n\n\n"}
