{"id": "3120119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120119", "title": "Hải sâm dừa", "text": "Hải sâm dừa\n\nHải sâm dừa hay còn gọi là Đồn đột dừa hay còn gọi là con banh lông (Danh pháp khoa học: Actinopyga mauritiana) là loài thuộc ngành Động vật da gai (Echinodermata), lớp Hải sâm (Holothuroidea), thuộc bộ Tua miệng phân nhánh (Dendrochirotida). Ở Việt Nam, hải sâm dừa còn được gọi là con banh lông, đây là tên gọi dân gian của ngư dân hai tỉnh Kiên Giang và Cà Mau căn cứ vào hình thù bên ngoài giống trái banh lông tức quả bóng tennis của loài hải sản này đây là loài sinh vật biển có hình dạng như trái banh nhỏ sống vùi sâu dưới bùn đáy biển.\n\nHải sâm dừa cơ thể có dạng hình trụ tròn kéo dài, đường kính từ 60-180mm, dài từ 200-300mm, khi bắt lên cạn thì cơ thể căng tròn giống hình quả dừa. Mặt lưng thường có các màu xám, nâu đen hoặc trắng xẩm điểm lốm đốm những vùng có màu sắc nhạt hơn, màu vàng hoặc trắng sửa mang rải rác những gai thịt xếp không đều. Phần bụng mang rất nhiều ống chân nhỏ không xếp thành hàng, da dầy, khi mổ ra bên trong có màu trắng sửa trông giống cơm dừa. Cơ thể chúng chứa nhiều nước bên trong và chiếm một phần lớn trọng lượng thân, ruột ngắn, có chiều dài gấp 2-3 lần so với chiều dài cơ thể, được sắp xếp theo kiểu xoắn ốc chạy dọc cơ thể. Trong cơ thể chứa rất nhiều nước dịch trắng trông giống như nước trái dừa, chúng có trọng lượng từ 7 – tám con/kg.\n\nHải sâm dừa có da nhám và độ nhớt cao, cũng giống như các loài hải sâm khác, hải sâm biển sống ở đại dương, vùng biển sâu, một số vùi mình sâu 20–40 cm dưới bùn cát khi nhiệt độ nước biển tăng. Thức ăn của loài động vật này là những loài thực vật, động vật như tảo biển, các vi sinh vật từ xác động vật thối rửa hoặc chất thải của các loài sinh vật khác, chúng sinh sống vùi sâu dưới đáy biển dạng bùn hoặc bùn pha cát từ 20–30 cm do chúng thuộc họ hải sâm, có giá trị dinh dưỡng cao, so với hải sâm, thì hải sâm biển có hệ cơ dày hơn, cứng hơn nên giá trị càng cao, chúng được mua nhiều với giá cao là do ăn rất bổ, nhưng phải hầm rất lâu mới ăn được.\n\nTại các tỉnh Kiên Giang, Phú Quốc thì hải sâm dừa trước đây vốn là loài không có giá trị kinh tế, đây là loài sinh vật biển chưa từng được ngư dân quan tâm đánh bắt và hải sâm dừa thuộc một trong số loài hải sâm có giá trị thương mại thấp trên thị trường Việt Nam đồng thời hải sâm dừa không nằm trong Danh mục những đối tượng bị cấm khai thác được quy định của pháp luật hiện hành.\n\nTrong thời gian 2013-2014, các thương lái Trung Quốc đã tổ chức thu mua với giá cao, từ đó do hám lợi, nhiều ngư dân đầu tư kinh phí sắm tàu thuyền, ngư lưới cụ khai thác, từ đó vùng biển Kiên Giang có thêm loại nghề khai thác hải sản tự phát và ngư trường khai thác tập trung ở Thổ Chu-Phú Quốc và phía Tây Bắc đảo Phú Quốc, với đội tàu lên tới gần 600 tàu, trong đó chủ yếu là tàu của ngư dân miền Trung (Khánh Hòa, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên...) đổ về vùng biển này đánh bắt hải sâm dừa, nhiều ngư dân địa phương cũng chuyển từ đánh bắt cá sang hải sâm dừa. Sau đó, thương lái Trung Quốc ngưng thu mua đột ngột thì giá bán bắt đầu giảm xuống 2- 3 lần và chỉ còn trên dưới 100.000 đồng sau mức giá kỷ lục 700.000 đồng/kg. Trước tình trạng bất ngờ ngưng thu mua hải sâm dừa đã ảnh hưởng đến các thương lái thu mua mà ngay cả những ngư dân cũng lâm vào cảnh nợ nần khi đầu tư vào ngư cụ đánh bắt đến nay không có đầu ra trong việc tiêu thụ sản phẩm.\n\nĐể đánh bắt hải sâm dừa, ngư dân sử dụng lồng sắt gắn bàn cào như chiếc lược cày xới nền đáy biển do hải sâm dừa sống vùi trong cát ở đáy biển, việc này, trước mắt bắt được nhưng về lâu dài sẽ ảnh hưởng đến bề mặt đáy biển là rất lớn và hậu quả nặng nề hơn do đáy biển bị ngư dân xới tung lên để đánh bắt banh lông có thể dẫn đến việc xới nát đáy biển. Việc dùng các họng cào banh lông dùng gai sắt bới tung đáy biển làm đục nước nên mực trồi lên trên mới đánh bắt hơn bình thường. Trong khi đó nhiều loại cá trở nên khan hiếm vì mất chỗ cư ngụ, sinh sản, toàn bộ hệ sinh thái tầng đáy bùn dưới biển sẽ bị phá hủy, bùn bị khuấy lên sẽ theo các dòng hải lưu trôi tấp vào các rạn san hô làm biến dạng môi trường sinh thái của hàng ngàn loài sinh vật biển khác.\n"}
{"id": "3120127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120127", "title": "Hà hoàng hậu (Đường Chiêu Tông)", "text": "Hà hoàng hậu (Đường Chiêu Tông)\n\nTích Thiện Hà hoàng hậu (chữ Hán: 積善何皇后, ? - 22 tháng 1, năm 906.), cũng gọi Tích Thiện Hà Thái hậu (積善何太后), là Hoàng hậu dưới thời Đường Chiêu Tông Lý Diệp, mẫu thân của Đường Ai Đế Lý Chúc.\n\nTích Thiện Hà thái hậu nguyên quán ở vùng Đông Thục, Tử Châu (梓州; nay là vùng Miên Dương, tỉnh Tứ Xuyên). \n\nSử sách không cho biết thêm gì nhiều về gia thế của bà, có lẽ do bà xuất thân trong một gia đình bình thường, không nổi bật. Vào thời Đường Hi Tông (873 - 888), khi Chiêu Tông còn giữ tước vị Thọ vương, Hà thị được tuyển vào làm thiếp của ông. Hà thị xinh đẹp đoan trang lại hiền thục, dịu dàng và khôn khéo nên rất được lòng Thọ vương.\n\nNăm Văn Đức nguyên niên (888), Đường Hi Tông giá băng, Lý Kiệt trở thành Hoàng đế kế nhiệm, tức Đường Chiêu Tông. Thứ phi Hà thị được tấn phong làm Thục phi (淑妃), cấp bậc thứ hai trong hậu cung chỉ sau Hoàng hậu. Trong khoảng thời gian này, Hà Thục phi hạ sinh cho Chiêu Tông ba người con, lần lượt là Đức vương Lý Dụ, Huy vương Lý Tộ và một con gái duy nhất là Bình Nguyên công chúa.\n\nNăm Càn Ninh thứ 3 (896), Tiết độ sứ Phượng Tường là Lý Mậu Trinh tấn công kinh đô Trường An, Chiêu Tông phải đưa cả triều đình chạy đến Hoa châu. \n\nSang năm sau (897), tháng 11 (âm lịch), Đường Chiêu Tông hạ chiếu lập Hà Thục phi làm Hoàng hậu, trước đó ông đã ra chỉ lập con trai bà là Đức vương Lý Dụ làm Hoàng thái tử. Trong vòng hơn 100 năm kể từ sau khi Chiêu Đức hoàng hậu Vương thị của Đường Đức Tông Lý Quát qua đời, thì nhà Đường mới có một vị Hoàng hậu chính thức được sách lập. Sách văn năm đó, sách lập Hà Thục phi làm Hoàng hậu có viết:\nNăm Quang Hóa nguyên niên (898), sau khi giảng hòa với Lý Mậu Trinh, Đường Chiêu Tông cùng Hà hậu và triều đình trở về Trường An. Năm thứ 3 (900), năm Canh Thân, triều đình xảy ra một biến cố lớn, làm thay đổi vận mệnh triều Đường. \n\nVào một ngày tháng 11, lúc Chiêu Tông say rượu đã hạ lệnh giết vài thái giám và cung nữ, khiến các hoạn quan lo lắng. Chỉ huy đội quân Thần Sách là Trung úy Lưu Quý Thuật (劉季述) quyết định tiến hành binh biến, nhân khi ở cửa cung đã bắt cóc Thái tử Lý Dụ. Ngày hôm sau, Lưu Quý Thuật đem Thái tử Lý Dụ vào triều, bắt buộc Chiêu Tông thoái vị, nhường ngôi cho Lý Dụ. Khi hà hoàng hậu nghe tin, nói:\"\"Quân dung trưởng quan hộ giá Quang gia! Chớ khiến ngài hoảng sợ! Có việc thì Quân dung cùng thương lượng!\"\". Cuối cùng thì Chiêu Tông phải miễn cưỡng chấp nhận thoái vị, Hà hoàng hậu sai người đến ngự tiền, lấy Ngọc tỷ trao tặng cho Lưu Quý Thuật. Thế là Thái tử Lý Dụ nối ngôi, tôn Chiêu Tông làm Thái thượng hoàng, Hà hậu làm Thái thượng hoàng hậu. Ngày hôm ấy, các hoạn quan đỡ Chiêu Tông cùng Hà hoàng hậu ngồi chung một liễn giá, đi theo hai người còn có các Tần ngự trong hậu cung, Công chúa và Thị tỳ, tất cả đều dời đến tại Thiếu Dương viện (少陽院) thuộc Đông Cung. \n\nLưu Quý Thuật cho đổi tên Thiếu Dương viện làm Vấn An cung (問安宮), cho người nung sắt nóng chảy khóa chặt cửa cung, mỗi ngày chỉ đưa cơm qua cửa sổ. Lúc ấy trời mùa đông rất lạnh, Công chúa cùng Tần ngự đi theo không đủ trang phục giữ ấm, từ bên ngoài có thể nghe thấy bọn họ khóc lóc thảm thiết trong cung. Vào tháng 12 cùng năm, các hoạn quan là Tôn Đức Chiêu (孫德昭), Đổng Ngạn Bật (董彥弼), Chu Thừa Hối (周承誨) hợp mưu với Tể tướng Thôi Dận chống lại và thanh trừng bọn Lưu Quý Thuật, đưa Chiêu Tông phục vị. Hà hoàng hậu trở lại ngôi vị Hoàng hậu, còn Lý Dụ phải giáng làm Đức vương.\n\nSang đầu năm Thiên Phục (901), Đường Chiêu Tông phục vị, Tể tướng Thôi Dận xin Chiêu Tông chấp Thần Sách quân về cho mình, mà không phải vào tay các hoạn quan. Chiêu Tông cự tuyệt, đem Thần Sách quân giao lại cho hoạn quan Hàn Toàn Hối (韓全誨), khiến Thôi Dận và hoạn quan nảy sinh vết nứt. Về sau, các hoạn quan Hàn Toàn Hối và Trương Ngạn Hoằng (張彥弘) nảy sinh bất hòa với tể tướng Thôi Dận, và Thôi Dận đã cầu Tiết độ sứ Tuyên Vũ là Chu Toàn Trung tiến quân vào kinh tiêu diệt hoạn quan. Bọn hoạn quan sợ hãi, bắt Chiêu Tông và Hà hoàng hậu đưa đến Phượng Tường. Nhưng không được bao lâu, Chu Toàn Trung bao vây Phượng Tường. \n\nSang đầu năm sau (902), trước tình thế bị vây hãm, Lý Mậu Trinh ở Phượng Tường phải giao Đế-Hậu cho Chu Toàn Trung đưa về Trường An. Nhưng trước đó vào năm Thiên Phục thứ 3 (903), Lý Mậu Trinh đã ép Chiêu Tông kết thông gia với mình. Chiêu Tông phải gả con gái của Hà hoàng hậu là Bình Nguyên công chúa cho Lý Kế Khản (李继侃) - là con Lý Mậu Trinh, và cưới con gái của Tể tướng Tô Kiểm (蘇檢) - người mà Mậu Trinh tin tưởng cho Hoàng tử Cảnh vương Lý Bí (李秘). Hà hoàng hậu nghi ngại điều này, nhưng Chiêu Tông lại quyết định đồng ý đề xuất của Lý Mậu Trinh vì muốn nhanh chóng thoát khỏi ông ta. Sau đó, Chiêu Tông và Hà hoàng hậu được theo Chu Toàn Trung trở lại Trường An. Tuy nhiên về sau, Chiêu Tông đã buộc Lý Mậu Trinh trả lại công chúa. Tuy được về kinh, nhưng Chiêu Tông lại phải chịu sự kiểm soát của Chu Toàn Trung. Toàn Trung tàn sát các hoạn quan, giải tán Thần Sách quân âm mưu khống chế triều đình, khiến tể tướng Thôi Dận lo ngại và lên kế hoạch chống lại. Cuối cùng sự việc thất bại, Thôi Dận bị Chu Toàn Trung giết chết.\n\nNăm Thiên Hữu nguyên niên (904), do lo sợ Lý Mậu Trinh có thể tấn công chiếm lại Trường An, Chu Toàn Trung quyết định đưa triều đình đến Lạc Dương để dễ kiểm soát. Lúc này, Hà hoàng hậu đang mang thai, Chiêu Tông lấy cớ đó để tìm cách làm chậm cuộc hành trình và tranh thủ sai người cầu cứu các Tiết độ sứ các nơi đến giúp mình chống lại Chu Toàn Trung, nhưng Vương Kiến ở Tây Xuyên, Lý Khắc Dụng ở Hà Đông và Dương Hành Mật ở Hoài Nam không ai nghe lệnh. Đường Chiêu Tông lại bị Chu Toàn Trung ép buộc phải nhanh chóng đi tới Lạc Dương. \n\nChu Toàn Trung lại lo ngại Đức vương Lý Dụ về sau sẽ chống đối mình nếu được lên ngôi, nên muốn diệt trừ, Chiêu Tông ban đầu không đồng ý. Nhưng có lẽ Hà hoàng hậu cũng biết rằng mình và con trai cũng khó thoát khỏi tay họ Chu nên chỉ biết cùng Chiêu Tông uống rượu và khóc. Khi Chu Toàn Trung biết Chiêu Tông bất mãn việc mình muốn giết Lý Dụ, cộng thêm việc nhiều Tiết độ sứ lại dâng biểu xin dời đô về lại Trường An, khôi phục quyền lực cho Thiên tử; nên tỏ ra rất lo sợ. Nhận thấy Đường Chiêu Tông khó bề kiểm soát, Chu Toàn Trung bèn lập kế hoạch ám sát Chiêu Tông, lập Ấu Đế để có thể sai khiến. \n\nNgày 11 tháng 8 (tức ngày 22 tháng 9 dương lịch) cùng năm, Chu Toàn Trung sai con nuôi là Tả long vũ thống quân Chu Hữu Cung (朱友恭) cùng Hữu long vũ thống quân Thị Thúc Tông (氏叔琮) dẫn quân vào cung. Đường Chiêu Tông khi ấy đang ở cùng Hà hoàng hậu tại Tiêu Lan điện (椒蘭殿), Tưởng Huyền Huy (蒋玄晖) phái Long Vũ nha quan Sử Thái (史太) giết Chiêu Tông, kèm theo đó cùng hai Cung tần Bùi Trinh Nhất (裴貞一) và Lý Tiệm Vinh (李漸榮), nhưng Hà hoàng hậu được Sử Thái và Tưởng Huyền Huy tha cho, vì mật lệnh của Chu Toàn Trung chỉ yêu cầu giết Chiêu Tông. Các tể tướng Liễu Xán (柳璨) và Độc Cô Tổn giả chỉ dụ của Hà hoàng hậu, tuyên bố rằng: \"\"Hoàng đế bị cung nhân giết hại, Huy vương Tộ lên ngôi Hoàng đế\"\" (Nguyên văn: 帝為宮人害，輝王祚宜升帝位。).\n\nNgày 15 tháng 8 (tức ngày 26 tháng 9 dương lịch), sau khi hoàn thành việc giết Chiêu Tông, Chu Toàn Trung tôn Huy vương Tộ lên ngôi, tức là Đường Ai Đế. Hà hoàng hậu được tôn làm Hoàng thái hậu. Không lâu sau khi Ai Đế lên ngôi, Chu Toàn Trung cho giết hại 9 hoàng tử của Đường Chiêu Tông, trong đó có cả Đức vương Lý Dụ. Toàn Trung thực hiện việc này bằng cách dụ họ đến dự tiệc rồi sai Tưởng Huyền Huy bóp cho nghẹt thở.\n\nNăm Thiên Hữu thứ 2 (905), tháng 5, cung mới của Hoàng thái hậu được xây dựng xong, tả hữu nội thần đều tấu xin gọi là Tích Thiện cung (積善宮). Thời Đường chưa có lệ đặt huy hiệu cho Hoàng thái hậu một cách trang trọng và truyền thống như nhà Minh và nhà Thanh, mà thường lấy tên nơi ở để gọi nếu muốn chỉ trực tiếp vị Thái hậu ấy, vì thế Hà Thái hậu còn được gọi là Tích Thiện Thái hậu (積善太后).\n\nChu Toàn Trung lúc đó đã rất nôn nóng muốn cướp ngôi. Ba đại thần Liễu Xán, Tưởng Huyền Huy và Trương Đình Phạm (张廷范) lại muốn theo quy tắc là ép Ai Đế gia phong cửu tích cho Chu Toàn Trung trước, nhưng Toàn Trung xem chừng không thể chờ đợi lâu nữa. Hà Thái hậu thì dùng hai cung nữ A Thu (阿秋), A Kiền (阿虔) qua lại với Tưởng Huyền Huy để xin ông này bảo toàn mạng sống cho mẹ con mình. Khi đó, có Vương Ân (王殷) và Triệu Ân Hành (赵殷衡) vu cáo Thái hậu thông mưu với đại thần mưu đồ khôi phục nhà Đường, diệt Toàn Trung. Chu Toàn Trung nghe xong giận lắm.\n\nNăm ấy, ngày 29 tháng 12 ÂL (tức ngày 22 tháng 1 năm 906), Chu Toàn Trung sai Vương Ân và Triệu Âu Hành đột nhập Tích Thiện cung, sai người giết Hà Thái hậu bằng cách thắt cổ, còn hai cung nữ A Thu, A Kiền bị đánh tới chết. Ngày hôm sau, Chu Toàn Trung buộc Đường Ai Đế phải viết chiếu chỉ, rằng Hà Thái hậu vì tư thông với Tưởng Huyền Huy nên tự sát để tạ tội, đồng thời còn ép Ai Đế giáng bà làm [Thứ nhân; 庶人]. Đến năm thứ 4 (907), Chu Toàn Trung giết Ai Đế mà soán vị, nhà Đường diệt vong.\n\nNăm Trường Hưng thứ 4 (933), Hậu Đường Minh Tông truy tôn thụy hiệu cho Tích Thiện Thái hậu là Tuyên Mục hoàng hậu (宣穆皇后), phụng thờ ở Thái Miếu.\n\n"}
{"id": "3120135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120135", "title": "Trăm trứng nở trăm con", "text": "Trăm trứng nở trăm con\n\nTrăm trứng nở trăm con là truyền thuyết về nguồn gốc của dân tộc Việt Nam. Dựa vào truyền thuyết này người Việt luôn tự hào coi mình là Con rồng cháu tiên.\n\nĐế Minh cháu ba đời họ Viêm Đế Thần Nông, sau nhân đi tuần về phía Nam đến núi Ngũ Lĩnh lấy được con gái bà Vụ Tiên, sinh ra Lộc Tục. Tục được vua cha cho làm vua phương Nam, xưng là Kinh Dương Vương, quốc hiệu là Xích Quỷ. Kinh Dương Vương lấy con gái Động Đình Quân là Long Nữ đẻ ra Sùng Lãm, nối ngôi làm vua xưng là Lạc Long Quân.\n\nLạc Long Quân lấy con gái vua Đế Lai tên là Âu Cơ, đẻ một lần trăm cái trứng nở ra được 100 người con . Lạc Long Quân là dòng dõi rồng sống dưới nước còn Âu Cơ là dòng dõi tiên sống trên cạn. Do ăn ở với nhau lâu mà không hợp nên chia 50 con theo cha xuống bể Nam Hải, 50 con theo mẹ lên núi.\n\nNgười con trưởng sang làm vua nước Văn Lang, xưng là Hùng Vương.\n\n\nNgô Thì Sĩ đã nhận định trong Đại Việt sử ký tiền biên (1800):\n\nLời phê trong Khâm định Việt sử Thông giám cương mục (1856-1884):\n\n"}
{"id": "3120215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120215", "title": "Danh sách đĩa nhạc của John Lennon", "text": "Danh sách đĩa nhạc của John Lennon\n\nJohn Lennon là ca sĩ - nhạc sĩ người Anh và là thủ lĩnh ban nhạc The Beatles. Sự nghiệp solo của anh bắt đầu với album phòng thu \"John Lennon/Plastic Ono Band\" vào năm 1970, được phát hành sau khi The Beatles tan rã. Tuy nhiên trước đó anh còn có 3 album cộng tác với Yoko Ono theo phong cách experimental trong thập niên 1960.\n\n"}
{"id": "3120225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120225", "title": "Báo săn châu Mỹ", "text": "Báo săn châu Mỹ\n\nBáo săn châu Mỹ (\"Miracinonyx\") là một chi thuộc họ mèo với ít nhất hai loài, chúng sinh sống ở Bắc Mỹ vào thế Pleistocene (2.6 triệu năm trước—12,000 năm trước) và có hình thể giống với báo săn hiện đại. Loài này chỉ được biết tới từ những mảnh xương.\n\nLoài loài được công nhận trong chi này là \"Miracinonyx inexpectatus\" và \"M. trumani\". Đôi khi loài thứ ba, \"M. studeri\", cũng được thêm vào, nhưng nó thường được xem là một từ đồng nghĩa với \"M. trumani\". Cả hai loài đều rất giống báo săn hiện đại, với không mặt ngắn và lỗ mũi rộng để lấy nhiều ôxy và đôi châu dùng để chạy nhanh. Tuy nhiên, những điểm tương đồng có thể không được thừa hưởng từ một tổ tiên chung, mà thay vào đó có thể là kết quả của tiến hóa song song hay tiến hóa tội tụ. Loài này lớn hơn báo săn hiện đại và tương đương với báo sư tử hiện đại. Khối lượng cơ thể khoảng , với chiều dài đầu-thân khoảng , đuôi dài khoảng với chiều dài tới vai . Các cá thể lớn có thể nặng hơn .\n\n"}
{"id": "3120236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120236", "title": "Euceratherium collinum", "text": "Euceratherium collinum\n\nEuceratherium collinum là một loài Bovidae có nguồn gốc tại Bắc Mỹ.\n\"Euceratherium\" là một trong những loài Bovidae đầu tiên xuất hiện tại Bắc Mỹ. Nó xuất hiện trên lục địa này trong khoảng thời gian đầu Pleistocene, rất lâu trước khi Bò rừng bizon đến đây từ lục địa Á-Âu. Nó bị tuyệt chủng khoảng 11.500 năm trước.\n\n\"Euceratherium\" có cơ thể đồ sộ và kích thước vào khoảng giữa kích thước của Bò rừng bizon và Bò xạ hương. Loài này có khối lượng được ước tính khoảng . Trên cơ sở của chất thải hóa thạch của loài này, nó được cho là có chế độ thức ăn gồm cây gỗ và cây bụi. Chúng dường như thích đồi núi.\n\n\n"}
{"id": "3120237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120237", "title": "Liệu pháp ý nghĩa", "text": "Liệu pháp ý nghĩa\n\nLiệu pháp ý nghĩa là liệu pháp tâm lý được phát triển bởi nhà thần kinh và tâm thần học người Áo Viktor Frankl [Will: ý chí hay ý muốn]. Nó được xem là \"Trường phái Tâm lý Liệu pháp Thứ ba của thành Viên\", sau Phân tâm học của Freud Psychoanalysis hay Freudian – dù Freudian mang ý nghĩa rộng hơn] và Tâm lý học cá nhân của Adler [Individual Psy]. Liệu pháp ý nghĩa dựa trên sự phân tích hiện sinh, chú trọng vào Ý muốn về ý nghĩa của Kierkegaard, đối lập với học thuyết thiên về Ý muốn Quyền lực (The Will to Power - Nietzsche) của Adler và Ý muốn Khoái lạc (Will to Pleasure) của Freud. Thay vì chú ý tới ý muốn quyền lực hay khoái lạc, liệu pháp ý nghĩa được xây dựng dựa trên niềm tin rằng điều chính yếu nhất trong cuộc sống của chúng ta là nỗ lực đi tìm ý nghĩa sống, đó là động lực và thôi thúc mạnh mẽ nhất trong tồn tại Người. Hệ thống liệu pháp này được dẫn nhập ngắn gọn trong cuốn sách nổi tiếng nhất của Viktor Frankl, \"Cuộc kiếm tìm Ý nghĩa của Con người\" [Man’s searching for Meaning – đã được dịch sang tiếng Việt với tựa đề \"Đi tìm lẽ sống\"], trong đó ông tóm lược lại làm thế nào những lý thuyết của ông đã giúp ông sống sót sau trận Holocaust (chiến dịch giết hại người Do Thái của Đức quốc xã, khoảng 6 triệu người Do Thái đã thiệt mạng trong thảm họa diệt chủng này) và trải nghiệm đó đã phát triển và củng cố lý thuyết của ông ra sao.\n\nKhái niệm Liệu pháp ý nghĩa Logotherapy được tạo ra bởi từ gốc Hy Lạp là Logos (nghĩa là \"ý nghĩa\" – các bạn có thể tham khảo thêm cách giải thích lại từ Logos của Martin Heidegger, sẽ thấy rất liên quan tới Lacanian). Khái niệm của Frankl dựa trên tiền đề là nguồn động lực chính yếu của mỗi người là đi kiếm tìm ý nghĩa trong đời sống (Đây vốn là dòng Tâm lý hiện sinh, các bạn sinh viên tâm lý nên tham khảo những triết gia thuộc dòng Hiện sinh để hiểu rõ hơn Frankl, như: Nietzsche, Kierkegaard, Heidegger, Albert Camus...Và đọc thêm Rollo May – một nhà tâm lý cũng theo phương pháp phân tích hiện sinh). Những điểm được liệt kê dưới đây trình bày những nguyên tắc cơ bản của liệu pháp này:\n\nTinh thần con người được nói tới trong nhiều mệnh đề của liệu pháp ý nghĩa, nhưng ý nghĩa của thuật ngữ tinh thần ở đây không mang tính \"tâm linh\" hay \"tôn giáo\". Trong quan điểm của Frankl, tinh thần là ý chí của tồn tại người. Bởi vậy nó nhấn mạnh đến sự tìm kiếm ý nghĩa, không nhất thiết là tìm kiếm Chúa hay bất cứ thực thể siêu nhiên nào. Frankl cũng lưu ý những rào cản đối với nỗi băn khoăn về lẽ sống của con người. Ông cảnh báo về sự \"… giàu có sung sướng, về chủ nghĩa khoái lạc, và về chủ nghĩa duy vật…\" trong tiến trình kiếm tìm lẽ sống.\n"}
{"id": "3120243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120243", "title": "Lò đào tạo quái vật", "text": "Lò đào tạo quái vật\n\nLò đào tạo quái vật () là phim điện ảnh hoạt hình máy tính 3D của Mỹ năm 2013 do hãng Pixar Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành. Đây phim thứ 14 của Pixar và là tiền truyện của \"Monsters, Inc.\" (2001), đánh dấu lần đầu tiên Pixar thực hiện một bộ phim tiền truyện. Phim do Dan Scanlon làm đạo diễn và Kori Rae chịu trách nhiệm sản xuất.\n\nĐược phát hành chính thức vào năm 2013 nhưng kế hoạch xây dựng phần 2 cho \"Monsters, Inc.\" đã được Disney thực hiện từ năm 2005. Là chủ sở hữu bản quyền, sau khi không đạt được thỏa thuận với Pixar, Disney đã giao nhiệm vụ này cho bộ phận Circle 7 Animation, một đơn vị sản xuất của hãng này chuyên về CGI. Ngày 5 tháng 5 năm 2006, Disney đã mua lại Pixar, biến công ty này thành một bộ phận trực thuộc của mình. Vì vậy, dự án phim của Circle 7 Animation bị hủy bỏ và không lâu sau đó đơn vị này đã bị đóng cửa. Năm 2011, bên sản xuất chính thức xác nhận phần 2 của \"Monsters, Inc.\" và cho biết đây sẽ là một tiền truyện thay vì phần tiếp nối như họ đã công bố vào năm 2010.\n\n\"Monsters University\" kể câu chuyện về hai nhân vật chính Mike và Sulley khi họ học chung Đại học với nhau. Ban đầu họ là địch thủ của nhau, nhưng dần dần hai quái vật đã trở thành những người bạn thân thiết. Billy Crystal, John Goodman, Steve Buscemi, Bob Peterson, và John Ratzenberger tiếp tục tham gia lồng tiếng cho các nhân vật tương ứng của mình là Mike Wazowski, James P. Sullivan, Randall Boggs, Roz, và Người Tuyết. Trong khi đó, Bonnie Hunt, người đóng vai Ms. Flint ở phần một, lồng tiếng cho Ms. Karen Graves, giáo viên tiểu học của Mike. Âm nhạc trong phim do Randy Newman biên soạn, ghi nhận lần thứ 7 ông hợp tác với Pixar.\n\n\"Monsters University\" ra mắt chính thức vào ngày 5 tháng 6 năm 2013 tại rạp BFI Southbank, London, Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland. Tại Hoa Kỳ, phim được phát hành vào ngày 21 tháng 6 năm 2013, đi kèm với một tập phim ngắn chiếu rạp có tên \"The Blue Umbrella\", đạo diễn bởi Saschka Unseld. Phim nhận về nhiều ý kiến phản hồi tích cực từ giới chuyên gia cũng như nhanh chóng thu về lợi nhuận cao cho nhà sản xuất với tổng số tiền vé là 743.559.607 USD so với chi phí ban đầu là 200 triệu USD.\n\nCâu chuyện khởi đầu bằng một chuyến tham quan đến Công ty Quái vật \"(Monsters, Inc.)\" của cậu nhóc quái vật Mike Wazowski, người luôn bị bạn bè xa lánh. Tại đây, cậu được tận mắt chứng kiến công việc hằng ngày mà các dọa sư \"(Scarer)\" đang thực hiện để mang lại nguồn năng lượng cho toàn bộ thế giới quái vật. Hằng đêm, họ sẽ thâm nhập vào thế giới loài người, sử dụng những kĩ năng hù dọa để dọa những đứa trẻ khiến chúng hoảng sợ và thét lên. Tiếng thét đó chính là năng lượng của thế giới quái vật. Nó sẽ được tích trữ trong các bình thét và đưa vào sử dụng. Mike vì quá tò mò đã theo chân dọa sư \"Nỗi khiếp sợ\" Frank McCay đi vào thế giới loài người. Cậu nhóc nấp vào một góc tường, chăm chú ngắm nhìn những kĩ năng tuyệt vời của một dọa sư, từ việc ẩn nấp tránh bố mẹ của đứa bé, cho tới việc tạo ra những âm thanh ghê rợn, và trên hết là kĩ năng hù dọa làm cho đứa bé phải thét lên. Quá ấn tượng với điều đó, Mike đặt quyết tâm trở thành một dọa sư.\n\nMười một năm sau, Mike đã trưởng thành. Cậu trúng tuyển vào Đại học Quái vật và đăng ký tham gia Chương trình đào tạo dọa sư chuyên nghiệp. Tại trường, cậu gặp gỡ một quái vật to lớn đầy lông lá, James P. \"Sulley\" Sullivan, người đến từ một gia đình dọa sư danh giá, song lại vô cùng lười biếng và ỷ lại vào khả năng hù dọa bẩm sinh của mình. Trong quá trình học, cả hai quái vật cố gắng tham gia vào hội nam sinh nổi tiếng nhất trường, Roar Omega Roar, nhưng chỉ có Sulley thành công sau khi đã phỗng tay trên của Mike. Mike vô cùng bực tức và quyết tâm phải vượt mặt Sulley. Cậu dành thời gian học hành chăm chỉ lý thuyết, luyện tập biểu lộ các trạng thái khuôn mặt... và dần dần đã vượt qua được Sulley lười nhác. Nhưng chỉ có một điều duy nhất Mike không có được, dù luyện tập chăm chỉ đến mấy, đó là cậu không hề đáng sợ, điều mà Sulley có thừa nhưng chưa biết cách phát huy. Kết quả là vào bài kiểm tra cuối kì, chủ nhiệm chương trình đào tạo, Dean Abigail Hardscrabble đã quyết định đánh trượt họ khỏi chương trình đào tạo dọa sư, đồng thời khiến Sulley bị loại khỏi nhóm Roar Omega Roar. Cả hai bị chuyển tới khóa thiết kế bình thét.\n\nMike vô cùng thất vọng. Cậu về phòng với tinh thần buồn bực. Đúng lúc đó, cậu vô tình tìm lại được mẫu quảng cáo của Hội thi hù dọa \"(Sacrer Games)\" do hội sinh viên Hy Lạp \"(Greek organizations)\" tổ chức mà cậu được phát vào đầu năm học, với tiêu đề: \"CHỨNG MINH BẠN LÀ NGƯỜI GIỎI NHẤT\". Thấy đây là cơ hội hoàn hảo để quay trở lại Chương trình đào tạo dọa sư, Mike đã quyết định tham gia vào hội nam sinh Oozma Kappa, hội duy nhất cậu có thể tham gia, để thi đấu. Cậu đã đánh cược với cô Dean để giành lấy cơ hội duy nhất ấy. Tuy nhiên muốn tham gia cuộc thi, hội phải có ít nhất 6 thành viên, trong khi Oozma Kappa chỉ có bốn người bởi anh em nhà Perry chỉ được tính là 1 người. Mike cố gắng tìm vị trí còn thiếu trong đội nhưng dường như không muốn tham gia vào một đội được đánh giá yếu như thế cả. Bất ngờ Sulley đứng lên tình nguyện tham gia, vì cậu cũng nhận ra cơ hội mình có thể giành được giống Mike. Mike miễn cưỡng phải nhận Sulley. Và thế là cả đội đã bước vào cuộc thi.\n\nTrong thử thách đầu tiên, tránh nhím biển phát quang, đội của Mike về chót vì họ không có sự đoàn kết, đồng nghĩa với việc Mike sẽ bị đuổi hẳn khỏi trường Đại học Quái vật. Nhưng kì diệu thay, đội Jaws Theta Chi đã gian lận do sử dụng keo bảo vệ trái phép và đội của Mike đã may mắn vượt qua vòng 1. Đến vòng 2, tránh bị phát hiện bởi bà quản thư già, Oozma Kappa cũng đã vượt qua nhờ bài huấn luyện của Mike trước đó \"(trừ Sulley ra)\". Nhờ thành tích đó, cả đội được mời đến buổi tiệc của Roar Omega Roar. Nhưng vui vẻ chưa được bao lâu họ đã bị những đối thủ khác làm cho bẽ mặt. Tinh thần cả đội dường như đi xuống.\n\nĐể sốc lại tinh thần cho Oozma Kappa, Mike đã dẫn cả nhóm đột nhập vào Công ty Quái vật để họ có dịp tận mắt chứng kiến những điều mà các dọa sư đang làm. Mike nhấn mạnh những dọa sư ấy chủ yếu dựa vào những đặc điểm kì dị của họ để khiến những đứa bé hoảng sợ. Điều đó đã khích lệ tất cả thành viên. Sulley và Mike cũng nhận ra rằng họ đã cư xử thật tệ với nhau, và điều đó suýt nữa đã khiến cả đội thua cuộc. Bất ngờ, cả đội bị bảo vệ phát hiện. Họ nhanh chân bỏ chạy và thoát được trong gang tấc.\n\nKể từ hôm đó, một tinh thần mới đã đến với Oozma Kappa. Họ may đồng phục mới, dành hàng giờ luyện tập những kĩ năng cho cuộc thi. Nhờ vậy, đội đã vượt qua 2 vòng tiếp theo dưới sự khâm phục và ngưỡng mộ của sinh viên trong trường. Họ đã lọt vào chung kết và sẽ đọ sức với Roar Omega Roar.\n\nMặc dù đã tới được vòng cuối nhưng Sulley vẫn rất lo lắng bởi cậu biết rằng Mike hoàn toàn không đáng sợ một chút nào. Đêm hôm đó, Sulley lên tinh thần cho Mike, trong khi trong lòng cậu đã có những tính toán riêng (thiết lập công tắc dưới giường khi tới lượt Mike (lượt cuối) về 0 để gian lận) trước ngày thi. Tới ngày diễn ra cuộc thi, Oozma Kappa đã giành chiến thắng trước Roar Omega Roar. Nhưng sau khi được trao cúp, Mike lại khám phá ra rằng chiến thắng của mình đạt được là nhờ vào sự gian lận của Sulley. Quá thất vọng, Mike bỏ lại Sulley một mình, đi thẳng tới phòng nghiên cứu cửa [dẫn tới thế giới loài người] của trường. Cậu muốn chứng tỏ rằng mình là một quái vật đáng sợ. Nhưng không may, Mike lại bước vào một trại hè toàn trẻ con, và dù nỗ lực thế nào, cậu cũng không thể hù dọa bất kì đứa trẻ nào. Trong khi đó, Sulley buồn bã mang chiếc cúp đi thú tội với cô Dean. Khi nghe tin có người đột nhập phòng nghiên cứu của trường, nhận thấy điều gì đang xảy ra, Sulley lập tức chạy đến phòng nghiên cứu. Nhờ những thành viên trong nhóm giúp đỡ, cậu đã vượt qua vòng bảo vệ và bước chân vào thế giới loài người. Cậu ra khỏi trại vào không lâu sau tìm thấy Mike đang ngồi buồn bã ở ven hồ. Sau khi giải hòa với nhau, họ cố gắng tìm đường về nhưng đã bị kẹt lại bởi ở bên kia cánh cửa cô Dean đã yêu cầu khóa lại chờ tới khi nhà chức trách đến. Tình thế càng nguy cấp khi cảnh sát truy đuổi đang về trại. Mike nhận ra rằng con đường duy nhất để quay trở lại thế giới quái vật là thu thập đủ năng lượng để mở cửa từ bên này. Thế là Mike phối hợp với Sulley hù dọa cảnh sát, làm tất cả các bình thét đầy và làm cửa phát nổ, điều mà từ trước đến nay chưa ai làm được. Họ trở về thế giới quái vật thành công trước sự kinh ngạc của cô Dean. Sau đó, họ ngay lập tức bị CDA dẫn đi.\n\nNhững hành động trên khiến cả hai bị đuổi khỏi trường Đại học Quái vật. Các thành viên còn lại của Oozma Kappa được cô Dean đồng ý cho theo học khóa học đào tạo dọa sư vào học kì tới nhờ màn trình diễn ấn tượng của họ trong Hội thi hù dọa. Mike và Sulley chia tay nhau, nhưng ngay lập tức Sulley đã đuổi theo chiếc xe bus của Mike để động viên cậu. Sulley nhấn mạnh rằng Mike chính là người đem lại thành công cho cả đội. Đúng lúc ấy, cô Dean xuất hiện, nói rằng hai quái vật là những người đầu tiên khiến cô ngạc nhiên và chúc họ may mắn. Bộ đôi sau đó cùng nhau vào làm trong phòng văn thư của Công ty Quái vật, dưới quyền quản lý của Người Tuyết. Làm việc chăm chỉ và trải qua nhiều chức vụ, cuối cùng cặp đôi ấy đã trở thành những dọa sư sáng giá nhất của Công ty, đồng thời cũng đặt ra các sự kiện tiếp theo cho \"Monsters, Inc.\"\n\n\nKế hoạch sản xuất phần 2 cho \"Monsters, Inc.\" thực ra đã tồn tại từ năm 2005. Sau những bất đồng giữa Michael Eisner, giám đốc điều hành của Disney và Steve Jobs, giám đốc điều hành của Pixar, hãng Disney, bên giữ toàn bộ bản quyền sản xuất các phim kế tiếp của Pixar kể từ sau \"Cars\", đã công bố rằng phần tiếp theo của \"Monsters, Inc.\" cũng như \"Toy Story 3\" sẽ do bộ phận Circle 7 Animation của hãng này đảm nhiệm. Hai nhà biên kịch Rob Muir và Bob Hilgenberg đã được thuê để viết kịch bản cho phim và phác thảo những nét vẽ ban đầu. Với tiêu đề Monsters, Inc. 2: Lost in Scaradise, bộ phim sẽ tập trung vào cuộc viếng thăm của Mike và Sulley đến thế giới loài người nhân ngày sinh nhật của bé Boo. Không may, Boo đã chuyển đi từ trước đó và hai quái vật liền bị kẹt lại ở đây. Bất đồng đã nổ ra khi họ không thể thống nhất những việc cần làm tiếp theo. Mike và Sulley chia tay nhau, mỗi người đi về một ngả...\n\nCuối năm 2005, việc Robert Iger lên nắm quyền điều hành hãng Disney đã mở ra các cuộc đàm phán mới với Pixar. Thành quả là đầu năm 2006, Disney công bố rằng hãng phim hàng đầu thế giới này đã hoàn tất thương vụ mua lại Pixar với giá 7,4 tỷ USD hoàn toàn bằng cổ phiếu. Bản quyền phim ngay lập tức được Disney chuyển giao cho Pixar, dẫn tới việc họ phải hủy bỏ dự án của Muir và Hilgenberg. Sau đó, ngày 26 tháng 5 năm 2006, bộ phận Circle 7 đã chính thức bị đóng cửa.\n\nPhần tiếp theo do Pixar xây dựng đã được xác nhận vào năm 2010. Ban đầu theo như kế hoạch, bộ phim tiếp nối này sẽ được phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2012. Tuy nhiên, để tránh phải cạnh tranh với \"The Twilight Saga: Breaking Dawn – Part 2\", lịch phát hành của phim đã được rời lên sớm hơn 2 tuần. Tuy vậy, đến ngày 29 tháng 3 năm 2011, nhà sản xuất xác nhận lại rằng bộ phim sẽ là một tiền truyện của \"Monsters, Inc.\" với nhan đề mới là Monsters University. Ngày 5 tháng 4 năm 2011, lịch phát hành của phim chính thức được thông báo, ngày 21 tháng 6 năm 2013. \"Monsters University\" trở thành bộ phim hoạt hình thứ 14 do Pixar sản xuất.\n\n\"Monsters Univewrsity\" do Dan Scanlon làm đạo diễn và Kori Rae chịu trách nhiệm sản xuất. Các diễn viên tham gia từ phần 1 là Billy Crystal, John Goodman, Steve Buscemi, Bob Peterson và John Ratzenberger tiếp tục lồng tiếng cho các nhân vật tương ứng của họ, trong khi Bonnie Hunt đảm nhiệm một nhân vật mới, giáo viên tiểu học của Mike. Các diễn viên lồng tiếng mới gồm có Dave Foley, Sean Hayes, Julia Sweeney, Helen Mirren, Alfred Molina, Peter Sohn, Charlie Day, Joel Murray, Nathan Fillion, Aubrey Plaza, Tyler Labine, John Kransinski, Bill Hader, Bobby Moynihan và Beth Behrs. Khi được hỏi về sự trở lại với vai diễn Mike Wazowski, Billy Crystal chia sẻ: \"Tôi hơi bị khàn giọng một chút. Hôm nay tôi đã phải dành ra 5 tiếng rưỡi để hoàn thành phiên thứ tư của \"Monsters, Inc. 2\".\"\n\nCốt truyện của \"Monsters University\" kể về cuộc gặp gỡ đầu tiên của đôi bạn thân Mike và Sulley, nhưng nó lại tạo ra mâu thuẫn với nội dung của phần 1 bởi có lần Mike từng nói với Sulley rằng anh ấy đã vô cùng ghen tị với ngoại hình của Sulley kể từ năm lớp 4. Đạo diễn Dan Scanlon thừa nhận anh đã rơi vào tình huống tiến thoái lưỡng nan khi xây dựng câu chuyện theo ý tưởng này. Song, anh tin tưởng rằng đó sẽ là điều tốt nhất nếu để Mike và Sulley gặp nhau ở Đại học, bởi \"Chúng tôi muốn thấy mối quan hệ của họ phát triển như thế nào khi họ trưởng thành. Và chúng tôi cũng cảm thấy Đại học chính là nơi mà bạn có thể tự khám phá bản thân và tìm hiểu xem mình là ai.\" Anh nhấn mạnh: \"Có cảm tưởng như đó là nơi tuyệt vời nhất để làm điều đó, nhưng trên thực tế chúng tôi đã có nội dung [mâu thuẫn] đó từ phần một, vì vậy chúng tôi đã thử nghiệm rất nhiều phiên bản khác nhau nơi Mike và Sulley gặp nhau khi họ còn trẻ rồi bỏ qua để tiến tới Đại học. Chúng tôi biết rằng mình không muốn thực hiện ý tưởng \"Trường tiểu học Quái vật\".\" Anh chia sẻ: \"Pete Docter, đạo diễn của \"Monsters, Inc.\", và John Lasseter cuối cùng đã nói với tôi rằng: \"Thật tuyệt vời khi anh muốn tôn vinh điều đó, nhưng anh vẫn phải làm những việc đúng đắn với câu chuyện.\" Cuối cùng, chúng tôi đã đưa ra một quyết định vô cùng khó khăn là cứ để họ gặp gỡ ở Đại học và bỏ câu chuyện cũ qua một bên.\" Sau đó Scanlon liên tục thay đổi các sự kiện từ phần một chẳng hạn như \"cách thể hiện của một con quái vật già\" và rằng: \"Đó là thứ mà những con quái vật luôn nói với nhau.\"\n\n\"Monsters University\" là phim đầu tiên của Pixar sử dụng công nghệ chiếu sáng toàn cục \"(Global illumination)\". Trước khi có công nghệ mới này, các họa sĩ phải tự xây dựng những hiệu ứng phản xạ và hình bóng bằng tay. Điều này sẽ càng trở nên phức tạp hơn khi các mẫu vật và cơ cấu đòi hỏi nhiều yêu cầu kĩ thuật tiên tiến. Nhờ sử dụng phương pháp dò tia sáng \"(ray tracing)\", công nghệ hiện đại này cho phép mô phỏng chuyển động của ánh sáng thực và hoàn toàn tự động, mang đến nhiều hiệu quả chân thực hơn, tạo ra hình bóng mềm mại và cho phép các họa sĩ dành nhiều thời gian vào việc nghiên cứu những mô hình và các cảnh quay phức tạp mà nhiều trong số đó có thể ngốn hàng ngàn nguồn sáng.\n\nTrong quá trình nghiên cứu, đoàn làm phim đã cử người đến thăm một số trường Đại Học khác nhau của Mỹ, gồm có Đại học Harvard, Đại học Stanford, Đại học bang Alabama... Họ dành thời gian quan sát các công trình kiến trúc trong khuôn viên trường, cuộc sống của sinh viên, những ngành học và phương pháp giảng dạy của các giáo sư. Đặc biệt, để nghiên cứu về hội sinh viên, trung tâm của bộ phim, các nhà sản xuất đã tá túc nhiều tuần trong những ngôi nhà chung của sinh viên.\n\nÂm nhạc của \"Monsters University\" do Randy Newman biên soạn, đánh dấu lần thứ 7 ông hợp tác với Pixar \"(lần gần đây nhất là Toy Story 3)\". Album nhạc phim được Walt Disney Records phát hành vào ngày 18 tháng 6 năm 2013.\n\nTrong album này, các bản nhạc \"Main Title\", \"Rise and Shine\" và \"The Scare Games\", thể hiện bởi đội \"Blue Devils Drum and Bugle Corps\", nổi bật lên qua những âm thanh rộn ràng của trống và kèn. Các bản thu riêng cho bộ gõ do Scott Johnson, người đứng đầu \"Blue Devils\", sáng tác và được hoàn thành tại trang trại Skywalker, California, Hoa Kỳ. Bản \"Island\", trình bày bởi nhóm Mastodon và \"Gospel\", trình bày bởi nhóm MarchFourth Marching Band xuất hiện trong phim nhưng không có mặt trong album. Tương tự như trên là bản \"Party Hard\" của Andrew W.K. và \"Kickstart My Heart\" của Mötley Crüe \"(xuất hiện trong trailer của phim)\".\n\nBốn bản trailer khác nhau của \"Monsters University\" đã được nhà sản xuất lần lượt phát hành. Bản thứ nhất ra mắt vào ngày 20 tháng 6 năm 2012, bản thứ hai vào ngày 11 tháng 2 năm 2013, bản thứ 3 vào ngày 11 tháng 2 năm 2013 và bản thứ tư vào ngày 30 tháng 5 năm 2013. Song song với đó, Disney/Pixar cũng đã cho phát hành một loạt các clip ngắn có độ dài chưa đến 1 phút trích dẫn một số đoạn trong phim.\n\nNgày 8 tháng 10 năm 2008, hãng Pixar đã công bố một trang web với đầy đủ chức năng được thiết kế dành riêng cho Trường Đại học Quái Vật \"(xem tại đây)\". Website chứa các thông tin tuyển sinh, các học viện và lĩnh vực đào tạo, cuộc sống trong khuôn viên Đại học, thông tin về trường và cửa hàng nơi khách tham quan có thể mua các vật phẩm liên quan đến trường. Ngày 1 tháng 4 năm 2013, trang web được thiết kế lại giống như nó vừa\nbị hack và tấn công bởi trường Fear Teeth, đối thủ của trường Đại học quái vật.\n\nCác quảng cáo truyền hình đầu tiên cho bộ phim được phát sóng trong trận đấu Rose Bowl game 2013. Từ ngày 27 tháng 6 đến 11 tháng 7 năm 2013, \"Club Penguin - Câu lạc bộ chim cánh cụt\", một trò chơi online của Disney đã tổ chức sự kiện \"Quản lý trường Đại học Quái vật\" nhằm thúc đẩy và quảng cáo cho phim. Theo đó, người chơi có thể ăn mặc giống như những con quái vật yêu thích của mình và tham gia vào các trò chơi \"Hù dọa\".\n\nBuổi lễ ra mắt chính thức toàn thế giới của \"Monsters University\" được diễn ra tại rạp BFI Southbank, London vào ngày 5 tháng 6 năm 2013 cùng với sự góp mặt của đạo diễn Dan Scanlon, nhà sản xuất Kori Rae và các diễn viên tham gia lồng tiếng. Tại Hoa Kỳ, buổi công chiếu đầu tiên của phim được tổ chức vào ngày 8 tháng 6 năm 2013 trong Liên hoan phim quốc tế Seattle, và sau đó phim được phát hành rộng rãi từ ngày 21 tháng 6 đi kèm với một phim ngắn chiếu rạp có tên \"The Blue Umbrella\". Tại Châu Á, \"Monsters University\" được chọn là phim mở màn của Liên hoan phim quốc tế Thượng Hải năm 2013.\n\n\"Monsters University\" được phát hành bởi dưới dạ̣ng đĩa Blu-ray, 3D Blu-ray, DVD, bản Copy kĩ thuật số và theo yêu cầu bởi Walt Disney Studios Home Entertainment vào ngày 29 tháng 10 năm 2013, đi kèm với phim ngắn \"The Blue Umbrella\".\n\nTrang web đánh giá tổng hợp Rotten Tomatoes đưa ra con số 80% ý kiến tán thành cho phim với điểm số 6,82/10 dựa trên 200 bài phê bình. Website đồng thuận viết: \"[Bộ phim] chưa thể đo được đỉnh cao trong những nỗ lực tuyệt vời nhất của Pixar, tuy vậy \"Monsters University\" vẫn vui nhộn và chu đáo khi mang tính giải trí gia đình cho bất kì lứa tuổi nào.\" Một trang web đánh giá khác, Metacritic thống kê và chấm 65 điểm dựa trên 41 ý kiến. Trong khi đó, các khán giả của được hỏi của Cinemascore đã nhất trí tặng cho phim điểm A.\n\nTheo Disney thống kê, lượng khán giả là nữ chiếm 56% và 60% trong số đó ở độ tuổi dưới 25. Các gia đình tạo ra 73% giá trị thương mại, trong khi thanh thiếu niên chiếm chắc 15%. Bộ phim phù hợp với mọi lứa tuổi.\n\n\"Monsters University\" nhận về rất nhiều lời nhận xét tích cực của giới phê bình.\n\n\n\"Monsters Unversity\" không tránh khỏi những lời chỉ trích và đánh giá thấp của giới phê bình.\n\n\n\"Monsters University\" thu về tổng cộng 743.559.607 USD toàn cầu, trong đó, thị trường Bắc Mỹ đạt 268.492.764 USD (36,1%), thị trường nước ngoài đạt 475.066.843 USD (63,9%), đưa tác phẩm này trở thành phim có doanh thu cao thứ 60 của điện ảnh thế giới, cao thứ 7 năm 2013, cao thứ ba của Pixar và hiện tại là bộ phim hoạt hình có doanh thu cao thứ mười hai mọi thời đại. Phim thu về 136.9 triệu USD toàn cầu vào tuần đầu mở màn.\n\nDisney lên tiếng phủ nhận rằng họ đã hỗ trợ kinh phí sản xuất cho phim, trong khi \"Entertainment Weekly\" dự đoán rằng số tiền vốn mà hãng Pixar phải bỏ ra chắc chắn nhiều hơn \"Brave (2012)\" (185 triệu USD), chủ yếu dựa trên chi phí cao mà hãng này phải trả cho sự trở lại của John Goodman và Billy Crystal trong những vai diễn tương ứng của họ. Shockya và EOnline ước tính con số trên vào khoảng 200 triệu USD - ngang tầm với những bộ phim trước của Pixar.\n\nTrong tuần đầu tiên ra rạp, hãng Disney đã đặt ra chỉ tiêu không dưới 70 triệu USD tiền vé. Sau ngày đầu công chiếu tại Hoa Kỳ, thứ 6 ngày 21 tháng 6 năm 2013, phim đã đạt được 30,6 triệu USD \"(bao gồm 2,6 triệu USD từ buổi diễn 20:00 thứ 5 hôm trước)\", thiết lập kỉ lục doanh thu ngày mở màn cao nhất của một bộ phim hoạt hình. Kết thúc tuần đầu, phim cán đích ở vị trí thứ nhất khi đã thu về tổng cộng 82,43 triệu USD tiền vé, trở thành tác phẩm lớn thứ hai của Pixar, thứ 2 trong số những phim được dán nhãn G, thứ 4 trong số những phim tiền truyện, thứ 5 trong số các bộ phim hoạt hình và thứ 5 trong số các phim được phát hành vào tháng 6. \"Monsters University\" duy trì vị trí dẫn đầu trong vòng hai tuần, doanh thu sụt giảm 45%, đạt 45,6 triệu USD. Đến tuần thứ 3, do phải cạnh tranh dai dẳng với \"Despicable Me 2\", doanh thu đã giảm mạnh 75% xuống còn 19,7 triệu USD. Tính đến tháng 12 năm 2013, phim có doanh thu cao thứ 10 trong số các bộ phim hoạt hình.\n\nTrong tuần đầu ra rạp, \"Monsters University\" đã thu về 54,5 triệu USD. Nó thiết lập kỉ lục cho Disney khi trở thành phim có doanh thu tuần đầu cao nhất ở khu vực Mỹ Latinh với tổng số tiền là 31,7 triệu USD.. Tại Australia, nơi \"Monsters University\" được phát hành đồng thời với \"Despicable Me 2\", tổng số tiền bán vé đạt 3,56 triệu USD, đứng vị trí thứ 3. Tại Hong Kong, phim thu về 5,03 triệu HKD trong ngày đầu ra mắt và 25,79 HKD khi kết thúc tuần đầu, thiết lập kỉ lục mới sau khi đã đánh bại \"Toy Story 3\". Tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, phim dẫn đầu doanh thu với tổng số 3,46 triệu bảng Anh. Trung Quốc là nơi thu về lợi nhuận cao nhất cho nhà sản xuất trong tuần đầu ra rạp với số tiền lên tới gần 13 triệu USD.\n\nVề tổng doanh thu, Nhật Bản đứng vị trí số 1 khu vực ngoài Bắc Mỹ với số tiền khoảng 90,1 triệu USD, tiếp đó là UK, Ireland và Malta (47,2 triệu USD), Mexico (27,2 triệu USD), Trung Quốc (33,7 triệu USD)...\n\n\n"}
{"id": "3120245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120245", "title": "Bão Rammasun (2014)", "text": "Bão Rammasun (2014)\n\nBão Rammasun (có nghĩa là \"thần sấm sét\" trong tiếng Thái), còn được biết đến tại Philippines với tên Bão Glenda hay tại Việt Nam với tên hiệu Cơn bão số 2, là một xoáy thuận nhiệt đới lớn đã đổ bộ vào bờ biển miền nam đảo Luzon của Philippines vào ngày 15 tháng 7 năm 2014,đổ bộ vào bán đảo Lôi Châu vào chiều tối 18 tháng 4. Rammasun là bão thứ chín và là cơn cuồng phong thứ ba trong mùa bão hàng năm, chỉ hình thành ít ngày sau khi siêu bão Neoguri đổ bộ vào Nhật Bản.\n\nCục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines đã ra liên tiếp ba tín hiệu báo động bão khẩn cấp với Rammasun. Sau Lingling và Kaijiki, đây là xoáy thuận nhiệt đới thứ ba và cơn cuồng phong đầu tiên tấn công trực tiếp Philippines trong năm 2014.\n\nSức gió duy trì trong 10 phút chính thức theo ước tính của JMA là 90 kt, nhưng theo HKO (đài thiên văn Hồng Kông) thì sức gió duy trì 10 phút lên đến 240 km/h (130 kt).Sức gió duy trì trong 2 phút và 1 phút lên đến 260 km/h (72 m/s,140 kt).\n\nÁp suất thấp nhất theo ước tinh của CMA Trung Quốc là 882 hPa,tại trạm khí tượng ở bán đảo Lôi Châu đo được áp suất trong tâm bão lúc đổ bộ là 899,2 hPa; mặc dù JMA chỉ ước tinh áp suất thấp nhất trong cơn bão là khoảng 935 hPa.\n\nRammasun là cơn bão có sức gió 1 phút đạt cấp độ 5 thứ 2 tại Biển Đông sau 60 năm kể từ cơn bão Pamela cũng đạt cấp độ tương tự vào năm 1954.\n\nVào tối ngày 8 tháng 7, sóng nhiệt đới bắt nguồn từ Vùng hội tụ giữa hai chí tuyến (ITCZ) gần Xích đạo đã hình thành nên một nhiễu động nhiệt đới ở phía đông nhóm đảo Chuuk. Trong đêm, nó trôi dạt từ từ theo hướng tây bắc, nơi có điều kiện môi trường thuận lợi với đối lưu mạnh và nước biển ấm, rồi bắt đầu mạnh lên thành một vùng thấp giống như cách mà cơn bão Neoguri trước đó đã áp dụng để tăng cường độ. Khoảng một ngày sau, các hình ảnh vệ tinh phát hiện tâm vùng thấp của đối lưu đang được củng cố dần, với sức gió ở mức . Trung tâm Cảnh báo Bão Liên hợp nhanh chóng đưa ra cảnh báo về sự hình thành xoáy thuận nhiệt đới, trong khi Cơ quan Khí tượng Nhật Bản phân loại nó như một áp thấp nhiệt đới yếu. Ngày 10 tháng 7, JTWC nâng cấp vùng thấp lên thành áp thấp nhiệt đới và định danh nó là \"09W\". Tối hôm đó, JMA xác nhận áp thấp nhiệt đới đã đạt đến sức gió trong một giờ.. Sáng sớm ngày 11 tháng 7, tâm áp thấp nhiệt đới tiếp tục xoáy sâu thêm, điều này khiến JTWC nâng cấp áp thấp nhiệt đới lên thành bão nhiệt đới, và ra tín hiệu cảnh báo bão nhiệt đới đối với Guam sau khi vệ tinh NASA quan sát được cơn bão chuyển hướng trực tiếp vào hòn đảo này. Tuy nhiên, đến tối hôm đó, JTWC đã hạ 09W xuống thành áp thấp nhiệt đới trở lại, vì phân tích Dvorak cho thấy nó chưa đủ cường độ của bão nhiệt đới. Áp thấp nhiệt đới qua khỏi Guam vào ngày 12 tháng 7, đi vào vùng thời tiết thuận lợi với gió đứt tầng thấp theo phương đứng và nhiệt độ trung bình của bề mặt nước biển cao. Đến cuối ngày, JMA nâng cấp áp thấp nhiệt đới lên thành bão nhiệt đới và trao cho nó cái tên \"Rammasun\" () mang số hiệu 1409. Di chuyển nhanh về phía tây với tốc độ , vòng mây đối lưu của bão ngày càng dày thêm. Vệ tinh quan sát được những dòng thổi ra yếu và gió đứt tầng từ mức thấp đến trung bình, khiến JTWC một lần nữa ra cảnh báo bão nhiệt đới với mây cuộn xoáy ở vùng trung tâm.\n\nVào lúc 2 giờ sáng giờ địa phương ngày 13 tháng 7, Đài quan sát Hồng Kông bắt đầu theo dõi Rammasun và phân loại nó thành bão nhiệt đới. Đến tối, Cục quản lý Thiên văn, Địa vật lý và Khí quyển Philippines đặt cho cơn bão cái tên địa phương \"Glenda\" do nó đã đi vào Khu vực thẩm quyền Philippines. Cơn bão tạo nên mối đe dọa to lớn cho đảo Luzon của quốc gia này, bởi vì nó được dự báo sẽ mạnh lên thành bão cuồng phong trước khi đổ bộ lên đó. Rammasun vẫn duy trì cường độ cũ trong khi đối lưu sâu ở trung tâm nở bung ra và khiến cho mắt bão dần hình thành. Vài giờ sau, gió đứt tầng theo phương đứng giảm dần. Cơn bão hướng thẳng về phía tây dọc theo ngoại vi của một vĩ độ ngựa. Dòng thổi trở nên mạnh hơn, đặc biệt là ở góc phía tây nam. Tâm đối lưu tiếp tục đào sâu, nở rộng và được các vòng mây cong bao bọc chặt. JMA nâng Rammasun lên thành bão nhiệt đới dữ dội vào nửa đêm, vài giờ sau đến lượt HKO và Cục Thời tiết Trung ương Đài Loan cũng xác định cơn bão ở cấp độ tương tự. Phân tích Dvorak từ tất cả cơ quan thời tiết chỉ rõ sức gió tối thiểu của Rammasun ở , như vậy nó đã trở thành một cơn bão cuồng phong theo thang của JTWC vào lúc 09:00 UTC ngày 14 tháng 7. Đến trưa, lần lượt CWB, HKO và JMA nâng Rammasun lên thành bão cuồng phong. Rammasun lộ rõ mắt bão một cách bất thường vào khoảng 15:00 UTC. Trái với những dự báo ban đầu về hướng di chuyển tây tây bắc, cơn bão lại đổi đường đi sang tây tây nam ở vận tốc . Do thời tiết thuận lợi, sức gió của cơn bão theo báo cáo dường như đã tăng lên đến duy trì liên tục trong một phút, với áp suất hạ còn , lúc này đĩa mây bão đã tiến sát đến vùng bờ biển phía đông các tỉnh miền Trung Philippines.\nSáng ngày 15 tháng 7, mắt của Rammasun đã nở rộng đến cùng một dòng thổi cực mạnh hướng về phía Xích đạo và phía tây. Vào thời điểm đó, sức gió của bão đạt duy trì trong một phút và trong mười phút. Rammasun ban đầu được dự báo là sẽ giữ nguyên cường độ đó mà đổ bộ rồi suy yếu thành bão nhiệt đới do tiếp xúc với đất liền, nhưng thực tế là nó lại tiếp tục mạnh lên. Trong sáu giờ tiếp theo, JTWC quan trắc trực tiếp mắt bão lần đầu tiên và ghi nhận con số , gấp đôi đường kính trong báo cáo trước đó. Vận tốc gió tối đa khiến nó được tăng cấp lên thành bão cuồng phong cấp 3 theo thang SSHS. Đến khoảng 17:00 PST, Rammasun đổ bộ lên bờ biển Rapu-Rapu, Albay ở phía nam đảo chính Luzon với áp suất , gây mưa to dữ dội và gió giật mạnh cho toàn khu vực xung quanh. Khi vào đất liền, tốc độ gió của cơn bão tiếp tục tăng vì nó rơi đúng vào một môi trường rất thuận lợi. Các báo cáo ban đầu của JTWC chỉ ra con số duy trì trong một phút, rồi sau đó chỉnh lại thành , tức là tương đương với bão cuồng phong cấp 4 sau khi đánh vào thành phố Tabaco của Albay. JTWC dự báo Rammasun sẽ được tăng cường sau khi vượt qua Philippines và đi vào Biển Đông, nơi nó hấp thu nhiệt độ của các dòng biển ấm.\n\nRạng sáng ngày 16 tháng 7, tâm bão Rammasun đã nằm trên Biển Đông, đi vào phạm vi theo dõi của Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Việt Nam và được cơ quan này gọi là \"cơn bão số 2\". Cơn bão sau đó đánh vào Catanauan, Quezon của Philippines một lần nữa. Mắt của nó bị xóa mờ do chịu ảnh hưởng từ địa hình mặt đất gồ ghề của Philippines, cấu trúc đĩa mây cũng bị xuống cấp. Tuy nhiên các vòng mây cong vẫn quấn quanh tâm vùng thấp của đối lưu rất chặt. Đến chiều, JTWC hạ Rammasun xuống còn bão cuồng phong cấp 1. Sáng ngày 17 tháng 7, Rammasun tiếp tục di chuyển theo hướng giữa tây tây bắc và tây bắc với tốc độ không đổi, tiến sâu thêm vào Bắc Biển Đông. Nhờ điều kiện thời tiết thuận lợi, cơn bão đã mạnh trở lại, áp suất tâm ngày càng giảm. JTWC nâng Rammasun lên thành bão cuồng phong cấp 2, nhưng lại giảm xuống trở lại cấp 1 vào buổi chiều. Lúc 18:45 CST, HKO nâng Rammasun lên thành bão cuồng phong dữ dội theo thang của họ, lúc này bão đã tiến đến gần đặc khu. Cơn bão có dấu hiệu mạnh lên, khiến JTWC tiếp tục đưa nó lên bão cuồng phong cấp 2 vào buổi tối. Rạng sáng ngày 18 tháng 7, JTWC nâng Rammasun lên thành bão cuồng phong cấp 4 lần thứ hai, đây là một trong số ít những cơn bão được nâng lên mức bốn ngay trong Biển Đông, lần gần nhất là trường hợp của bão Vicente năm 2012. Tiếp đến, cơ quan này nâng nó lên thành siêu bão cuồng phong cấp 5 khi sức gió ở vùng tâm bão đã lên đến 52 m/s với áp suất tối thiểu , cũng là siêu bão thứ hai trong mùa sau Neoguri. HKO cũng nâng Rammasun lên thành siêu bão vào lúc 5:45 CST. Cơn bão vẫn tiếp tục tăng cường độ lên mãi cho đến chiều tối, khi nó đi qua eo biển Quỳnh Châu và tiếp xúc với mũi cực bắc của đảo Hải Nam, thuộc địa phận huyện Văn Xương, cũng là lúc đạt đến giới hạn cao nhất. Lát sau, Rammasun quét qua dải đất ven biển của huyện Từ Văn thuộc tỉnh Quảng Đông, cưỡi sóng Vịnh Bắc Bộ hướng về miền Bắc Việt Nam.\n\nĐể chuẩn bị ứng phó với bão, Thống đốc Guam Eddie Calvo đã tuyên bố đặt hòn đảo vào Tình trạng Sẵn sàng cấp độ 3 và sau đó nâng lên thành Tình thế Sẵn sàng cấp độ 1. Sở Dự báo Thời tiết Quốc gia Hoa Kỳ cảnh báo một sự gia tăng bất thường của các đợt gió đứt tầng sẽ khiến cơn bão mạnh thêm trước khi nó đổ bộ vào Guam. Trung Hoa Dân Quốc (Đài Loan) cũng dự báo về một số tác động do Rammasun gây ra, tiêu biểu là những cơn mưa có lượng từ trung bình đến rất to sẽ trải khắp đất nước. Người dân Hồng Kông được khuyến cáo về tình trạng mưa nặng hạt và khả năng sạt lở đất như một hậu quả liên đới. Cục Vật lý địa cầu và Khí tượng Macao đăng trên trang chủ một thông điệp kêu gọi người dân chú ý đến mọi diễn biến mới nhất về bão Rammasun vào rạng sáng ngày 16 tháng 7.\n\nCả Phillipines, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Việt Nam đều cảnh giác ứng phó với bão, do Rammasun được dự báo sẽ đổ bộ với cường độ lớn hơn nhiều so với hồi ở Guam. Trạm Khí tượng Trung ương Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa phát tín hiệu cảnh báo bão màu cam vào lúc 10:00 CST ngày 16 tháng 7, trong khi đặt các tỉnh Quảng Đông, Quảng Tây và Hải Nam vào tình trạng ứng phó thiên tai khẩn cấp. Các nhà khí tượng học Trung Quốc tập trung vào các khả năng cơn bão đổ bộ lần thứ hai và/hoặc thứ ba ở tỉnh Hải Nam của Trung Quốc và các tỉnh miền Bắc Việt Nam. Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão Trung ương và Ủy ban Quốc gia Tìm kiếm cứu nạn Việt Nam từ chiều ngày 15 tháng 7 đã tổ chức cuộc họp khẩn bàn giải pháp ứng phó với cơn bão trên đất liền cũng như hướng dẫn ngư dân trên biển tìm nơi trú bão, đồng thời kêu gọi người dân cảnh giác khi nhận định: \"Đây là một cơn bão mạnh, di chuyển nhanh và có diễn biến phức tạp\".\n\nRammasun được dự báo sẽ là cơn bão cuồng phong đầu tiên ảnh hưởng trực tiếp lên Philippines sau tám tháng, kể từ siêu bão Haiyan. Các công tác phòng tránh bão Rammasun, hay Glenda, đã bắt đầu tại quốc gia này từ chiều ngày 13 tháng 7 theo giờ địa phương. Do sự mạnh lên nhanh chóng của cơn bão, Tổng công ty Truyền tải Quốc gia Philippines đã tuyên bố, \"Các biện pháp phòng tránh phải bao gồm bảo đảm độ tin cậy của thiết bị thông tin liên lạc, vật liệu và vật tư cần thiết để sửa chữa các thiệt hại về cơ sở vật chất, cũng như sắp xếp các nhóm sửa chữa trong các khu chiến lược, tạo điều kiện cho việc tái thiết diễn ra nhanh chóng.\" Báo động bão cấp độ 3 được ban bố ở Catanduanes, trong khi báo động 2 tăng lên một vùng rộng lớn bao gồm Camarines Norte, đảo Burias, đảo Ticao, Marinduque, và phía nam Quezon. Nhiều đảo ở miền Nam Luzon cùng với các vùng phía đông, tây và trung tâm Visayas được đặt trong tình trạng báo động 1. Hơn 12 triệu cư dân được yêu cầu sẵn sàng ứng phó với bão. Tất cả cấp học ở mọi trường lớp đều được yêu cầu nghỉ dạy trong hai ngày bão đổ bộ. Chủ tịch Hội đồng Quản lý rủi ro và Giảm nhẹ thiên tai Philippines , ông Alexander Pama, trong một cuộc phỏng vấn đã nói: \"Chúng tôi đã cảnh báo với công chúng là có thể có các tình trạng báo động do hậu quả của sự nhiễu động thời tiết: sạt lở, lũ quét, mưa to và gió giật mạnh.\" với hơn 1.300 ngôi làng được tư vấn về lũ lụt và lở đất. Đại sứ quán Hoa Kỳ ở Manila đã hủy các buổi phỏng vấn cấp thị thực không định cư ban đầu dự kiến tổ chức vào các ngày 15 và 16. Tất cả người nộp đơn được yêu cầu chọn ra một thời điểm phỏng vấn khác. Lực lượng Phòng vệ Biển Philippines đã cấm tất cả mọi hoạt động ngoài khơi của tàu bè. Bộ trưởng Bộ Nội vụ và Chính quyền địa phương Edgar Tabell cho biết: \"Tất cả văn phòng của Bộ ở Luzon và Đông Visayas đã trong tình trạng sẵn sàng đối phó với Glenda. Các trung tâm sơ tán đã được chuẩn bị và dây điện, cầu đường đều được kiểm tra.\" Ông cũng yêu cầu các quan chức địa phương phối hợp chặt chẽ với họ và cung cấp sự hỗ trợ cho người dân.\n\nMặc dù ban đầu được dự báo sẽ đổ bộ vào Thung lũng Cagayan, cơn bão lại đi theo hướng tây, tăng nguy cơ đổ bộ lên vùng Bicol, và sau đó tiến đến các tỉnh Bataan và Zambales trước khi đánh qua Metro Manila. Khi Rammasun tiến sát bờ biển Philippines, tình trạng báo động đỏ đã được áp dụng trên toàn quốc. Ngay từ những giờ đầu của ngày 15, chính phủ đã ban hành lệnh sơ tán khu vực ven biển phía đông đất nước. PAGASA lo ngại những cơn sóng cao hơn 3 mét có thể ập vào các làng ven biển. Tuy nhiên đến đầu giờ chiều, nhiều khu vực khác cũng phải di tản do cơn bão đã mạnh hơn nhiều so với dự báo. Giám đốc Văn phòng Phòng vệ Dân sự khu vực Bicol, ông Rafaelito Alejandro, trả lời phỏng vấn: \"Chúng tôi đang chuẩn bị cho những gì tồi tệ nhất... điều quan trọng nhất bây giờ là hoàn tất việc sơ tán.\" Hiện khoảng 6.000 người đã di tản đến các trung tâm sơ tán, chính quyền địa phương cố gắng sắp xếp một không gian trú ẩn cho hơn 39.000 cư dân trước khi cơn bão đổ bộ. Một số thành phố được cảnh báo về những cơn sóng cao từ đến . Bộ Y tế Philippines cho biết họ đã sắp xếp sẵn tất cả các bệnh viện nhà nước nhằm hỗ trợ cứu hộ và cứu trợ quá trình trong và sau bão. Bộ tuyên bố rằng giờ đây họ đã chuẩn bị tốt hơn nhiều so với cho những cơn bão trước đó. Trước khi Rammasun đổ bộ, thành phố Tabaco ở tỉnh Albay đã tuyên bố tình trạng thiên tai.\n\nChiều ngày 15 tháng 7, NMCCMA phát ra một tín hiệu cảnh báo bão màu lam, mức thấp nhất trong bốn cấp độ màu xanh lam, vàng, đỏ và cam sử dụng trong phòng chống bão của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Đến sáng ngày hôm sau, trạm khí tượng tiếp tục đưa ra tín hiệu vàng và nhanh chóng tăng lên mức cam trong vài tiếng. Cục quản lý Khí tượng học Trung Quốc tiếp tục ban bố tình trạng ứng phó thảm họa thời tiết (bão) khẩn cấp. Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường ra công điện khẩn hướng dẫn công tác phòng tránh bão do Rammasun được dự báo sẽ đổ bộ và/hoặc gây ảnh hưởng trực tiếp đến vùng bờ biển phía nam đất nước. Ông yêu cầu các trạm khí tượng thủy văn theo dõi chặt chẽ tình hình cơn bão, tăng cường dự báo và ra các cảnh báo bão kịp thời. Ủy ban quốc gia về giảm nhẹ thiên tai thuộc Bộ Nội vụ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa chỉ đạo các ban ngành địa phương dùng mọi giải pháp phòng chống Rammasun và tăng khả năng cứu hộ nhanh nhất có thể. Trong cùng ngày, Quốc hội Trung Quốc nhóm họp nhằm ứng phó bão lũ khẩn cấp. Trung tâm dự báo thời tiết quốc gia dự kiến một tín hiệu cảnh báo bão màu đỏ, mức cao nhất từ đầu năm ở Trung Quốc, sẽ được ban ra vào trưa ngày 17.\n\nTại tỉnh Quảng Đông, một trong ba địa phương được dự báo sẽ hứng chịu ảnh hưởng trực tiếp của Rammasun, tình trạng ứng phó thiên tai khẩn cấp mức độ 3 (màu vàng) đã được đặt vào 8:30 CST ngày 16 tháng 7. Đúng một ngày sau, tỉnh quyết định nâng lên mức báo độ 2 (cam). Do Rammasun đã hướng thẳng đến dải bờ biển phía tây tỉnh Quảng Đông, các tuyến phà nối tỉnh với đảo Hải Nam phải đóng cửa. Các hộ nông dân ở thành phố Trạm Giang nhận được tín hiệu bão đã đẩy nhanh việc thu hoạch lúa và những loại cây trồng dễ bị ngập úng khác, với hy vọng sẽ hoàn tất trước khi bão đổ bộ. Các quan chức ngành nông nghiệp ở Trạm Giang cho biết diện tích trồng lúa của thành phố là hơn 360 mẫu Anh, và quá trình thu hoạch vội chỉ mới hoàn thành được 8%. Ban phòng vệ quyết định đóng cửa ngay trong buổi sáng các bãi tắm và khu giải trí dọc bờ biển phía tây Quảng Đông. Các tuyến xe lửa từ Quảng Châu đi Hải Nam ngang qua Quảng Đông cũng bị dời lại lịch chạy. Cục Hàng hải, Biên giới và Các vấn đề khác đã đưa ra thông điệp khẩn, yêu cầu mọi tàu bè phải tìm nơi tránh trú bão, đồng thời chỉ đạo khắc phục lập tức các sự cố cảng biển ảnh hưởng đến việc cập bến. Nhiều thành phố ở tỉnh Quảng Tây lân cận cũng được ban tín hiệu báo động màu xanh vàng. Do Rammasun được dự báo sẽ đi vào Vịnh Bắc Bộ, các tuyến du lịch đường biển, bãi tắm và đường xe lửa ven biển của tỉnh này đã đóng cửa toàn bộ từ chiều ngày 17.\n\nTại tỉnh Hải Nam, lúc 7:30 CST ngày 16 tháng 7, Cục khí tượng của tỉnh đã ban bố tình trạng ứng phó thiên tai mức độ 4 (xanh), rồi nhanh chóng tăng lên mức 3 (vàng) ngay sau đó. Ngày hôm sau, khi Rammasun đã sắp sửa bước vào vùng nguy hiểm của Hải Nam, Cục khí tượng tiếp tục nâng lên báo động 2 (cam) rồi chuyển sang báo động 1 (đỏ) vào lúc 3 giờ chiều với riêng trấn Tây Sa (quần đảo Hoàng Sa theo cách gọi của Việt Nam). Bí thư tỉnh ủy La Bảo Minh và Tỉnh trưởng Tưởng Định Chi tổ chức cuộc họp khẩn về công tác phòng chống bão, hướng dẫn, yêu cầu toàn thể ban ngành địa phương của các thành phố và huyện trong tỉnh giám sát chặt chẽ tình hình bão để ra các cảnh báo về sức gió và lũ quét kịp thời. Cùng ngày, mọi tàu thuyền đánh cá của Hải Nam đều bị cấm ra khơi, cùng với lệnh phong tỏa eo biển Quỳnh Châu vào sáng ngày hôm sau nhằm giảm thiểu rủi ro. Theo ghi nhận vào 10:00 CST ngày 17, có 26.410 tàu cá đã cập cảng an toàn. Các tuyến cao tốc xuyên tỉnh bị đóng cửa. Đến trưa, chính quyền tỉnh Hải Nam cùng Cục khí tượng của tỉnh đồng loại phát thông điệp kêu gọi cảnh giác với bão trên toàn mạng lưới truyền hình, internet, báo giấy và tin nhắn SMS.\n\nĐài quan sát Hồng Kông đã tổ chức một cuộc họp báo vào lúc 18:00 CST ngày 16 tháng 7, dự báo về khả năng chịu ảnh hưởng trong đêm của bão. HKO dự kiến sẽ đưa ra tín hiệu cảnh báo bão nhiệt đới khi Rammasun tiến đến cách đặc khu 800 km ngoài Biển Đông. Gần nửa đêm hôm đó, HKO ra cảnh báo mức 1 khi cơn bão đã tiến vào phạm vi nguy hiểm, cách Hồng Hông 790 km về phía đông nam. HKO cho biết sẽ theo dõi chặt chẽ và quan trắc cẩn thận sức gió của bão để kịp thời ra các cảnh báo mới. Rạng sáng ngày 17, HKO dự báo về khả năng nâng cảnh báo khi gió mạnh đã tăng cường và tác động đáng kể đến đặc khu. Đến chiều, HKO ra cảnh báo về gió giật mạnh, và ngay khi Rammasun chỉ còn cách 600 km về phía đông nam, đài đã sử dụng đến tín hiệu cảnh báo bão mức 3 – mức cao nhất từng được ban hành trong năm 2014 của Hồng Kông. HKO liên tiếp kêu gọi cảnh giác với các hiện tượng gió mạnh, mưa nặng hạt kéo theo sạt lở đất. Lúc 22:45 CST, HKO dự báo cơn bão sẽ đi qua Hồng Kông ở khoảng cách 400 km về phía tây nam vào ngày hôm sau, 18 tháng 7. HKO nhắc nhở người dân một lần nữa về khả năng xảy ra dông lốc trực tiếp ở khu vực đồi núi và vùng phía tây nam đặc khu.\n\nĐầu giờ sáng ngày 16 tháng 7, Cục Vật lý địa cầu và Khí tượng Macao ra thông điệp chú ý đến mọi diễn biến của Rammasun. Đến chiều, SMG cập nhật trang chủ, cho biết khả năng ra báo động bão trong đêm. Khi Rammasun còn cách đặc khu 790 km về phía nam đông nam vào 1 giờ sáng ngày 17, SMG chính thức ban bố tình trạng báo động bão cuồng phong. Đến chiều, Rammasun còn cách Macao 620 km, SMG cho biết sẽ tiếp tục theo dõi chặt chẽ để có thể thay đổi linh hoạt tình trạng đặc khu cho đến hết ngày 18 tháng 7.\n\nMặc dù đã đưa ra các cảnh báo bão khá nghiêm trọng, Rammasun chỉ vượt qua Guam như một áp thấp nhiệt đới, với sức gió yếu hơn nhiều so với dự báo trước đó. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, hòn đảo đã hứng một lượng mưa đáng kể, khiến cho thời tiết ngày hôm đó có độ ẩm cao nhất sau 3 tháng. Vùng lãnh thổ quốc hải này của Hoa Kỳ đã chịu những cơn mưa có lượng từ 25 đến 50 mm (từ 1 đến 2 inch).\n\nxxxxnhỏ|phải|250px|Một con đường ở thành phố Quezon với cây cối gãy đổ do sức gió dữ dội của Rammasun.]]\nDo các cảng biển đóng cửa trước bão, hơn 100 hành khách được báo cáo là đã kẹt lại ở cảng Batangas cùng với 39 hàng hóa tự hành. Trong khi đó, ít nhất 841 hành khách bị kẹt trong 5 cảng vùng Bicol (gồm Matnog, Tabaco, Bulan, Cataingan và Pilar), và lên đến 6.000 người tại nhiều cảng biển khác trên toàn quốc sau khi bão đổ bộ. Hơn 60 chuyến bay quốc tế và nội địa đã bị hủy bỏ và khoảng 450.000 người đã phải sơ tán do bão. Hội đồng Quản lý rủi ro và Giảm nhẹ thiên tai báo cáo gần như hàng giờ về diễn biến của bão, ghi nhận tất cả trường hợp tử vong, bị thương và tổng thiệt hại, trực tiếp hoặc gián tiếp liên quan đến Rammasun.\n\nNgay thời điểm bão đổ bộ, ba ngư dân được báo là đã mất tích. Họ ra khơi đánh cá từ tỉnh Catanduanes vào hôm trước rồi không quay trở lại nữa. Một vụ sập tường ở thành phố Quezon làm hai người khác bị thương. Ít nhất 90% hộ gia đình ở Metro Manila bị mất điện do các cột điện bị gãy và đường dây truyền tải rơi xuống đường, theo ghi nhận của Tổng công ty điện lưới quốc gia Philippines. Gió giật mạnh phá hủy nhiều ngôi nhà trong các khu ổ chuột, trong khi nhiều khu vực của thủ đô phải đóng cửa hoàn toàn. Cơn bão gây mưa to và ngập lụt diện rộng, tính đến 6 giờ sáng ngày 18 tháng 7 đã có 54 người chết, 100 người bị thương và 3 người mất tích; tổng thiệt hại lên đến hơn 5 tỉ piso (tương đương 124 triệu USD).\n\n\n\n"}
{"id": "3120274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120274", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2014", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2014\n\nGiải quần vợt Wimbledon 2014 diễn ra tại Câu lạc bộ quần vợt và croquet sân cỏ toàn Anh ở Wimbledon, Luân Đôn, Vương quốc Anh từ 23 tháng 6 đến 6 tháng 7 năm 2014. Đây là mùa giải thứ 128, và là giải Grand Slam thứ ba của năm 2014, diễn ra trên sân cỏ và là một phần của ATP World Tour, WTA Tour, ITF Junior Tour và NEC Tour. Giải do Câu lạc bộ quần vợt sân cỏ toàn Anh và Liên đoàn quần vợt Quốc tế tổ chức.\n\nAndy Murray đến từ Vương quốc Anh là đương kim vô địch đơn nam nhưng đã để thua Grigor Dimitrov tại tứ kết. Marion Bartoli đến từ Pháp là đương kim vô địch đơn nữ nhưng việc cô giã từ sự nghiệp ngay sau chiến thắng trước có nghĩa là cô sẽ không quay trở lại để cạnh tranh ngôi vương này tại giải năm nay. Các vận động viên vô địch đơn nam và đơn nữ năm nay lần lượt là Novak Djokovic của Serbia và Petra Kvitova của Cộng hòa Séc.\n\nTổng giá trị giải thưởng của giải Wimbledon năm 2014 đã tăng 10,8% so với năm trước lên £25.000.000. Các nhà vô địch đơn nam và đơn nữ sẽ nhận được £1,76 triệu, tăng £160.000 so với năm trước. Giải thưởng ở các hạng mục đôi được tính tùy từng VĐV.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3120277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120277", "title": "Công chúa Marie-Esméralda của Bỉ", "text": "Công chúa Marie-Esméralda của Bỉ\n\nCông chúa Marie-Esméralda của Bỉ (Marie-Esméralda Adélaïde Liliane Anne Léopoldine, sinh ngày 30 tháng 9 năm 1956) là thành viên của gia đình Hoàng gia Bỉ và là em cùng cha khác mẹ với Vua Albert II của Bỉ. Bà là con gái của Vua Léopold III của Bỉ và Lilian Baels, Hoàng phi xứ Réthy. Mặc dù Lilian Baels không được phong danh hiệu \"Her Majesty\" cùng với tước vị \"Hoàng hậu Bỉ\", nhưng bà và các con của bà vẫn sẽ nhận được danh hiệu \"Royal Highness\". Bên cạnh đó, các con của bà và Vua Léopold III vẫn sẽ được phong tước hiệu \"His Royal Highness\" và \"Her Royal Highness\".\n\nCông chúa Marie-Esméralda sinh ngày 30 tháng 9 năm 1956 tại cung điện Laeken ở vùng ngoại ô thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Bà được đặt tên theo điểm đến ưa thích của cha mình là \"La Esmeralda\" ở Venezuela. Cha mẹ đỡ đầu của bà là Vua Albert II của Bỉ và Marie-Adélaïde, Nữ Đại Công tước Luxembourg.\n\nNăm 1960, bà và cha mẹ rời khỏi Cung điện Laeken và đến sống tại điền trang hoàng gia Argenteuil ở Waterloo, Walloon Brabant giáp khu rừng Soignes của Vương quốc Bỉ.\n\nBà là con gái út của Vua Léopold III của Bỉ và người vợ thứ hai là Lilian Baels, Hoàng phi xứ Réthy. Các anh chị ruột của bà là Hoàng tử Alexandre và Công chúa Marie-Christine. Bên cạnh đó, bà còn là em cùng cha khác mẹ với Vua Baudouin, Vua Albert II và Công chúa Joséphine-Charlotte của Bỉ.\n\nCông chúa Marie-Esméralda được coi là một trong những nhân chứng sống và đã từng tham gia vào nhiều thước phim tài liệu nói về cuộc đời và chuyện tình giữa Vua Léopold III và Lilian Baels, Hoàng phi xứ Réthy.\n\nCông chúa Marie-Esméralda tốt nghiệp ngành Quan hệ xã hội chuyên ngành Báo chí tại Đại học Louvain-la-Neuve. Sau khi tốt nghiệp, bà vào làm việc cho nhiều tạp chí tiếng Pháp (như tạp chí Le Figaro...), Ý, Đức và Tây Ban Nha.\n\nCông chúa Marie-Esméralda từng là một nhà báo với bút danh Esméralda de Réthy. Ngoài ra, bà còn là một nhà văn tự do. Bà đã xuất bản hai cuốn sách nói về cuộc đời của cha mình là \"Léopold III, mon père\" và \"Léopold III photographe\".\n\nSau khi Vua Léopold III qua đời năm 1983, bà trở thành Chủ tịch của Quỹ \"Fonds Léopold III pour l'Exploration et la Conservation de la Nature\". Bên cạnh đó, bà còn là một nhà hảo tâm của Quỹ \"Hoàng phi Lilian và Vua Léopold III\" dành cho những bệnh nhân mắc bệnh tim – một tổ chức từ thiện thành lập vào ngày 21 tháng 7 năm 2002 để tưởng nhớ Vua Léopold III của Bỉ.\n\nBà kết hôn với Salvador Moncada – một dược sĩ mang hai dòng máu Honduras và Anh – vào ngày 5 tháng 4 năm 1998. Họ có với nhau 2 người con:\n\nBà và gia đình hiện đang sống tại thành phố Luân Đôn của Anh.\n\n\n"}
{"id": "3120294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120294", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2014 - Đơn nam", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2014 - Đơn nam\n\nChức vô địch Giải quần vợt Wimbledon 2014 – Đơn nam thuộc về Novak Djokovic, người đã đánh bại Roger Federer trong 5 séc ở trận chung kết. Đương kim vô địch Andy Murray để thua Grigor Dimitrov ở tứ kết.\n"}
{"id": "3120295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120295", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2014 - Đơn nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2014 - Đơn nữ\n\nMarion Bartoli là đương kim vô địch, nhưng quyết định từ giã quần vợt chuyên nghiệp vào tháng 8 năm 2013, vài tuần sau khi chiến thắng giải này.\n\nPetra Kvitová tiến được đến trận chung kết Wimbledon thứ hai trong sự nghiệp. Cô đã đánh bại Eugenie Bouchard qua các séc chóng vánh trong 55 phút. Đây là trận chung kết đơn nữ có thời gian ngắn thứ năm trong lịch sử Wimbledon.\n"}
{"id": "3120296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120296", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2014 - Đôi nam", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2014 - Đôi nam\n\nBob và Mike Bryan là các nhà đương kim vô địch, nhưng để thua Vasek Pospisil và Jack Sock tại chung kết với tỷ số các séc 7–6, 6–7, 6–4, 3–6, 7–5.\n"}
{"id": "3120301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120301", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2014 - Đôi nữ", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2014 - Đôi nữ\n\nHsieh Su-wei và Peng Shuai là đương kim vô địch, tuy nhiên thất bại ở vòng ba trước Tímea Babos và Kristina Mladenovic.\n\nSara Errani và Roberta Vinci đánh bại Babos and Mladenovic trong trận chung kết, 6–1, 6–3 giành chức vô địch tại Giải quần vợt Wimbledon 2014. Với chiến thắng này, cặp đôi người Ý đã hoàn tất Grand Slam Sự nghiệp, trở thành cặp đôi thứ 5 duy nhất trong lịch sử có được kì tích này.\n\n Hsieh Su-wei / Peng Shuai \"(Vòng ba)\"\n\n"}
{"id": "3120303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120303", "title": "Kishi Nobusuke", "text": "Kishi Nobusuke\n\nKishi Nobusuke (岸 信介, きし のぶすけ, Ngạn Tín Giới) (13 tháng 11 năm 1896 – 7 tháng 8 năm 1987) là một chính trị gia và thủ tướng thứ 55 và 56 của Nhật Bản từ ngày 31 tháng 1 năm 1957 đến ngày 19 tháng 7 năm 1960.\n\nÔng có người cháu ngoại là cựu thủ tướng, Abe Shinzō.\n"}
{"id": "3120304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120304", "title": "HMS Mahratta (G23)", "text": "HMS Mahratta (G23)\n\nHMS \"Mahratta\" (G99) là một tàu khu trục lớp M được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào cuối những năm 1930. Nguyên được mang tên \"Marksman\", nó bị hư hại đang khi chế tạo và phải được tháo dỡ để đóng lại trên một đường trượt khác; được hạ thủy như là chiếc \"Mahratta\" vào năm 1942, hoàn tất năm 1943 và nhanh chóng được đưa vào hoạt động. Nó đã tích cực phục vụ trong vai trò hộ tống tàu buôn tại Bắc Đại Tây Dương và biển Bắc Cực, cho đến khi bị đánh chìm bởi ngư lôi phóng từ tàu ngầm U-boat Đức \"U-990\" vào ngày 25 tháng 2 năm 1944.\n\n\"Mahratta\" nguyên được đặt hàng như là chiếc \"Marksman\", chiếc dẫn đầu cho lớp tàu khu trục M, nên lớp này đôi khi còn được gọi là lớp \"Marksman\". Nó được đặt lườn vào ngày 21 tháng 1 năm 1940 tại xưởng tàu của hãng Scotts, ở Greenock, Glasgow, nhưng con tàu chưa hoàn tất bị hất tung khỏi đường trượt trong một vụ không kích vào tháng 5 năm 1941. Những hư hại do vụ không kích nghiêm trọng đến mức nó phải được tháo dỡ để chuyển sang một địa điểm khác. Con tàu mới được đặt lườn vào ngày 18 tháng 8 năm 1941, nhưng được đổi tên thành \"Mahratta\" khi được hạ thủy vào tháng 7 năm 1942, theo tên Đế quốc Maratha của Ấn Độ, nhằm ghi nhận những nỗ lực đóng góp tài chính của thuộc địa này trong chiến tranh. \"Mahratta\" được cộng đồng cư dân của Walsall đỡ đầu trong Tuần lễ Tàu chiến từ ngày 7 đến ngày 14 tháng 2 năm 1942, với mục tiêu vận động quyên góp gây quỹ 700.000 Bảng Anh, chi phí của một tàu chiến. Nó hoàn tất vào ngày 8 tháng 4 năm 1943 và được đưa ra hoạt động cùng ngày hôm đó.\n\nTrong khi chạy thử máy vào tháng 5 năm 1943, \"Mahratta\" đã hộ tống cho chiếc RMS \"Queen Mary\" vượt Đại Tây Dương. Nó khởi hành từ Scapa Flow vào ngày 2 tháng 6 cùng với và , quay trở về Scapa Flow cùng ngày hôm đó. Sang ngày 4 tháng 6, nó rời Seidisfjord, Iceland để hướng đi Spitsbergen, Na Uy trong khuôn khổ Chiến dịch FH nhằm giải vây cho lực lượng đồn trú tại Spitsbergen. Chiếc tàu khu trục rời Scapa Flow vào ngày 8 tháng 6 để đi bán đảo Kola, Nga. Đến tháng 7, \"Mahratta\" và \"Musketeer\" chờ đợi băng tan tại vùng biển Iceland trước khi thực hiện chuyến đi nhanh đến Murmansk trong khuôn khổ Chiến dịch FJ.\n\nChiến dịch Camera là một cuộc tập trận mô phỏng ngoài khơi bờ biển để trắc nhiệm khả năng phòng thủ chống lại một âm mưu đột phá của thiết giáp hạm Đức \"Tirpitz\" từ Kåfjord, Na Uy. Hoạt động được tiến hành từ Scapa Flow, bắt đầu vào ngày 7 tháng 7 năm 1943. Các tàu chiến khác cùng tham gia bao gồm các thiết giáp hạm và , tàu sân bay , tàu tuần dương cùng các tàu khu trục , , , , , , HMS \"Musketeer\" và .\n\nChiến dịch Governor là một hoạt động khác nhằm đánh lừa \"Tirpitz\" và các tàu chiến hạng nặng khác ra khỏi cảng bằng cách giả định một cuộc tấn công vào miền Nam Na Uy. Hoạt động được tiến hành từ Hvalfjord vào ngày 26 tháng 7. \"Mahratta\" nằm trong thành phần Lực lượng A, vốn còn bao gồm các thiết giáp hạm và , tàu sân bay cùng các tàu khu trục USS \"Emmons\", USS \"Fitch\", USS \"Macomb\", HMS \"Meteor\", HMS \"Milne\", HMS \"Musketeer\" và USS \"Rodman\".\n\nChiến dịch SF xuất phát từ Scapa Flow vào ngày 30 tháng 7, khi \"Mahratta\" nằm trong thành phần Lực lượng B, khởi hành cùng với HMS \"Milne\" và HMS \"Musketeer\" để gia nhập cùng và hộ tống chiếc tàu chở dầu SS \"Blue Ranger\". Chiến dịch Lorry xuất phát từ Skaalefjord vào ngày 26 tháng 8, khi \"Mahratta\" nằm trong thành phần Hải đội Tuần dương 10, cho phép chuyển các tàu khu trục và tàu tiếp liệu đến Kola ở phía Bắc Liên Xô. \"Tirpitz\" đã rời căn cứ của nó tại Kåfjord cùng nhiều tàu khu trục để tấn công đoàn tàu, nhưng đã khởi hành chậm mất vài giờ. Chiến dịch này đã chuyển giao nhân sự và thiết bị phục vụ kỹ thuật các máy bay Supermarine Spitfire, được sử dụng trong việc trinh sát hình ảnh chuẩn bị cho Chiến dịch Source.\n\nĐến tháng 9, \"Mahratta\" được gửi đến Địa Trung Hải cùng với tàu chị em để hộ tống thiết giáp hạm đi Plymouth để sửa chữa. \"Matchless\" bị hỏng trên đường quay trở về, và \"Mahratta\" đã phải kéo nó. Dây cáp kéo bị đứt, và sau đó \"Mahratta\" cứu vớt một số người sống sót từ một máy bay Handley Page Halifax thuộc Bộ chỉ huy Tuần duyên, vốn bị một tàu ngầm U-boat bắn rơi; họ đã trải qua mười một ngày lênh đênh trên biển. \"Mahratta\" đi đến Plymouth vào ngày 11 tháng 10, và sau đó lại đi lên phía Bắc đến Scapa Flow và Seidisfjord để hộ tống Đoàn tàu JW 54A trong khuôn khổ Chiến dịch FR.\n\nChiến dịch FR có mục đích chuyển các tàu hộ tống đến phía Bắc nước Nga để hoạt động bảo vệ cho Đoàn tàu RA 54A, chuyến đầu tiên trong đợt vận tải mùa Đông 1943. Cùng tham gia với \"Mahratta\" còn có HNoMS \"Eglantine\", , HMS \"Matchless\", HMS \"Milne\", HMS \"Musketeer\", , , , , và . Việc bảo vệ cho đoàn tàu do , và đảm trách. Đoàn tàu RA 54A, bao gồm tàu sân bay và thiết giáp hạm , khởi hành từ bán đảo Kola vào ngày 1 tháng 11. Việc khởi hành bị trì hoãn do sương mù dày đặc, nhưng do đó đã cho phép đoàn tàu đến được Loch Ewe mà không bị tấn công.\n\nSau đó \"Mahratta\" tham gia hộ tống cho một loạt đoàn tàu vận tải Bắc Cực: Đoàn tàu JW 54A khởi hành vào ngày 22 tháng 11 và đi đến Arkhangelsk an toàn vào ngày 3 tháng 12. Đoàn tàu RA 54B khởi hành từ Arkhangelsk vào ngày 26 tháng 11 để hướng đi Loch Ewe, chuyến đi bị ảnh hưởng nặng bởi thời tiết xấu. Đoàn tàu JW 56B khởi hành từ Loch Ewe vào ngày 22 tháng 1 năm 1944 và đi đến bán đảo Kola vào ngày 1 tháng 2; đoàn tàu bị tấn công trong chuyến đi, khi tàu khu trục trúng một quả ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức \"U-278\" và phải được tàu khu trục đánh đắm sau đó. Đoàn tàu RA 56 khởi hành từ bán đảo Kola vào ngày 3 tháng 2, và đi đến Loch Ewe vào ngày 11 tháng 2.\n\nTrong chuyến đi sau cùng của \"Mahratta\", Đoàn tàu JW 57 khởi hành từ Loch Ewe vào ngày 11 tháng 2 và đi đến bán đảo Kola vào ngày 28 tháng 2. Trong chuyến đi này, vào ngày 23 tháng 2, một máy bay Focke-Wulf Fw 200 \"Condor\" đối phương bị phát hiện, và máy bay tiêm kích F4F Wildcat cất cánh từ tàu sân bay hộ tống được cho là đã đánh đuổi chiếc Condor, nhưng nó vẫn dõi theo từ xa. Nhiều tàu ngầm U-boat đối phương bị phát hiện, và các máy bay Wildcat và Fairey Swordfish được tung ra để tấn công mọi chiếc U-boat tìm thấy. đã thành công trong việc đánh chìm tàu ngầm Đức \"U-713\" bằng mìn sâu; và đến ngày 25 tháng 2, một thủy phi cơ PBY Catalina thuộc Liên đội 210 Không quân Hoàng gia Anh đã đánh chìm tàu ngầm Đức \"U-601\" đang dõi theo đoàn tàu. Tuy nhiên cũng trong ngày hôm đó, \"Mahratta\" trúng hai quả ngư lôi T5 Gnat phóng từ tàu ngầm \"U-990\" khi ở ngoài khơi bờ biển Na Uy, khoảng ngoài khơi Nordkapp. Nó đắm ở tọa độ ; chỉ có 16 người trong tổng số 236 thành viên thủy thủ đoàn sống sót.\n\nCho dù \"Mahratta\" bị mất, Đoàn tàu JW 57 là một thành công lớn. Nó là đoàn tàu vận tải tiếp liệu lớn nhất từng được gửi sang Nga.\n\n\n"}
{"id": "3120308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120308", "title": "Root beer", "text": "Root beer\n\nRoot beer là một dạng nước ngọt có ga với nồng độ cồn thấp làm từ rễ (hoặc là vỏ) của cây sassafras là thành phần chính. Root beer phổ biến ở Bắc Mỹ và có từ 2 dạng lên men và nước ngọt có ga.\n\n\n\n"}
{"id": "3120310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120310", "title": "Paradise (phim 2013)", "text": "Paradise (phim 2013)\n\nParadise (còn có tên là Lamb of God, \"Bạch dương của chúa\") là một bộ phim hài của Mỹ do Diablo Cody làm đạo diễn và viết kịch bản, đây cũng chính là tác phẩm đầu tay của cô. Bộ phim có các ngôi sao điện ảnh như Julianne Hough, Russell Brand, Octavia Spencer, Holly Hunter, Iliza Shlesinger và Kathleen Rose Perkins. Được phát hành vào ngày 18 tháng 10 năm 2013. Nội dung phim có thể không đúng vì trên thực tế, nhiều khách du lịch tham quan dải Las Vegas, họ thường dành phần lớn thời gian của họ ở thị trấn Paradise chứ không phải trong thành phố thực tế của Las Vegas. Đây là bộ phim cuối cùng của hãng Mandate Pictures trước khi hãng chính thức đóng cửa.\n\n\n"}
{"id": "3120323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120323", "title": "Sân bay Kim Thành Giang Hà Trì", "text": "Sân bay Kim Thành Giang Hà Trì\n\nSân bay Kim Thành Giang Hà Trì là một sân bay ở Hà Trì, Quảng Tây. Sân bay này được xây dựng trên đỉnh của hơn 60 ngọn núi lớn nhỏ liền kề nhau ở khu vực phía tây tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc, ở độ cao 677 m trên mực nước biển, cách trung tâm đô thị Hà Trì 40 km.\n\nCông tác xây dựng bắt đầu vào tháng 12 năm 2008 với tổng vốn đầu tư 850,11 triệu nhân dân tệ, và dự kiến ​​sẽ hoàn thành vào đầu năm 2012. Tuy nhiên, tiến độ chậm trễ nên thời gian hoàn thành sân bay được lùi sang cuối năm 2013.\nThời điểm tháng 7/2014, cơ sở hạ tầng của sân bay này đã cơ bản hoàn thành và đủ điều kiện đưa vào hoạt động. Dự kiến tháng 8/2014 sân bay Hà Trì Tân Thành Giang sẽ chính thức được Tổng công ty quản lý hàng không Quảng Tây đưa vào khai thác sử dụng. \nSân bay có một đường băng dài 2200 m rộng 45 m, nhà ga 4200 m2 có thể phục vụ 3 chuyến bay mỗi giờ.\n"}
{"id": "3120326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120326", "title": "Chứng chỉ ACCA", "text": "Chứng chỉ ACCA\n\nChứng chỉ ACCA (viết tắt của Chartered Certified Accountant) là một chứng chỉ kế toán Anh được Hiệp Hội Kế toán Công Chứng Anh Quốc (ACCA) cấp. Tính đến 7/2014, ACCA đã có hơn 436.000 học viên và 170.000 hội viên với văn phòng tại 91 quốc gia trên thế giới.\n\n\n\n\n"}
{"id": "3120341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120341", "title": "Khu rừng cổ tích (phim)", "text": "Khu rừng cổ tích (phim)\n\nKhu rừng cổ tích (tựa tiếng Anh: Into the Woods) là một bộ phim nhạc kịch tưởng tượng năm 2014 của Mỹ do Walt Disney Pictures sản xuất. Bộ phim được đạo diễn bởi Rob Marshall, kịch bản do James Lapine viết từ vở nhạc kịch cùng tên từng đoạt giải Tony của ông và Stephen Sondheim. \"Khu rừng cổ tích \"có sự tham gia của các diễn viên Meryl Streep, Emily Blunt, James Corden, Anna Kendrick, Chris Pine, Lilla Crawford, Daniel Huttlestone, Tracey Ullman, Christine Baranski, Mackenzie Mauzy, Billy Magnussen, và Johnny Depp. Chuyển thể từ một số câu chuyện cổ tích của anh em nhà Grimm gồm \"Cô bé quàng khăn đỏ\", \"Cô bé Lọ Lem\", \"Jack và cây đậu thần\", và \"Rapunzel\", bộ phim thuộc thể loại tưởng tượng tập trung vào một cặp vợ chồng không thể sinh con, những người được đặt ra để phá bỏ một lời nguyền được nguyền lên họ bởi một phù thủy đầy hận thù.\n\n\"Khu rừng cổ tích \"đã có buổi khởi chiếu ra mắt tại Nhà hát Ziegfeld ở New York vào ngày 8 tháng 12 năm 2014 và sẽ được công chiếu rộng rãi tại các rạp phim vào ngày 25 tháng 12 năm 2014.\n\nBaker và vợ của anh muốn có một đứa con nhưng phải khổ sở dưới một lời nguyền được nguyền lên gia đình của Baker bởi một phù thủy, bà đã thấy cha của Baker trộm vườn của mình khi mẹ của anh đang mang thai, cha anh đã lấy cắp những hạt đậu thần kỳ trong khu vườn làm bà ta bị phá hoại nhan sắc, đây là lý do khiến phù thuỷ hận thù và buông lời nguyền rủa xuống gia đình anh. Phù thủy gợi ý cách hóa giải lời nguyền, nhưng chỉ khi Baker và vợ của anh tìm được bốn vật quan trọng theo yêu cầu của bà: một con bò trắng như sữa, một tấm áo choàng đỏ như máu, tóc vàng như bắp và đôi giày thuần như vàng.\n\nYêu cầu của Phù thủy dẫn Baker và Vợ anh đến gặp Jack, cậu đã bán con bò sữa trắng yêu quý của mình cho Baker để đổi lấy hạt đậu ma thuật của cha Baker để lại cho anh (cha anh đã trộm từ vườn của Phù thủy), hạt đậu sẽ nhanh chóng trở thành một cây đậu khổng lồ; với Cô bé quàng khăn đỏ, chiếc áo choàng đỏ ngọc của cô đã làm vợ chồng Baker chú ý khi cô dừng lại mua kẹo trên đường đến nhà bà ngoại; với Rapunzel, Vợ của Baker đã đi ngang qua tháp của cô trong rừng; còn Lọ Lem đã gặp Vợ của Baker khi đang chạy trốn khỏi Hoàng tử sau đêm dạ tiệc.\n\nSau một loạt các lần trắc trở và thất bại, Baker và Vợ của anh cuối cùng cũng có thể thu thập các vật cần thiết để phá bỏ lời nguyền khi Baker cứu Cô bé quàng khăn đỏ khỏi Chó sói. Trong khi đó, những người khác đều có được kết thúc có hậu cho riêng họ: Lọ Lem kết hôn với Hoàng tử. Jack cho mẹ mình cuộc sống sung túc bằng của cải ăn cắp được của Người khổng lồ trên bầu trời và giết Người khổng lồ bằng cách chặt đứt cây đậu thần, và Phù thủy lấy lại được sắc đẹp và tuổi xuân sau khi uống thuốc giải.\n\nTuy nhiên, mỗi người học được rằng \"hạnh phúc mãi mãi về sau\" là không phải quá hạnh phúc: Baker lo lắng rằng mình là một người cha nghèo khổ với đứa con mới sinh của mình, Vợ của Baker khiến Hoàng tử phải lòng, Lọ Lem thất vọng vì Hoàng tử gian dối, và Phù thủy nhận ra rằng bà đã mất đi quyền năng của mình sau khi phục hồi tuổi xuân.\n\nSự phát triển của cây đậu thần thứ hai từ hạt đậu ma thuật cuối cùng còn lại mở đường cho Mẹ của Người khổng lồ leo xuống đe dọa tới vương quốc và người dân nếu họ không giao nộp Jack ra trừng phạt vì tội giết con bà.\n\nCác nhân vật tranh luận về đạo lý nếu giao nộp Jack. Trong lúc này, Mẹ và Bà của Cô bé quàng khăn đỏ, Mẹ của Jack và Vợ của Baker bị giết chết. Các nhân vật nhanh chóng đổ lỗi cho nhau vì những ham muốn cá nhân của họ mà dẫn đến thảm kịch, cuối cùng họ đổ mọi tội lỗi cho Phù thủy. Bà nguyền rủa họ chưa đủ khả năng chấp nhận trách nhiệm của bản thân và sau đó biến mất.\n\nNhững người còn lại hăm dọa giết Mẹ của Người khổng lồ, mặc cho Lọ Lem và Baker ra sức giải thích cho sự quẫn trí của Cô bé quàng khăn đỏ và Jack về đạo lý phức tạp của thù hận và báo thù.\n\nCuối cùng, Mẹ của Người khổng lồ bị giết chết, các nhân vật đi về phía trước với cuộc sống đổ nát của họ: Baker theo suy nghĩ của vợ ông sẽ trở thành một người cha tốt, Lọ Lem rời bỏ Hoàng tử và quyết định đến giúp đỡ Baker, Cô bé quàng khăn đỏ và Jack giờ đây trở thành trẻ mồ côi, sống với Baker và Lọ Lem. Baker kể cho con trai của ông về câu chuyện của mình - \"Ngày xửa ngày xưa...\"\n\nVào tháng 6 năm 2014, Stephen Sondheim tiết lộ rằng Disney đã quyết định thực hiện một số thay đổi trong cốt truyện chính của bộ phim để làm cho nó thích hợp hơn với đối tượng khán giả gia đình và ông đã chấp nhận.\n\nSondheim đến Sardi tại thành phố New York để thảo luận với một vài giáo viên trung học về các thay đổi mà mọi người sẽ mong đợi ở bộ phim. Khi một giáo viên dấy lên lo ngại về mối quan hệ giữa Cô bé quàng khăn đỏ và Chó sói, với lý do \"không chung thủy, một con sói dâm đãng, toàn bộ quan hệ với Cô bé quàng khăn đỏ đều là tình dục,\" Sondheim trả lời: \"Vâng, bạn sẽ cảm thấy rất hạnh phúc nếu biết rằng Disney đã có sự phản đối tương tự.\"\n\nÔng nói thêm, \"Bạn sẽ thấy trong phim Rapunzel không bị giết, và Hoàng tử không ngoại tình với Vợ của Baker.\" Sondheim giải thích, \"bạn biết đấy, nếu tôi là một giám đốc điều hành Disney có lẽ tôi sẽ nói những điều tương tự.\" Khi được hỏi, \"Bạn có thể cho (sinh viên) đọc bản gốc và sau đó thảo luận về lý do tại sao Rapunzel lại không được chết trong phiên bản phim?\" Sondheim trả lời: \"Chúng tôi đã làm điều đó, nhưng chỉ nhận được sự tức giận từ họ (Disney). Họ cảm thấy bị kiểm soát, họ cảm thấy không được tin tưởng. Và họ đã đúng. Nhưng bạn phải giải thích cho họ rằng kiểm soát là một phần của đạo đức nghề nghiệp khắt khe của chúng tôi, và đó là một cái gì đó mà chúng ta sẽ phải đối mặt với nó. Cần phải có một thời điểm mà bạn không thỏa hiệp nữa, nhưng điều đó có thể có nghĩa là bạn sẽ không có được bất cứ ai mua để bán bức tranh của bạn hoặc biểu diễn vở nhạc kịch của bạn. Bạn phải đối mặt với thực tế.\"\n\nMột giáo viên khác hỏi rằng bài hát \"Any Moment\" được viết cho phân đoạn Hoàng tử và Vợ của Baker gặp nhau, sẽ giữ lại. \"Bài hát được cắt bỏ\" Sondheim nói. Đó là tin buồn cho fan của vở nhạc kịch gốc, khiến ông phải nói với những người tham dự, \"Tôi xin lỗi. Tôi nên nói, nó có thể bị cắt bỏ.\" Sondheim nói với các fan rằng anh và James Lapine đã chiến đấu để đưa các bài hát vào phim. \"Nhưng Disney cho biết, họ không muốn Rapunzel chết, vì vậy họ đã viết lại tình tiết đó,\" nhà soạn nhạc giải thích. \"Tôi sẽ không nói cho bạn biết những gì sẽ xảy ra, nhưng chúng tôi đã viết một bài hát mới để thay thế nó.\" Sondheim tiết lộ rằng phiên bản phim sẽ có hai ca khúc mới: một bài có tên gọi là \"Rainbows\", và một bài khác viết cho Phù thủy.. Bài hát \"She'll Be Back\", được viết bởi Sondheim dành riêng cho Streep, bài hát này đã bị cắt khỏi bộ phim, nhưng sẽ xuất hiện trong bản phát hành DVD.\n\nSondheim sau đó tuyên bố, nói rằng bộ phim là một chuyển thể trung thực từ vở nhạc kịch và là \"một bộ phim hạng nhất\"; Hoàng tử không có ngoại tình với Vợ của Baker, \"Any Moment\" sẽ xuất hiện trong bộ phim, và rằng tất cả các báo cáo liên quan đến các thay đổi đã sai.\n\nMarshall sau đó nói với Entertainment Weekly rằng người hâm mộ không nên lo lắng về những thay đổi. Một trong những thay đổi là Rapunzel không có số phận giống như cô ấy trong vở nhạc kịch gốc. Marshall nói với EW, \"kết thúc của Rapunzel vẫn còn khá tối, nó chỉ là một dạng khác đen tối, và nó chỉ là đau khổ, và chỉ là buồn bã.\" Đạo diễn cũng nói với EW rằng \"Ever After\" bây giờ là một bản nhạc không lời. Hai ca khúc mới \"Rainbows\" và \"She'll Be Back\" của Sondheim đã bị cắt khỏi bộ phim. Ông kết luận, \"Bộ phim sẽ rất trong sáng khi người ta đi xem nó. Họ sẽ hiểu tất cả\". Các tình tiết tình dục ngoài luồng giữa Chó Sói và Cô Bé Quàng Khăn Đỏ cũng được xén bỏ để tránh những gợi ý quá rõ ràng về lạm dụng tình dục trẻ em.\n\nNhững thay đổi khác bao gồm có người dẫn chuyện bây giờ chính là giọng nói của Baker. Vai trò của \"Người đàn ông bí ẩn\", mà hóa ra là cha của Baker, bây giờ chỉ là một vai nhỏ trong các nhân vật ma quái. Ngoài ra, các tình tiết phụ như hai hoàng tử có vấn đề với Bạch Tuyết và Người đẹp ngủ trong rừng cũng bị loại bỏ. Cái chết của mẹ của Jack ít bạo lực trong phiên bản này; trên sân khấu, Steward đánh bà đến chết bằng cây gậy của mình, còn trong phim, ông chỉ đơn giản là xô ngã bà xuống đất và bà đập đầu vào một khúc gỗ mà chết. Vai diễn nhỏ của cha Lọ Lem cũng được cắt bỏ, và thay vào đó được nhắc đến như là đã chết. Một khác biệt nữa là trong vở kịch sân khấu, sau khi Rapunzel bị trục xuất, cô mang thai đôi. Điều này không xuất hiện trong bộ phim.\n\nNỗ lực ban đầu trong việc chuyển thể \"Khu rừng cổ tích\" thành phim xảy ra vào những năm đầu thập niên 1990, với một kịch bản được viết bởi Lowell Ganz và Babaloo Mandel. Một buổi hợp báo đã được tổ chức với một dàn diễn viên bao gồm Robin Williams vai Baker, Goldie Hawn vai Vợ của Baker, Cher vai Phù thủy, Danny vai Người khổng lồ, Steve Martin vai Chó sói, và Roseanne Barr vai Mẹ của Jack. Đến năm 1991, Columbia Pictures và Jim Henson Productions cũng đang phát triển một bộ phim với Craig Zadan là nhà sản xuất và Rob Minkoff làm đạo diễn. Năm 1997, Columbia có một sự thay đổi với Minkoff vẫn giữ vai trò đạo diễn, và Billy Crystal, Meg Ryan, Susan Sarandon được báo cáo trong các cuộc đàm phán trở thành ngôi sao của phim. Theo bài báo của Variety, bộ phim chuyển thể của \"Khu rừng cổ tích\" vẫn không thành công sau 15 năm.\n\nSau thành công của \"Chicago\" vào năm 2002, đạo diễn Rob Marshall tiếp cận Stephen Sondheim khi anh có ý định chuyển thể một trong các vở nhạc kịch của ông như Follies và Sweeney Todd, nhưng Sondheim đề xuất \"Khu rừng cổ tích\" thay thế. Marshall đồng ý, tuy vậy dự án bị hoãn lại một thời gian vì Marshall rút khỏi dự án để đạo diễn bộ phim \"Memoirs of the Geisha\" và \"Nine\". Năm 2011, Marshall đã nhen nhóm quan tâm của mình vào dự án sau khi nghe bài phát biểu của Tổng thống Barack Obama cho lễ tưởng niệm 10 năm cuộc khủng bố ngày 11 tháng 9. Marshall tin chắc rằng \"Khu rừng cổ tích\" sẽ là \"một câu chuyện cổ tích cho các thế hệ sau 11/9\". Vào tháng 1 năm 2012, Marshall tiếp cận Walt Disney Pictures, vừa sản xuất xong Cướp biển vùng Caribbe: Dòng thủy triều lạ và gửi những ý tưởng cho xưởng phim, với Lapine viết kịch bản và Sondheim \"dự kiến\" để viết bài hát mới. Người từng đoạt giải Oscars Dion Beebe, người trước đây đã hợp tác với Marshall trong \"Chicago\", \"Memoirs of a Geisha\" và \"Nine\", đảm nhận vai trò nhà quay phim. Sondheim đã xác nhận rằng một bài hát mới đã được viết cho bộ phim. Trong tháng 6 năm 2013, The Walt Disney Studios tuyên bố rằng bộ phim đã được khởi quay, và được lên kế hoạch phát hành cho ngày Giáng Sinh năm 2014.\n\nVới sự hậu thuẫn của Disney, một buổi họp báo đã diễn ra vào tháng 10 năm 2012 cho biết chỉ đạo kịch bản sẽ do Marshall đảm nhận, dàn diễn viên mới cũng được tiết lộ với Nina Arianda vai Vợ của Baker, Victoria Clark vai Mẹ của Lọ Lem/Granny/Giant, James Corden vai Baker, Donna Murphy vai Phù thủy, Christine Baranski vai Mẹ kế của Lọ Lem, Tammy Blanchard vai Florinda, Ivan Hernandez vai Chó Sói, Megan Hilty vai Lucinda, Cheyenne Jackson vai Hoàng tử của Rapunzel, Allison Janney vai Mẹ của Jack, Anna Kendrick vai Lọ Lem, Michael McGrath vai Steward/Mysterious Man, Laura Osnes vai Rapunzel, Taylor Trensch vai Jack, Casey Whyland vai Cô bé quàng khăn đỏ, và Patrick Wilson vai Hoàng tử của Lọ Lem. Một tin tức ngoài lề vào tháng 1 năm 2013 cho rằng Meryl Streep đã được chọn để vào vai Phù thủy. Cũng trong tháng đó, bộ phim được thông báo rằng Janney đã xác nhận tham gia bộ phim. Tuy nhiên, Tracey Ullman đã thay Allison Janney vào vai Mẹ của Jack.\n\nVào tháng 4 năm 2013, trong cuộc điều chỉnh cuối cùng, Johnny Deep cùng với Streep, đã tham gia bộ phim. Trong tháng Năm, James Corden, người đã tham gia vào vai người dẫn chuyện, đang có cuộc xem xét để nhận vai Baker. Vào ngày 10 tháng 5, Disney khẳng định vai của Streep, Johnny Depp, và Corden lần lượt là Phù thủy, Chó sói, và Baker. Cũng trong tháng đó, Emily Blunt và Christine Baranski được chọn lần lượt vào vai Vợ của Baker và Mẹ kế của Cinderella, trong khi Jake Gyllenhaal và Chris Pine đang được xem xét để vào vai các Hoàng tử. Tuy nhiên, Gyllenhaal đã rút khỏi bộ phim do trùng lịch trình với một bộ phim khác, \"Nightcrawler\" sau đó đã được thay thế bởi Billy Magnussen. Một tháng sau, Anna Kendrick được sắp xếp để vào vai Lọ Lem trong phim. Trong tháng Bảy, Mackenzie Mauzy, Tammy Blanchard, Lucy Punch và Daniel Huttlestone tham gia diễn xuất. Sophia Grace Brownlee được chọn vào vai Cô bé quàng khăn đỏ. Brownlee đã gây tranh cãi do tuổi tác của cô và mối quan hệ tình dục giữa Đỏ và Chó Sói.\n\nDàn diễn viên chính thức và bản tóm tắt cốt truyện của bộ phim đã được tiết lộ tại Triển lãm D23 diễn ra vào ngày 10 tháng 8 năm 2013. Ngày 16 tháng 9 năm 2013, Lilla Crawford được xác nhận sẽ vào vai nhân vật Cô bé Quàng Khăn Đỏ, mặc dù báo cáo trước đây từng đề xuất Brownlee. Sau đó, Dominic Brownlee nói về con gái mình, rút Sophia Grace ra khỏi bộ phim, cô nói rằng: \"Sau khi xem xét cẩn thận, chúng tôi cha mẹ của Sophia Grace, cảm thấy từ buổi diễn tập rằng cô còn quá trẻ cho phần này. Đó là một quyết định chung giữa chúng tôi và đạo diễn và nhà sản xuất của \"Khu rừng cổ tích,\" rút Sophia Grace ra khỏi bộ phim\". Những vai diễn khác của Richard Glover, Frances de la Tour, Simon Russell Beale, Joanna Riding và Annette Crosbie sau đó cũng được công bố cùng ngày.\n\nBộ phim bắt đầu quay các cảnh chính ở Shepperton Studios, London vào tháng 9 năm 2013, các cảnh khác được quay tại Lâu đài Dover, Waverley Abbey và Công viên Richmond. Việc quay phim kết thúc vào ngày 27 tháng 11 năm 2013. Nhưng vào ngày 14 tháng 7 năm 2014, Steve Baldwin đã đăng lên mạng xã hội rằng việc quay lại đã được thực hiện trong suốt tháng 7. Tuy nhiên, tháng sau đó Rob Marshall phủ nhận việc quay lại bộ phim. Thay vào đó, họ mất ba ngày để quay thêm những cảnh quan trọng đã được thêm vào kịch bản thêm vào kịch bản sau khi Disney sàn lọc nội dung phim.\n\nThay vì hát trực tiếp, phần lớn các bài hát được thu âm trước bởi các diễn viên. Album nhạc phm đã được phát hành bởi Walt Disney Records vào ngày 16 Tháng 12 2014.\n\nBộ phim được giới thiệu lần đầu tiên trước công chúng tại hội nghị Disney D23 năm 2013. Đoạn phim giới thiệu những thước phim đầu tiên chính thức ra mắt vào ngày 31 tháng 7 năm 2014. Một đoạn phim đã được phát hành hé lộ hậu trường và giọng hát của Streep, Kendrick, Blunt và những người khác. Một đoạn phim giới thiệu thứ hai được phát hành vào ngày 6 tháng 11 năm 2014.\nBộ phim đã tổ chức buổi chiếu ra mắt thế giới tại Nhà hát Ziegfeld ở thành phố New York vào ngày 08 tháng 12, năm 2014. Sau đó được phát hành rộng rãi tại các rạp ở Mỹ vào ngày 25 Tháng 12 năm 2014.\n\n\"Khu rừng cổ tích\" bắt đầu trình chiếu trên khắp các rạp ở Bắc Mỹ vào ngày 24 tháng 12 năm 2014 và thu được $ 1.100.000 từ khuya đêm Giáng Sinh và $ 15.080.000 trong ngày công chiếu (tính luôn ngày xem trước) từ 2.440 rạp chiếu. Đây là phim có doanh thu mở màn cao thứ 4 dịp Giáng Sinh và cao thứ 6 dịp Giáng Sinh mọi thời đại. Bộ phim là một trong bốn phim được phát hàn rộng rãi vào ngày 25 tháng 12năm 2014. Ba bộ phin khác là \"Unbroken\" của Universal Pictures (3.131 rạp), \"The Gambler\" của Paramount Pictures (2.478 rạp), và \"Big Eyes\" của TWC (1.307 rạp). Bộ phim thu được $ 31.021.000 trong truyền thống ba ngày đầu công chiếu (tổng cộng 47.100.000 $ nếu tính luôn cả ngày Giáng sinh) ra mắt ở vị trí #3 trên bảng xếp hạng doanh thu phòng vé sau \"\" quân và \"Unbroken\", đây là bộ phim nhạc kịch có doanh thu mở màn cao thứ 3 mọi thờ đại sau ($ 42 triệu) và Chuyện thần tiên ở New York(34.400.000 $). Trong cuộc thăm dò của CinemaScore tiến hành trong tuần đầu, khán giả tại các rạp phim đã cho \"Khu rừng cổ tích\" điểm trung bình của B trên một thang điểm từ A+ tới F.\n\n"}
{"id": "3120344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120344", "title": "Nogizaka46", "text": "Nogizaka46\n\nNogizaka46 được đặt tên của tòa nhà SME Nogizaka, nơi có văn phòng của Sony Music Nhật Bản. Chủ nhiệm Akimoto Yasushi cũng cho biết, số \"46\" được chọn là một lời thách trực tiếp đến AKB48.\n\nViệc thành lập Nogizaka46 được công bố vào ngày 29 tháng 6, 2011. Nhóm được coi là nhóm đối thủ chính thức đầu tiên của AKB48 . Nhóm không giống như SKE48 và NMB48, vì những nhóm này được thành lập để là nhóm chị em của AKB48. Ngay cả cái tên \"Nogizaka46\" cũng có nghĩa rằng \"kể cả có ít thành viên ở AKB48, chúng tôi sẽ không thua đâu\".\n\nBuổi tuyển chọn cuối cùng cho nhóm được tổ chức vào cuối tuần từ 20-21 tháng 8, 56 thí sinh tham gia thi tại 36 địa điểm. Tổng cộng, 38,934 người đã đăng kí tham gia tuyển chọn . Danh sách 36 thí sinh được chọn được công bố vào ngày 22 tháng 8. Với một thông báo gây bất ngờ, sẽ có 16 thành viên sẽ tham gia nhóm với tư cách là thành viên senbatsu.\n\nNogizaka46 có chương trình tạp kỹ riêng của nhóm trên truyền hình, được dẫn chương trình bởi bộ đôi Bananaman, chương trình được bắt đầu chiếu vào ngày 2 tháng 10. Chương trình được đặt tên là \"\"Nogizakatte, Doko\"?\"\n\nVào ngày 22 tháng 9, Yamamoto Honoka và Yoshimoto Ayaka đã rời khỏi nhóm.\n\nVào ngày 15 tháng 2, single đầu tiên của nhóm, \"Guru Guru Curtain\", đã được phát hành.\n\nVào ngày 2 tháng 5, single thứ 2 của nhóm, \"Oide, Shampoo\", đã được phát hành.\n\nVào ngày 13 tháng 8, tour diễn đầu tiên của Nogizaka46 đã bắt đầu.\n\nVào ngày 22 tháng 8, single thứ 3 của nhóm, \"Hashire! Bicycle\", đã được phát hành.\n\nVào ngày 11 tháng 11, Iwase Yumiko tốt nghiệp khỏi nhóm.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3120370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120370", "title": "Binaural beats", "text": "Binaural beats\n\nBinaural beats, còn gọi là nhịp song âm, hay âm thanh hai nhịp, là một dạng âm thanh đặc biệt làm thay đổi tần số sóng não của người nghe chúng. Tác dụng của nó được khám phá ra vào năm 1839 bởi Heinrich Wilhelm Dove và nhận được nhiều sự chú ý từ cộng đồng hơn vào cuối thế kỉ 20 nhờ có những tuyên bố đến từ các cộng đồng y học thay thế rằng binaural beats có thể giúp làm thư giãn, thiền định, tăng sức sáng tạo và những trạng thái tinh thần mong muốn khác. Một số người cũng sử dụng binaural beats để giúp họ có những giấc mơ sáng suốt và trải nghiệm ngoài cơ thể. Sự ảnh hưởng đến sóng não của người nghe phụ thuộc vào sự khác biệt của tần số trong mỗi giai điệu: lấy ví dụ, nếu tần số 300 Hz được phát ở một tai và 310 Hz ở tai bên kia, binaural beats đó sẽ có tần số là 10 Hz.\n"}
{"id": "3120373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120373", "title": "Angiostrongylus cantonensis", "text": "Angiostrongylus cantonensis\n\nAngiostrongylus cantonensis là một loại giun ký sinh ở phổi của chuột, đầu tiên được phát hiện trên chuột bởi tại Canton. Ký sinh trùng giun tròn loại Angiostrongylus cantonensis còn gọi là giun mạch hoặc tên đồng nghĩa \"Parastrongylus cantonensis\", theo phân loại ký sinh trung giun sán thì đây là loài giun tròn.\n\nKý sinh trùng Angiostrongylus cantonensis nhiễm cho người do nhiễm tình cờ qua nhiều phương thức khác nhau, bình thường chúng ta hay gặp ký sinh trên chuột. Nhiễm giun do ăn phải các loại nhuyễn thể hoặc ốc nước ngọt xử lý, chưa nấu chín và đó cũng là các vật chủ trung gian chủ yếu của loài KST này hoặc các loại rau xanh nhiễm ấu trùng trong chất nhờn của các con ốc, con sên hoặc các sinh vật dẹp bám dính trên đất. Ấu trùng di chuyển đến màng não, ký sinh và gây bệnh và có thể phát hiện được trong dịch não tủy. Chúng di hành trong nhu mô não, đôi khi đến mắt, nơi đó chúng tăng lên và gây phản ứng viêm cấp với biểu hiện tăng bạch cầu eosine. Màng não có thể biểu hiện các tổn thương và xuất hiện triệu chứng màng não hoặc vỏ não, các triệu chứng, biến chứng đó liên quan đến các ổ abces tăng nhiễm eosin, xuất huyết và vệt giun chứa các tinh thể Charcot-Leyden xung quanh mô hoặc nốt giun đóng kém chết bên trong. Khi giun gần trưởng thành, chúng di chuyển đến các nhánh động mạch phổi. Ở chuột (vật chủ tự nhiên của loài KST này), các trứng và ấu trùng sinh ra phản ứng viêm ít hơn nhưng ở con người, chu kỳ có thể kết thúc khi giun chết bên trong động mạch phổi.\n\nTrường hợp bệnh viêm màng não-não do A. cantonensis ở người đầu tiên được phát hiện ở một bé trai tại Ðài Loan (Nomura và Lin., 1945), khi đó sáu con giun trong dịch não tủy của bệnh nhi này. Trên người, giun có thể gây viêm não, màng não với sự gia bạch cầu toan tính, hoặc ái tính với mô mắt. Bệnh lưu hành phổ biến ở Viễn Ðông, một số đảo ở Thái Bình Dương, Ðông Nam Á, nhất là Ðài Loan, Nhật Bản, Thái Lan. Theo một nghiên cứu tổng thể của John H.Cross, thuộc khoa Khoa học sức khỏe, đại học y khoa Hebert, Bethesda, Maryland, Hoa Kỳ tổng kết loài ký sinh trùng Angiostrongylus cantonensis phân bố nhiều ở Philippines, Indonesia, Malaysia, Thái Lan,Việt Nam, Đài Loan, Hồng Kông, Nhật Bản, đảo Tahiti, New Caledonia, Papua New Guinea, Australia, Cuba, Puerto Rico, Hawaii. Tính đến năm 2000, tổng số hơn 3.500 trường hợp viêm màng não tăng bạch cầu ái toan do ký sinh trùng này được báo cáo tại trên 30 quốc gia trên thế giới.\n\nTại Mỹ thì loài ký sinh trùng này tìm thấy trên chuột, các loài nhuyễn thể và một trường hợp được báo cáo từ New Orleans; ở châu Phi (Madagascar) thì A.cantonensis được phát hiện ở chuột. Riêng tại Việt Nam, kể từ năm 1960 thì số trường hợp viêm màng não-não nghi ngờ do A. cantonensis cũng được ghi nhận và báo cáo, đặc biệt là trường hợp bệnh nhân mổ tử thi phát hiện giun này (Phan Trinh và cs., 1974). Từ đó đến nay số ca phát hiện ngày một tăng lên, mỗi năm khoảng gần 70-100 trường hợp được phát hiện trên phạm vi toàn quốc, số ca được phát hiện quá thấp so với số ca được xét nghiệm dương tính đến nhiều lần (mặcdù có tỷ lệ dương tính giả cao), song điều đó có nghĩa là bệnh nhiễm KST này mới chỉ được các thầy thuốc lưu tâm trong 10 năm qua cùng với sự tiến bộ của y học chẩn đoán, đặc biệt lĩnh vực huyết thanh chẩn đoán.\n\nĐặc điểm bệnh nhân nhiễm A.cantonensis là có thể gặp ở mọi lứa tuổi, nhưng thường gặp (58- 76%) trong độ tuổi lao động (15-55 tuổi), trẻ dưới 15 tuổi cũng chiếm tỷ lệ không nhỏ đến 10-24%. Giới nam gặp nhiều hơn nữ qua nhiều báo cáo trong nước và y văn thế giới, chiếm tỷ lệ trên 70%, có lẽ nam giới thường ăn những thức ăn tái, sống, trộn hơn là nữ giới (N.T.Xuân., 2005; H.H.Quang và cs.,2007). Đa số bệnh nhân là dân lao động (70-90%), nông dân và ngư dân chiếm số lớn và điều kiện làm việc của họ tiếp xúc với mầm bệnh (bắt ốc, sò huyết, ốc nhảy, hàu, vẹm đỏ, vẹm xanh, ốc sống). Cách chế biến của họ cũng đơn giản thường ăn sống chấm với hỗn dịch [mù tạt + xì dầu hay tương đen] hoặc thái mỏng trộn gỏi, hấp ăn với gừng, xả,…chưa đủ đảm bảo chết ấu trùng giai đoạn nhiễm.\n\nA.cantonensis ký sinh trong một vài loài ốc sống trên mặt đất (Achatina fulica, loại ốc lớn ở châu Phi), ốc sống dưới nước (Pila spp., Viviparus javanica), hoặc sên (Veronicella alte và siamensis) có thể đóng vai trò vật chủ trung gian cho sự phát triển của ấu trùng L3. Sự tồn tại của các vật chủ trung gian chính được mô tả: trong các loài tôm nước ngọt, cua đất và ếch sống nhờ ăn ốc và sên, ấu trùng vẫn duy trì thể nhiễm (L3)trong một số giai đoạn và có thể nhiễm vào chuột, hoặc con người khi ăn các vật chủ trung gian như Achatina fulica.\n\nNgười bị nhiễm do ăn phải ốc, con sên, rau hoặc vật chủ truyền nào đó chưa được nấu chín; ở người, ấu trùng di chuyển đến hệ thần kinh trung ương, ở đó sự phát triển của chúng dừng lại và gây ra viêm não- màng não tăng bạch cầu eosine. Khi chúng đẻ và giải phóng ra ấu trùng giai đoạn 1 (L1), ấu trùng này sẽ di chuyển đếnruột non thông qua đường khoang phế nang, khí quản, hầu và thực quản; rồi ấu trùng đào thải cùng với phân. Ấu trùng L1 nhiễm vào các vật chủ trung gian thứ nhất là các loài nhuyễn thể (ốc và sên), ở đó chúng phát triển thành ấu trùng gây nhiễm giai đoạn ba (L3). Các con chuột bị nhiễm do ăn phải ốc hoặc sên có dính ấu trùng L3, ấu trùng trong chuột sẽ di chuyển từ ruột đến hệ thần kinh trung ương và trưởng thành tại đó trải qua 2 giai đoạn phát triển trong thời gian 2 đến 3 tuần. Tiếp đến các con giun trưởng thành đến khoang dưới nhện, vào trong hệ tĩnh mạch, vào động mạch phổi và trưởng thành đến giai đoạn hoàn chỉnh. Ấu trùng có thể phát hiện ở phân chuột trong vòng 40-60 ngày sau nhiễm.\n\nCắt con giun A.cantonensis trong khoang dưới nhện với tổ chức viêm và xuất huyết (khi nhuộm hematoxylin và eosin), bệnh sinh do A.cantonensis tùy dựa vào tổn thương trực tiếp gây ra bởi ấu trùng di chuyển và giun còn non (dài 7-13mm x 100-260 µm) và phản ứng u hạt viêm.\n\nXét nghiệm mô học cho thấy lát cắt của giun bao bọc xung quanh bởi các tế bào viêm (bao gồm bạch cầu neutrophil và eosinophil), sung huyết mao mạch, xuất huyết khoang dưới nhện và dưới màng cứng, hoại tử ổ tại chỗ và xuất huyết trong não. Mặt cắt các con giun non trưởng thành của A. cantonensis trong não không có đáp ứng viêm; mặt cắt phẫu tích giun trưởng thành còn non, tổn thương ở phổi của A.cantonensis hoặc trong não cũng được nhìn thấy rõ qua nhuộm hematoxylin và eosin; một vài giun trưởng thành, con cái và đực có thể nằm bên trong cùng mao mạch phổi.\n\nBệnh do Angiostrongylus cantonensis có thời gian ủ bệnh từ 1-5 tuần (trung bình 2 tuần), hoặc 15-17 ngày hoặc chỉ 11-13 ngày, triệu chứng bệnh thường có sốt, nhức đầu là hai triệu chứng hay gặp nhất (đau đầu khu trú chủ yếu vùng chẩm và thái dương), cứng gáy, buồn nôn, nôn mửa, sốt thường nhẹ (37.8-390C), phát ban đỏ, ngứa, đau bụng và một số triệu chứng toàn thân; sốt có khi không rõ ràng, nhiều trường hợp hết sốt khi nhập viện mặc dù chưa điều trị bất kỳ một loại thuốc đặc hiệu. Đây là bệnh viêm màng não (do ký sinh trùng) nhưng dấu hiệu màng não khá ít, chỉ khoảng 30-48% số bệnh nhân. Bệnh nhân thường nhập viện trễ, trên 50% số ca đến nhập viện khi bệnh đã kéo dài hơn 2 tuần với một số chẩn đoán trước đó khá đa dạng là đau đầu do viêm mạch Horton, viêm màng não mủ, viêm não do virus, u não,… Tử vong do bệnh nhiễm KST này rất hiếm gặp.\n\nTriệu chứng hệ thần kinh do A.cantonensis thường gây ra một số triệu chứng màng não, liệt một số dây thần kinh sọ não như dây III, IV, VI, VII, nhưng dấu thần kinh định vị chiếm tỷ lệ cao là ở liệt dây thần kinh sọ não VI, VII thường gặp nhất, 7-12% bệnh nhân có biểu hiện triệu chứng tổn thương tủy sống (yếu, liệt một hoặc 2 chi dưới, rối loạn cơ vòng). Tỷ lệ bệnh nhân có rối loạn tri giác cũng cao, nhưng mức độ rối loạn tri giác thường không nghiêm trọng, các triệu chứng khác như đau cơ, rối loạn cảm giác, hồng ban cũng khá thường gặp với tỷ lệ lần lượt 14%; 17% và 8%; dị cảm ở mặt, đau, yếu chi là các dấu chứng cũng thường gặp.\nPhần lớn các trường hợp nhiễm Angiostrongylus cantonensis có hình ảnh tổn thương khá rõ, song không điển hình cho một bệnh lý nào, tuy nhiên nếu kết hợp một số xét nghiệm khác như công thức bạch cầu, huyết thanh miễn dịch có thể cho chẩn đoán thấu đáo hơn. Trên hình ảnh lát cắt của phim chụp CT_Scanner hoặc MRI cho các hình ảnh nốt canxi hóa, vôi hóa trong nhu mô não, rãnh não,…\n\nThể bệnh ký sinh hoặc di chuyển trong hệ thần kinh và sang bộ phận thị giác, ở mắt có hiện diện của giun trưởng thành còn non A. cantonensis bên trong buồng trước của nhãn cầu đã được mô tả, hoặc có giảm thị lực, đau nhức hố mắt, sụp mi hoặc sa mi mắt (blepharospasm), viêm mống mắt thể mi (iridocyclitis) và tăng co giật nhãn cầu trên một số bệnh nhân. Triệu chứng ở phổi do A.cantonensis là triệu chứng khá điển hình phổ biến nhưng hiếm, một vài giun có thể di chuyển đến phổi gây viêm phổi nặng, dạng abces ổ trong nhu mô phổi, xuất tiết và xuất huyết.\n\nKhai thác bệnh sử một số nhóm nghiên cứu ghi nhận bệnh nhân mắc loại KST này có liên quan đến bệnh là có tiền sử ăn ốc sống hoặc các chế phẩm tái sống từ ốc, hoặc ăn các loại rau thủy sinh dính chất nhớt từ ốc (52-64%) trước đó. Tuy nhiên, đây có thể là tập quán ăn uống và thói quen ăn uống của học nên chỉ xếp vào loại có nguy cơ. Bệnh nhân nhập viện nhiều nhất vào 3 tháng cuối năm ở các quốc gia có khí hậu nóng ẩm, thời điểm này là 3 tháng cuối mùa mưa, ốc cũng như các loài nghuyễn thể, thực vật thủy sinh, phát triển mạnh nhất, con người khi đó lại sử dụng nhiều rau, ốc, tôm, cá làm thức ăn chính và nếu không được nấu chín thì dễ dàng nhiễm bệnh.\nChẩn đoán xét nghiệm ký sinh trùng A.cantonensis dựa vào sự có mặt loại bạch cầu eosine trong dịch não tủy tăng cao, có kèm hay không tăng lympho bào (500 - 5.000 tế bào/mm3, với 20 - 90% là eosin), nhất là những trường hợp viêm màng não đến muộn, tăng proteine và giảm nhẹ glucose trong dịch não tủy. Hai yếu tố đóng góp rất quan trọng trong chẩn đoán bệnh do Angiostrongyliasis là tiền sử có ăn các loại vật chủ trung gian nhiễm bệnh chính trong vùngvà bằng chứng về kháng nguyên hoặc kháng thể trong dịch não tủy hoặc trong mắt. Khoảng 27% số ca nhiễm giun A.cantonensis, người ta phát hiện tinh thể Charcot-Leyden có mặt trong dịch não tủy, cùng tăng bạch cầu, với tỷ lệ eosin ưu thế (> 10%), chẩn đoán có thể xác định bởi xét nghiệm huyết thanh miễn dịch như IF, EIA hoặc ELISA.\nĐa số trường hợp viêm màng não-não nghi do giun A.cantonensis khó chẩn đoán chắc chắn vì không thể bắt được giun làm \"chẩn đoán chuẩn vàng\", có lẽ một xét nghiệm có độ đặc hiệu và độ chính xác cao là cần thiết để xác định chẩn đoán nguyên nhân, rất tiếc điều này vẫn đang ở phía trước và trong giai đoạn nghiên cứu; thực tiễn lâm sàng bệnh do A. cantonensis được xác định khi bắt được giun trong dịch não tủy, mà điều này lại hiếm khi thực hiện được.\n\nVì vậy, trên thế giới, người ta đã nghiên cứu nhiều kỹ thuật chẩn đoán gián tiếp nhưng đặc hiệu như kỹ thuật huyết thanh miễn dịch (phản ứng kết tủa, ngưng kết hồng cầu thụ động, ngưng kết latex, miễn dịch hấp thụ liên kết men, miễn dịch phóng xạ, khuếch tán gel kép,…). Trong số đó, kỹ thuật miễn dịch hấp phụ men (ELISA) tỏ ra thích hợp hơn trong chẩn đoán các bệnh KST thường quy tại các phòng xét nghiệm (do ít tốn sinh phẩm, hoá chất, thao tác đơn giản và có thể tự động hoá được). Ngoài ra, kỹ thuậy này có thể phát hiện được kháng thể (Ab-ELISA) và kháng nguyên lưu hành (Ag-ELISA).\n\nVới mục đích góp phần chẩn đoán bệnh nhiễm ký sinh trùng Angiostrongylus cantonensis ở người, nhiều kit ELISA ra đời để phát hiện ra kháng thể đặc hiệu với kháng nguyên A. cantonensis (specific Ab-Ag), kỹ thuật miễn dịch hấp thụ men (ELISA) được nghiên cứu để chẩn đoán rất nhiều bệnh do ký sinh trùng, trong đó có bệnh A. cantonensis ở người. Kháng nguyên A. cantonensis ở nồng độ 3 ng/ml gắn kết với kháng thể có trong huyết thanh chứng (+) tạo thành phức hợp kháng nguyên-kháng thể (Ag-Ab). Phức hợp này được phát hiện bởi cộng hợp IgG thỏ kháng IgG người có gắn peroxydase với sự hiện diện của chất nền.\n\nHiệu giá kháng thể của các trường hợp nhiễm Angiostrongylus cantonensis được ghi nhận từ 1/400-1/ 6400 (tùy thuộc vào từng kit ELISA của các hàng khác nhau Song song với thử nghiệm, người ta cũng làm với mẫu huyết thanh của người tình nguyện khoẻ mạnh có hiệu giá kháng thể dao động từ 1/50-1/200. Phản ứng chéo (cross-reaction) cũng được ghi nhận giữa A. cantonensis với Gnathostoma spinigerum, sán lá phổi Paragonimus sp. và giun đũa chó Toxocara canis theo một số nghiên cứuy văn trong nước và thế giới.\n\nDù thế nào chăng nữa trong thời gian đến, cần có nghiên cứu nhân rộng đánh giá độ nhạy, độ chính xác, độ đặc hiệu và độ tương đồng (Kappa’ test) của ELISA với một số xét nghiệm cao cấp hơn. Chẩn đoán dựa vào kỹ thuật sinh học phân tử PCR cũng cho phép xác định sự có mặt của ký sinh trùng A.cantonensis trong nhu mô não, hoặc một số xét nghiệm miễn dịch khác được áp dụng trong nghiên cứu, song kết quả không đáng tin cậy trong chẩn đoán xác định bệnh như IFA, IHA, CIE.\n\nĐến thời điểm này, chưa có loại thuốc điều trị nào tỏ ra có hiệu quả chữa khỏi hoàn toàn bệnh viêm màng não do giun A.cantonensis, ngay cả các thuốc chống giun sán thông thường cũng không được khuyến cáo là chắc chắn. Một số nghiên cứu trong y văn và thực hành lâm sàng cho biết một số phác đồ điều trị tỏ ra có hiệu quả phần nào, đặc biệt chú ý di chứng thần kinh sau điều trị vẫn còn đến khi đã xuất viện.Do vậy, quản lý và giám sát điều trị ca bệnh đặc biệt về mặt chăm sóc theo chuyên khoa thần kinh, chú ý tránh các biến chứng nhiễm trùng.\n\nPhác đồ điều trị bằng albendazole, thời gian trung bình là 14-21 ngày, có hoặc không kèm theo dùng corticoisteroides, nếu có thì rút ngắn thời gian điều trị còn 1 tuần. kết quả điều trị khoảng chừng 30-45%, song vẫn còn một số dấu chứng thần kinh định vị, rối loạn trị giác, nhức đầu,…; có thể thêm thuốc giảm đau, chống phù não,…\nPhác đồ Albendazole và prednisolone trong 2 tuần cũng cho hiệu quả và an toàn cao (trên 35 bệnh nhân bị VMNTBCAT);\n\nPhác đồ với Mebendazole và/hoặc Interleukin hiện đang thử nghiệm điều trị trên chuột, bước đầu cho hiệu quả cao với 100 mg x 2 lần. ngày trong 5 ngày;\nNghệ là sản phẩm tự nhiên có tác dụng chống viêm, chống oxy hóa, và chống ung thư, gần đây người ta ghi nhận có tác dụng giảm triệu chứng viêm màng não do tăng bạch cầu eosin, kết quả cho biết nghệ có thể giết chết ấu trùng của A,cantonensis, bạch cầu eosin giảm nhanh chóng.\n\nVì bệnh do A.cantonensis có thể dễ dàng loại bỏ bằng cách nấu chín các loại thức ăn từ thực phẩm rau thủy sinh hoặc động vật nhuyễn thể, các biện pháp truyền thông giáo dục sức khỏe là ưu tiên triển khai cho chiến lược phòng bệnh, tránh những hậu quả và di chứng nghiêm trọng cho cộng đồng. Sơ đồ bên có thể cho phép chúng ta hình dung được biện pháp nào để cắt đứt các khâu lan truyền bệnh do loài ký sinh trùng nguy hiểm này.\n\n\n"}
{"id": "3120375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120375", "title": "Văn minh Zapotec", "text": "Văn minh Zapotec\n\nNền văn minh Zapotec là một nền văn minh thời tiền Columbo bản địa phát triển mạnh mẽ trong thung lũng Oaxaca ở Trung Bộ châu Mỹ. Bằng chứng khảo cổ cho thấy văn hóa của họ tồn tại trước đây ít nhất 2.500 năm. Zapotec để lại bằng chứng khảo cổ ở thành phố cổ của Monte Albán trong các hình thức của các tòa nhà, sân bóng, ngôi mộ tráng lệ và đồ dùng chôn theo trong mộ bao gồm cả vàng trang sức chế tác tinh xảo.\n\nMonte Albán là một trong những thành phố lớn đầu tiên ở Trung Bộ châu Mỹ và trung tâm của một nhà nước Zapotec thống trị phần lớn lãnh thổ mà ngày nay thuộc về bang của Mexico Oaxaca.\n\nZapotec phát triển một hệ thống lịch và một hệ thống chữ viết đặc biệt. Hệ thống này có một tự hình riêng biệt cho từng âm tiết của ngôn ngữ. Hệ thống văn bản này được cho là một trong những hệ thống chữ viết đầu tiên của Trung Mỹ và một tiền thân của những hệ thống khác được phát triển bởi người Maya, Mixtec, và nền văn minh Aztec. Tại thời điểm hiện tại, có một số tranh luận liệu các chữ tượng hình Olmec, có từ năm 650 trước Công nguyên, thực sự có được xem là một hình thức chữ viết và có trước các văn bản Zapotec lâu đời nhất có niên đại khoảng 500 TCN hay không.\n"}
{"id": "3120382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120382", "title": "William Hague", "text": "William Hague\n\nWilliam Hague (sinh 26/3/1961) là một nhà chính trị Anh, đảng viên đảng Bảo thủ Anh. Tháng 7/2014, ông từ chức ngoại trưởng Anh sau 4 năm (2010-2014) để đảm nhiệm vị trí lãnh đạo Hạ viện, ông đã là Lãnh đạo của Đảng Bảo thủ và lãnh đạo của phe đối lập 1997-2001, và ông đã là dân biểu của Quốc hội (MP) đại diện cho Richmond (Yorks) từ năm 1989.\n\nHague đã được học tại trường trung học Wath-upon-Dearne, Đại học Oxford và INSEAD, cuối cùng đã được bầu vào Hạ viện trong một cuộc bầu cử phụ vào năm 1989. Ông đã thăng chức rất nhanh chóng trong chính phủ của Major. Năm 1995, William Hague đã bổ nhiệm làm quốc vụ khanh xứ Wales cho đến năm 1997 khi đảng Bảo thủ bị mất cuộc tổng tuyển cử. Ông được bầu làm lãnh đạo Đảng Bảo thủ năm 1997.\n\n\n"}
{"id": "3120393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120393", "title": "Huy chương Alvar Aalto", "text": "Huy chương Alvar Aalto\n\nHuy chương Alvar Aalto là một giải thưởng kiến trúc của Phần Lan dành cho các kiến trúc sư có công trình kiến trúc sáng tạo. Huy chương này được \"Viện bảo tàng Kiến trúc Phần Lan\" và Hiệp hội Kiến trúc sư Phần Lan (SAFA) thiết lập năm 1967 để vinh danh kiến trúc sư Hugo Alvar Henrik Aalto và được trao cách quãng, không thường xuyên. \n"}
{"id": "3120402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120402", "title": "Triatoma rubrofasciata", "text": "Triatoma rubrofasciata\n\nTriatoma rubrofassiata hay còn được biết đến với tên gọi bọ xít hút máu người là một loài bọ xít thuộc chi Triatoma trong Họ Bọ xít bắt mồi (Reduviidae) thuộc Bộ Cánh nửa (Hemiptera hay Heteroptera) của Lớp Côn trùng (Insecta). Đây là một loài bọ xít hút máu người và có ở Việt Nam với những cuộc đốt và hút máu người trên diện rộng ở nhiều địa phương gây nên những lo ngại trong cộng đồng.\n\nBọ xít hút máu Triatoma rubrofassiata có chiều dài khoảng 1-3,5cm tùy thuộc vào con còn non hay trưởng thành với kích thước trung bình chung khoảng 2 cm. Chúng có cơ thể to và dẹt, có vòi cong, có kim chích dài ba đốt, rất khỏe. Phần gốc vòi cong, không dính sát đầu, mặt bụng của ngực trước có rãnh lõm để nạp vòi và có nọc độc làm tê liệt con mồi. Phần bụng rộng và dẹp, đầu, thân và các phần phụ khác nhẵn hoặc có lông ngắn. \n\nỞ rìa thân có sọc màu vàng, thân có màu nâu đặc trưng, khác với các loại bọ xít khác có đủ màu xanh, đen, nâu. Chúng có cánh nhưng chủ yếu là di chuyển bằng hình thức bò. Loại bọ xít này thường đẻ trứng trên thành của giường, tủ hoặc dưới các đống gỗ ngoài nhà. Trứng có kích thước khoảng 1-1,5mm và màu trắng ngà. Dấu hiệu đặc trưng dễ nhận biết của loài bọ xít này là có thân sọc vàng nâu đặc trưng và có nhiều vằn màu vàng trên cơ thể.\nChúng sinh trưởng rất nhanh và mạnh. Mỗi con bọ xít hút máu hằng năm sản sinh 200-250 trứng trong một vòng đời, trong đó 80-85% trứng có thể tồn tại ở bất cứ nhiệt độ, môi trường nào. Bọ xít mới sinh đã hút máu được ngay, loài này cũng có đặc điểm đáng chú ý là sống rất dai, chỉ cần hút máu 2-3 lần/năm là có thể sống hết cả vòng đời. Nếu đã hút máu người, chỉ 1-2 ngày sau, cá thể sẽ đẻ trứng. Mỗi đợt đẻ khoảng 150-200 quả. Trứng bọ xít hút máu nhỏ, rất khó phát hiện và khoảng 16-18 ngày sau sẽ nở thành cá thể bọ xít non. Cá thể này ngay lập tức sẽ hút máu người. Nếu có một cá thể cái đẻ trứng trong nhà thì khoảng 20 ngày sau trong nhà có thể có hàng trăm cá thể bọ xít hút máu người xuất hiện.\n\nThời gian sinh trưởng và phát tán loại bọ xít này thường bắt đầu từ tháng 6 tới tháng 8 hiện nay xuất hiện từ tháng 5 và có thể kéo dài tới tháng 9. loài côn trùng này phát triển vào thời điểm giao mùa giữa nắng nóng và mưa hàng năm. Thời điểm vào mùa sinh trưởng, phát triển của bọ xít hút máu nên chúng rất cần thức ăn là máu của các động vật trong đó có con người. Bọ xít hút máu người sinh sản trong mùa nóng. Hàng năm chúng thường xuất hiện vào tháng 7 đối với những năm có hai tháng nhuận nên theo lịch thì sẽ xuất hiện muộn hơn vào khoảng tháng 8. \n\nBan ngày chúng lẩn trốn, ban đêm ra hút máu người hay gia súc thời điểm loài này kiếm ăn nhiều nhất chính là vào khoảng 1g-3g sáng là lúc con người ngủ say nhất do đó không biết để phòng tránh. Bọ xít thường hút máu vào ban đêm và chích hút khá êm nên nhiều người không biết, và chỉ hút máu đang chảy trong huyết quản của người. Khi đốt, chúng tiết ra một loại chất gây tê nên người bị đốt thường không cảm nhận được gì Thời gian hút máu kéo dài 14-15 phút. Để có thức ăn, thông thường chúng phát tán vào nhà, có tập tính là sống gần người trong các khe giường, trần nhà, bàn ghế, quần áo và nhất là trong phòng ngủ.\nBọ xít hút máu đã xuất hiện ở Việt Nam từ rất lâu tuy nhiên, bọ xít hút máu người ở Việt Nam không giống với loài truyền bệnh ở châu Mỹ, loài Triatoma rubrofassiata ở Việt nam không giống với loài bọ xít có thể gây truyền bệnh bệnh buồn ngủ (Chagas) ở khu vực châu Mỹ là Triatoma dimidiate phổ biến ở Trung Mỹ và loài Triatoma infestans (phổ biến ở Nam Mỹ). Loài bọ xít Triatoma rubrofassiata ở Việt Nam chỉ gây khó chịu và phiền toái cho người trong thời gian ngắn chứ không gây bệnh, người nào bị loại bọ xít này đốt chỉ gây ra sự phiền nhiễu đời sống sinh hoạt chứ không ảnh hưởng lớn tới sức khỏe trừ khi người ta sơ cứu không đúng cách gây ra biến chứng, \n"}
{"id": "3120410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120410", "title": "Rệp giường", "text": "Rệp giường\n\nRệp giường (Danh pháp khoa học: \"Cimex lectularius\") hay còn gọi gọn rệp là loài côn trùng ký sinh của họ Rệp mà sống nhờ hoàn toàn vào máu đặc biệt là loài Cimex lectularius (rệp giường thông thường), là loài nổi tiếng nhất, là nó thích hút máu của con người. \nRệp có màu nâu như màu của loài gián nhưng nhạt hơn, cơ thể dẹt và nhỏ. Rệp trưởng thành có kích thước nhỏ chỉ từ 5–9 mm, mình dẹt, màu vàng nhạt, thân hình bầu dục. Ấu trùng rệp, rệp con có kích thước nhỏ hơn (khoảng 1.5 mm), màu nhạt hơn. Sau khi hút máu chúng chuyển thành màu đỏ sậm và thân dài ra làm nó như lột xác thành một loại côn trùng khác.\n\nĐôi khi rệp giường bị nhầm lẫn với các loại mối gỗ hoặc gián nhỏ. Chúng thường cư trú ở các khe giường, tủ, ghế hoặc dưới các lớp đệm mút. Rệp có thể sống rất lâu mà không ăn uống gì. Những con trưởng thành có thể “ngủ đông” trong hơn một năm. Những vết rệp cắn ngoài gây ngứa ngáy khó chịu còn có thể dẫn đến nhiễm trùng. \nLà loài côn trùng đốt máu và gây phiền hà trong sinh hoạt hàng ngày, rệp phát triển qua 3 giai đoạn: trứng, thanh trùng và con trưởng thành. Trứng rệp thường được rệp trưởng thành đẻ vào cùng một chỗ ở khe tường, tủ, giường, phản, bàn, ghế có khi nó đẻ vào cả giấy, vải... Rệp đốt người gây cảm giác khó chịu, đặc biệt là mất ngủ vào ban đêm. Rệp có thể lưu giữ các mầm bệnh như dịch hạch, sốt phát ban, sốt hồi quy, tularemia, sốt Q, viêm gan B. Rệp giường được coi như là bệnh dịch hạch của các nước phương Tây. Rệp giường là loài côn trùng gây hại đáng sợ khi có thể lây lan khắp nơi, vô cùng khó tiêu diệt và gần như không thể kiểm soát. Chúng được xếp vào tốp 10 loại côn trùng gây hại bậc nhất ở khắp mọi nơi. \n\n"}
{"id": "3120412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120412", "title": "Taken by a Stranger", "text": "Taken by a Stranger\n\n\"Taken by a Stranger\" là ca khúc của nữ ca sĩ người Đức Lena Meyer-Landrut, đại diện cho nước Đức tại Eurovision Song Contest 2011 diễn ra tại Düsseldorf, Đức. Chung cuộc, ca khúc giành được 107 điểm và đứng ở vị trí thứ 10. Ca khúc được sáng tác bởi Gus Seyffert, Nicole Morier, Monica Birkenes. \"Taken by a Stranger\" nằm trong album thứ hai của Lena \"Good News\", do Stefan Raab và Reinhard Schaub sản xuất.\n\nCa khúc được chọn thông qua bình chọn của khán giả trong \"Unser Song für Deutschland\" (Our Song for Deutschland), một chương trình truyền hình được sản xuất nhằm mục đích chọn ra ca khúc thi đấu tại Eurovision 2011, vào ngày 18 tháng 02, 2011. Bản kĩ thuật số ra mắt một ngày sau đó; và bản maxi được phát hành ngày 22 tháng 02, 2011.\n\n\"Taken by a Stranger\" là một ca khúc thuộc thể loại electropop. Ca khúc được sáng tác bởi các nhạc sĩ người Mĩ Gus Seyffert, Nicole Morier, và nhạc sĩ người Na Uy Monica Birkenes. Seyffert nói rằng anh sáng tác ca khúc khi chơi một số giai diệu cho Nicole Morier bằng cây guitar. Công việc phác thảo ca khúc và sáng tác lời được hoàn thành vài ngày sau, trước khi họ gửi nó choMonica Birkenes ở London. Seyffert mất vài tuần sau đó để hoàn thành ca khúc. Về phần lời, anh nhận xét rằng:: \"Chúng tôi quyết định xây dựng cốt truyện về một kẻ lạ mặt có hành động đáng ngờ, hoặc một người mà ca sĩ sẽ cảm thấy bất an. Tôi nghĩ nó sẽ gợi nhiều tưởng tượng khi phải kề cận với một kẻ lạ mặt\".\n\nBài hát là một trong khoảng 500 ca khúc được gửi đến để xem xét tham gia \"Unser Song für Deutschland\" (Our Song for Germany), một chương trình truyền hình được sản xuất nhằm tìm kiếm ca khúc cho Lena Meyer-Landrut để dự thi Eurovision Song Contest 2011. Cuối cùng, nó và 11 ca khúc khác được Lena và Stefan Raab lựa chọn để tham gia chương trình. Trong đêm chung kết của \"Unser Song für Deutschland\", nó đã chiến thắng bản ballad \"Push Forward\" với 79% phiếu bầu.\n\nBản cuối cùng của ca khúc được sản xuất bởi Reinhard Schaub và Stefan Raab.\n\n\"Taken by a Stranger\" được phát hành dưới định dạng kĩ thuật số vào ngày 18 tháng 02, 2011, ngay trong đêm sau chung kết của \"Unser Song für Deutschland\". Bản maxi, bao gồm cả ca khúc \"That Again\" trong album thứ hai của Lena \"Good News\", được phát hành ngày 22 tháng 02, 2011. Ca khúc được dán nhãn của hãng thu âm USFO, do Universal Music Germany và Raab TV/Brainpool tạo ra một năm trước đó.\n\nCa khúc giành No.2 tại BXH đĩa đơn Đức, No.32 tại Áo và No.45 tại Thụy Sĩ. \"Taken by a Stranger\" cũng nằm trong album thứ của Lena \"Good News\", được phát hành vào ngày 08 tháng 02, 2011.\n\nMV của \"Taken by a Stranger\" được quay bởi đạo diễn Wolf Gresenz tại Berlin. Khung cảnh MV là một khách sạn và Lena đi loanh quanh trong đó, nhìn vào các hình ảnh phản chiếu của mình trong gương. MV tạo ra một không gian bí ẩn bằng ánh sáng tối và các hiệu ứng đặc biệt, trong đó có hình ảnh phản chiếu trong gương không giống hiện thực. Nửa sau MV, Lena nhìn thấy một căn phòng đầy gương nhảy múa cùng với nhiều vũ công mặt đồ bạc giống người ngoài hành tinh. Ở đoạn kết, Lena nhảy vào một tấm gương, nó vỡ và cô biến mất.\n\nVào ngày 24 tháng 02, 2011, MV được chiếu trên đài truyền hình Das Erste ngay trước bản tin thời sự tối \"Tagesschau\". Cùng ngày, MV cũng xuất hiện trên trang web chính thức của Lena. MV có 2 phiên bản, bản chính thức được phát sóng bởi Das Erste, còn bản mới được phát hành khoảng một tuần sau đó. Trong bản mới, một số cảnh về vũ công phụ hoạ được cắt bớt, đồng thời hiệu ứng kính vỡ bằng công nghệ CGI ở cuối video được cải thiện hơn.\n\n\"Taken by a Stranger\" là ca khúc dự thi của Đức tại Eurovision Song Contest 2011. Theo điều lệ của cuộc thi, ca khúc được đặc cách vào vòng chung kết diễn ra vào ngày 14 tháng 5 năm 2011. Nhờ quyền ưu tiên chọn vị trí lên sân khấu, ca khúc được xếp thứ tự thứ 16/25. Ca khúc đã đứng hạng 10 chung cuộc.\n\n\n"}
{"id": "3120421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120421", "title": "Đá khô", "text": "Đá khô\n\nĐá khô hay còn gọi là băng khô, đá khói, nước đá khô, băng khói, đá CO là một dạng rắn của cacbon điôxít (CO). Đây là tên gọi thông thường của cacbon điôxít ở dạng rắn (đóng băng). Thuật ngữ này được Prest Air Devices tạo ra năm 1925 (công ty thành lập năm 1923 tại thành phố Long Island, New York). Băng khô dưới áp suất thường không nóng chảy thành cacbon điôxít lỏng mà thăng hoa trực tiếp thành dạng khí ở -78,5 °C (-109,3 °F).\n\nVì thế nó được gọi là \"băng khô\" như là cách gọi để so sánh với băng \"ướt\" (nước đá thông thường). Băng khô được sản xuất bằng cách nén khí điôxít cacbon thành dạng lỏng, loại bỏ nhiệt gây ra bởi quá trình nén (xem định luật Charles), và sau đó cho điôxít cacbon lỏng giãn nở nhanh. Sự giãn nở này làm giảm nhiệt độ và làm cho một phần CO bị đóng băng thành \"tuyết\", sau đó \"tuyết\" này được nén thành các viên hay khối.\n\n\nDo các đặc trưng cụ thể của mình, băng khô đòi hỏi phải có sự phòng ngừa đặc biệt khi tiếp xúc. Nó cực lạnh vì vậy không nên cho tiếp xúc trực tiếp với da (nghĩa là cần đeo găng cách nhiệt thích hợp). Nó thường xuyên thăng hoa thành khí cacbonic, vì thế nó không thể lưu trữ trong các thùng chứa có nắp đậy do áp suất tạo ra sẽ nhanh chóng phá vỡ thùng do bị nổ. Khí thăng hoa cần thông gió tốt; nếu không nó có thể tràn ngập không gian quanh đó và làm cho người ta nghẹt thở. Sự quan tâm đặc biệt đối với các thiết bị thông gió là cần thiết. Những người tiếp xúc với băng khô cần phải được cảnh báo là điôxít cacbon nặng hơn không khí và sẽ chìm xuống dưới sàn. Một số thị trường đòi hỏi những người mua băng khô phải từ 18 tuổi trở lên.\n\nCần phải sử dụng đúng cách, nếu không rất dễ gây ngộ độc CO, thậm chí có thể nguy hiểm đến tính mạng. Đồng thời, khi tiếp xúc với đá khô, người sử dụng phải dùng găng tay cách nhiệt thích hợp như bao tay bằng cao su để di chuyển đá, không được chạm tay trực tiếp với loại đá này. Đá khô gây kích thích da và mắt. Tránh tiếp xúc với da, miệng, mắt và quần áo. Nếu trực tiếp cầm loại đá này hoặc nếu đưa cả viên đá khô vào miệng, ngoài nguy cơ bị ngộ độc, người sử dụng có thể bị lột da lưỡi, lột da tay do bị bỏng lạnh.\n"}
{"id": "3120436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120436", "title": "Bệnh trypanosoma", "text": "Bệnh trypanosoma\n\nBệnh trypanosoma hay bệnh ngủ là bệnh do ký sinh trùng gây ra ở người và các động vật khác. Bệnh do ký sinh trùng loài \"Trypanosoma brucei\" gây ra. Hai loại gây bệnh ở người là \"Trypanosoma brucei gambiense\" (T.b.g) và \"Trypanosoma brucei rhodesiense\" (T.b.r.). T.b.g gây ra 98% các ca được ghi nhận. Cả hai đều lây truyền qua ruồi tsetse và phổ biến nhất ở vùng nông thôn. \n\nKhởi đầu, trong giai đoạn 1 của bệnh có sốt, nhức đầu, ngứa, và đau khớp. Giai đoạn này bắt đầu sau khi bị ruồi cắn 1- 3 tuần. Sau nhiều tuần đến nhiều tháng, bệnh chuyển sang giai đoạn 2 với các triệu chứng lẫn, phối hợp động tác kém, tê và rối loạn giấc ngủ. Chẩn đoán bệnh dựa trên xét nghiệm phết máu hoặc dịch của hạch lympho để tìm ký sinh trùng. Chọc ống sống thắt lưng thường cần để xác định bệnh đang ở giai đoạn 1 hay giai đoạn 2.\n\nPhòng ngừa bệnh nguy hiểm này bằng cách xét nghiệm máu để tìm T.b.g ở những người có nguy cơ mắc bệnh. Việc điều trị dễ dàng hơn khi bệnh được phát hiện sớm và trước khi có triệu chứng thần kinh. Ở giai đoạn 1 của bệnh, điều trị bằng thuốc pentamidine hoặc suramin. Ở giai đoạn 2, điều trị bằng thuốc  eflornithine hoặc kết hợp nifurtimox và eflornithine để diệt T.b.g. Trong khi melarsoprol đều hiệu quả ở cả hai giai đoạn, melarsoprol thường chỉ được dùng để diệt T.b.r. do thuốc có tác dụng phụ nguy hiểm.\n\nBệnh thường xảy ra ở một số vùng châu Phi cận Sahara, nơi có số người có nguy cơ mắc bệnh khoảng 70 triệu ở 36 nước. Tính đến năm 2010, bệnh gây khoảng 9,000 ca tử vong, giảm từ con số 34,000 ca tử vong vào năm 1990. Ước tính có 30,000 người hiện đang mắc bệnh và 7000 ca nhiễm mới vào năm 2012. Hơn 80% trong số các ca này xảy ra ở nước Cộng hòa Dân chủ Công gô. Có ba dịch lớn từng xảy ra trong lịch sử gần đây: một dịch xảy ra từ năm 1896 đến 1906, chủ yếu ở  Uganda và Lưu vực Công gô và 2 dịch vào năm 1920 và năm 1970 ở một số nước châu Phi. Các động vật khác, chẳng hạn như bò, có thể mang truyền bệnh và bị mắc bệnh.\n"}
{"id": "3120443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120443", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Paul McCartney", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Paul McCartney\n\nPaul McCartney bắt đầu sự nghiệp âm nhạc trong vai trò là thành viên của ban nhạc The Beatles. Sau đó ông bắt đầu sự nghiệp solo với album \"McCartney\" vào năm 1970, tiếp theo đó là sự nghiệp với ban nhạc Wings. Ngoài ra, Paul McCartney cũng tham gia vào nhiều dự án cá nhân đa dạng và phong phú.\n"}
{"id": "3120452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120452", "title": "Burnaby", "text": "Burnaby\n\nBurnaby là một thành phố thuộc tỉnh British Columbia, Canada, nằm ngay ở phía đông của Vancouver. Đây là thành phố lớn thứ ba tại British Columbia về dân số, chỉ đứng sau hai thành phố lân cận là Vancouver và Surrey. Burnaby được hợp thành vào năm 1892 và có được vị thế thành phố vào năm 1992. Thành phố là nơi đặt trụ sở của chính quyền khu vực hành chính Đại Vancouver.\n\nKhi hợp thành, các thị dân của khu tự quản nhất trí lựa chọn tên gọi theo nhà lập pháp và thám hiểm Robert Burnaby, ông là thư ký riêng của đại tá Richard Moody, ủy viên hội đồng địa phương đầu tiên của Thuộc địa British Columbia vào giữa thế kỷ 19. Năm 1859, Robert Burnaby khảo sát hồ nước ngọt gần nơi mà nay là trung tâm địa lý của thành phố, Moody đặt tên cho hồ là Burnaby.\n\nTrong vòng 30 đến 40 năm sau khi hợp thành, sự phát triển của Burnaby chịu ảnh hưởng do nó có vị trí nằm giữa các trung tâm đô thị đang mở rộng của Vancouver và New Westminster. Đầu tiên, Burnaby là một khu vực nông nghiệp nông thôn cung cấp cho các thị trường lân cận. Sau đó, khu vực là một hành lang giao thông quan trọng giữa Vancouver, Thung lũng sông Fraser và phần Nội lục của tỉnh. Do Vancouver mở rộng và trở thành một đại đô thị, Burnaby trở thành một trong các khu vực ngoại ô nhà ở cấp một của Vancouver, cùng với thành phố North Vancouver và huyện North Vancouver, và Richmond. Burnaby biến đổi đặc điểm theo thời gian từ nông thôn đến ngoại ô rồi đô thị.\n\nTheo tổng điều tra nhân khẩu Canada năm 2011, dân số Burnaby là 223.218, tăng 10,1% so với năm 2006. Mật độ dân số của thành phố là 2.463,5 người/km². Độ tuổi trung bình của dân cư là 39,8, trong khi độ tuổi trung bình của dân cư Canada là 40,6. Thành phố có 91.383 nhà ở tư hữu, chiếm tỷ lệ 95%. Theo điều tra nhà ở quốc gia năm 2011, giá trung bình một nhà ở tại Burnaby là $600.941, trong khi giá trung bình toàn quốc là $280.552.\n\nBurnaby là một trong tám thành phố trên 100.000 dân tại Canada không có nhóm chủng tộc đa số. Thành phần chủng tộc tại Burnaby là:\n\nThành phần tôn giáo của dân cư Burnaby:\n\n\nBurnaby có diện tích 98,60 km² và nằm tại trung tâm địa lý của khu vực Đại Vancouver. Thành phố nằm giữa Vancouver ở phía tây và Port Moody, Coquitlam, cùng New Westminster ở phía đông, Burnaby giáp với vịnh Burrard và sông Fraser tương ứng ở phía bắc và phía nam. Ba thành phố Burnaby, Vancouver và New Westminster chiếm lớn bán đảo Burrard. Độ cao của Burnaby thay đổi từ mực nước biển đến tối cao là 370 mét (tại đỉnh núi Burnaby. Do độ cao, thành phố Burnaby có nhiều tuyết hơn một chút trong các tháng mùa đông so với Vancouver hay Richmond. Nhìn chung, quang cảnh tự nhiên của Burnaby gồm các đồi, đỉnh, thung lũng và một đồng bằng phù sa. Đặc điểm của đất và vị trí tương đối của chúng có ảnh hưởng đối với các địa điểm, loại hình phát triển trong thành phố.\n\nBurnaby là nơi có nhiều hãng công nghiệp và thương nghiệp. Trung tâm thương nghiệp lớn nhất British Columbia là Metropolis at Metrotown nằm tại Burnaby. Ngoài ra, tỷ lệ đất công viên cho cư dân của Burnaby nằm vào hàng cao nhất Bắc Mỹ, và thành phố vẫn còn một số đất nông nghiệp.\n\nBurnaby có bốn thành phố anh em (hay thành phố kết nghĩa):\n\n"}
{"id": "3120453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120453", "title": "Đĩa ném", "text": "Đĩa ném\n\nĐĩa ném thể thao - Frisbee là dạng vật thể khí động học có kết cấu đơn giản nhất để có thể bay lượn êm ái và lướt đi trong không khí với một đường bay ổn định. Bạn có thể chủ động định hình đường bay bằng động tác ném xoay đĩa theo các hướng và góc độ khác nhau. Tùy thuộc vào địa hình, điều kiện gió và kỹ thuật ném mà bạn có thể chủ động được quỹ đạo bay như mong muốn. Bạn có thể sử dụng Frisbee thể thao cho nhiều mục đích khác nhau như giải trí, thư giãn cùng bàn bè ở các không gian rộng, nâng cao sức khỏe với các bài tập vận động toàn thân, rèn luyện khả năng tư duy và xử lý nhanh nhạy... Ngoài ra bạn cũng có thể kết hợp sử dụng Frisbee với các trò chơi, hoạt động ngoài trời khác hoặc sử dụng để huấn luyện, chơi đùa cùng các con vật nuôi.\nĐĩa ném Frisbee là môn thể thao vui nhộn, hấp dẫn mọi người và có tính gắn kết tập thể cao. Môn thể thao ngoài trời này đặc biệt dễ dàng tham gia, dễ dàng tiếp cận bởi mức đầu tư cực kỳ hợp lý, một loại đĩa ném Frisbee thường và đĩa ném Frisbee thể thao loại cao cấp với thiết kế khí động học tối ưu và khả năng chống lại gần như mọi va đập trong phạm vi sức ném của con người.\nThông thường có các loại đĩa ném như sau:\n- \"Đĩa ném Frisbee\" dành cho trẻ em:\nĐường kính: 240mm\nĐộ dày: 25mm\nTrọng lượng: 105g\nPhương pháp in: Screen Printing\nVật liệu: nhựa PU\n\n- \"Đĩa Frisbee\" dành cho thiếu niên (Junior):\nĐường kính: 240mm\nĐộ dày: 26mm\nTrọng lượng: 135g\nPhương pháp in: Foil Printing\nVật liệu: nhựa PE\n\n- \"Đĩa Frisbee \"dùng luyện tập và thi đấu:\nĐường kính: 272mm\nĐộ dày: 32mm\nTrọng lượng: 175g\nPhương pháp in: Foil Printing\nVật liệu: nhựa PE\n"}
{"id": "3120479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120479", "title": "Hannah Montana (nhạc phim)", "text": "Hannah Montana (nhạc phim)\n\nHannah Montana là album nhạc phim cho mùa đầu tiên của sê-ri phim truyền hình Hannah Montana được phát hành bởi hãng đĩa Walt Disney vào ngày 24 tháng 10 năm 2006. Bộ phim chính thức lên sóng Disney Channel vào ngày 24 tháng 3 năm 2006; và ngay sau khi gặt hái thành công, quá trình sản xuất nhạc phim được xúc tiến vào tháng sau. 8 trong số 13 ca khúc trong album được thể hiện bởi diễn viên chính của phim Miley Cyrus trong hình tượng của Hannah Montana. 5 bài còn lại do nhóm The Click Five, Everlife, B5 và ca sĩ Jesse McCartney thể hiện, ngoài ra bài hát cuối cùng trong album là một bản song ca giữa Cyrus và cha cô - Billy Ray Cyrus. Album mang chủ yếu chất nhạc teen pop, cũng như sự cộng hưởng từ pop rock và country pop. Nội dung các bài hát chủ yếu xoay quanh về các vấn đề \"nữ quyền\", những lãng mạn của tuổi teen, và cuộc sống của hai nhân vật mà Cyrus đóng.\n\n\"Hannah Montana\" nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, những người đánh giá cao phần sản xuất tổng thể của nó. Album ra mắt tại vị trí số 1 trên bảng xếp hạng Billboard 200 của Mỹ, với tuần đầu bán được 286,000 bản. Đây là album quán quân đầu tiên của Cyrus, cũng như là nhạc phim truyền hình đầu tiên đạt được vị trí cao nhất tại Mỹ. Đây cũng là album nhạc phim thứ tư của Walt Disney ra mắt trong top 10. Tới nay, nhạc phim \"Hannah Montana\" đã được chứng nhận 3 đĩa bạch Kim và bán được hơn 3 triệu bản tại Mỹ. Album cũng lọt vào nhiều bảng xếp hạng quốc tế, trong đó lọt vào top 20 ở các quốc gia như Áo, Canada, Na Uy, Tây Ban Nha.\n\nCa khúc chủ đề, \"The Best of Both Worlds\" được phát hành như là đĩa đơn duy nhất từ album, và đạt vị trí thứ 92 trên Billboard Hot 100. Sau đó, \"Hannah Montana\" đã được tái phát hành với phiên bản đặc biệt 2 đĩa vào ngày 20 tháng 3 năm 2007, và phát hành thêm 1 đĩa đơn nữa là \"Nobody's Perfect\" trích từ mùa 2 của phim. Tuy nhiên \"If We Were a Movie\" lại xếp hạng cao hơn, ở vị trí thứ 47. Các ca khúc nhạc phim cũng được quảng bá thông qua tour diễn Party's Just Begun Tour của nhóm The Cheetah Girls mà Miley Cyrus biểu diễn như là ca sĩ hát mở màn, và sau đó là tour diễn solo Best of Both Worlds Tour.\n\nThành phần sản xuất được trích từ ghi chú của \"Hannah Montana\".\n\n"}
{"id": "3120480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120480", "title": "Colette", "text": "Colette\n\nColette () là bút danh của Sidonie-Gabrielle Colette - nữ tiểu thuyết gia người Pháp (28.1.1873 – 3.8.1954). Bà nổi tiếng về quyển tiểu thuyết \"Gigi\", mà Alan Jay Lerner và Frederick Loewe đã dựa vào để viết cuốn phim và nhạc kịch mang cùng tên.\n\nColette là con gái của viên sĩ quan nghỉ hưu Jules-Joseph Colette và vợ là Adèle Eugénie Sidonie \"Sido\" Colette (nhũ danh Landoy). Colette sinh tại Saint-Sauveur-en-Puisaye, Yonne, vùng Bourgogne-Franche-Comté của Pháp. Bà học dương cầm từ khi còn nhỏ và đậu bằng tiểu học với điểm cao về môn toán và chính tả.\n\nNăm 1893, ở tuổi 20, Colette kết hôn với Henry Gauthier-Villars, bút danh Willy - một nhà văn nổi tiếng thông minh dí dỏm - lớn hơn Colette 15 tuổi.\n\nBộ truyện đầu tiên của bà gồm 4 tập mang tên \"Claudine\", được viết do sự khuyến khích của Villars.\n\nNăm 1906, Colette bỏ ông chồng Gauthier-Villars không chung thủy, tới sống chung với nhà văn nữ người Mỹ Natalie Clifford Barney. Hai người có mối quan hệ tình ái ngắn, và họ giữ tình bạn suốt đời.\n\nColette vào làm việc ở các phòng nhạc Paris, dưới sự bảo trợ của nữ hầu tước Mathilde de Morny, biệt danh Missy, hai người có một mối quan hệ đồng tính lãng mạn. Năm 1907, Colette và Morny cùng diễn xuất trong một vở kịch câm tựa đề \"Rêve d'Égypte\" (Giấc mộng Ai Cập) ở Moulin Rouge. Nụ hôn trên sân khấu của họ gần như gây ra một cuộc náo loạn, đến nỗi người ta phải gọi cảnh sát tới để lập lại trật tự. Do vụ bê bối này, buổi trình diễn tiếp theo của vở \"Rêve d'Égypte\" đã bị cấm, và họ đã không có thể sống chung với nhau một cách công khai, mặc dù mối quan hệ của họ vẫn tiếp tục trong 5 năm. Trong thời gian này, Colette cũng có quan hệ tình dục khác giới với nhà văn Ý Gabriele d'Annunzio.\n\nNăm 1912, Colette tái kết hôn với Henri de Jouvenel, biên tập viên báo Le Matin (Buổi Sáng) . Họ có một con gái tên là Colette de Jouvenel . Colette de Jouvenel sau này nói rằng mẹ cô không muốn có con nên đã trao cô cho một vú nuôi người Anh chăm sóc, họa hiếm lắm mới tới thăm cô.\n\nNăm 1914, Colette được yêu cầu viết một vở Múa Ba lê cho Opéra national de Paris, và bà đã phác thảo dưới tiêu đề \"Divertissements pour ma fille\". Tuy nhiên, sau khi bà chọn Maurice Ravel để viết phần nhạc, thì Ravel đã hình dung lại tác phẩm này như một vở opera, và bà cũng đã đồng ý. Năm 1918 Ravel đã nhận được bản lời opera tên \"L'enfant et les sortilèges\" của Colette, và ông đã soạn phần nhạc. Bản opera này được trình diễn lần đầu ngày 21.3.1925.\n\nTrong thời Chiến tranh thế giới thứ nhất, Colette biến bất động sản của chồng ở Saint-Malo thành một bệnh viện để chữa trị cho những người bị thương, và bà đã được chính phủ Pháp trao tặng Bắc Đẩu Bội tinh hạng Chevalier năm 1920.\n\nNăm 1924 bà và Henri de Jouvenel ly dị, sau một vụ dan díu yêu đương đầy tai tiếng với Bertrand de Jouvenel, 17 tuổi, con trai riêng của chồng.\n\nNăm 1935, Colette tái kết hôn với Maurice Goudeket, người chú (bác/cậu) của Juliet Goudeket tự Jetta Goudal, và mang tên chính thức là \"Sidonie Goudeket\". Maurice Goudeket đã xuất bản một quyển sách nói về vợ mình, mang tên \"Close to Colette: An Intimate Portrait of a Woman of Genius\". Bản dịch tiếng Anh được xuất bản năm 1957 bởi Farrar, Straus & Cudahy, New York.\n\nNăm 1920, Colette xuất bản quyển tiểu thuyết \"Chéri\", nói về sự chấm dứt cuộc tình giữa cô điếm hạng sang lớn tuổi đã nghỉ hưu tên là Léa với một chàng trai trẻ được nuông chiều tên là Chéri.. Sau đó bà viết tiếp quyển \"La Fin de Chéri\" do nhà Flammarion xuất bản năm 1926. Ngày nay, quyển \"Chéri\" được coi là một kiệt tác của Colette, tuy nhiên thời đó quyển này đã gây nhiều tranh cãi, vì khung cảnh câu truyện - giới gái điếm quý phái Paris – và cũng bởi sách này mô tả Chéri theo chủ nghĩa khoái lạc.\n\nSau quyển \"Chéri\", Colette chuyển sang lĩnh vực thơ xoay quanh Jean Cocteau - người mà sau này là hàng xóm của bà ở Jardins du Palais-Royal. Mối quan hệ và cuộc sống của họ được mô tả sinh động trong các tác phẩm của họ.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, Colette vẫn ở lại Paris khi Đức Quốc xã chiếm đóng và tiếp tục viết \"bởi vì, bà nói rằng bà phải kiếm sống\". Quyển \"Gigi\" được viết trong thời gian này và được đặt trong cùng một khung cảnh Belle Epoque như quyển Chéri, đã trở thành một cuốn sách bán chạy bởi vì nó \"đưa độc giả ra khỏi mối quan tâm hàng ngày của họ về những thiếu thốn trong thời kỳ chiến tranh và nguy hiểm\". Những năm cuối đời, bà phải di chuyển bằng xe lăn, do Goudeket – mà bà gọi là \"một vị thánh\" – chăm sóc. Năm 1951 bà đã tham dự buổi chiếu ra mắt cuốn phim tài liệu về cuộc sống của mình, và khi chấm dứt cuốn phim, bà đã nói với Goudeket: \"Tôi đã có một cuộc sống tươi đẹp biết bao!\".\n\nKhi qua đời, Colette đã để lại tổng cộng 50 tiểu thuyết đã xuất bản, trong đó nhiều quyển có những yếu tố tự truyện.\n\nQuyển tiểu thuyết ngắn \"Gigi\" của bà đã được chuyển thể thành kịch trên sân khấu Broadway và thành phim mang cùng tên Gigi do Hollywood sản xuất với các ngôi sao Leslie Caron, Louis Jourdan và Maurice Chevalier.\n\nColette được cho là người có công phát hiện ra một Audrey Hepburn trẻ trung, vô danh - người mà bà đã nhắm chọn để đóng vai chính trong vở kịch Gigi ở sân khấu Broadway. Theo chính Hepburn, thì thời điểm đó cô đang cùng đoàn làm phim Monte Carlo Baby (1952) trú tại một khách sạn ở miền Nam nước Pháp để quay một cảnh ngắn tại địa phương, trong một vai nhỏ được phân công theo hợp đồng. Hepburn lúc đó chưa có tiếng tăm gì. Colette đã tình cờ nhìn thấy Hepburn đi bộ qua tiền sảnh của khách sạn, và ngay lập tức nói với bạn đồng hành của mình: \"Đây là Gigi của tôi!\".\n\nNăm 2009, một kịch bản chuyển thể của Christopher Hampton gồm cả truyện \"Chéri\" và\" La Fin de Chéri\" đã được quay thành phim Chéri do các ngôi sao Michelle Pfeiffer, Rupert Friend và Kathy Bates đóng, và do Stephen Frears đạo diễn.\n\nMột vở nhạc kịch tiền-Broadway, mới được Heidi Thomas chuyển thể (\"Call the Midwife, Cranford, Upstairs Downstairs\") và do Eric D. Schaeffer đạo diễn (\"Follies, Million Dollar Quartet\") sẽ được trình diễn ở Trung tâm Kennedy vào tháng 1 năm 2015.\n\n\n\nDi cảo\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3120484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120484", "title": "Sự cải đạo của Phaolô", "text": "Sự cải đạo của Phaolô\n\nSự cải đạo của Phaolô (hoặc Phaolô trở lại) là một sự kiện được nhắc đến trong Tân Ước, nói về việc Phaolô chấm dứt đàn áp các Kitô hữu tiên khởi, ông trở thành một sứ đồ của Chúa Giêsu và hoạt động tích cực cho việc loan truyền Kitô giáo. Sự kiện này được các nhà nghiên cứu ước đoán xảy ra vào khoảng năm 33-36 SCN.\nSách Công vụ Tông đồ và các thư tín thuộc Tân Ước là nguồn sử liệu nói về cuộc cải đạo của Phaolô. Theo cả hai nguồn này thì Phaolô chưa bao giờ là môn đệ theo Chúa Giêsu, và thậm chí ông cũng không biết Chúa Giêsu trước khi Chúa Giêsu bị đóng đinh. Về sau đó, ông đã gia tăng sự bách hại các Kitô hữu tiên khởi. Cuộc trải nghiệm cải đạo của Phaolô được mô tả là điều kỳ diệu, siêu nhiên.\n\nSau khi cải đạo, mặc dù Phaolô tự nhận mình là một \"tông đồ\" của Chúa Giêsu nhưng thực tế thì ông không phải là một trong số các tông đồ thuộc Nhóm Mười Hai. \nTrước khi cải đạo, Phaolô (cũng được gọi là Saolô) là một người Pharisêu \"nhiệt thành\", ông đã thẳng tay đàn áp những người tin theo Chúa Giêsu. Một số học giả cho rằng Phaolô là thành viên của một nhóm chính trị Do Thái mang tên \"Nhiệt thành\" (Zealotry). Ông đã nói về chính mình trong Thư gửi tín hữu Galát: \"\"Anh em hẳn đã nghe nói tôi đã ăn ở thế nào trước kia trong đạo Do Thái: tôi đã quá hăng say bắt bớ, và những muốn tiêu diệt Hội Thánh của Thiên Chúa. Trong việc giữ đạo Do Thái, tôi đã vượt xa nhiều đồng bào cùng lứa tuổi với tôi: hơn ai hết, tôi đã tỏ ra nhiệt thành với các truyền thống của cha ông.\"\".\n\nTrong Thư gửi tín hữu Philípphê [3:4-6], Phaolô cũng nói về cuộc sống của ông trước khi cải đạo và kể về vụ ném đá Stêphanô có sự tham gia của ông [Công vụ 7:57-08:03].\nTheo các thư ông viết, mặc dù trước đó ông không hề biết Chúa Giêsu nhưng ông đã mô tả việc được nhìn thấy Chúa Giêsu phục sinh. Thư thứ nhất gửi tín hữu Côrintô, ông viết: \nVà trong Thư gửi tín hữu Galát, ông xem việc cải đạo của mình là một mặc khải:\nTuy nhiên, Sách Công vụ Tông đồ lại viết về việc Phaolô cải đạo khác với trong thư của Phaolô. Nguồn này viết rằng, khi đang trên đường từ Jerusalem đến Damascus (Đamát) để bắt bớ người theo Chúa Giêsu nhằm đem về Jerusalem thẩm vấn, Phaolô nhìn thấy một luồng ánh sáng chói lòa, và có giao tiếp với giọng nói của Thiên Chúa:\n\n"}
{"id": "3120490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120490", "title": "Badab-e Surt", "text": "Badab-e Surt\n\nBadab-e Surt (Persian: باداب سورت‎) là một bậc thang tự nhiên nằm ở tỉnh Mazandaran, miền bắc Iran. Nó nằm cách thành phố Sari khoảng 95 km (59 dặm) về phía nam. Với cấu tạo đá vôi, các bậc thang tự nhiên Badab-e Surt khiến du khách choáng váng vì vẻ đẹp hùng vĩ của nó. Thắng cảnh này được hình thành bởi hai con suối nước khoáng chảy từ trên núi xuống. Qua hàng ngàn năm, nơi này trông như một bậc thang khổng lồ với các hồ nước màu cam, đỏ vàng.\n\nHai con suối nằm ở độ cao 1.840 m so với mực nước biển và có những đặc tính tự nhiên khác biệt. Nước của con suối đầu tiên chứa nhiều muối, được cho là chữa được chứng thấp khớp và các bệnh ngoài da. Con suối thứ hai có vị chua và chủ yếu có màu cam do ảnh hưởng của ôxit sắt có trong nước.\n\n"}
{"id": "3120491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120491", "title": "Côn trùng đốt", "text": "Côn trùng đốt\n\nCôn trùng đốt, chích và cắn (hay còn gọi là châm chích) là việc côn trùng tấn công hoặc phản ứng lên con người xảy ra khi một con côn trùng bị kích động và tìm cách tự bảo vệ mình thông qua cơ chế phòng vệ tự nhiên của nó, hoặc khi côn trùng tìm cách tấn công ký sinh, hút máu con người.\n\nMột số côn trùng tiêm axit fomic, có thể gây ra một phản ứng ngay lập tức ở da thường dẫn đến tấy đỏ và sưng ở vùng bị thương. Những cú chích, đốt từ kiến lửa, ong, ong bắp cày thường đau đớn, và có thể kích thích một phản ứng theo kiểu dị ứng nguy hiểm được gọi là sốc phản vệ cho bệnh nhân có nguy cơ cao, một số loài ong bắp cày cũng có thể có một vết cắn mạnh mẽ gây đau đớn. Vết cắn của muỗi và bọ chét, chấy, rận có nhiều khả năng gây ngứa hơn đau. Dị ứng da côn trùng cắn và đốt thường kéo dài đến vài ngày. Tuy nhiên, trong một số trường hợp phản ứng địa phương có thể kéo dài đến năm. Những vết cắn đôi khi bị chẩn đoán nhầm như các loại tổn thương lành tính hoặc ung thư.\n\nNhiều loài côn trùng được coi là loài gây hại của con người. Côn trùng được coi là loài gây hại bao gồm những loài ký sinh (muỗi, chí, rệp, rận mu gây bệnh rận mu), truyền bệnh (muỗi, ruồi). Hậu quả do côn trùng đốt và cắn rất đa dạng, từ việc gây khó chịu, ngứa ngáy, mất một ít máu cho đến những dị ứng và dị ứng trúng độc gây tử vong và đặc biệt hơn là một số loại côn trùng chính là tác nhân truyền các căn bệnh truyền nhiễm làm chết, nhiễm bệnh cho hàng triệu người như các loài muỗi, ruồi, bọ... Côn trùng, những sinh vật nhỏ bé nhưng đông đảo chính là tác nhân gây chết người một cách gián tiếp hay trực tiếp nhiều hơn bất kể loài động vật nào.\n\nMuỗi là các loài đặc biệt nguy hiểm cho con người, bên cạnh việc chích và hút máu gây ngứa ngáy, khó chịu thì các loài muỗi còn là trung gian truyền những căn bệnh làm chết người hàng loạt như muỗi Anopheles là lây lan bệnh sốt rét, đặc biệt là muỗi Anopheles cái. WHO ước tính có 219 triệu trường hợp mắc bệnh sốt rét hàng năm và 660.000 trường hợp tử vong. Muỗi vằn Aedes aegypti là tác nhân gây ra bệnh mang virus gây bệnh sốt xuất huyết Dengue, Chikungunya và sốt vàng da cũng như một số bệnh khác như Viêm não Nhật Bản, sốt xuất huyết, sốt siêu vi, sốt thung lũng Rift.\n\nRuồi, nhặng, lằng là những tác nhân truyền những vi khẩu bẩn làm mất vệ sinh gây ngộ độc thực phẩm cho con người thông qua việc bâu bám vào thức ăn không được bảo quản sạch sẽ. Bên cạnh đó loài ruồi xê xê lây truyền cho con người và động vật căn bệnh ngủ hay còn gọi là bệnh ngủ châu Phi (gây ra bởi ký sinh trùng mũi khoan Trypanosoma có trên loại ruồi này). Theo ước tính của WHO thì có khoảng 20 nghìn người chết vì căn bệnh này tính từ năm 1996. Các bệnh mà ruồi đóng vai trò lây nhiễm còn bao gồm bệnh qua đường tiêu hóa như lỵ trực trùng, lỵ amíp, tả, thương hàn, giun đũa, giun tóc, ấu trùng sán lợn, bệnh về mắt như mắt hột, nhiễm khuẩn mắt, bệnh giun mắt Thelazia, bệnh ngoài da như viêm da cấp tính, nấm da, bệnh phong (hủi).\n\nKiến là loài vật đông đảo, chúng có thể cắn người do phản ứng phòng vệ, kiến đốt rất đau và ngứa lâu dài, vết cắn thường sưng tấy nhất là trúng chỗ mềm thì càng gây hậu quả kiêm trọng. Một số loài như kiến ba khoang (tùy theo từng địa phương mà có các tên như: kiến kim, kiến lác, kiến cong đít, kiến nhốt, kiến cằm cặp...) khi cắn viêm da, thối thịt giống như bị tạt axít. Ngoài ra, kiến lửa là nguyên nhân gây ra khoảng 80 cái chết trên toàn nước Mỹ và làm tiêu tốn khoảng 5 tỷ đô la mỗi năm để chi trả cho các dịch vụ chăm sóc y tế, phục hồi hư hỏng, cũng như kiểm soát sức tàn phá của loài kiến này.\n\nLoài kiến khủng khiếp khác được biết đến là Kiến quân đội châu Phi hay kiến lính châu Phi. Kiến quân đội càn quét khắp châu Phi với những đội quân hùng hậu, nuốt trọn bất kỳ sinh vật sống nào trên đường đi của chúng. Chúng sử dụng nọc độc để biến thịt, cơ bắp, gân thành chất lỏng. Thông thường, chúng không có hại đối với con người nếu chúng ta tránh xa con đường di chuyển của chúng. Còn bằng không thì quân đoàn tí hon nhưng hết sức nguy hiểm này có thể lấy đi sinh mạng.\n\nNhững loài ong được biết đến với những cú chích rất đau và độc từ nọc ong có thể gây nguy hiểm đến tính mạng con người. Ong sát thủ châu Phi có thể gây ra cái chết cho khoảng 40 người mỗi năm bằng những cuộc đột kích, ong châu Phi đã gây ra khoảng 11 cái chết trên toàn nước Mỹ từ năm 1990. Các loài ong thuộc giống ong bắp cày có thể chích mạnh hơn cả. Ong bắp cày khổng lồ Nhật Bản, có kích thước bằng ngón tay cái của người trưởng thành. Loại ong này đưa chất độc vào cơ thể người qua một kim châm dài khoảng 0.25 inch (6.35 mm). Nó gây ra cái chết của khoảng 40 người mỗi năm.\n\nĐây là loài ong hung dữ và hay tấn công người, mùa giao phối và di trú của ong bắp cày diễn ra từ tháng 9 đến tháng 10, đây cũng là thời điểm mà chúng hung hãn nhất. Năm 2013, ghi nhận Một loạt các vụ tấn công bất thường của ong bắp cày tại miền trung Trung Quốc đã khiến 41 người tử vong, các vụ tấn công của ong bắp cày xuất hiện ở thị trấn An Khang, khiến 19 người chết và xảy ra ở hai thành phố lân cận, làm 22 người khác thiệt mạng. Theo thống kê, loài ong hung hãn này còn khiến 1.600 người bị thương, khoảng 206 người đang được chữa trị tại bệnh viện và 37 người trong số này hiện đang trong tình trạng nguy kịch.\n\nTrong số các loài bọ xít hút máu có nhiều loài trong chi Tritoma là các loài bọ xít hút máu người, trong đó có những loài nguy hiểm là tác nhân truyền bệnh bệnh buồn ngủ (Chagas) như loài Triatoma dimidiate phổ biến ở Trung Mỹ và loài Triatoma infestans phổ biến ở Nam Mỹ. Ngoài ra, loài bọ xít Triatoma rubrofassiata ở Việt Nam còn được gọi là bọ xít hút máu, là loài bọ xít to lớn, lanh lợi đã tấn công người trên diện rộng, gây hoang mang dư luận trong cộng đồng tuy chúng không thực sự truyền những bệnh nguy hiểm như những họ hàng của chúng ở Nam Mỹ.\n\nCó khoảng 8 triệu người bị nhiễm căn bệnh Chagas gây ra bởi một loại côn trùng được gọi là bọ xít hút máu hay bọ ám sát, nó còn có tên tiếng Anh là kissing bug, với chữ \"kiss\" có nghĩa là \"hút máu\". Sau khi con bọ hút máu của một đối tượng, thì nó cũng sẽ thải bỏ chất thải trong cơ thể nó vào chỗ gần vết cắn. Khi chất thải này vô tình được chà xát lên vết thương thì một loại ký sinh trùng có trong đó sẽ có cơ hội xâm nhập vào cơ thể. Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO) thì vào năm 2008, có khoảng 11 nghìn người tử vong vì căn bệnh này.\n\nBọ chét lây truyền bệnh dịch hạch là nguyên nhân gây ra cái chết cho hàng triệu người thời Trung Cổ. Vết cắn của bọ chét và chuột là nguyên nhân chủ yếu gây ra đại dịch bệnh vào thời Trung cổ. Bọ chét đóng vai trò truyền mầm bệnh trong cộng đồng chuột cũng như trong cộng đồng con người. Người bị bọ chét cắn sẽ nhiễm bệnh, sau đó bộc phát các triệu chứng dịch hạch và có xu hướng phát triển thành dạng dịch hạch thể phổi nếu như vi khuẩn xâm nhập được vào phổi.\n"}
{"id": "3120499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120499", "title": "Muỗi Anopheles", "text": "Muỗi Anopheles\n\nMuỗi A-nô-phen (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"anophèle\" /anɔfɛl/), còn gọi là muỗi sốt rét, muỗi đòn xóc, là một chi muỗi gồm hơn 460 loài trong đó có nhiều loài là tác nhân gây bệnh sốt rét ở người. Có khoảng 60 loài đốt máu người và có thể truyền sốt rét. Một số loài Anopheles khác là trung gian truyền bệnh giun chỉ (Brugia malayi, Brugia timori và Wuchereria bancrofti) và các bệnh virus.\n\nChiều dài của muỗi bằng chiều dài của vòi, trên cánh muỗi có các vẩy đen trắng, muỗi đậu chếch một góc 45 so với giá thể. Anopheles culicifacies một loài truyền bệnh ở Nam Á là một ngoại lệ, khi muỗi đậu thân gần như song song với giá thể. Trứng Anopheles được đẻ từng chiếc, trứng có hai phao ở hai bên, nổi trên mặt nước cho tới khi nở.\n\nTrứng nở sau 2-3 ngày. Ở vùng nhiệt đới, thời gian từ khi trứng nở tới khi muỗi trưởng thành khoảng 11-13 ngày. Bọ gậy Anopheles không có ống xiphông, nằm ngang trên mặt nước. Nơi cư trú của bọ gậy thay đổi theo từng loài, nhưng đa số chúng thích nơi có ánh sáng mặt trời, nước đọng hay chảy chậm, hai bên bờ có cây cỏ, rong rêu.\n\nTổ tiên của \"Drosophila\" và muỗi đã chuyển hướng 260 triệu năm trước. Các \"loài muỗi\" Culicine và \"Anophele\" phân kỳ giữa 120 triệu năm trước và 150 triệu năm trước. Các loài \"Anophele\" thế giới cũ và mới sau đó đã chuyển hướng giữa 80 triệu năm trước và 95 triệu năm trước. \"Anophele darlingi\" chuyển hướng từ các vec tơ sốt rét châu Phi và châu Á 100 triệu năm trước. Các\"Anophele gambiae\" và \"Anophele funestus\" clades phân kỳ giữa 80 triệu năm trước và 36 triệu năm trước. Một nghiên cứu phân tử về một số gen trong bảy loài đã cung cấp hỗ trợ bổ sung cho việc mở rộng chi này trongthời kỳ kỷ Phấn trắng.\n\nBộ gen của \"Anophele\", với 230 cặp 284 triệu cặp cơ sở (Mbp), có kích thước tương đương với bộ gen của \"Drosophila\", nhưng nhỏ hơn đáng kể so với bộ gen của Culicine (528 Mbp, 1,9 Gbp). Giống như hầu hết các loài Culicine, bộ gen là lưỡng bội với sáu nhiễm sắc thể.\n\nCác chỉ biết hóa thạch của chi này là của \"Anopheles (Nyssorhynchus) dominicanus\" chứa trong Dominican hổ phách từ Hậu Eocen (40,4 triệu năm trước đến 33,9 triệu năm trước) và \"Anopheles rottensis\" chứa trong Đức hổ phách từ cuối Oligocen (28,4 triệu năm trước đến 23 triệu năm trước).\n\nMuỗi ưa thích vật chủ, nơi đốt máu, thời gian đốt máu và tập tính trú đậu, tiêu máu khác biệt với các loài muỗi khác. Loài Anopheles dirus sinh sống ở trong rừng chủ yếu đốt máu các loài linh trưởng như khỉ, vượn... Khi có người đi vào rừng và hiện diện tại đây, muỗi Anopheles dirus chuyển sang đốt máu người. Chúng có khả năng đốt máu người cả ở trong nhà và ngoài nhà.\n\nTại Việt Nam, hoạt động đốt máu người của muỗi Anopheles dirus phổ biến từ khoảng 20 giờ đến 24 giờ. Vùng sốt rét lưu hành nặng ở rừng núi thường có sự hiện diện của Anopheles dirus, tại nơi đây có nhiều dân tộc thiểu số sinh sống, tập quán ngủ màn còn hạn chế. Anopheles dirus thường trú đậu, tiêu máu ở ngoài nhà sau khi đốt máu người.\n\nCon cái trưởng thành đẻ từ 50 trứng đến 200 trứng mỗi lần rụng trứng. Trứng khá nhỏ (khoảng 0,5 × 0,2 mm). Trứng được đặt đơn lẻ và trực tiếp trên nước, thường là những vùng nước đọng, chảy chậm. Trứng không chịu được khô và nở trong vòng 2 -3 Tháng, mặc dù vậy, việc nở có thể chỉ mất 2 - 3 Tuần ở vùng khí hậu lạnh hơn.\n\nẤu trùng muỗi có một có một khởi đầu khá đơn giản với những tua đằng trước phục vụ việc ăn, ngực lớn và bụng chín múi. Nó không có chân. Trái ngược với những loài muỗi khác, ấu trùng \"Anophele\" thiếu một ống hút hô hấp, do đó nó tự định vị sao cho cơ thể của nó song song với bề mặt nước. Mà ngược lại, để ấu trùng ăn nó phải hướng xuống phần sau hướng lên, ống thở đặt phía sau, giống như đang tìm kiếm mồi, nó ở trên điểm cao nhất của mặt nước. \n\nCụ thể ấu trùng thở qua các khoang nằm trên phần bụng thứ tám, vì vậy phải thường xuyên lên bề mặt. Ấu trùng dành phần lớn thời gian của chúng để ăn tảo, vi khuẩn và các vi sinh vật khác trong microlayer bề mặt. nó lặn dưới bề mặt chỉ khi bị xáo trộn. Ấu trùng bơi bằng cách di chuyển giật của toàn bộ cơ thể hoặc thông qua lực đẩy bằng các tua bàn chải trước miệng.\n\nẤu trùng phát triển qua bốn giai đoạn, hoặc tiến luôn vào quá trình instars, sau đó chúng biến chất thành nhộng. Vào cuối mỗi instar, ấu trùng lột xác, lột bỏ xương, da của chúng, để cho phép phát triển hơn nữa. Phục vụ mục đích bay lượn say này. Ấu trùng giai đoạn đầu có chiều dài khoảng 1 mm; Ấu trùng giai đoạn thứ tư thường dài 5 – 8 mm.\n\nQuá trình từ khi đẻ trứng đến khi xuất hiện của con trưởng thành phụ thuộc vào nhiệt độ, với thời gian tối thiểu là 7 ngày.\n\nẤu trùng xuất hiện ở nhiều môi trường sống, nhưng hầu hết các loài đều thích nước sạch, không bị ô nhiễm. Ấu trùng \"muỗi Anophele\" đã được tìm thấy trong đầm lầy nước ngọt hoặc nước mặn, đầm lầy ngập mặn, cánh đồng lúa, mương cỏ, bờ suối và sông, và những hồ nước mưa nhỏ, tạm thời. Nhiều loài thích môi trường sống với thảm thực vật. Số khác thích môi trường sống không cỏ. Trong các hồ bơi ít người, có ánh sáng mặt trời, trong khi một số khác lại được tìm thấy trong các khu vực sinh sản bóng mờ trong rừng. Một vài loài sinh sản trong các lỗ trên cây hoặc nách lá của một số cây.\n\nNhư vậy ta có thể thấy Muỗi Anopheles sinh sản bất kỳ nơi nào, dù nước ngọt hay nước mặt, có cỏ hay không cỏ, bất kể địa hình đất hoặc cây, miễn nơi đó không bị ô nhiễm, có nắng có mưa, mặc dù một số lại thích bóng mờ.\n\nNhộng còn được gọi là tumbler. Nhộng có hình dấu phẩy khi nhìn từ bên cạnh. Đầu và ngực được hợp nhất thành một cephalothorax với phần bụng cong hướng lên từ bên dưới. Giống như ấu trùng, nhộng phải đến bề mặt thường xuyên để thở, chúng có một cặp kèn hô hấp trên cephalothoraces của chúng, và hầu như không cần ăn. Sau vài ngày là một con nhộng, bề mặt phía trên của cephalothorax tách ra và muỗi trưởng thành xuất hiện. Giai đoạn nhộng kéo dài khoảng 2 - 3 ở vùng ôn đới.\n\nThời gian từ trứng đến trưởng thành thay đổi đáng kể giữa các loài và bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi nhiệt độ môi trường. Muỗi có thể phát triển từ trứng sang trưởng thành chỉ trong 5 ngày, nhưng có thể mất 10 - 14 ngày trong điều kiện nhiệt đới.\n\nGiống như tất cả các loài muỗi, \"loài Anophele\" trưởng thành có thân hình thon thả với ba phần: đầu, ngực và bụng.\n\nĐầu là vùng tiếp nhận thông tin cảm giác và ăn. Nó chứa đôi mắt và một cặp râu dài, nhiều đoạn. Các râu rất quan trọng để phát hiện mùi của vật chủ, cũng như mùi của nơi sinh sản nơi con cái đẻ trứng. Người đứng đầu cũng có một thuôn dài, hướng tới tương lai dự vòi dùng để ăn, và hai hàm trên. Những râu này cũng mang các thụ thể cho carbon dioxide, một chất hấp dẫn chính cho vị trí của vật chủ của muỗi.\n\nNgực chuyên cho vận động. Ba đôi chân và một đôi cánh được gắn vào ngực.\n\nBụng là chuyên biệt cho tiêu hóa thức ăn và phát triển trứng. Phần cơ thể phân đoạn này mở rộng đáng kể khi một con cái hút máu. Máu được tiêu hóa theo thời gian, như một nguồn protein để sản xuất trứng, dần dần lấp đầy bụng.\n\n\"Muỗi Anopheles\" có thể được phân biệt với muỗi khác do palps, đó là miễn là vòi, và bởi sự hiện diện của khối rời rạc của vảy màu đen và trắng trên cánh. Người lớn cũng có thể được xác định bằng tư thế đỗ trên giá thể: Con đực hướng thẳng vuông góc còn con cái hơi song song hoặc tạo góc 45 độ.\n\nMuỗi trưởng thành thường giao phối trong vòng vài ngày sau khi nổi lên từ giai đoạn nhộng. Trong hầu hết các loài, con đực tạo thành bầy lớn, thường là vào khoảng hoàng hôn và con cái bay vào bầy để giao phối.\n\nCon đực sống khoảng một tuần, ăn mật hoa và các nguồn đường khác. Con cái cũng sẽ ăn các nguồn đường để lấy năng lượng, nhưng thường cần là một bữa ăn máu để phát triển trứng. Sau khi có được một bữa ăn đầy đủ máu, con cái sẽ nghỉ ngơi trong vài ngày trong khi máu được tiêu hóa và trứng được phát triển. Quá trình này phụ thuộc vào nhiệt độ, nhưng thường mất 2 ngày 3 trong điều kiện nhiệt đới. Sau khi trứng được phát triển đầy đủ, con cái đẻ chúng và tiếp tục tìm kiếm vật chủ.\n\nChu kỳ lặp lại cho đến khi con cái chết. Con cái có thể sống lâu hơn một tháng trong điều kiện nuôi nhốt, hầu hết không sống lâu hơn quá 2 tuần trong tự nhiên. Tuổi thọ của chúng phụ thuộc vào nhiệt độ, độ ẩm và khả năng có được những lần hút máu thành công... nếu vật chủ không phát hiện.\n\nTrong một nghiên cứu của Trường Y học Nhiệt đới & Vệ sinh Luân Đôn, các nhà nghiên cứu cho thấy muỗi cái mang ký sinh trùng sốt rét bị thu hút đáng kể vào hơi thở và mùi của con người so với muỗi không bị nhiễm bệnh. Nhóm nghiên cứu đã nhiễm \"muỗi Anophele gambiae\" nuôi trong phòng thí nghiệm với ký sinh trùng Plasmodium, khiến một nhóm đối chứng không bị nhiễm bệnh. Sau đó, các thử nghiệm đã được tiến hành trên hai nhóm để ghi lại sự hấp dẫn của chúng đối với mùi của con người. Muỗi cái đặc biệt bị thu hút bởi mùi hôi chân, và một trong những thử nghiệm cho thấy muỗi bị nhiễm bệnh sẽ quay lại hút máu một vật chủ nhiều lần. Nhóm nghiên cứu suy đoán rằng ký sinh trùng cải thiện khứu giác của muỗi. Nó cũng có thể làm giảm ác cảm rủi ro của nó.\n\nMặc dù ngày nay bệnh sốt rét chỉ giới hạn ở các vùng nhiệt đới, nổi tiếng nhất là các khu vực thuộc châu Phi hạ Sahara, nhiều \"loài Anophele\" sống ở vĩ độ lạnh hơn. Thật vậy, trong quá khứ, dịch sốt rét đã xảy ra ở vùng khí hậu lạnh hơn, ví dụ như trong quá trình xây dựng kênh đào Rideau ở Canada trong những năm 1820. Lần đó, ký sinh trùng \"Plasmodium\" (không phải \"muỗi Anophele\") xóa sổ lần đầu tiên.\n\nTuy nhiên, CDC cảnh báo rằng \" \"Anophele\" có thể truyền bệnh sốt rét không chỉ được tìm thấy ở những vùng sốt rét lưu hành, mà còn ở những khu vực đã không còn bệnh sốt rét.\n\nTại Việt Nam, điều kiện khí hậu hiện tại hè 2019 rất thích hợp để muỗi Anopheles phát triển.\n"}
{"id": "3120500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120500", "title": "Công nương Léa của Bỉ", "text": "Công nương Léa của Bỉ\n\nCông nương Léa của Bỉ (Léa Inge Dora Wolman, sinh ngày 2 tháng 12 năm 1951) là vợ của cố Hoàng tử Alexandre của Bỉ.\n\nCông nương Léa sinh ngày 2 tháng 12 năm 1951 tại tỉnh Etterbeek thuộc thủ đô Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Bà là con gái của Sigismund Wolman và Lisa Bornstein.\n\nNăm 1975, bà kết hôn với Serge Victorovich Spetschinsky nhưng đến năm 1980 thì ly hôn. Năm 1982, bà kết hôn lần thứ hai với Robert Bichara.\n\nSau khi ly hôn với Robert, bà gặp gỡ Hoàng tử Alexandre của Bỉ theo lời giới thiệu của nguyên Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Bỉ \"Léon Mundeleer\". Hoàng tử Alexandre đã ngỏ lời mời bà cùng đi xem phim. Lúc đầu hơi do dự nhưng rồi, bà cũng chấp nhận lời đề nghị và sau đó cùng nhau ăn tối. Theo lời bà thì Hoàng tử là một người khá sành ăn. Sau đó ít lâu, bà chấp nhận lời cầu hôn của Hoàng tử và lễ cưới của họ được diễn ra vào ngày 14 tháng 3 năm 1991 tại Debenham thuộc hạt Suffolk của Anh.\n\nLễ cưới của họ được giữ kín đến tận năm 1998 vì Hoàng tử Alexandre lo sợ mẹ của ông là Lilian, Hoàng phi xứ Réthy sẽ không đồng ý. Cuộc hôn nhân của họ đã vi phạm \"điều 85\" của \"Hiến pháp Bỉ\", theo đó, Hoàng tử sẽ bị tước quyền kế vị ngai vàng do kết hôn mà không có sự chấp thuận của Quốc vương.\n\nNăm 2008, bà xuất bản cuốn sách \"Le Prince Alexandre de Belgique\", bao gồm những bức ảnh của Hoàng tử Alexandre và gia đình để thần dân Bỉ hiểu thêm về Hoàng tử của họ.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 2009, bà trở thành góa phụ sau khi Hoàng tử Alexandre qua đời vì bị thuyên tắc phổi.\n\n\nBà và Hoàng tử Alexandre kết hôn nhưng không có con nối dõi.\n\nTheo truyền thống, vì là vợ của Hoàng tử Bỉ, bà sẽ được mang tước hiệu \"Công nương Léa của Bỉ\". Tuy nhiên, tước hiệu này lại không được Hoàng gia và chính phủ Bỉ sử dụng, thay vào đó là tước hiệu \"Công nương Alexandre của Bỉ\". Trong một cuộc phỏng vấn vào tháng 5 năm 2008, bà giải thích với tờ \"Point de Vue\" của Bỉ rằng, \"theo Sắc lệnh của Hoàng gia Bỉ ban hành vào ngày 2 tháng 12 năm 1991, các tước hiệu \"Hoàng thân\" hay \"Công nương Bỉ\" sẽ không còn được tự do sử dụng nữa mà phải được sự thông qua của Quốc vương. Tuy vậy, chúng tôi sẽ không hối hận, cũng sẽ không căm ghét\".\n\n"}
{"id": "3120503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120503", "title": "Thẻ bài quân nhân", "text": "Thẻ bài quân nhân\n\nThẻ bài quân nhân là tên chính thức cho các thẻ định danh mà được đeo bởi nhân viên quân sự hoặc binh lính. Dạng thẻ này được sử dụng chủ yếu cho việc xác định thông tin về số thương vong và y tế cơ bản cần thiết, ví dụ như nhóm máu và lịch sử tiêm chủng, cùng với việc cung cấp sở thích tôn giáo. Dog tag thường được chế tạo từ kim loại chống ăn mòn dù được làm từ bất cứ thứ gì sẵn có.\n\nNó có thể chứa hai bản sao của thông tin và được thiết kế để dễ dàng bẻ thành hai mảnh. Một số quốc gia sử dụng hai thẻ giống hệt nhau. Nhờ vậy mà một mảnh có thể được lấy đi từ xác của một chiến binh để thông báo trong khi mảnh còn lại thì ở lại với cái xác khi điều kiện trận chiến không cho phép cái xác được lấy đi hoàn toàn.\n\nThẻ bài quân nhân đã được cung cấp cho những người lính Trung Quốc sớm nhất là vào giữa thế kỷ 19. Trong cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc (1851–66), cả hai đế quốc (tức các quân nhân thường của Lục quân Đế quốc Trung Quốc) và những phiến quân Thái Bình mặc một bộ đồng phục với một chiếc dog tag bằng gỗ ở thắt lưng, mang tên của người lính, tuổi, nơi sinh, đơn vị, và ngày nhập ngũ.\n\nTrong cuộc nội chiến Hoa Kỳ vào năm 1861–1865, một số binh sĩ đã gắn một mảnh giấy ghi chú vào đằng sau áo của họ có ghi tên và địa chỉ nhà. Một vài binh sĩ khác đã in thông tin định danh lên ba lô của họ hoặc cào nó đằng sau phần chì mềm của thắt lưng khâu quân đội.\n\nQuân đội Anh và quân đội đế quốc của họ ở Canada, Australia và New Zealand được phát những thẻ có ghi thông tin định danh vào thời kì đầu của chiến tranh thế giới thứ nhất. Những thẻ này được làm từ sợi, một màu đỏ và một màu xanh lá cây, và được treo quanh cổ bằng đoạn dây len. Kiểu mẫu tương tự cũng được mang vào chiến tranh thế giới thứ hai và chiến tranh Triều Tiên.\n\nMột số loại thẻ bài được sử dụng cho người dân để nhận dạng người đeo và xác định tình trạng sức khỏe.\nThẻ bài quân nhân gần đây đã trở thành một loại hình thời trang của giới trẻ và thường được in lên thông tin của người đeo nó, nickname, câu nói yêu thích, nhóm máu...\n\nCó rất nhiều cách để khắc thẻ hiện nay:\n\n"}
{"id": "3120580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120580", "title": "Danh sách vua Akkad", "text": "Danh sách vua Akkad\n\nDanh sách vua Akkad còn gọi là Agade. Akkad là một đế quốc lớn ở vùng Lưỡng Hà cổ đại vào thiên niên kỷ thứ 3 trước Công nguyên. Lãnh thổ của vương quốc này nằm trong khu vực mà ngày nay là Iraq, phía đông Thổ Nhĩ Kỳ và phía bắc Syria.\n"}
{"id": "3120652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120652", "title": "Chữ Pallava", "text": "Chữ Pallava\n\nChữ Pallava là một loại chữ viết được phát triển bởi triều đại cùng tên ở miền Trung và Nam Ấn Độ vào thế kỷ thứ 6.\n\nChữ Pallava là nguồn gốc của nhiều hệ thống chữ viết ở Đông Nam Á ví dụ như chữ Java, chữ Kawi, Baybayin, chữ Môn, chữ Miến Điện, chữ Khmer, chữ Lan Na, chữ Thái chữ Lào, và chữ Tày Lự giản thể.\n\nBảng chữ cái Pallava thế kỷ thứ 7. Những âm đánh dấu hoa thị (*) có độ xác thực không chắc chắn và ít xuất hiện ở Đông Nam Á.\n\nNguồn: SkyKnowledge.com\n\nMỗi ký tự phụ âm nếu đứng độc lập một mình, không có ký tự nguyên âm kèm theo, thì người ta sẽ đọc nó kèm với nguyên âm /a/. Nếu hai phụ âm đứng kèm nhau và không có nguyên âm nằm giữa chúng, phụ âm đứng sau sẽ viết nhỏ và dưới phụ âm đứng trước.\n\n\n"}
{"id": "3120657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120657", "title": "Yamada Ryosuke", "text": "Yamada Ryosuke\n\nYamada Ryosuke (山田 涼介, やまだ りょうすけ \"Sơn Điền Lương Giới\") (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1993) là một diễn viên, ca sĩ Nhật Bản, thành viên nhóm nhạc Hey! Say! JUMP. Yamada thuộc quản lý của công ty Johnny & Associates.\n\nSau vai diễn thành công trong bộ phim Tantei Gakuen Q, Yamada thu hút được sự chú ý lớn và bắt đầu trở thành thần tượng tuổi trẻ vào năm 2007. Cùng năm đó, Yamada tham gia vào nhóm nhạc Hey! Say! JUMP và tung ra đĩa nhạc solo đầu tiên của mình năm 2013 - với doanh thu đạt mức kỉ lục, trở thành nghệ sĩ tuổi teen đầu tiên trong hơn 3 thập kỷ có đĩa đơn ra mắt đứng hạng nhất trong bảng xếp hạng của Oricon cũng như trở thành một trong 2 người duy nhất trong lịch sử ngành giải trí Nhật Bản đạt được doanh số kỉ lục này trong tuần đầu tiên phát hành đĩa.\n\nYamada Ryosuke sinh ngày 9 tháng 5 năm 1993 tại Kiryu và lớn lên tại Tokyo, Nhật Bản.\n\nYamada tham gia vào công ty Johnny and Associates năm 10 tuổi. Mẹ Yamada là người hâm mộ nhóm KinKi Kids (Johnny & Associates), bà đã gửi đơn đăng ký tham gia cuộc thi tuyển thành viên thay cho Yamada. Cuộc thi được tổ chức trong suốt mùa hè năm 2004 và được chiếu trên chương trình Ya-Ya-yah.\n\nYamada xuất hiện lần đầu tiên trên TV vào tháng 8 năm này.\n\nAnh bắt đầu sự nghiệp làm vũ công dự bị cho , NEWS (JE), và xuất hiện thường xuyên trên The Shounen Club từ mùa thu năm 2004.\n\nTrong 2 năm đầu, Yamada phải chiến đấu để giành được chỗ đứng giữa rất nhiều những ứng viên khác. Anh thường bị xếp đứng ở hàng sau, với hơn 50 người đằng trước. Năm 2005, những ứng viên cùng tham gia cuộc thi thử giọng với anh đã có được những thành công của riêng mình, đứng ở hàng trước và được chọn làm thành viên nhóm J.J.Express (một nhóm nhạc gồm 9 người). Yamada tâm sự rằng anh đã sụp đổ khi biết rằng mình không được chọn và đã nghĩ đến việc rời khỏi công ty. Với sự động viên của mẹ và những ứng viên khác, anh quyết định ở lại.\n\nMùa thu năm 2005, Yamada được chọn làm một trong số những vũ công dự bị chính cho một nhóm nhạc tạm thời gồm 2 thành viên Shuji và Akira. Đây là lần đầu tiên anh nhảy ở trên hàng trước, một bước ngoặt trong sự nghiệp của anh. Anh tiếp tục làm vũ công chính trong 2 năm tiếp theo, cho đến khi debut vào năm 2007.\n\nTiếp nối thành công trong lĩnh vực nhảy, Yamada bắt đầu sự nghiệp diễn xuất. Năm 2006, anh ra mắt lần đầu tiên trong tập phim Tantei Gakuen Q SP với vai Ryuu Amakusa.\n\nTháng 4 năm 2007, anh được chọn làm thành viên của nhóm nhạc tạm thời Hey! Say! 7 cùng với Arioka Daiki, Takaki Yuya, Nakajima Yuto and Chinen Yuuri. Nhóm phát hành CD đầu tay ngày 1 tháng 8 cùng năm mang tên \"Hey! Say!\". Nhóm nhạc này hoạt động trong 6 tháng, đến tháng 9 năm 2007.\n\nTừ tháng 7 năm 2007, loạt phim Tantei Gakuen Q được công chiếu và thành công lớn, thu hút được sự chú ý của những cô gái, khiến cho Yamada nhanh chóng trở thành một thần tượng tuổi trẻ sau đó.\n\nTháng 9 năm 2007, Hey! Say! 7 tan rã. Johnny and Associates thông báo về nhóm nhạc mới của họ, Hey! Say! JUMP (Johnny's Ultra Music Power) với 10 thành viên, chia làm 2 nhóm nhỏ: Hey! Say! BEST (Boys Excellent Select Team) 5 thành viên và Hey! Say! 7 5 thành viên do Yamada làm trưởng nhóm.\n\nHey! Say! JUMP debut vào 14 tháng 11 năm 2007 với single \"Ultra Music Pơwer\", bài hát được sử dụng làm nhạc nền cho Thế vận hội Bóng chuyền năm 2007 ở Nhật Bản.\n\nNăm 2008, Yamada đã tiến xa trong sự nghiệp diễn xuất của mình. Từ tháng 1 đến tháng 3, anh tham gia bộ phim One-Pound Gospel cùng với đàn anh Kazuya Kamenashi (trưởng nhóm KAT-TUN).\n\nNgày 12 tháng 4, anh thủ vai chính trong drama Sensei wa Erai. Ngày 14 tháng 6, anh đóng vai chính trong \"Furuhata Chuugakusei,\" phần tiếp theo của \"Furuhata Ninzaburo\", một series phim Nhật rất nổi tiếng quay năm 1994. Tác giả Koki Mitani đã lên kế hoạch cho phần tiếp theo này trong gần 10 năm nhưng không thể tìm được một diễn viên trẻ nào có thể diễn vai Ninzaburo Furuhata. Mitani đã nhắm Yamada trong One-Pound Gospel và liên lạc với Johnny để đề nghị Yamada diễn vai này.\n\nTừ tháng 11 đến tháng 12 năm 2008, Yamada quay bộ phim Scrap Teacher: Kyoushi Saitei, thủ vai chính Koichi Takasugi cùng với 3 thành viên Hey! Say! JUMP: Chinen Yuuri, Nakajima Yuto và Arioka Daiki.\n\nTháng 6 năm 2009, Yamada trở thành trưởng nhóm nhạc NYC boys, Ngày 31 tháng 12 năm 2009, nhóm nhạc xuất hiện trên Kohaku Uta Gassen. Mùa hè năm 2009, Yamada tiếp tục sự nghiệp diễn xuất trong phim Niini no koto wo Wasurenaide.\n\nNgày 3 tháng 10, Yamada nhận vai chính trong series phim Hidarime Tantei Eye. Single thứ năm của Hey! Say! JUMP, \"Hitomi no Screen\" được dùng làm nhạc chủ đề cho bộ phim này.\n\nTháng 3 năm 2010, ba thành viên chủ chốt của NYC Boys là Nakayama Yuma, Yamada Ryosuke và Chinen Yuri được tách riêng thành NYC. NYC ra single \"Yuuki 100%\" vào ngày 7 tháng 4 năm 2010.\n\nTháng 9 năm 2011, anh lồng tiếng cho Clumsy trong phim The Smurfs phiên bản Nhật. Đĩa đơn thứ 8 của Hey! Say! JUMP được dùng làm nhạc nền của bộ phim.\n\nNăm 2012, sau 2 năm tạm ngừng việc đóng phim, Yamada nhận vai chính trong phim Yamada Akiyoshi Mônogatari.\n\nTừ tháng 1 đến tháng 3 năm 2012, anh đóng vai chính trong series phim Perfect son - Risou no Musuko. Ca khúc chủ đề của phim là \"SUPER DELICATE\" - single thứ 9 của Hey! Say! JUMP.\n\nTừ tháng 11/2012 đến 1/2013, Yamada giữ vai trò chỉ đạo trong show âm nhạc Johnnys' World. Trong suốt 3 tháng, tổng cộng 103 show đã được biểu diễn tại nhà hát Imperial Garden. CD solo đầu tiên của Yamada được thông báo vào tuần đầu của show này, Thông tin này đã khiến cho rất nhiều fan shock và lo lắng về việc Yamada sẽ rời khỏi Hey! Say! JUMP và NYC. Anh đã bác bỏ tin đồn này và tuyên bố sẽ vẫn là thành viên của cả hai nhóm nhạc, đồng thời cố gắng trong sự nghiệp solo của mình.\n\nNgày 9-1-2013, Yamada tung ra CD solo đầu tiên của mình, \"Mystery Virgin\". Khi đó anh mới gần 20 tuổi, còn rất trẻ, nhưng single này đã đạt được vị trí đứng đầu trong tuần đầu tiên phát hành theo bảng xếp hạng của Oricon, khiến Yamada trở thành nghệ sĩ trẻ (chưa đến 20 tuổi) đầu tiên trong vòng 32 năm 1 tháng có được single ra mắt xếp hạng nhất cũng như một trong 2 ca sĩ duy nhất trong lịch sử có doanh số single ra mắt cao kỉ lục như vậy (87 555 đĩa trong ngày đầu và 189 000 đĩa trong tuần đầu). Anh cũng là nghệ sĩ nam duy nhất sinh thời Heisei có single xếp hạng nhất. Ở Nhật Bản, mặc dù có rất nhiều bạn nhạc trẻ thường đứng hạng nhất nhưng lại luôn thiếu nhưng nam ca sĩ trẻ solo trong vòng hơn 2 thập kỉ qua. Điều này càng khiến cho thành công của Yamada trở nên ấn tượng.\n\nNgày 12/1/2013, Yamada quay phim đặc biệt cho bộ truyện nổi tiếng Thám tử Kindaichi,  \"Kinda'ichi Shōnen no Jikenbo, \"vụ án \"Kindaichi Shonen no Jikenbo Hong Kong Kowloon Zaihou Satsujin Jiken (\"Án mạng Kho báu Cửu Long). Anh thủ vai nhân vật chính - thám tử học sinh Hajime Kindaichi. Bộ phim được quay nhân dịp kỉ niệm 60 năm Công ty Truyền thông Nhật Bản NTV. Bài hát solo của Yamada - Mystery Virgin là ca khúc chủ đề của bộ phim.\n\nTác giả của series Kindaichi và Tantei Gakuen Q - Shin Kibayashi sau ấy đã khiến tất cả mọi người vô cùng ngạc nhiên khi tiết lộ rằng ông đã có dự định xây dựng series Kindaichi mới do Yamada Ryosuke thủ vai Hajime Kindaichi từ 5 năm nay, sau khi ông gặp Yamada trong khi quay Tantei Gakuen Q vào năm 2006-2007. Kibayashi khi ấy đã hỏi Yamada liệu có thể diễn vai Kindaichi trong tương lai được không vì lúc đó Yamada mới chỉ 14 tuổi, quá nhỏ để có thể diễn vai một học sinh trung học.\n\nĐầu năm 2014, Yamada bắt tay vào quay phim mới trong series Kindaichi - \"Kindaichi Shonen no Jiken bo Gokumonjuku Satsujin Jiken (The Prison School Murder Case)\"\n\nTiếp sau 2 phim này, Yamada lại một lần nữa vào vai cậu thám tử trung học Kindaichi trong series mới \"Kindaichi Shonen no Jikenbo N (neo) kh\"ởi chiếu trên NTV vào 19-7-2014. Ca khúc chủ đề của phim là single mới của Hey! Say! JUMP - \"Weekender\".\n\nVới những bài hát cùng với nhóm, xin vào NYC, Hey! Say! JUMP để biết rõ hơn.\n\nCD Mystery Virgin (ミステリーヴァージン) [9/1/2013]\n\n\n"}
{"id": "3120658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120658", "title": "Chu Thục Chân", "text": "Chu Thục Chân\n\nChu Thục Chân (chữ Hán: 朱淑真, 1135 - 1180), hiệu là U Thê cư sĩ (幽栖居士), là một nữ tác gia nổi tiếng thời nhà Tống, giai đoạn Tống Cao Tông, Tống Hiếu Tông. \n\nBà được đánh giá ngang hàng với Lý Thanh Chiếu, người được xem là \"Đệ nhất nữ thi nhân\" trong lịch sử Trung Quốc.\n\nChu Thục Chân người Hấp Châu (nay là huyện Hấp, tỉnh An Huy); lại có thuyết nói bà là người Tiền Đường, hoặc là người thôn Đào, Hải Ninh, thuộc Chiết Giang, Hàng Châu. Truyền kì lưu lại Chu Thục Chân xuất thân con nhà quan, gia cảnh hết sức giàu có. Từ nhỏ Thục Chân đã thông thạo thơ, từ, phú, có biệt danh \"Tài nữ\" (才女).\n\nĐến tuổi cập kê, bà được gả cho một thương nhân, tuy nhiên về sau lại có kiểm khảo cho rằng đó là một quan chức hạng nhỏ trong vùng. Người chồng này không biết tiếp thu thi thơ, tranh vẽ của bà, vợ chồng bất hòa hợp, cuộc sống của bà trở nên u sầu, tẻ nhạt. Hôn nhân không lâu sau, Chu Thục Chân từng ca thán:\"\"Âu lộ uyên ương tác nhất trì, tu tri vũ dực bất tương y. Đông quân bất dữ hoa vi chủ, hà dĩ hưu sinh liên lý chi?\"\" \n\nBà vì thế ưu sầu dần mà mất, mộ phần tại Hàng Châu.\n\nSau khi bà qua đời, tương truyền những tác phẩm của Chu Thục Chân đã bị cha mẹ bà đem đi đốt hết. \n\nKhoảng năm Thuần Hi (1182), Nguỵ Thuỵ Lễ ở Uyển Lăng tập hợp các tác phẩm thi từ biên thành \"Đoạn trường tập\" (斷腸集) và \"Đoạn trường từ\" (斷腸詞), thanh danh được đánh giá không thua kém Lý Thanh Chiếu. Tác phẩm nổi tiếng nhất là \"Điệp luyến hoa\" (蝶戀花) và \"Cung sầu\" (供愁).\n\n"}
{"id": "3120667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120667", "title": "Vương quốc Pháp (1791–1792)", "text": "Vương quốc Pháp (1791–1792)\n\nVương quốc Pháp (tiếng Pháp: \"Royaume de France\", tiếng Latin: \"Regnum Francia\", Hán-Việt: 法蘭西王國 / Pháp-lan-tây Vương-quốc), hoặc Quân chủ lập hiến Pháp (tiếng Pháp: \"Monarchie constitutionnelle française\", tiếng Latin: \"Monarchia constitutionalis francica\", Hán-Việt: 法蘭西君主立宪國 / Pháp-lan-tây Quân-chủ Lập-hiến Quốc) là một giai đoạn quân chủ lập hiến ngắn ngủi từ 1791 đến 1792 tại Pháp.\n\n"}
{"id": "3120692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120692", "title": "Monte Albán", "text": "Monte Albán\n\nMonte Albán là một địa điểm khảo cổ lớn thời tiền Columbo trong khu tự quản Santa Cruz Xoxocotlan ở bang phía nam của Mexico Oaxaca (tọa độ 17,043 ° Bắc, 96,767 ° Tây). Địa điểm mày nằm trên một dãy núi thấp vươn lên giữa đồng bằng trong phần trung tâm của thung lũng Oaxaca, các nhánh Bắc sau Etla, Đông Tlacolula, và Nam Zimatlán & Ocotlán (hoặc Valle Grande) gặp nhau. Địa điểm khảo cổ này cách thủ phủ bang Oaxaca 9 km về phía đông.\n\nKhu vực trung tâm Monte Albán hành chính nghi lễ đã được khai quật một phần nằm trên một sườn núi được san phẳng nhân tạo, với độ cao khoảng 1.940 m (6.400 ft) trên mực nước biển và cao 400 m so với lòng thung lũng, là một địa điểm phòng thủ tốt.\n\nKhu vực này đã từng là trung tâm của văn minh Zapotec. Địa điểm này được UNESCO đưa vào danh sách di sản thế giới năm 1987.\n\n\n"}
{"id": "3120705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120705", "title": "Far Cry 3", "text": "Far Cry 3\n\nFar Cry 3 là trò chơi điện tử phiêu lưu hành động và bắn súng góc nhìn thứ nhất được phát triển chủ yếu bởi Ubisoft Montreal kết hợp với Ubisoft Massive, Ubisoft Red Storm, Ubisoft Thượng Hải, và Ubisoft Reflections. Trò chơi được xuất bản cho các nền tảng Microsoft Windows, Xbox 360 và PlayStation 3. Far Cry 3 được phát hành vào ngày 29 tháng 11 năm 2012 tại Úc, 30 tháng 11 ở châu Âu, và 4 tháng 12 tại Bắc Mỹ. Một phiên bản mở rộng độc lập mang tên Far Cry 3: Blood Dragon được phát hành vào ngày 30 tháng 4 năm 2013.\n\nBối cảnh của trò chơi diễn ra trên một hòn đảo nhiệt đới giữa Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Nhân vật chính Jason Brody phải chiến đấu để bảo vệ bạn bè của mình, chống lại quân cướp biển và thoát khỏi hòn đảo chết chóc.\n\nFar Cry 3 nhận được nhiều khen ngợi từ giới phê bình, với những nhận xét tích cực về thiết kế bối cảnh, cách chơi mở và cốt truyện hấp dẫn; trong khi chế độ chơi mạng lại bị chê bai. Sau sự thành công của trò chơi, Ubisoft đã công bố phần tiếp theo, Far Cry 4, sẽ không khiến người hâm mộ chờ đợi lâu.\n\nLà một trò chơi hành động góc nhìn thứ nhất, Far Cry 3 còn có những đặc điểm của thể loại trò chơi nhập vai, với hệ thống điểm kinh nghiệm, các kĩ năng và khả năng tự tạo vật phẩm trang bị. Người chơi có thể tận dụng môi trường tự nhiên để lẩn trốn kẻ địch. Jason cũng có khả năng tung ra những đòn cận chiến hạ gục đối phương một cách âm thầm từ phía trên, dưới hoặc phía sau. Không gian trong trò chơi rất rộng lớn, người chơi có thể khảo sát rồi đưa ra những phương án chiến đấu đa dạng, bao gồm đánh dấu kẻ địch qua máy ảnh, kết hợp những đòn đánh âm thầm với nhiều loại vũ khí đa dạng.\n\nMột điểm thú vị của Far Cry 3 là Jason có thể săn bắn nhiều loại thú rừng, lột da chúng để tự tạo những trang thiết bị tăng cường khả năng chiến đấu. Anh còn hái được nhiều loại thực vật để bào chế thành các loại thuốc đem lại những khả năng đặc biệt khác.\n\nCác kĩ năng được mở sau mỗi nhiệm vụ chính hoặc phụ hoàn thành. Chúng được chia thành ba nhánh, mang tên Cá mập, Diệc và Nhện. Mỗi nhánh kĩ năng có một đặc điểm riêng để người chơi tùy chọn cách chơi ưa thích của mình.\n\nTrò chơi bắt đầu khi người chơi vào vai Jason Brody, người đang tham gia kỳ nghỉ với một nhóm bạn ở Bangkok mừng em trai Riley vừa lấy bằng lái máy bay. Họ chơi dù lượn và đáp xuống đảo Rook, một hòn đảo giả tưởng nằm ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Không may họ bị lực lượng cướp biển trên đảo bắt làm con tin. Vaas Montenegro, tên trùm nhóm cướp biển, lên kế hoạch để đòi tiền chuộc từ gia đình họ, sau đó sẽ bán họ đi làm nô lệ.\n\nVới sự giúp đỡ của anh trai mình là Grant Brody, hai anh em Jason thoát được khỏi lồng giam, tuy nhiên Grant bị Vaas bắn hạ trên đường chạy trốn. Jason chạy thoát, rơi xuống sông và được cứu bởi Dennis Rogers, người thuộc bộ tộc Rakyat bản xứ, cũng đang chiến đấu chống lại bọn cướp biển. Nhìn thấy tiềm năng đặc biệt ở Jason, Dennis thuyết phục anh rằng cách duy nhất để cứu bạn bè của mình là trở thành một chiến binh Rakyat và cùng họ chống lại bọn cướp biển. Jason đồng ý và được Dennis dạy cho một số kỹ năng sinh tồn và chiến đấu với tự nhiên (bao gồm kĩ năng chống lại thú dữ cũng như sử dụng các cây cỏ có ích). Sau đó Jason tìm thấy người bạn đầu tiên trong nhóm, Daisy Lee, người trốn thoát thành công và được cứu bởi bác sĩ Alec Earnhardt, nhà khoa học lập dị nghiên cứu nấm rừng.\n\nẤn tượng với năng lực và sự dũng cảm của Jason trong những trận chiến với quân cướp biển, người Rakyat cho phép anh vào ngôi đền thiêng của họ. Tại đây Jason được gặp thủ lĩnh Citra Talugmai Montenegro và được kếp nạp vào bộ lạc. Citra cũng yêu cầu Jason đi tìm cho cô con dao găm khắc hình rồng có nguồn gốc Trung Quốc, vật quý của người Rakyat. Dennis giao cho Jason một số nhiệm vụ giúp người Rakyat chống lại cướp biển. Trong chuỗi nhiệm vụ thứ hai này, Jason được bác sĩ Earnhardt và điệp viên CIA Willis Huntley nhiều lần giúp đỡ trong việc giải cứu được những người còn lại.\n\nĐầu tiên Jason cứu thoát bạn gái Liza Snow ngay trước khi Vaas định thiêu sống cô. Sau cuộc đuổi bắt bằng xe, 2 người trốn thoát và Liza được đưa về trốn trong hang gần nhà bác sĩ Earnhardt. Người tiếp theo được giải cứu là Oliver Carswell, sắp bị Vaas bán cho kẻ mua nô lệ. Jason phục kích buổi giao hàng, tấn công nhóm cướp biển bằng súng ngắm và trốn thoát cùng Oliver trên xuồng cao tốc.\n\nViệc giải cứu Keith Ramsay có vẻ vất vả hơn cả. Khi anh bị bán từ tay Vaas sang Hoyt Volker, trùm buôn bán nô lệ sống trên đảo kế cận, và lại sang Bambi \"Buck\" Hughes, một sát thủ giết mướn. Keith bị giam và phải làm nô lệ tình dục đồng tính cho Buck. Buck yêu cầu Jason tìm cho mình con dao hình rồng, chính là thứ Citra muốn, để trao đổi lấy Keith. Jason xâm nhập vào phế tích lăng mộ Trung Hoa cổ và tìm thấy con dao quý. Tuy nhiên Buck phản bội lời hứa, định bắt cả Jason và Keith sau khi đã có được con dao. Hai người đánh nhau và Jason hạ gục Buck bằng một nhát dao.\n\nJason khám phá ra rằng Vaas chính là anh trai của Citra, và là kẻ dưới quyền Hoyt. Từ một người ghê sợ sự giết chóc, Jason ngày càng trở nên khát máu và háo hức trong việc sử dụng bạo lực để hoàn thành những nhiệm vụ Dennis giao, với trái tim đầy niềm căm hận dành cho Vaas và bây giờ thêm cả Hoyt. Người Rakyat bắt đầu tôn kính anh như một chiến binh đầy quyền uy. Jason cãi nhau với Liza về kế hoạch về nhà. Liza nói rằng Jason đã thay đổi quá nhiều và hy vọng anh sẽ trở về với họ. Khi được Keith cho biết em trai Riley Brody đã bị sát hại, anh càng thêm quyết tâm từ chối chuyến trở về đất liền cùng bạn bè, và nói sẽ ở lại chiến đấu với người Rakyat, hy vọng giết Vaas và Hoyt để trả thù.\n\nJason cùng các chiến binh Rakyat thực hiện một cuộc tấn công vào căn cứ của quân cướp biển. Sau cuộc đấu súng đẫm máu, Jason đối mặt Vaas và hạ gục hắn bằng nhát đâm chí mạng với con dao khắc hình rồng. Anh tỉnh giấc trong ngôi đền của người Rakyat, Citra đang ở đó và đổ lỗi cho Hoyt việc biến em trai mình thành tên cướp biển khát máu. Vì thế Jason càng quyết tâm hơn trong việc tiêu diệt Hoyt. Anh liên lạc với Willis và được giới thiệu về Sam Becker, đặc vụ bí mật nằm vùng trong lực lượng của Hoyt.\n\nWillis lái máy bay đưa Jason đến hòn đảo kế bên, nơi Hoyt đóng quân. Jason bắt liên lạc với Sam, giả dạng thành người trong quân của Hoyt và cùng lên kế hoạch lấy được sự tin tưởng của Hoyt, hòng đến gần và sẽ ám sát hắn. Họ phát hiện một âm mưu làm phản chống lại Hoyt của một nhóm người dưới trướng hắn. Sau khi Jason thu thập đủ bằng chứng và giết chết những kẻ chủ mưu, Sam tiến cử anh lên với Hoyt. Hoyt rất hài lòng và mời cả hai đến tham gia một buổi đánh bài xì phé vào tối hôm đó. Hắn cũng yêu cầu Jason tra tấn một tù nhân để thử lòng. Vào phòng giam, Jason nhận ra tù binh chính là em trai mình, Riley. Rất bất ngờ nhưng vì biết đang bị theo dõi qua máy quay an ninh nên Jason vẫn tra tấn Riley như thật.\n\nCâu chuyện được đẩy lên kịch tính cao trào khi đang tham gia buổi đánh bài, Sam bất ngờ bị Hoyt rút dao đâm chết. Hoyt nói rằng thực ra đã biết Sam và Jason là những kẻ phản bội, và lao vào đánh nhau với Jason. Sau một vật lộn dữ dội, Hoyt bị Jason hạ sát bằng dao. Jason giải cứu Riley và trốn thoát về đảo Rakyat bằng trực thăng của Hoyt. Họ tìm đến bác sĩ Earnhardt nhưng thấy căn nhà của ông bốc cháy dữ dội và bác sĩ đang hấp hối. Với những lời cuối cùng, Earnhardt cho biết ông bị tấn công bởi các chiến binh Rakyat.\n\nJason và Riley đến đền thờ Rakyat và thấy Citra, Dennis cùng rất đông người Rakyat đang ở đó. Citra đã bắt giữ nhóm bạn của Jason trước khi họ rời đảo và thuyết phục anh giết họ trong một nghi thức để trở thành thủ lĩnh của người Rakyat và dẫn dắt họ đến những vinh quang tiếp theo. Tại đây người chơi trong vai Jason có thể lựa chọn cứu bạn bè của mình hoặc gia nhập nhóm của Citra.\n\nVới lựa chọn 1, Jason cắt dây trói để cứu bạn. Ngay khi đó Dennis gọi anh là kẻ phản bội và lao vào định đâm anh nhưng bất ngờ Citra xông đến che cho Jason và dính trọn nhát dao. Citra sau đó chết trong tay Jason và thì thầm rằng cô yêu anh. Kết thúc, khung cảnh cuối cùng là con dao báu vật cắm lại trên bãi biển và con tàu chở Jason và nhóm bạn của anh rời đi ở phía xa, cùng những lời tự sự của Jason, tuy anh giết nhiều người nhưng đâu đó bên trong anh vẫn còn lại nhân tính.\n\nNếu Jason lựa chọn giết chết bạn bè của mình, tiếp theo, anh sẽ làm tình với Citra trong một nghi lễ địa phương huyền bí. Tuy nhiên ngay sau khi kết thúc cuộc mây mưa, Citra bất ngờ đâm chết Jason rồi nói rằng anh chết như một chiến binh và con của họ sẽ trở thành thủ lĩnh Rakyat.\n"}
{"id": "3120732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120732", "title": "Hiếu Văn Hoàng hậu", "text": "Hiếu Văn Hoàng hậu\n\nHiếu Văn Hoàng Hậu (\"chữ Hán\":孝文皇后) là thụy hiệu của một số vị hoàng hậu trong lịch sử chế độ quân chủ ở khu vực \nÁ Đông.\n\n"}
{"id": "3120763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120763", "title": "Beyond: Two Souls", "text": "Beyond: Two Souls\n\nBeyond: Two Souls là trò chơi thuộc thể loại điện ảnh tương tác, hành động phiêu lưu dành riêng cho máy chơi game PlayStation 3, và được phát triển bởi Quantic Dream. Trò chơi được ra mắt vào 8 tháng mười 2013 tại Bắc Mỹ, 9 tháng mười 2013 tại Úc, 11 tháng mười 2013 tại châu Âu, và 17 tháng mười 2013 tại Nhật Bản.\n\nTrò chơi kể về Jodie Holmes, một trong hai nhân vật mà người chơi điều khiển. Người còn lại là một thực thể bí ẩn có tên Aiden - là một linh hồn riêng biệt có một liên kết tâm linh với Jodie từ khi cô mới sinh ra. Nhân vật Jodie được lồng tiếng và mô phỏng chuyển động bởi nữ diễn viên Ellen Page. Nathan Dawkins cũng được đóng vai bởi Willem Dafoe, là một người làm nghiên cứu trong một trung tâm nghiên cứu các hiện tượng huyền bí (DPA) và cũng là người chăm sóc Jodie.\n\n\"Beyond: Two Souls\" được ra mắt vào Liên hoan phim Tribeca 2013. Trò chơi nhận được nhiều lời phê bình tích cực từ khi được phát hành. Doanh số bán hàng đã đạt mức một triệu bản trên toàn thế giới.\nBeyond: Two Souls là một trò chơi hành động-phiêu lưu, yêu cầu người chơi di chuyển nhân vật và tương tác với môi trường hoặc nhân vật khác để tiếp tục câu chuyện. Ban đầu người chơi được điều khiển nhân vật Jodie di chuyển ở môi trường trong trò chơi. Nhưng bất cứ lúc nào, người chơi đều có thể chuyển sang điều khiển Aiden. Aiden là một thực thể vô hình, có thể di chuyển xuyên qua tường, trần nhà hay các vật cản khác; nhưng bị giới hạn trong một phạm vi bán kính nhất định xung quanh Jodie vì liên kết tâm linh giữa Jodie và Aiden.\nHồi còn bé, Jodie Holmes (Caroline Wolfson) sống trên một căn cứ quân sự với cha mẹ nuôi của cô. Từ khi mới sinh, Jodie đã sở hữu một kết nối tâm linh với một thực thể bí ẩn tên là Aiden, nhờ đó mà cô có những khả năng tâm linh đặc biệt mà những người khác không có.\n"}
{"id": "3120782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120782", "title": "Planes 2: Anh hùng và biển lửa", "text": "Planes 2: Anh hùng và biển lửa\n\nPlanes 2: Anh hùng và biển lửa (tên gốc tiếng Anh: Planes: Fire & Rescue) là một bộ phim hoạt hình 3D phiêu lưu hài hước dựng bằng máy tính của Mỹ năm 2014. Đây là phần tiếp theo của \"Thế giới máy bay\", một bộ phim ngoại truyện năm 2013 thuộc thương hiệu \"Vương quốc xe hơi\" của Pixar. Được sản xuất bởi DisneyToon Studios và phát hành bởi Walt Disney Pictures vào ngày 18 tháng 7 năm 2014. Dane Cook sẽ tiếp tục lồng tiếng cho nhân vật Dusty Crophopper, trong khi Julie Bowen sẽ tham gia lồng tiếng cho nhân vật Lil' Dipper.\n\nSau khi nổi tiếng thế giới, tay đua Dusty Crophopper (do Dane Cook lồng tiếng) biết rằng động cơ của anh bị hư hỏng nặng và không bao giờ có thể đua một lần nữa, anh phải chuyển bánh răng và được đưa vào thế giới của những đám cháy rừng. Dusty gia nhập lực lượng cùng với cựu binh máy bay trực thăng cứu hộ Blade Ranger (do Ed Harris lồng tiếng) và nhóm máy bay chữa cháy can đảm của mình bao gồm máy bay hung hẳn Super Sooper Lil' Dipper (do Julie Bowen lồng tiếng), máy bay trực thăng chuyên chở hạng nặng Windlifter (do Wes Studi lồng tiếng), cựu quân nhân giao thông vận tải Cabbie (do Dale Dye lồng tiếng) và một nhóm xe năng động dũng cảm trên mọi địa hình được gọi là Smokejumpers (do Regina King, Corri English, Bryan Callen, Danny Pardo, và Matt Jones lồng tiếng). Cùng với nhau, nhóm dũng cảm không hề sợ hãi trận cháy rừng lớn, và Dusty biết đó là những gì anh cần để trở thành một anh hùng thật sự.\n\n\nTheo đạo diễn/đồng biên kịch Roberts \"Bobs\" Gannaway, \"Bộ phim đầu tiên (của đạo diễn Klay Hall) là một bộ phim chủ đề đua xe. Tôi muốn hướng vào một thể loại khác biệt, trong trường hợp này, sẽ là một bộ phim hành động thiên tai.\" \"Ạnh hùng và biển lửa\" đã được bắt đầu sản xuất sáu tháng sau bộ phim đầu tiên bắt đầu sản xuất.\"Chúng tôi đã làm việc về bộ phim này trong gần bốn năm\". Các nhà làm phim đã nghiên cứu thế giới của đội máy bay chữa cháy và Smokejumpers bằng cách làm việc với Cục Bảo vệ Lâm nghiệp và Chữa cháy California, và gửi nhóm nghiên cứu tới Sở Lâm nghiệp Hoa Kỳ để xem các buổi diễn tập hằng năm của Smokejumpers. Gannaway giải thích: \"Chúng tôi đã đặt máy quay vào mũ bảo hiểm của họ và đã cho họ nhảy khỏi máy bay vì vậy chúng tôi có thể ghi hình chân thực nhất và mang lên phim.\" Gần một năm cho việc nghiên cứu trước khi các nhà làm phim bắt đầu viết cốt truyện. Ý tưởng Dusty trở thành một chiếc máy bay chữa cháy và cứu hộ được dựa vào thực tế. Gannaway nói rằng trong quá trình nghiên cứu của họ, họ phát hiện ra rằng vào năm 1955 máy bay rải phân bón nằm trong số những chiếc máy bay đầu tiên được sử dụng việc chữa cháy trên không. \"Có một nhóm người đã làm lại chiếc máy bay rải phân của họ để nó có thể thả nước\". Gannaway cũng nói rằng trong bộ phim đầu tiên \"Dusty đã làm những việc mà động cơ của anh không nên thực hiện nó-anh đã kéo căng động cơ và gây ra thiệt hại nghiêm trọng. Thật tuyệt khi bộ phim đầu tiên đã vô tình tạo ra điều này. Chúng tôi chỉ được xây dựng trên nó, và kết quả là đáng ghi nhận.\" Nhà sản xuất Ferrell Barron cho biết: \"Tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta đã từng trải qua một sự mất mát vào một thời điểm nào đó trong cuộc sống của chúng ta-một kết thúc của một kỷ nguyên, một tình yêu đã mất, một sự nghiệp thất bại. Tất cả chúng ta đều phải xác định lại. Trong \"Anh hùng và biển lửa\", Dusty đã không thể trở lại là một máy bay rải phân, anh bỏ lại sai trái đằng sau. Anh đã đi về phía trước.\"\n\nMark Mancina, người sáng tác nhạc cho bộ phim đầu tiên, tiếp tục sáng tác phần tiếp theo. Ngoài ra, Brad Paisley đã viết và trình bài một bài hát cho bộ phim có tựa đề \"All In\". Paisley cũng trình bày một bài hát mang tên \"Runaway Romance\", sáng tác bởi Bobs Gannaway và Danny Jacob. Spencer Lee thực hiện một bài hát nguyên bản có tên \"Still I Fly\". Album nhạc phim sẽ được phát hành vào ngày 15 Tháng Bảy năm 2014.\n\n\"Anh hùng và Biển lửa\" sẽ được phát hành vào ngày 18 Tháng Bảy 2014. Đoạn trailer chính thức thứ hai cho bộ phim được phát hành vào ngày 8 tháng 4 năm 2014.\n\n"}
{"id": "3120788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120788", "title": "Emily VanCamp", "text": "Emily VanCamp\n\nEmily Irene VanCamp (sinh ngày 12 tháng 5 năm 1986) là một diễn viên người Canada, được biết đến qua những vai chính trong: loạt phim \"\"Everwood\"\" của WB (2002-2006), loạt phim \"\"Brothers & Sisters\"\" của ABC (2006–2010), \"\"Revenge\"\" của ABC (2011-2015) và vai mật vụ Agent 13/Sharon Carter trong \"\"\"\"\n\nVancamp sinh ra tại Port Perry, Ontario bởi mẹ là bà Cindy và ba là ông Robert VanCamp. Cô là con thứ ba trong gia đình có 4 chị em gái. Cha cô là một chuyên gia dinh dưỡng cho động vật và công việc đầu tiên của cô là phụ giúp cha mình, cung cấp thực phẩm cho các khách hàng trong và xung quanh thành phố quê hương của cô.\n\nVanCamp bắt đầu học nhảy từ năm 3 tuổi và ước muốn trở thành một vũ công chuyên nghiệp. Năm 11 tuổi, cô đã thuyết phục cha mẹ để được tham dự một chương trình đào tạo mùa hè ở Montreal. Năm 12 tuổi, cô được nhận vào École supérieure de ballet du Québec, một chương trình đào tạo của Les Grands Ballets Canadiens, và chuyển đến sống với một gia đình địa phương người Canada gốc Pháp.\n\nNăm 1999, VanCamp bắt đầu quan tâm đến diễn xuất sau khi đến thăm chị Katie của cô trên phim trường trong bộ phim \"Ladies Room\". Cô bắt đầu tham gia các lớp học diễn xuất vào các ngày thứ Bảy, gặp một quản lý tài năng và sau khi làm việc trong một vài mẫu quảng cáo, cô đã được thử vai ở phần thứ hai trong ba phần buổi ra mắt của bộ phim truyền hình tuyển tập kinh dị trẻ em của Canada \"Are You Afraid of the Dark? \"mùa 7. Nhân vật của cô đã có mặt trong một cảnh phim và không có đối thoại, diễn cùng Elisha Cuthbert.\n\nVanCamp đi theo chiều hướng như một Jackie Bouvier tuổi teen trong bộ phim truyền hình được đề cử giải Emmy của CBS \"\"Jackie Bouvier Kennedy Onassis\"\" và khách mời chính trong loạt phim \"Radio Active \"của YTV. Một năm sau khi phát hành nét đặc trưng trên sân khấu lần đầu của cô, Vancamp tham gia bộ phim đồng tính nữ theo chủ đề \"Lost and Delirious\", trong đó cô thủ vai phụ như chị gái của Jessica Paré. Cô cũng là khách mời chính trong một chương trình truyền hình khác, xuất hiện trên một tập của loạt phim kinh dị y tế ngắn \"All Souls\", nơi cô đóng vai một nạn nhân bị trúng đòn và chạy với chấn thương cột sống. VanCamp cũng có một vai trong loạt phim ngắn \"Dice\", đạo diễn bởi Rachel Talalay và cũng xuất hiện trong bộ phim truyền hình \"Redeemer\", đạo diễn bởi Graeme Clifford, được phát sóng vào đầu năm 2002.\n\nVanCamp với sự giàu kinh nghiệm của cô, ở tuổi 15 cô được chọn vào vai Sam Dolan trong \"Glory Days\" (được biết đến ở châu Âu với tên \"Demontown\") một nửa mùa phim của WB, bộ phim truyền hình thứ ba từ \"Dawson's Creek\" của tác giả Kevin Williamson. Những yếu tố bí ẩn kinh dị của phim nhận được sự đánh giá tích cực nhưng lại là một sự thất vọng về tỉ lệ người xem và đã bị hủy bỏ sau chín tập phim. Diễn xuất của Vancamp trong vai em gái của nhân vật chính lọt vào mắt xanh của nhà biên kịch bộ phim \"Dawson's Creek\" là Greg Berlanti Her performance reminded him of Katie Holmes, and he \"desperately wanted to work with her\".. Diễn xuất của cô khiến ông nhớ đến Katie Holmes và ông nói \"khao khát muốn làm việc với cô ấy\". Ông mời cô thử vai trong bộ phim đầu tiên sắp tới của mình, \"Everwood\", cũng của WB. VanCamp thủ vai Amy, con gái của tiến sĩ Abbott, người mà ngay lập tức tạo nên một tình bạn với con trai của tiến sĩ Brown Ephram, thủ vai bởi Gregory Smith. Một phần quan trọng của chương trình được dành cho các mối quan hệ giữa hai gia đình, và đặc biệt là hai nhân vật Amy và Ephram. Nữ diễn viên trẻ đã đạt được một số lượng nhất định sự công nhận cho vai diễn của cô, trong đó nhân vật của cô đã phải đối mặt với các loại thuốc, trầm cảm và xa lánh gia đình. Vancamp nhận được bốn đề cử của Teen Choice Awards và một đề cử cho Young Artist Awards trong quá trình bộ phim đang chiếu.\n\nTrong khi nghỉ ngơi từ sau \"Everwood\", VanCamp đóng vai chính trong một vài dự án phim, bao gồm cả các phim kinh dị \"No Good Deed\" và \"A\" \"Different Loyalty\" cũng như phim \"Rings\", một bộ phim ngắn kinh dị là cầu nối giữa hai bộ phim \"The Ring\" và \"The Ring Two\" và có mối quan hệ trực tiếp với sự xuất hiện của cô trong những cảnh mở màn của bộ phim thứ hai.\n\nVanCamp đóng trong bộ phim kinh dị hậu tận thế \"Carriers\" vào mùa hè năm 2006. Đầu năm 2007, mùa 8 của bộ phim \"Law & Order:\" \"Special Victims Unit \"phát sóng, trong phim cô thủ vai nhân vật Charlotte Truex nghiện ma túy không thể nhớ lại hành động của cô trong đêm mẹ mình bị giết chết. Và sự ra mắt của bộ phim độc lập \"Black Irish\", nơi nhân vật Kathleen McKay do cô thủ vai, em gái của nhân vật nam chính Cole thủ vai bởi diễn viên Michael Angarano, đối phó với thời kỳ mang thai tuổi teen.\n\nVai diễn lớn tiếp theo của VanCamp đến khi cô ở tuổi 20, tác giả Greg Berlanti của \"Everwood\" đã mời cô vào mùa đầu tiên của bộ phim truyền hình \"Brothers & Sisters \"của đài ABC, nơi mà ông trong đội ngũ sản xuất, cung cấp cho cô một vai diễn trực tiếp.\n\nVanCamp có hai người chị gái, là Katie và Alison, em gái tên Molly. Chị gái lớn nhất Katie sống tại với chồng, trước từng là một vũ công, hiện tại cô ấy là một nhà văn viết sách thiếu nhi.\n\nVanCamp nói tiếng Pháp trôi chảy, cô cảm thấy như ở nhà khi nghe chúng. Cô ấy cũng từng học tiếng Tây Ban Nha và là một vũ công tài năng, từng\nhọc ballet, jazz, hip hop và tap khi còn nhỏ - điều đó giúp đỡ khá nhiều cho những cảnh diễn của cô ấy trong \"Revenge\". Cô tin rằng nếu không đặt chân vào nghề diễn xuất, có lẽ cô ấy sẽ là một vũ công hoặc làm những thứ liên quan đến nấu ăn.\n\nVancamp đã từng hẹn hò với bạn diễn Chris Pratt khoảng một thời gian, rồi Joseph Morgan (trong \"The Originals\"), Dave Annable (trong \"Brothers & Sisters\").\n\nVancamp bắt đầu hẹn hò với bạn diễn Josh Bowman (trong \"Revenge\") từ năm 2011. Ngày 11/05/2017, họ đã đính hôn và chính thức cử hành hôn lễ vào ngày 15/12/2018 ở Bahamas.\n\n"}
{"id": "3120815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120815", "title": "Standing Up in the Milky Way", "text": "Standing Up in the Milky Way\n\nStanding Up in the Milky Way là tập một trong tổng số 13 tập trong bộ phim tài liệu về khoa học ở nước Mỹ: (Vũ trụ: Chuyến du hành không-thời gian), được trình chiếu lần đầu tiên vào ngay 9 tháng 3 năm 2014, trên kênh Fox ở Mỹ và kênh National Geographic Channel(Địa lý quốc gia) vào buổi đêm tiếp theo với nội dung bổ sung. Chương trình đã được trình chiếu ở một số quốc gia trên thế giới trên kênh Fox ở Mỹ và kênh National Geographic Chanel. Người dẫn chương trình là nhà vật lý thiên văn Neil deGrasse Tyson, đạo diễn Brannon Braga, được sản xuất bởi Livia Hanich và Steven Holtzman, và được viết bởi Ann Druyan và Steven Soter.\n\nTập phim này nằm trong bộ phim tiếp theo của bộ phim truyền hình trình chiếu vào năm 1980 \"Cosmos: A Personal Voyage\" của Carl Sagan. Nhà thiên văn học Neil deGrasse Tyson là tác giả. Bộ phim chuyên sâu khám phá thiên văn học, không gian và thời gian, vật lý thiên văn, sinh học và các lĩnh vực khác của khoa học. Trong tập phim này, Tyson ngồi lên \"Chiếc tàu tưởng tượng\", khám phá Hệ mặt trời và dải Ngân Hà, tìm hiểu cuộc sống của triết gia thời Phục Hưng Giordano Bruno, khám phá tầm nhìn về vũ trụ qua lịch vũ trụ từ thuở hồng hoang của vũ trụ cho đến nay, và kết thúc tập phim là lời tưởng nhớ đến Carl Sagan - người đã truyền cảm hứng cho ông để làm bộ phim này. Tập phim lần đầu tiên được trình bày băng lời giới thiệu ngắn gọn của Tổng thống Hoa Kỳ Barack Obama.\n\nTập phim được các nhà phê bình đánh giá cao, nhưng đã bị chỉ trích về các vấn đề như sự chính xác về mặt lịch sử trong việc trình bày cuộc sống triết gia Giordano Bruno. Tập phim cũng được đề cử và giành được giải thưởng Primetime Emmy cho Sáng Tác Nhạc nổi bật cho một tập phim tại giải thưởng Primetime Emmy lần thứ 66.\nAnn Druyan, Steven Soter, và vật lý thiên văn Neil deGrasse Tyson đã lập kế hoạch về sản xuất mới, cập nhật phần tiếp theo của Carl Sagan của Cosmos: A Voyage cá nhân và tiếp tục bày các ý tưởng cho các đài truyền hình khác nhau ngay cả sau khi cái chết của Sagan. Năm 2008 sản xuất Seth MacFarlane gặp Tyson tại Sở giao dịch Khoa học & Entertainment, nơi Tyson nói với ông về khởi động lại loạt Cosmos. MacFarlane đã quan tâm đến các ý tưởng và trình bày nó với mạng truyền hình Fox Broadcasting Company.\n\nStanding Up in the Milky Way được đạo diễn bởi Brannon Braga, và được viết bởi Druyan và Soter. Trình tự tường thuật của tập phim giới thiệu cuộc đời của triết gia Giordano Bruno lồng tiếng bởi loạt 'điều hành sản xuất Seth MacFarlane, và các nhân vật phụ khác lồng tiếng bởi MacFarlane và nam diễn viên Paul Telfer. Các hiệu ứng đặc biệt cho các tập phim đã được thực hiện bởi studio DIVE VFX từ New York bao gồm \"dimensionalization các cụm sao, các thiên hà và tinh vân\" cho chương trình. Các tập phim cũng giới thiệu một \"tàu của sự tưởng tượng\" mới được thiết kế lại bởi khái niệm nghệ sĩ Ryan Giáo hội, được mô tả bởi The Verge là \"Doanh nghiệp JJ Abrams '.\" Các trình tự động của các tập phim được sản xuất bởi Kara Vallow.\nMở đầu chương trình là ghi lại lời giới thiệu tóm tắt của vị Tổng thống nước Mỹ Barack Obama về cái gọi là \"tinh thần khám phá\" (\"spirit of discovery\") mà bộ phim mong muốn cung cấp cho người xem.\n\nMở đầu tập phim, Tyson đã nêu tầm quan trọng của phim Cosmos cũ của Carl Sagan, từ đó nêu lên mục đích của những tập phim này. Như phim cũ, mở đầu, Tyson đã giới thiệu cho người xem phương tiện di chuyển \"Con tàu tưởng tượng\". Con tàu này có thể đi nhanh hơn tốc độ ánh sáng, có thể nhìn về quá khứ, hiện tại và tương lai. Tyson đã giới thiệu cho người xem vị trí Trái Đất của ta trong vũ trụ quan sát được. Ngoài ra, ông còn giải thích tại sao loài người đã không luôn luôn nhìn thấy vũ trụ theo cách này, và mô tả những khó khăn của những con người như Giordano Bruno, đã thách thức thuyết địa tâm hiện hành được tổ chức bởi Giáo hội Công giáo thời Phục Hưng Ý lúc đương thời như Giordano Bruno.\n\nTiếp theo, về phạm vi thời gian, Tyson đã sử dụng lịch vũ trụ (Cosmic Calendar). Lịch vũ trụ đã ghi lại lịch sử của vũ trụ, với thời gian mà vụ nổ Big Bang xảy ra là vào ngày 1 tháng 1, còn tất cả lịch sử của nhân loại sẽ được \"ghi\" trong những giây cuối cùng của phút cuối cùng vào ngày 31/12 (4 giây cuối cùng, từ khi con người từ thủa sơ khai cho đến hiện nay). Phần cuối tập phim, Tyson đã kể lại rằng Carl Sagan - đạo diễn phim \"Cosmos: A Personal Voyage -\" đã gây cảm hứng cho ông khi ông là một sinh viên cũng như những đóng góp của Sagan cho cộng đồng khoa học.\n\n"}
{"id": "3120849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120849", "title": "Châu Ấn Thuyền", "text": "Châu Ấn Thuyền\n\nChu Ấn Thuyền (朱印船 Shuinsen) là loại thuyền buồm thương mại của Nhật Bản có trang bị vũ trang, được cấp giấy phép thông hành có dấu triện đỏ (shuinjô) của Mạc phủ Tokugawa cho phép họ xuất ngoại sang các thương cảng Đông Nam Á vào đầu thế kỷ 17 khi Nhật Bản chủ trương kiểm soát ngoại thương chặt chẽ hơn. Khoảng từ năm 1600 đến 1635 Mạc phủ cấp cho hơn 350 Châu Ấn Thuyền ra khơi buôn bán với các nước lân bang.\n\nTừ thế kỷ 13 đến thế kỷ 16, hải thuyền Nhật Bản dưới dạng Oa khấu hoạt động khá tích cực tại vùng biển Đông Á và Đông Nam Á, chủ trương cướp phá các thương thuyền dọc ven biển Trung Hoa và Triều Tiên. Trong số đó cũng có cũng có vài phái đoàn giao thương của triều đình Nhật gửi đi như Tenryūji-bune được phái sang Trung Hoa năm 1341. Sang cuối thế kỷ 16 sau thời Chiến quốc thì chính trường Nhật Bản dần ổn định. Quyền bính về tay lãnh chúa Toyotomi Hideyoshi. Để kiểm soát ngoại thương Nhật triều xuống lệnh ngăn cấm thần dân Nhật xuất ngoại.\n\nNgả giao thương chính bấy giờ của Nhật Bản là qua Vương quốc Lưu Cầu. Okinawa với vị trí thuận lợi trở thành nơi trao đổi hàng hóa Nhật (kim thuộc), Hoa (lụa) và các nước Đông Nam Á (lâm sản). Sổ sách trong cổ tịch Lưu Cầu ghi lại rằng trong số 150 chuyến thuyền buôn ra khơi từ Lưu Cầu thì 61 trực chỉ Đại Việt, 10 đến Malacca, 10 đến Pattani, 8 đến Java... Tuy nhiên thương trường phần lớn do người Hoa chiếm lĩnh. Đến năm 1570 thì thương thuyền Tây phương của Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha cũng xuất hiện và cạnh tranh trong ngành buôn. Bước ngoặt chính là năm 1609 khi Vương quốc Lưu Cầu bị Nhật Bản thôn tính; sự việc làm gián đoạn ngôi vị mấu chốt trong chuỗi hải hành của các tàu buôn ở Á Đông.\n\nTrước đó khoảng năm 1593, Tướng quân Tokugawa Ieyasu đã có ý định thông sứ với các nước lân cận, một phần để thông thương, một phần để ra oai bá cáo cho các lân bang biết rằng ông đã thống nhất nước Nhật. Tokugawa Ieyasu cho ban hành giấy \"Goshuinjo\" (Ngự chu ấn trạng) tức giấy phép thông hành đặc biệt của Mạc phủ cho phép các tàu thuyền ra ngoại quốc đi buôn. Nhật triều cũng đòi các tàu thuyền đến Nhật cũng phải có giấy phép của Mạc phủ. Tàu thuyền nào không có giấy thì triệt để cấm ngặt. Về mặt hình thức \"Goshuinjo\" rất dễ nhận diện vì dấu son đỏ đóng trên giấy; còn con tàu có cấp giấy đó thì gọi là \"Shuinsen\" (Chu ấn thuyền). Sự kiện đó đánh dấu \"Thời đại Chu ấn thuyền.\" Dưới sự kiểm soát của chính quyền, nạn hải tặc vốn hoành hành ở Đông Á giảm nhiều. Theo đó lưu thương nhân Nhật xuất hiện trên thương trường khắp Đông Á kể cả Việt Nam.\n\n"}
{"id": "3120854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120854", "title": "Canaan", "text": "Canaan\n\nCanaan, một vùng ở Cận Đông cổ đại, trong suốt cuối thiên niên kỷ thứ 2 TCN. Theo mô tả trong Kinh Thánh, tương ứng với vùng Levant. Ngày nay là Liban, Israel, Palestine, phần phía Tây Jordan và Tây Nam Syria. Nó còn được hiểu là Ngã tư Tây Á.\n\nTên Canaan được sử dụng phổ biến trong Kinh thánh Hebrew, với định nghĩa cụ thể được đề cập đến trong Sách Sáng thế ký chương 10 và Sách Dân số chương 34, nơi \"đất Canaan\" kéo dài từ phía nam Lebanon vào \"Sách của Ai Cập\" và phía đông giáp thung lũng sông Jordan. Sự tham chiếu đến Canaan trong Kinh Thánh thường nhìn về quá khứ, đề cập đến một khu vực mà đã trở thành một cái gì đó khác (ví dụ như đất của Israel). Thuật ngữ \"Canaan\" đến nay là hạn dân tộc thường xuyên nhất được sử dụng trong Kinh Thánh, trong đó chúng thường được mô tả như một dân tộc đã bị tiêu diệt.\n\nChứng thực khảo cổ về tên gọi Canaan trong các nguồn Cận Đông Cổ đại là gần như hoàn toàn trong giai đoạn mà trong đó khu vực là một thuộc địa của Vương quốc Ai Cập mới, với việc sử dụng tên gọi gần như biến mất sau sự sụp đổ cuối thời kỳ đồ đồng. Các nguồn dẫn cho rằng trong thời gian này, thuật ngữ rất quen thuộc với các nước láng giềng trong khu vực trên tất cả các bên, mặc dù còn tranh cãi đến mức độ nào tham chiếu như cung cấp một mô tả mạch lạc về vị trí và ranh giới của nó, và liên quan đến việc người dân sử dụng thuật ngữ này để mô tả bản thân.\n\n"}
{"id": "3120860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120860", "title": "Yongdu-dong", "text": "Yongdu-dong\n\nYongdu-dong là \"dong\", phường của Dongdaemun-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3120900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120900", "title": "Hwigyeong-dong", "text": "Hwigyeong-dong\n\nHwigyeong-dong là một phường, \"dong\" của Dongdaemun-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3120901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120901", "title": "Đại học Colorado Denver", "text": "Đại học Colorado Denver\n\nĐại học Colorado Denver là một trường đại học nghiên cứu công lập trong tiểu bang Colorado. Đây là một trong ba trường trong hệ thống Đại học Colorado. Trường này có hai cơ sở - một cơ sở trong trung tâm thành phố Denver tại Auraria, và cơ sở y tế Anschutz tọa lạc ở Aurora. Trường đại học này là kết quả hợp nhất của hai trường đại học năm 2004: Đại học Colorado ở Denver và Đại học Trung tâm Khoa học Y tế Colorado. Đại học Colorado Denver là tổ chức nghiên cứu lớn nhất ở Colorado, thu hút hơn 375 triệu đô la Mỹ tài trợ nghiên cứu hàng năm, và cấp bằng đại học nhiều hơn bất kỳ cơ sở giáo dục đại học nào khác trong tiểu bang Colorado.\n"}
{"id": "3120902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120902", "title": "Bánh sâm panh", "text": "Bánh sâm panh\n\nBánh sâm panh là một loại bánh xốp ngọt và nhẹ, có hình dạng như một ngón tay lớn. Nó thường được dùng là thành phần trong nhiều món tráng miệng như bánh xốp kem, bánh charlotte và tiramisu. Nó cũng thường được nhúng vào siro hoặc rượu mùi. Bánh sâm panh cũng là một món dành cho trẻ nhỏ vì nó mềm, phù hợp cho răng mới mọc, dễ dàng cầm nắm và không bị vỡ vụn.\n\nTên gọi của loại bánh này phiên âm không chính xác từ \"champagne\" trong tiếng Pháp (sâm panh), do vậy nó còn có tên bánh săm pa, bánh sâm panh, bánh sâm pan hay bánh champagne.\n\nLoại bánh này có nhiều tên gọi khác nhau trên thế giới.\n\nBánh sâm panh có nguồn gốc từ cuối thế kỉ 15 từ triều đình của Lãnh chúa vùng Savoy và được làm nhân chuyến thăm của vua nước Pháp.\n\nSau đó nó có tên gọi \"Savoiardi\" (\"từ Savoy\") và được công nhận là món bánh chính thức của cung đình. Các thanh niên trong triều đình ưa thích loại bánh này. Khách đến thăm được mời loại bánh này, như một biểu tượng của ẩm thực địa phương.\n\nNhư các loại bánh xốp khác, bánh sâm panh thường không có bột nở hóa học và nhờ không khí vào trong trứng để tạo được độ xốp. Tuy nhiên, một vài nhãn hiệu bánh sâm panh có chứa bột khai. Lòng đỏ trứng và lòng trắng trứng trộn với đường thường được đánh riêng rẽ và sau đó hòa cùng với bột mì. Bột mì trong bánh sâm panh thường nhiều hơn mức trung bình của bánh xốp. Hỗn hợp này sẽ được đưa qua túi làm bông kem để tạo ra hình dạng sau cùng.\n\nSau khi nướng, đường bột thường được rắc lên bề mặt bánh để tạo một lớp vỏ mềm.\n"}
{"id": "3120903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120903", "title": "Imun-dong", "text": "Imun-dong\n\nImun-dong là một \"dong\", phường của Dongdaemun-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3120904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120904", "title": "Dapsimni-dong", "text": "Dapsimni-dong\n\nDapsimni-dong là một phường, \"dong\" của Dongdaemun-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3120906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120906", "title": "Hoegi-dong", "text": "Hoegi-dong\n\nHoegi-dong là một \"dong\", phường của Dongdaemun-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3120908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120908", "title": "Jeonnong-dong", "text": "Jeonnong-dong\n\nJeonnong-dong là một \"dong\", phường của Dongdaemun-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó là quê hương của Đại học Seoul.\n\n\n"}
{"id": "3120909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120909", "title": "Sinseol-dong", "text": "Sinseol-dong\n\nSinseol-dong là một \"dong\", phường của Dongdaemun-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3120919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120919", "title": "Shirahama Kenki", "text": "Shirahama Kenki\n\nShirahama Kenki (白濱顯貴, Việt: Bạch Tân Hiển Quý) là 1 cướp biển người Nhật Bản vào khoảng cuối thế kỷ 16 đầu thế kỷ 17, là một trong những người Nhật Bản đầu tiên thiết lập mối quan hệ với triều đình Đàng Trong của Chúa Nguyễn.\n\nShirahama Kenki đã đến bờ biển Việt Nam năm 1585, với 5 tàu, và bắt đầu tiến hành cướp bóc trên biển và cướp phá các vùng ven biển. Kenki phải bỏ chạy khi 1 hạm đội có ít nhất khoảng 10 tàu, chỉ huy bởi Nguyễn Phúc Nguyên, công tử thứ sáu của chúa Nguyễn Hoàng. 2 tàu đã bị đánh chìm và Kenki đã chạy thoát được. Người ta nói rằng Kenki bị nhầm lẫn là người phương Tây khi chạm trán người Việt vào lúc đó.\n\n14 năm sau, năm 1599, tàu của Kenki đã bị phá vụn tại cảng Thuận An. Viên quan địa phương, hoàn toàn tin Kenki là cướp biển, đã tấn công Kenki đã bị viên quan đã bị giết. Kenki sau đó bị bỏ tù, Chúa Nguyễn Hoàng đã gửi thư cho Tokugawa Ieyasu, vị Shōgun mới của Nhật Bản, hỏi cách đối phó với các thủ thủy người Nhật Bản trong các sự việc tương lai. Đây là liên hệ chính thức đầu tiên giữa 2 chính phủ và đánh dấu một mối quan hệ hữu nghị trong vài thập kỷ.\n\nVụ của Shirahama Kenki, trong sách Đại Nam thực lục tiền biên, có ghi sự kiện như sau:\n<br>(乙酉二十八年時西洋國賊帥號顯貴者，顯貴乃番酋所推尚，以為號非人名乘巨舟五艘泊于越海口劫掠沿海。上命皇六子領戰船十餘艘直抵海口擊破戰船。二船顯貴驚走)\n\nGS. Kawamoto Kunie căn cứ theo Ngoại phiên thông thư (Gaiban Tsuusho. 外藩通書) đã cho rằng Hiển Quý chính là Bạch Tân Hiển Quý (Shirahama Kenki):\n\n"}
{"id": "3120926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120926", "title": "Danh sách các hồ ở Việt Nam", "text": "Danh sách các hồ ở Việt Nam\n\nDưới đây là danh sách các hồ chứa nước ở Việt Nam. Danh sách này liệt kê chủ yếu các hồ nhân tạo.\n"}
{"id": "3120942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120942", "title": "Cung điện Blenheim", "text": "Cung điện Blenheim\n\nCung điện Blenheim (phiên âm: \"\"Blen-im\"\") là một tòa lâu đài tọa lạc ở thị trấn Woodstock, thuộc Hạt Oxfordshire của Anh. Đây là chỗ cư ngụ của Công tước Marlborough, không phải của hoàng gia hay của một vị giám mục ở Anh Quốc nhận được danh hiệu \"Cung điện\". Lâu đài này là một trong những tòa nhà lớn nhất nước Anh được xây dựng giữa 1705 và khoảng năm 1722. Cung điện Blenheim đã được UNESCO công nhận Di sản thế giới vào năm 1987.\n\nBan đầu nó dự định được xây để làm quà tặng cho John Churchill, Công tước Marlborough thứ nhất, để cảm ơn ông đã đánh bại quân đội Pháp và Bavaria tại trận Blenheim (Trận Höchstädt lần thứ hai). Tuy nhiên, nó trở thành đề tài tranh cãi chính trị, dẫn tới việc John Churchill phải đi tỵ nạn, mất quyền lực tại lãnh thổ của mình, cũng như làm hư hại danh tiếng của kiến trúc sư Sir John Vanbrugh mà không thể hàn gắn được.\n\nJohn Churchill sinh ra ở Devon. Mặc dù gia đình ông ta có quan hệ quý tộc, nhưng chỉ là giới quý tộc cấp thấp. Năm 1678, Churchill làm hôn thú với Sarah Jennings, và vào tháng 4 năm đó, vua Charles II đã gởi ông tới The Hague để thương lượng một thỏa hiệp hầu có thể đóng quân Anh tại Flanders. Nhưng dự định này sớm thất bại. Vào tháng 5 năm đó, Churchill được bổ nhiệm làm Chuẩn tướng bộ binh, nhưng cuộc chiến tranh ở lục địa Âu châu có thể xảy ra đã bị ngăn chận khi các đảng phái Hà Lan quyết định hòa đàm với Pháp, dẫn tới Hiệp ước Nijmegen.\n\nKhi Churchill trở lại Anh vào cuối năm 1678 ông phải đi theo Công tước York James, người mà vì cái gọi là Âm mưu Giáo hoàng nhằm loại trừ Công tước York theo Công giáo ra khỏi dòng kế vị ngôi vua, phải đi lưu đày trong gần 3 năm. Chỉ tới năm 1682, khi Charles đánh bại đảng Whig thì Công tước York mới được quay lại London. Trong thời kỳ này Churchill đảm nhận một số nhiệm vụ ngoại giao, trong đó có chuyến đi tới Paris để xin viện trợ cho Charles II, đảm bảo tài chính cho nhà vua đương đầu với Nghị viện. Những phục vụ này được tưởng thưởng với tước hiệu quý tộc: ngày 21 tháng 12 năm 1682 ông trở thành Lãnh chúa của Eyemouth ở Scotland và 1 năm sau đó được bổ nhiệm làm đại tá trong Trung đoàn Long kỵ binh Ngự lâm quân.\n\nCung điện Blenheim vẫn là nhà của Công tước Marlborough, người đương nhiệm hiện tại là Công tước thứ 12 của Marlborough, Jamie Spencer-Churchill. Ông kế vị danh hiệu Công tước sau cái chết của cha mình (Marlborough thứ 11) vào ngày 16 tháng 10 năm 2014.\n\nCung điện, khu vườn và trang viên mở cửa cho công chúng tham quan, với khoảng 24,9 Bảng Anh. Xếp sau Cung điện Buckingham và Lâu đài Windsor, Blenheim thu hút khoảng 500.000 du khách mỗi năm.\n"}
{"id": "3120947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120947", "title": "Diễn văn ngày 11 tháng 8 của Muhammad Ali Jinnah", "text": "Diễn văn ngày 11 tháng 8 của Muhammad Ali Jinnah\n\nDiễn văn ngày 11 tháng 8 của Muhammad Ali Jinnah là một trong những diễn văn nổi tiếng nhất của Muhammad Ali Jinnah, người sáng lập và là lãnh đạo đầu tiên của Pakistan. Nó được Jinnah đọc vào ngày 11 tháng 8 năm 1947 trước Hội đồng Lập pháp Pakistan, và nội dung của nó miêu tả khái quát viễn kiến của Jinnah về tương lai của Nhà nước Pakistan sau này. Ông đề cao một chính phủ thống nhất, toàn diện và khách quan, tự do tôn giáo, pháp quyền, và khái niệm bình đẳng trước pháp luật.\n\nDiễn văn của Jinnah có những phần nội dung nhấn mạnh về tự do tôn giáo và nhà nước thế tục. Một số đoạn lược dịch của các nội dung này như sau:\n\nĐây là đoạn văn gây nhiều tranh cãi và nhiều vấn đề cho giới quan chức Cộng hòa Hồi giáo Pakistan cũng như giới lãnh đạo của Liên đoàn Hồi giáo, lý do là nó gây phương hại đến đặc tính và bản chất của Nhà nước Pakistan, một Nhà nước với nền tảng cốt lõi là đạo Hồi. Chính vì vậy đã có những nỗ lực nhằm kiểm duyệt và cắt bỏ phần nội dung trên, hoặc biện giải rằng đó chỉ là lời hứa nhằm trấn an cộng đồng thiểu số, hoặc cho rằng đó là \"lời nói của ma quỷ\" và được đưa ra khi Jinnah đang trong tình trạng sức khỏe rất yếu kém, hoặc cho rằng lời nói đó không đáng tin vì dầu sao Jinnah không phải là một tín đồ Hồi giáo ngoan đạo. Trong khi đó, những người theo chủ nghĩa thế tục ở Pakistan đã thường xuyên sử dụng văn kiện của Jinnah để đả phá các đảng phái Hồi giáo bảo thủ và trong nhiều trường hợp khiến phe bảo thủ phải ở thế bị động đối phó. Viễn kiến của Jinnah về bản chất của Pakistan là một trong những vấn đề gây nhiều tranh cãi tại đất nước này, ở đây mặc dù Pakistan được hình thảnh bởi phong trào của những người theo Hồi giáo, bản thân Jinnah từng là người đóng vai trò sứ giả của sự đoàn kết Ấn-Hồi.\n\nVào năm 2007, kỷ niệm 60 năm ngày Jinnah đọc bài diễn văn 11 tháng 8, đại diện các cộng đồng tôn giáo thiểu số như người Ấn giáo, Kitô giáo và Sikh đã đứng ra tổ chức một cuộc tuần hành lớn tại tháp Pakistan nhằm tuyên dương và yêu cầu chính phủ thực thi các ý tưởng của Jinnah trong bài diễn văn này.\n\nLal Krishna Advani, một chính trị gia cánh hữu Ấn Độ từng bị cáo buộc âm mưu ám sát Jinnah, đã có hành động khen ngợi ông này trong một chuyến thăm Pakistan và đánh giá cao bài diễn văn ngày 11 tháng 8. Tại Lăng Jinnah, Advani viết:\n\nPhát biểu này đã gây tranh cãi và nhận nhiều chỉ trích dữ dội từ đảng Nhân dân Ấn Độ (\"Bharatiya Janata Parti\") mà Advani đang giữ vị trí lãnh đạo vốn xem Jinnah là kẻ đã gây chia cắt đất nước Ấn Độ.\n\n\n"}
{"id": "3120948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120948", "title": "Lily Chou-Chou no Subete", "text": "Lily Chou-Chou no Subete\n\n\n\n"}
{"id": "3120958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120958", "title": "Hoàng hậu Fabiola của Bỉ", "text": "Hoàng hậu Fabiola của Bỉ\n\nHoàng hậu Fabiola của Bỉ (Fabiola de Mora y Aragón; 11 tháng 6 năm 1928 – 5 tháng 12 năm 2014) là vợ của Vua Baudouin của Bỉ. Bà là Hoàng hậu Bỉ từ năm 1960 đến khi Vua Baudouin băng hà năm 1993. Do bà và Vua Baudouin không có con nối dõi nên ngai vàng được truyền lại cho em trai của ông là Vua Albert II.\n\nHoàng hậu Fabiola sinh ngày 11 tháng 6 năm 1928 tại lâu đài của gia đình de Mora y Aragón ở Calle Zurbano thuộc thành phố Madrid của Tây Ban Nha. Bà là con gái thứ tư của Gonzalo de Mora y Fernández, Riera del Olmo, Comte de Mora, Hầu tước thứ tư của Casa Riera, Bá tước thứ 2 xứ Mora (1887 – 1957) và Blanca de Aragón y Carrillo de Albornoz, Barroeta-Aldamar y Elío (1892 – 1981). Bà cũng là chị gái của nam diễn viên người Tây Ban Nha Jaime de Mora y Aragón. Mẹ đỡ đầu của bà là Hoàng hậu Victoria Eugenia của Tây Ban Nha.\n\nTrước khi kết hôn, bà đã từng phát hành album \"Los doce cuentos maravillosos\" bao gồm 12 câu chuyện cổ tích, trong đó, câu chuyện \"Cây bông súng Ấn Độ\" đã được trang trí thành một lều riêng biệt trong công viên giải trí Efteling ở Hà Lan năm 1966.\n\nTheo nhiều nguồn tin chính thức thì bên cạnh tiếng Tây Ban Nha, Hoàng hậu Fabiola còn có thể giao tiếp lưu loát bằng tiếng Pháp, Hà Lan, Anh, Đức và Ý.\n\nNgày 15 tháng 12 năm 1960, Fabiola kết hôn với Vua Baudouin của Bỉ. Hôn lễ được cử hành tại Thánh đường St. Michael và St. Gudula thuộc Vương quốc Bỉ. Tại lễ cưới, cô dâu Fabiola đội chiếc vương miện Art Deco - quà cưới của Chính phủ Bỉ dành cho Hoàng hậu Astrid khi bà kết hôn với Vua Léopold III. Váy cưới của cô dâu được làm từ lụa satin và lông chồn ermine của nhà thiết kế Cristóbal Balenciaga. Tạp chí TIME ngày 26 tháng 9 năm 1960 đã gọi Hoàng hậu Fabiola là \"Cô bé Lọ Lem\" vì trước khi kết hôn, bà không phải là một thành viên của gia đình Hoàng gia mà chỉ là một nữ y tá bình thường. Bên cạnh đó, tờ TIME còn miêu tả bà là \"một thiếu nữ yếu đuối nhưng rất thu hút\". Cũng nhân dịp lễ cưới, để tôn vinh Hoàng hậu Fabiola, các thợ làm bánh Tây Ban Nha đã tạo ra một loại bánh mì mới và đặt tên là \"Bánh mì fabiola\". Loại bánh này đến nay vẫn còn được sản xuất và tiêu thụ mỗi ngày tại nhiều thành phố ở Tây Ban Nha.\n\nNăm 1961, nhà thám hiểm Guido Derom đã đặt tên cho ngọn núi vừa mới được phát hiện thuộc dãy núi ở châu Nam Cực là \"Núi Hoàng hậu Fabiola\". Ngoài ra, tên của bà còn được đặt cho nhiều loài cây cảnh khác.\n\nSau 5 lần sảy thai, Hoàng hậu Fabiola được chẩn đoán là không thể có thai được nữa. Năm 2008, khi nói về những lần sảy thai của mình, Hoàng hậu Fabiola đã nói rằng, \"Bạn biết đấy, tôi đã từng mất đi những 5 đứa con. Qua những lần trải nghiệm, bạn sẽ học được rất nhiều thứ. Tôi không thể mang thai, nhưng tôi nghĩ cuộc sống này vẫn rất tươi đẹp\".\n\nVua Baudouin băng hà năm 1993 vì một cơn đau tim. Do không có con nối dõi, ngai vàng được truyền lại cho em trai của ông là Vua Albert II. Hoàng hậu Fabiola phải rời khỏi cung điện Hoàng gia ở Laeken để đến sống tại lâu đài Stuyvenbergh và hạn chế xuất hiện trước công chúng để không làm lu mờ vị Hoàng hậu mới của Bỉ, Hoàng hậu Paola.\n\nBà là một người luôn trung thành với Giáo hội Công giáo Rôma và luôn quan tâm đến các vấn đề y tế cộng đồng. Năm 2001, bà được nhận Huy chương Ceres do Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc trao tặng vì những đóng góp to lớn nhằm cải thiện đời sống của những người phụ nữ nông thôn ở các nước đang phát triển. Ngoài ra, bà còn là Chủ tịch danh dự của Quỹ Vua Baudouin.\n\nNgày 16 tháng 1 năm 2009, Hoàng hậu Fabiola đã phải nhập viện trong tình trạng viêm phổi cấp. Tuy nhiên, sau đó, sức khỏe của bà dần được hồi phục. Tháng 7 năm 2009, báo chí Bỉ đã đăng tin về tình trạng nguy kịch của Hoàng hậu Fabiola sau khi bà bị một cây nỏ vô tình bắn trúng. Để tránh cho thần dân Bỉ phải lo lắng, vào ngày 21 tháng 7 năm 2009, tại lễ kỷ niệm Quốc khánh Bỉ, bà đã dí dỏm cầm một quả táo và vẫy trước đám đông – gợi nhớ đến câu chuyện dân gian Thụy Sĩ về người anh hùng Wilhelm Tell, người đã bắn rơi quả táo đặt trên đầu con trai mình.\n\n\n<figure class=\"mw-default-size\">[./Tập_tin:Reine_Fabiola_&_Chev._Jacques_Beruck.JPG ]<figcaption></figcaption></figure>\n\n"}
{"id": "3120978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3120978", "title": "Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng Đảng Cộng sản Việt Nam", "text": "Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng Đảng Cộng sản Việt Nam\n\nBan Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng là cơ quan phòng chống tham nhũng tối cao của Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2013, Bộ Chính trị ban hành Quyết định số 162-QĐ/TW thành lập Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng do Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng làm trưởng ban chỉ đạo.\n\nBan Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng chịu trách nhiệm trước Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong việc chỉ đạo, phối hợp, kiểm tra, đôn đốc công tác phòng, chống tham nhũng trong phạm vi cả nước.\n\n\n\nTại Điều 2 Chương 1 của \"Quy định số 211-QĐ/TW (2019)\" quy định Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ: \n\nTại Điều 3 Chương 1 tại \"Quy định số 163-QĐ/TW\",quy định Ban chỉ đạo có quyền hạn:\nTại Điều 9 Chương 2 của \"Quy định số 163-QĐ/TW\" quy định nguyên tắc làm việc của Ban Chỉ đạo:\nTại Điều 10 Chương 2 của \"Quy định số 163-QĐ/TW\" quy định chế độ làm việc của Ban Chỉ đạo:\nTrưởng ban chỉ đạo là người đứng đầu Ban chỉ đạo. Chức vụ hiện nay do Tổng Bí thư nắm giữ, sau khi Ban phòng, chống tham nhũng được chuyển từ Chính phủ sang Đảng chỉ đạo.\nChức vụ hiện nay do Trưởng Ban Nội chính Trung ương Phan Đình Trạc nắm giữ. \nCác Phó Trưởng Ban hiện nay do các thành viên của từng cơ quan nhà nước nắm giữ Ban Bí thư, Ủy ban Kiểm tra Trung ương, Chính phủ, Quốc hội. \n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3121033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121033", "title": "Christoforo Borri", "text": "Christoforo Borri\n\nChristoforo Borri (Milano, 1583 – Roma, 24 tháng 5 năm 1632) là một nhà truyền giáo Dòng Tên tại Việt Nam, là một nhà toán học và nhà thiên văn học. Các nguồn tiếng Anh trước đây viết tên ông là Christopher Borrus.\n\nChristoforo, còn viết là Cristoforo hoặc Christofle, sinh ra trong một gia đình có địa vị tại Milano. Ngày 16 tháng 9 năm 1601, ông gia nhập Dòng Tên. Năm 1616, từ Ma Cao, Borri được gửi đi truyền giáo tại Đàng Trong cùng với linh mục Pedro Marques; hai người đáp thuyền vào năm 1618. Ông cùng với hai linh mục Francisco de Pina và Francesco Buzomi đến lập cơ sở truyền giáo tại Nước Mặn. Borri ở Hội An từ 1618 đến 1622 và được gọi là Bruno.\n\nNăm 1631, tại Roma, ông cho xuất bản cuốn sách nổi tiếng bằng tiếng Ý ghi chép về Đàng Trong \"Relatione della nuova missione delli P.P. della Compagnia di Gesù al Regno della Cocincina\" (dịch nghĩa: ‘Tường thuật về sứ mạng mới của các cha Dòng Tên tại Vương quốc Đàng Trong’), không lâu sau được dịch ra tiếng Pháp, tiếng Hà Lan, tiếng Latinh, tiếng Đức và tiếng Anh.\n\n\n"}
{"id": "3121038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121038", "title": "Hội nghị thượng đỉnh BRICS lần thứ 6", "text": "Hội nghị thượng đỉnh BRICS lần thứ 6\n\nHội nghị thượng đỉnh BRICS lần thứ 6 là cuộc họp ngoại giao hàng năm lần thứ sáu của BRICS, một nhóm các nền kinh tế mới nổi lớn bao gồm Brasil, Nga, Ấn Độ, Trung Quốc và Nam Phi. Hội nghị lần này được tổ chức ở Brasil, khai mạc ngày 15/7/2014 và kéo dài trong 2 ngày. Các nhà lãnh đạo của nhóm này đã ký kết thỏa thuận thành lập Ngân hàng phát triển BRICS dự kiến sẽ có vốn hoạt động lên đến 50 tỷ USD với tỷ lệ góp vốn chia đều cho mỗi thành viên. Còn quỹ dự trữ chung cũng sẽ được thành lập với quy mô ban đầu 100 tỷ USD.\n\nNgoài vấn đề tăng cường hợp tác nội khối, tình hình chiến sự căng thẳng tại Trung Đông, Ukraina, Iraq và Syria là những nội dung chính được bàn thảo.\nTham dự hội nghị thượng đỉnh lần thứ 6 này có tổng thống Brasil Dilma Rousseff, tổng thống Nga Putin, thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi, chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình và tổng thống Nam Phi Jacob Zuma.\n"}
{"id": "3121040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121040", "title": "Ngân hàng Phát triển Mới", "text": "Ngân hàng Phát triển Mới\n\nNgân hàng Phát triển Mới (tiếng Anh: New Development Bank BRICS) là một ngân hàng phát triển đa phương của các quốc gia khối BRICS (gồm Brasil, Nga, Ấn Độ, Trung Quốc và Nam Phi) để cạnh tranh với các tổ chức tiền tệ hiện nay là Ngân hàng Thế giới và Quỹ Tiền tệ Quốc tế hầu phát huy ảnh hưởng của khối này trong hệ thống tài chính toàn cầu. Ngân hàng được thiết lập để thúc đẩy hợp tác tài chính và phát triển lớn hơn trong các thị trường mới nổi. Ngân hàng sẽ được đặt trụ sở tại Thượng Hải, Trung Quốc và giám đốc điều hành đầu tiên sẽ là một người Ấn Độ.\n\nViệc thành lập các ngân hàng đã được sự đồng ý của các nhà lãnh đạo BRICS tại hội nghị thượng đỉnh BRICS lần thứ 5 tổ chức tại Durban, Nam Phi vào ngày 27 tháng 3 năm 2013. Ngày 15 tháng 7 năm 2014, ngày đầu tiên của hội nghị thượng đỉnh BRICS lần thứ 6 tổ chức tại Fortaleza ở Brasil, nhóm các nền kinh tế mới nổi đã ký văn bản thành lập Ngân hàng Phát triển BRICS với vốn 100 tỷ USD và một quỹ tiền tệ dự trữ trị giá trên một 100 tỷ USD. Tuy nhiên vẫn còn phải đợi sự chấp thuận của quốc hội Ấn Độ và Brasil..\n\nNgân hàng dự định bắt đầu cho mượn vào năm 2016 và cho phép các nước khác trở thành thành viên, tuy nhiên tiền vốn của các nước khối BRICS không được ít hơn 55 %.\n"}
{"id": "3121041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121041", "title": "Jean de la Croix", "text": "Jean de la Croix\n\nJean de la Croix hay João da Cruz người Bồ Đào Nha là người đã giúp nhà Chúa Nguyễn Đàng Trong mở xưởng đúc vũ khí đạn dược phục vụ cho nhu cầu phòng thủ trước các cuộc tấn công của Chúa Trịnh Đàng Ngoài và nhu cầu quân sự phía Nam.\n\nTrường đúc (công xưởng đúc) đặt tại Huế, gần bờ sông Phú Xuân, gần nhà thờ Phường Đúc ngày nay.\n\nNăm 1631 chúa cho lập hai đội thợ nội pháo tượng và tả hữu pháo tượng. Lấy 60 người ở xã Phan Xá, Hoàng Giang tỉnh Quảng Bình sung vào với đầy đủ cơ cấu chức tước để chế tạo vũ khí.\n\nỞ Thuận Hóa có hai ty đội thợ đúc đều 30 người, có Phường Đúc ở bờ Nam sông Phú Xuân đều là người kiều ngụ ở lộn cũng biết đúc súng, đồng và vạc, chảo, xanh, nồi, cây đèn, cây nến mọi vật.\n\nMột người thợ đúc súng, lai Bồ Đào Nha hay Tây Ban Nha đến đề nghị làm việc cho Chúa Nguyễn, đã được chấp nhận và thực hiện ở Thợ Đúc mà ở đó tất cả những người thợ đúc đã sinh sống.\n\nCó những khác biệt về thời điểm Jean de la Croix đến Huế:\n\n"}
{"id": "3121047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121047", "title": "Dracunculus medinensis", "text": "Dracunculus medinensis\n\nDracunculus medinensis hay giun Guinea là một loài giun tròn gây ra bệnh dracunculiasis cũng được biết đến như bệnh giun Guinea. Căn bệnh này gây ra bởi \"Dracunculus medinensis\" cái lớn, chúng là một trong những loài giun tròn lớn nhất ký sinh ở người. Giun cái lớn hơn nhiều so với giun đực. Năm 2009, con giun cái dài nhất được ghi nhận dài , trong khi giun đực dài nhất chỉ . Tuy nhiên năm 2014, loài này hầu như đã bị diệt trừ hoàn toàn.\nGiun Guinea đã tồn tại hàng trăm ngàn, có thể hàng triệu, năm. Nhưng trong những năm 1980, một chương trình diệt trừ giun Guinea được bắt đầu. Chương trình bao gồm giáo dục người dân trong vùng rằng căn bệnh này gây ra bởi ấu trùng trong nước uống, cách ly và giúp đỡ người bệnh và điều quan trọng nhất là mở rộng việc dùng ống lọc và lưới lọc nước uống, giáo dục về tầm quan trọng của việc sử dụng chúng.\n\nVào năm 2014, căn bệnh này đã gần như đã được loại trừ, tại các quốc gia gồm Pakistan, Nigeria và ở hầu khắp Trung Phi căn bệnh đã bị xóa bỏ. Chỉ có 126 trường hợp còn lại, tất cả tại Nam Sudan.\n"}
{"id": "3121052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121052", "title": "Sài Gòn Tiếp Thị", "text": "Sài Gòn Tiếp Thị\n\nBáo Sài Gòn Tiếp Thị là một tờ báo trực thuộc Trung tâm xúc tiến thương mại và đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh. Báo thành lập năm 1995 và bị đình bản vào năm 2014. Ở thời điểm đình bản, báo đang ra ba số mỗi tuần, các ngày thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu.\n\nTòa soạn của báo tọa lạc tại số 25 đường Ngô Thời Nhiệm, phường 6, quận 3, thành phố Hồ Chí Minh.\nNgày 25 tháng 2 năm 2014, Bộ Thông tin và Truyền thông ký quyết định thu hồi giấy phép trước đây của Sài Gòn Tiếp Thị, với lý do ghi trong quyết định: \"Cơ quan chủ quản báo đề nghị cho phép ngừng hoạt động vì không đủ điều kiện về tài chính\". Hai ngày sau, báo ra thông báo chính thức đình bản.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2014, Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh ra quyết định về việc báo Sài Gòn Tiếp Thị sẽ ngưng hoạt động và sáp nhập vào Thời báo Kinh tế Sài Gòn.\n\n\nChuyên gia kinh tế Lê Đăng Doanh: \"Sài Gòn Tiếp Thị tuy \"sinh sau đẻ muộn\" nhưng đã nhanh chóng vươn lên có thị phần đáng kể và được sự tin cậy của độc giả và doanh nghiệp vì khát vọng nói lên sự thật, và tinh thần chia sẻ với bạn đọc và doanh nghiệp. Sài Gòn Tiếp Thị là tờ báo cởi mở, đã vươn cao nhờ đứng trên vai những người khổng lồ. Tờ báo có đội ngũ cộng tác viên có chất lượng trong nước và ngoài nước, đã tổ chức nhiều cuộc toạ đàm về các vấn đề thời sự của đời sống kinh tế, xã hội, quy tụ nhiều người với những suy nghĩ khác nhau. Tờ báo cũng thể hiện trách nhiệm xã hội cao, đã tổ chức quyên góp, cứu trợ người nghèo\".\n"}
{"id": "3121070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121070", "title": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2002", "text": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 2002\n\nTrận chung kết Giải bóng đá vô địch thế giới 2002 là trận đấu bóng đá diễn ra ngày 30 tháng 6 năm 2002 tại sân vận động quốc tế Yokohama ở thành phố Yokohama giữa hai đội là Brasil và Đức để xác định nhà vô địch của giải bóng đá vô địch thế giới 2002. Và sau 90 phút đá chính thức, đội Brazil giành chức vô địch với chiến thắng 2–0 nhờ 2 bàn thắng của Ronaldo vào các phút thứ 67 và 79. Đây là lần thứ 5 đội tuyển Brasil giành được chức vô địch của giải bóng đá lớn nhất hành tinh, sau 4 lần vào năm 1958, 1962, 1970 và 1994.\n"}
{"id": "3121072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121072", "title": "Tháng 7 năm 2014", "text": "Tháng 7 năm 2014\n\nTháng 7 năm 2014 là tháng thứ bảy của năm 2014, bắt đầu bằng một ngày thứ ba và kết thúc sau 31 ngày vào một ngày thứ năm.\n"}
{"id": "3121086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121086", "title": "Số thân thiện", "text": "Số thân thiện\n\nTrong lý thuyết số, 2 hay nhiều số tự nhiên được goi là các số thân thiện nếu chúng có chung một tỷ lệ abundancy, là tỷ lệ giữa tổng các ước số của một số chia cho chính số đó.\n\n30 và 140 tạo thành một cặp số thân thiện vì chúng có cùng abundancy:\n\nCác số 2480, 6200 và 40640 cũng thuộc cùng nhóm số thân thiện này, vì chúng có cùng tỷ lệ abundancy bằng 12/5.\n"}
{"id": "3121099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121099", "title": "Đại học Thánh Phaolô, Ma Cao", "text": "Đại học Thánh Phaolô, Ma Cao\n\nĐại học Thánh Phaolô (tiếng Bồ: Colégio de São Paulo), còn có tên là Đại học Mẹ Thiên Chúa (Colégio de Madre de Deus) là viện đại học ở Ma Cao do các tu sĩ Dòng Tên thành lập năm 1594 chiếu theo lệ Padroado. Đây là viện đại học Tây phương đầu tiên ở Viễn Đông, hoạt động từ năm 1594 đến 1762.\n\nNguyên thủy đây là trường \"Mẹ Thiên Chúa\" (\"Madre de Deus\") dùng làm nơi đào tạo các giáo sĩ Công giáo Rôma khi sang Viễn Đông nhận sứ vụ. Năm 1594, ngôi trường này được Alessandro Valignano tài trợ để khuếch trương, lấy Viện Đại học Coimbra làm kiểu mẫu, mở nhiều phân khoa như thần học, địa lý, triết học, toán học, thiên văn học, tiếng Latinh, tiếng Bồ Đào Nha và tiếng Hán. Ngoài ra các môn mỹ thuật và nhạc lý cũng được giảng dạy. Đại học Thánh Phaolô là cơ sở quan trọng trong ngành ngữ học các ngôn ngữ Á Đông. Tên tuổi các giáo sĩ Alexandre de Rhodes, Matteo Ricci, Johann Adam Schall von Bell và Ferdinand Verbiest đều gắn bó với học viện này, vốn là nơi nghỉ chân của nhà truyền giáo trên đường sang Nhật Bản và Trung Hoa.\n\nHải cảng Ma Cao lúc bấy giờ là chặng quan trọng cho các chuyến thương thuyền sang Nagasaki, Nhật Bản. Năm 1645, nhân vụ loạn Shimabara, Mạc phủ Nhật Bản xuống lệnh trục xuất người Bồ Đào Nha và cấm đạo Công giáo. Trường Ma Cao là nơi giáo sĩ và giáo dân Nhật Bản trốn đến lánh nạn. Năm 1762 khi Bồ Đào Nha có lệnh tống xuất Dòng Tên thì các giáo sĩ lại phải bỏ trường. Năm 1835 trường sở lại bị cháy trong cơn hỏa hoạn lớn, nay chỉ còn phế tích. UNESCO năm 2005 công nhận khu Di tích Nhà thờ Thánh Phaolô của trường Đại học Thánh Phaolô trong Khu lịch sử Ma Cao là Di sản Thế giới.\n\nĐối với người Việt thì Đại học Thánh Phaolô là địa điểm quan trọng trong cuộc giao thoa giữa tiếng Việt và tiếng Bồ Đào Nha, tạo nền móng đầu tiên cho ngành ngữ học tiếng Việt và bước đầu của chữ Quốc ngữ.\n\n"}
{"id": "3121102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121102", "title": "Tháng 6 năm 2014", "text": "Tháng 6 năm 2014\n\nTháng 6 năm 2014 là tháng thứ sáu của năm 2014, bắt đầu bằng một ngày chủ nhật và kết thúc sau 30 ngày vào một ngày thứ hai.\n"}
{"id": "3121120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121120", "title": "Uruguay v Brasil (Giải vô địch bóng đá thế giới 1950)", "text": "Uruguay v Brasil (Giải vô địch bóng đá thế giới 1950)\n\nUruguay v Brasil là trận đấu quyết định trong khuôn khổ vòng bảng cuối cùng tại World Cup 1950. Trận đấu được tổ chức tại Sân vận động Maracanã ở Rio de Janeiro, Brasil, vào ngày 16 tháng 7 năm 1950. Không giống như các kỳ World Cup khác, đội vô địch năm 1950 được xác định bởi vòng đấu bảng cuối cùng, với 4 đội bóng xuất sắc nhất thi đấu theo thể thức vòng tròn, thay vì giai đoạn đấu loại trực tiếp. Trước trận đấu, Brasil chỉ cần hòa trước Uruguay, trong khi Uruguay rất cần chiến thắng trước Brasil để lên ngôi vô địch thế giới.\n\nBrasil vượt lên dẫn trước ngay sau hiệp 1 bởi Friaça, nhưng Juan Alberto Schiaffino cân bằng tỷ số cho Uruguay ngay sau đó trước khi Alcides Ghiggia ghi bàn thắng quyết định khi trận đấu chỉ còn 11 phút. Kết quả này được coi là một trong những sự kiện đáng nhớ nhất trong lịch sử bóng đá thế giới, và thuật ngữ Maracanazo (tạm dịch là \"Cơn choáng váng Maracanã\", dựa trên tên của sân vận động) được đặt ra để nói lên thất bại cay đắng này của người Brasil. Đây là lần thứ 2 (và cho đến nay cũng là cuối cùng) trận chung kết World Cup diễn ra giữa hai quốc gia Nam Mỹ (lần đầu tiên là vào năm 1930 giữa Uruguay và Argentina, và Uruguay cũng đã giành chiến thắng).\n\n"}
{"id": "3121123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121123", "title": "Touch a New Day", "text": "Touch a New Day\n\n\"Touch a New Day\" là ca khúc của nữ ca sĩ người Đức Lena Meyer-Landrut, được sáng tác bởi Stefan Raab. Nó được phát hành vào ngày 03 tháng 8 năm 2010; và là đĩa đơn maxi thứ hai của Lena trích từ album đầu tay của cô \"My Cassette Player\".\n\nMV mở đầu với cảnh một cặp vợ chông đang làm việc tại sân trước nhà, người vợ đang tưới cây còn người chồng thì đang rửa xe. Lena và bạn cô nấp đằng sau bụi cây. Cô gọi vào số điện thoại bàn ở trong nhà, người chồng vội quay vào trong nhấc máy. Tranh thủ, cô và người bạn vội nhảy lên chiếc xe hơi và vào số chuồn đi. Họ phượt rất nhiều nơi, như Pháp, Tây Ban Nha; chụp photobooth và tắm hồ. Sau đó, họ đến tiệm xe cũ của một người đàn ông và nhờ anh này gỡ trần xe. Trong một số tình huống, họ cãi nhau nhưng nhanh chóng làm lành trở lại. Ở đoạn kết, họ gặp một anh chàng bị hư xe và cho anh này đi nhờ. Buổi tối, 3 người nhóm lửa trại tại một sườn dốc gần bãi biển.\n\n"}
{"id": "3121133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121133", "title": "Tamahagane", "text": "Tamahagane\n\nTamahagane được tinh luyện từ cát đen giàu sắt trong các lò luyện thép truyền thống có tên tatara. Việc luyện thép mất khoảng ba ngày ba đêm. Hàm lược cacbon trong thép chỉ khoảng 1- 1,5% với các thành phần tạp chất cực kỳ thấp, có thể xem đây là một trong các loại tinh khiết nhất của vật liệu thép. Thường thì tinh luyện sẽ dùng 10 tấn cát 12 tấn than cho sẽ cho ra 2,5 tấn kim loại gọi Kera (ケラ) chứa các vật liệu dùng làm kiếm, khối này sau đó sẽ được đập ra và thu được một lượng lớn gang, chưa tới một tấn tạo thành tamahagane ở nơi chứa cacbon vừa đủ phần dưới cùng là loại thép hocho-tetsu (包丁鉄) chỉ chứa từ 0,1 đến 0,3% cacbon (thường dùng làm lõi kiếm).\n\nThú vị là khi so với các loại thép hiện tại thì loại thép này chứa một lượng khá lớn các phân tử oxy (O) trong nó tạo ra nhiều vùng bị oxy hóa trong thép, về lý thuyết thì điều này không tốt với các loại thép khác nhưng trên thực tế với cách rèn truyền thống của Nhật là rèn thành nhiều lớp thì các phần oxy hóa này vốn rất mềm nếu so với các loại thép khác cho phép thép có thể kéo giãn ra sau đó gấp lại và gấp lại nhiều lần giúp công cụ có một cấu trúc nhiều lớp lồng vào nhau độc đáo làm tăng độ cứng cường lực của công cụ và giữ độ bén của kiếm. Nhưng sau mỗi lần gấp, nung và rèn tạp chất sẽ bị đẩy ra ngoài khiến cho nó ngày càng cứng để có thể gấp tiếp những lần sau việc này làm vật dụng có thêm hiệu ứng chống gỉ một cách tự nhiên và sáng bóng cũng như tùy vào cách rèn mà các vân kim loại sẽ khác nhau.\n\nCái tên tamahagane bắt đầu được phổ biến trong thời Minh Trị khi mà công nghệ chế tạo pháo phát triển rất mạnh, ban đầu gang được sử dụng để làm đạn nhưng do bị thấy quá giòn để có thể gây thiệt hại cũng như dễ bị hỏng qua thời gian nên việc làm đạn bắt đầu thay thế bằng thép.\n\nLoại thép này được dùng phổ biến trong việc chế tạo vũ khí lạnh cũng như các loại công cụ kim loại cao cấp và vẫn được dùng cho đến ngày nay như một thành phần trong việc chế tạo các loại thép đặc biệt. Còn loại thép tamahagane nguyên chất được tinh luyện và giám sát bởi Hiệp hội bảo tồn phát triển nghề rèn kiếm nghệ thuật Nhật Bản nó không được bán cho những người không phải trong nghề rèn kiếm vì thế việc mua loại thép này ngoài thị trường là không thể. Đơn vị được chọn để tinh luyện tamahagane cho hiệp hội là Hitachi Metals tại thành phố Yasugi, ngoài ra thì còn một lò luyện truyền thống có thể tinh luyện loại thép này là Nittoho do hiệp hội xây dựng vào năm 1977 tại Shimane. Hiện nay thì việc tinh luyện tamahagane chỉ diễn ra ba đến bốn lần trong năm.\n\n\n"}
{"id": "3121134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121134", "title": "What a Man (bài hát của Lena Meyer-Landrut)", "text": "What a Man (bài hát của Lena Meyer-Landrut)\n\n\"What a Man\" là một sáng tác của Dave Crawford, bản chính thức được trình bày bởi Linda Lynde, thuộc hãng đĩa Stax Records. Bản thu của Lynde đã giành được No.50 BXH thể loại R&B của Billboard vào năm 1968. Năm 1993, bản phối lại của Salt-n-Pepa và En Vogue với tên mới \"Whatta Man\" đã giành được nhiều thành công thương mại.\n\nNăm 2011, Lena Meyer-Landrut cover lại bài hát này làm ca khúc chủ đề cho bộ phim Đức \"What a Man.\" Nó được đưa vào bản Platinum của album thứ hai của cô \"Good News\", đồng thời cũng được đưa vào Soundtrack của bộ phim. Ca khúc được phát hành ngày 02 tháng 9 năm 2011 dưới dạng CD và kĩ thuật số ở Đức.\n\nĐĩa đơn được phát hành ngày 02 tháng 9 năm 2011 dưới định dạng kĩ thuật số trên iTunes, bao gồm cả bản trực tiếp của ca khúc \"Good News\". Nó cũng là ca khúc chủ đề của bộ phim Đức \"What a Man\".\n\nMV của ca khúc được phát hành trên kênh VEVO của Lena trên Youtube ngày 30 tháng 8 năm 2011 với độ dài là 3 phút. MV có sự tham gia của nam diễn viên Matthias Schweighöfer.\n"}
{"id": "3121135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121135", "title": "RVNS Mỹ Tho (HQ-800)", "text": "RVNS Mỹ Tho (HQ-800)\n\nRVNS Mỹ Tho HQ-800, ban đầu tàu tên là USS LST-821, sau đổi thành USS Harnett County LST-821 (đặt theo tên Harnett County, North Carolina), tiếp nữa đổi thành USS Harnett County AGP-821; thuộc lớp tàu đổ bộ LST-542. USS Harnett County LST-821, phục vụ trong cuộc Chiến tranh Thế giới lần thứ 2 và Chiến tranh Việt Nam.\n\nNgày 12 tháng 10 năm 1970, Hoa Kỳ chuyển giao tàu USS Harnett County cho Việt Nam Cộng hòa theo Chương trình Hỗ trợ An ninh và đổi tên thành RVNS Mỹ Tho HQ-800. Sau sự sụp đổ của chính quyền Sài Gòn vào ngày 30 tháng 4 năm 1975, RVNS Mỹ Tho là một trong những chiếc tàu của Hải quân Việt Nam Cộng hòa di tản đến Vịnh Subic.\n\nSau Chiến tranh Việt Nam, vào ngày 05 tháng 4 năm 1976, chính phủ Hoa Kỳ chuyển giao USS Harnett County cho Hải quân Philippines và tàu mang tên mới là BRP Sierra Madre LT-57. Năm 1999, chính phủ Philippines đã cố tình để BRP Sierra Madre bị mắc cạn trên Bãi Cỏ Mây thuộc quần đảo Trường Sa, nhằm biến con tàu thành một tiền đồn của Thủy quân lục chiến Philippines, để khẳng định chủ quyền của Philippines trong tranh chấp với Trung Quốc về quyền sở hữu quần đảo Trường Sa. BRP Sierra Madre LT-57 vẫn còn tồn tại vì mục đích đó. Danh sách các tàu của Hải quân Philippines sẽ ko mang tên Sierra Madre nữa, nhằm mục đích vinh danh, tuy nhiên tàu vẫn chưa được chính thức cho ngừng hoạt động.\n\nVào năm 2013, tờ New York Times đưa tin về cuộc sống của một số lính thủy quân lục chiến đóng quân trên tàu Madre Sierra tại Bãi Cỏ Mây và vai trò của tàu trên Biển Đông.\n"}
{"id": "3121145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121145", "title": "The Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú 2013", "text": "The Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú 2013\n\nThe Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú 2013 là chương trình thứ hai của loạt chương trình gameshow được phát sóng tại Việt Nam, dựa trên chương trình truyền hình thực tế \"The Amazing Race\" của Hoa Kỳ. \"The Amazing Race Vietnam\" bao gồm 9 đội; mỗi đội gồm hai người đã quen biết nhau từ trước. Đội Thu Hiền & Diệp Lâm Anh đã chiến thắng trong cuộc đua này.\n\nChương trình bắt đầu phát sóng ngày 26/7/2013 trên kênh truyền hình VTV3 của Đài Truyền hình Việt Nam. Huy Khánh là người dẫn chương trình.\n\nCó thể nói mùa thứ 2 là mùa thành công nhất của chương trình cũng như đạt tỉ lệ người xem cao nhất năm 2013.\n\nĐội Xanh Dương của Thu Hiền và Diệp Lâm Anh là nhà vô địch của mùa này. Họ cũng là những người nữ đầu tiên trở thành nhà vô địch của Cuộc đua kì thú. Đồng thời, họ cũng là đội giữ kỉ lục của chương trình với thứ hạng trung bình cao nhất trong tất cả các đội nữ của The Amazing Race - 2.5\n\nĐã qua đời\n\n9 đội người nổi tiếng\n\nThu Hiền & Diệp Lâm Anh ban đầu về thứ 4 nhưng phải chịu hình phạt 15 phút do họ ăn bún bò giúp nhau. Họ đã tụt xuống vị trí thứ 6.\nLinh Sơn & Đoàn Mạnh ban đầu về thứ 3 nhưng phải chịu hình phạt 5 phút do bỏ sót đầu mối thử thách Vượt rào. Tuy nhiên, thứ hạng của họ không thay đổi.\nThùy Dung & Đức Hưng ban đầu về thứ 7 nhưng phải chịu hình phạt 15 phút do Đức Hưng đã vạch đất để nhớ số lượng hạt đậu đã gieo. Tuy nhiên, thứ hạng của họ không thay đổi.\nST (365) & Hùng Phong ban đầu về thứ 8 nhưng phải chịu hình phạt 30 phút do không về nhất trong chặng này (vì bị đánh dấu loại ở TP. Hồ Chí Minh). Đội Hoa-Tuấn điểm danh trước họ nên Huy Khánh đã loại họ khỏi cuộc đua trong khi còn thời gian phạt.\nPha Lê không hoàn thành phần vượt rào của mình và phải chịu hình phạt 4 giờ, tuy nhiên họ đã từ bỏ cuộc chơi.\nThùy Dung & Đức Hưng ban đầu về nhì nhưng phải chịu hình phạt 15 phút do họ đã được người dân giúp đỡ khi chở cói. Họ đã tụt xuống vị trí thứ 5.\nPhúc Vinh & Linh Chi ban đầu về nhì nhưng do họ bỏ sót đầu mối vượt rào nên phải quay về chỗ cô Tuyết để lấy đầu mối. Họ đã tụt xuống vị trí thứ 4.\nLinh Sơn & Đoàn Mạnh sẽ bị di chuyển chậm 30 phút trong chặng sau do họ đã hỗ trợ bằng cách ghi số bậc thang vừa đếm được lên giấy và như thế là phạm luật.\nPhần đầu của chặng 7 là chặng chỉ có 1 vượt rào, không có thêm 1 vượt rào cũng như 1 lựa chọn kép.\nChặng 7 là 1 chặng dài bao gồm 2 vượt rào và 1 lựa chọn kép được chiếu trong 2 tập.\nChặng 8 là chặng có 2 vượt rào và không có lựa chọn kép.\nHai đội Thu Hiền - Lâm Anh và Tiến Đạt - Hari đã bỏ lộ trình ở chặng 11 và bị phạt 45 phút tại chỗ.\nPhúc Vinh & Linh Chi ban đầu về nhất phải chịu hình phạt 30 phút do họ vi phạm luật giao thông (vào đường ngược chiều, vượt đèn đỏ) ở lộ trình đầu tiên và dùng sổ tay ghi nhớ nét chữ Hán ở lộ trình thứ 2. Họ đã tụt xuống hạng nhì.\n\nMàu đỏ biểu thị đội đã bị loại.\nMàu xanh dương gạch dưới biểu thị đội về chót trong một chặng an toàn.\nChữ ƒ màu xanh biểu thị đội giành được Nhảy cóc.\nChữ ε màu tím biểu thị đội sử dụng Thẻ Ưu Tiên.\nDấu ⊃ màu nâu biểu thị đội sử dụng Rào cản; ⊂ biểu thị đội bị Rào cản tác động; ⊂⊃ biểu thị chặng đua có Rào cản nhưng không đội nào sử dụng.\n() biểu thị trình tự của các đội bắt cặp được thành lập. Các đội có cùng số thứ tự trong dầu ngoặc là hai đội bắt cặp cùng nhau.\n\n\nTrong Vượt rào, thành viên của mỗi đội phải vào phòng chiếu phim số 1 của cụm rạp BHD Star Cineplex Icon 68 tại lầu 3 tòa nhà Bitexco để tìm đầu mối kế tiếp ở khu vực ghế ngồi. Trong Lựa chọn kép các đội chọn giữa \"Đường phố\" và \"Sân khấu\". Trong \"Đường phố\", các đội phải đến chợ Bến Thành và bán 500.000 đồng kẹo kéo. Trong \"Sân khấu\", các đội đến quán cà phê Undergroud hát karaoke hoàn chỉnh 5 bài hát trong 5 thùng sâu, giun, lươn, nước đá và chuột (trong mỗi thùng phải hát hoàn chỉnh 1 bài).\n\n\n\nTrong Lựa chọn kép các đội phải chọn giữa \"Nông vụ\" hoặc \"Ngư vụ\". Trong \"Nông vụ\", Các đội phải phân hạt đậu ra thành hai loại: Đậu nành và Đậu cúc làm sao cho đủ số lượng của mỗi loại đậu được giao. Trong \"Ngư vụ\", Các đội phải xuống ao bắt đủ 20 con Cá kèo rồi kho cá, nhưng trong lúc kho cá các đội phải di chuyển đến lúc nào mà người giám sát đồng ý, các đội sẽ được nhận mật thư tiếp theo. Trong Vượt rào thành viên của mỗi đội phải quàng một con Trăn từ dưới lên đài quan sát.\n\nThử thách phụ\n\n\nTrong Lựa chọn kép các đội phải chọn giữa \"Cỏ\" hoặc \"Sữa\". Trong \"Cỏ\", các đội phải đến đồng cỏ trong trang trại và cắt 20 kg cỏ, sau đó đem về chuồng bò cho một con bò bất kì ăn hết số cỏ đó. Trong \"Sữa\", các đội phải đến khu vắt sữa bò của trang trại và vắt 2 lít sữa bò. Trong Vượt rào thành viên của mỗi đội phải tham gia bộ môn dù lượn tại Mũi Yến, Phan Thiết, sau khi tiếp đất, phải chạy ngược lên mũi Yến, nơi đồng đội đang chở để lấy gợi ý tiếp theo.\n\nThử thách phụ\n\n\nTrong Vượt rào thành viên của mỗi đội phải lặn xuống biển ven đảo Khỉ để lấy mật thư tiếp theo. Trong Lựa chọn kép các đội phải chọn giữa \"Cá\" hoặc \"Chim\". Trong \"Cá\", các đội phải bắt một con cá sấu bất kỳ và đi theo chỉ dẫn đến căn chòi được đánh dấu để nhận mật thư đi tiếp. Trong \"Chim\", các đội phải tham trò chơi cưỡi đà điểu, các đội chơi vừa cưỡi vừa cầm ly nước tăng lực Sting sao cho mực nước còn lại lớn hơn hoặc bằng mức quy định.\n\nThử thách phụ\n\n\ncodice_1 của cuộc đua là codice_2Cây và codice_2Đất. Chọn codice_2Đất, các đội phải chở 250 viên gạch chưa nung nguyên vẹn bằng một chiếc xe chở cũ mà không được làm rơi vỡ viên nào. Chọn codice_2Cây, các đội phải đếm đủ số cây cà phê trong khu vực được đánh dấu của chương trình. Sau đó, đội chơi dùng số liệu này để tính một bài toán phức tạp về sản lượng cà phê thu hoạch và sản xuất.\n\nTrong codice_6, các đội trả lời câu hỏi \"Ai muốn vượt thác?\". Một thành viên mỗi đội phải bơi qua một con sông lớn đến chân của chân một con thác và dùng thang treo leo lên trên đỉnh.\n\nThử thách phụ\n\n\nTrong codice_6, các đội trả lời câu hỏi \"Ai thích mò kim đáy bể?\" Một thành viên mỗi đội phải nhảy từ bục xuất phát, lặn xuống đáy hồ bơi và dùng chùm chìa khóa được giao trước mở những chiếc hộp đặt dưới đáy hồ để tìm một chai Sting. Sau đó, thành viên sẽ được treo lên dây cáp và ném chai Sting vào rổ lưới.\n\ncodice_1 của chặng này là codice_2Tháp cao và codice_2Hầm sâu. Chọn codice_2Tháp cao, các đội phải di chuyển vào bên trong tòa tháp và tìm 5 bảng số có tổng là 20000 trong tình trạng bị buộc hai chân vào nhau. Chọn codice_2Hầm sâu, đội chơi phải di chuyển vào bên trong hầm rượu và tìm một chai rượu có đánh dấu trong tình trạng bị buộc hai chân vào nhau.\n\nThử thách phụ\n\n\n\nĐây là chặng đua dài đầu tiên của Cuộc đua kỳ thú 2013. Trong chặng này cũng xuất hiện Rào cản.Trong codice_6 đầu tiên, thành viên của mỗi đội sẽ phải làm một cây chổi theo yêu cầu của gia đình chị Tuyết.Trong Vượt rào thứ hai, thành viên của mỗi đội sẽ phải ăn hết phần cơm do người giám sát chỉ định. Trong Lựa chọn kép, mỗi đội sẽ phải lựa chọn giữa \"Học\" và \"Thực hành\", trong \"Học\" các đội phải hướng dẫn các em trong bản Đoòng (hầu như là người dân tộc) viết 1 đoạn bài thơ \"Lượm\" của Tố Hữu và các em viết chữ phải đẹp, trong \"Thực hành\" các đội phải đi ra một con suối và phải lấy đầy một xô nước và phải tưới cây theo đúng chỉ định của người giám sát.\n\nThử thách phụ\n\n\nChặng này là chặng đua nước ngoài đầu tiên của The Amazing Race Vietnam. Trongcodice_6 thứ nhất, các đội đến trung tâm trải nghiệm bay Flight Experience Singapore, một thành viên sẽ được học và lái máy bay giả định, làm đúng, họ sẽ nhận được mật thư. Kế đó, các đội đến Khu ẩm thực Food Republic, VivoCity. Tại đây, mỗi thành viên trong đội phải làm 10 chiếc bánh bột theo mẫu. Trong codice_6 thứ hai, các đội đến trung tâm IFly, một thành viên sẽ trải nghiệm bộ môn rơi tự do trong nhà. Chặng này không có codice_1 .\n\nThử thách phụ\n\n\n\nThử thách codice_17 đầu tiên của cuộc đua yêu cầu đội chơi phải tự đi tìm dụng cụ để cạo đầu cho nhau rồi tâng bóng qua lại trong 5 lượt.\n\nTrong codice_6, các đội trả lời câu hỏi \"Ai thích hái trứng?\" Một thành viên mỗi đội phải leo lên núi và tìm những chiếc giỏ trên vách núi, lấy đủ số trứng và chai Sting theo yêu cầu để nhận mật thư. Chặng này không có codice_1 \n\nThử thách phụ\n\n\n\nTrong codice_6, các đội trả lời câu hỏi \"Ai thích hoa?\" Một thành viên mỗi đội phải thêu tay lên một tấm vải theo sự chỉ định và hướng dẫn của ngưđể nhận mật thư. \n\ncodice_1 của chặng này là codice_2Động vật và codice_2Thực vật. Chọn codice_2Động vật, đội chơi phải lùa một con lợn vào chuồng trong khu vực đã được chỉ định. Chọn codice_2Thực vật, đội chơi phải cày bừa và cấy lúa trên thửa ruộng được quy định.\n\nThử thách phụ\n\n\ncodice_1 cuối cùng của cuộc đua năm nay là codice_2Thư viện và codice_2Múa rối nước. Với codice_2Thư viện, đội chơi tìm đường đến Thư viện Quốc gia Vịêt Nam, họ phải giải một mật mã để tìm được tên một quyển sách (Đại Việt Sử Ký Toàn Thư) tại tầng 4 của thư viện giao cho một người có dấu hiệu của chương trình để nhận mật thư. Với codice_2Múa rối nước, đội chơi tìm đường đến Nhà hát múa rối nước Thăng Long, sau khi được hướng dẫn biểu diễn rối nước, đội chơi phải sáng tác và biểu diễn với rối nước, nếu được người giám sát chấp nhận sẽ nhận được mật thư.\n\nThành viên chọn làm codice_6 cuối cùng của cuộc đua \"Ai thích làm người hùng?\". Thành viên chọn làm sẽ được thử công việc của một chiến sĩ cảnh sát phòng cháy chữa cháy, phải leo dây theo hướng của mũi tên chỉ đường đến vị trí của đồng đội mình đang chờ sẵn. Thành viên chọn làm codice_6 phải đưa đồng đội của mình xuống bằng thang cứu nạn\n\nThử thách phụ\n\n\n"}
{"id": "3121146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121146", "title": "The Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú 2014", "text": "The Amazing Race Vietnam: Cuộc đua kỳ thú 2014\n\nCuộc đua kỳ thú - Người nổi tiếng: The Amazing Race Vietnam 2014 là chương trình thứ ba của loạt chương trình gameshow được phát sóng tại Việt Nam, dựa trên chương trình truyền hình thực tế \"The Amazing Race\" của Hoa Kỳ. \"The Amazing Race Vietnam 2014\" bao gồm 9 đội; mỗi đội gồm hai người đã quen biết nhau từ trước.\n\nChương trình bắt đầu phát sóng ngày 21 tháng 6 năm 2014 trên kênh truyền hình VTV6 của Đài Truyền hình Việt Nam. Huy Khánh là người dẫn chương trình.\n\nCác vòng tuyển được tổ chức rộng rãi trong cả nước từ ngày 28 tháng 4 năm 2014. Những nhân vật chính thức tham gia vào cuộc đua năm nay gồm có cựu người mẫu – ca sĩ Kiwi Ngô Mai Trang, người mẫu Trang Khiếu, Trang Khàn, ca sĩ Hương Giang Idol, Sơn Ngọc Minh Vmusic, Miko Lan Trinh, diễn viên Hiếu Nguyễn (Thạch Sanh), vận động viên – diễn viên Long Điền, cascadeur – diễn viên Kim Dung và cặp Minh Long & Sơn Việt từ chương trình .\n\nĐội Hồng của Criss Lai và Hương Giang Idol đã trở thành nhà vô địch mới của \"Cuộc đua kỳ thú - Người nổi tiếng: The Amazing Race Vietnam 2014 \"\n\nKim Thanh & Khải Anh ban đầu về thứ nhì nhưng phải chịu hình phạt 30 phút do không về nhất trong chặng này (vì bị đánh dấu loại ở Quảng Ninh). Họ đã tụt xuống vị trí thứ 8.\n\nLúc thực hiện thử thách cân dê, Miko Lan Trinh & Hoàng Nam đã quyết định bỏ lộ trình cân dê vì không thể đoán chính xác được trọng lượng của dê và bị phạt 1 tiếng.\n\nTrong lúc thực hiện lựa chọn kép, đội vàng Trang Khiếu & An Đinh đã nhặt được mật thư của đội xanh lá Miko Lan Trinh & Hoàng Nam đánh rơi. Đội xanh lá Miko Lan Trinh & Hoàng Nam ban đầu về thứ 7 nhưng do làm thất lạc mất mật thư lựa chọn kép nên phải chịu hình phạt 30 phút, đội vàng Trang Khiếu & An Đinh đã đặt chân vào thảm về đích trong thời gian đội xanh lá bị phạt và quyết định không trả mật thư đã nhặt được cho đội xanh lá (nếu trả lại đồng nghĩa với việc đội xanh lá là đội cán đích thứ 7) nên Huy Khánh tuyên bố đội vàng về đích thứ 7 và đội xanh lá về đích cuối cùng nên bị loại khỏi cuộc đua.\n\nKiwi Ngô Mai Trang & Đỗ Hoàng Dương khi dẫm thảm về đích cuối cùng, Huy Khánh tuyên bố điều đó đồng nghĩa với việc họ bị loại nhưng khi họ trở về khách sạn đến nửa đêm, chương trình lại tiếp tục trao cho họ 1 mật thư mới thông báo rằng vì là chặng thử thách kép không loại nên họ vẫn tiếp tục đường đua mà không bị phạt bất cứ hình phạt gì ở chặng tiếp, cuộc đua vẫn tiếp tục với 7 đội chơi.\n\nKim Thanh & Khải Anh đã bỏ lộ trình bán nón và bị phạt 2 tiếng, sau khi kết thúc thời gian phạt, họ đã ở vị trí cuối cùng.\n\nSơn Ngọc Minh & Huê Mint ban đầu về đích thứ 4 nhưng do ở lộ trình bán nón họ chỉ bán được 2 triệu 3 không đủ tiêu chí ban tổ chức đề ra nên bị phạt 15 phút, sau khi kết thúc thời gian phạt họ đã tụt xuống vị trí thứ 5.\n\nSơn Ngọc Minh & Huê Mint chỉ hoàn thành 6/7 lộ trình vượt chướng ngại vật nên bị phạt 15 phút.\n\nTrang Khiếu & An Đinh chỉ hoàn thành 5/7 lộ trình vượt chướng ngại vật nên bị phạt 30 phút.\n\nLong Điền đội Đỏ, Criss đội Hồng và Mint đội Xanh Ngọc đã bỏ vượt rào và chịu phạt 1 tiếng tại chỗ.\n\nSơn Ngọc Minh & Huê Mint đã đi taxi vượt quá số tiền ban tổ chức cung cấp và đã phải mượn tiền người dân gần đó để trả tiền taxi (theo luật thì tất cả các đội chơi không được mượn tiền của người dân trừ khi người dân tình nguyện cho tiền) nên bị phạt xuất phát chậm 30 phút ở chặng 8.\n\nLong Điền & Kim Dung đã bỏ lộ trình vác chum nước và bị phạt 1 tiếng tại chỗ.\n\nDo gặp một số trục trặc trong việc bắt chuyến bay sang Seoul, Trang Khiếu & An Đinh đã xuất phát chậm hơn giờ xuất phát chính thức khoảng 1 đến 2 tiếng khiến họ về chót.\n\nDo ban tổ chức nhầm lẫn trong việc tính toán số lần vượt rào của các đội. Đỗ Hoàng Dương đã thực hiện quá 5 lần vượt rào nên lần vượt rào ở chặng 9 không được tính. Tuy nhiên, Đỗ Hoàng Dương cũng không thể bắn trúng được 5 đĩa bay nên đội xanh dương vẫn bị phạt 30 phút. Sau khi kết thúc thời gian phạt, họ vẫn đang ở vị trí dẫn đầu.\n\nKiwi Ngô Mai Trang & Đỗ Hoàng Dương, Trang Trần & Hiếu Nguyễn lần lượt giẫm thảm thứ nhất và nhì nhưng đều bị phạt 30 phút tại điểm đích do đã nói chuyện trong ở lộ trình đếm số mẫu đá tại bảo tàng. Tuy nhiên sau khi kết thúc thời gian phạt thứ hạng của họ vẫn lần lượt là nhất và nhì.\n\nHương Giang & Criss giẫm thảm thứ ba nhưng do họ đã làm thất lạc 1 mật thư ở lộ trình học hát dân ca tại Jeju nên họ phải quay lại nơi thực hiện lộ trình và tìm lại mật thư mới được quyền giẫm thảm về đích. Tuy nhiên sau khi tìm mật thư và quay lại giảm thảm, họ vẫn về đích thứ Ba.\n\nĐội Cam đã bỏ nhiệm vụ Vượt Rào và bị phạt 1 tiếng tại chỗ.\n\nĐội Hồng và đội Cam lần lượt bị phạt 1 giờ 45' và 45' sau khi thực hiện quá giờ quy định của nhiệm vụ vượt sông Sài Gòn.\n\nĐội Vàng đã bỏ lộ trình vượt sông Sài Gòn và bị phạt 2 tiếng 30' tại chỗ. Hết thời gian phạt, họ đã tụt xuống vị trí thứ 3. Còn trong nhiệm vụ lắc các viên bi vào đúng lỗ, họ đã dùng giấy để tính tổng số bi giữa các hàng, theo luật của chương trình họ sẽ bị phạt tại điểm đích nhưng vì vị trí của họ là cuối cùng nên không cần phạt.\n\nMàu đỏ biểu thị đội đã bị loại.\nMàu xanh dương biểu thị đội về chót trong một chặng an toàn.\nChữ ƒ màu xanh biểu thị đội giành được Nhảy cóc.\nChữ ε màu tím biểu thị đội sử dụng Thẻ Ưu Tiên.\nDấu ⊃ màu nâu biểu thị đội sử dụng Rào cản; ⊂ biểu thị đội bị Rào cản tác động; ⊂⊃ biểu thị chặng đua có Rào cản nhưng không đội nào sử dụng.\n() biểu thị trình tự của các đội bắt cặp được thành lập. Các đội có cùng số thứ tự trong dầu ngoặc là hai đội bắt cặp cùng\n\nTrong codice_1 đầu tiên của cuộc đua, 1 thành viên của mỗi đội chọn làm vượt rào phải đu dây từ chân cầu xuống gần mặt nước, trong quá trình đu dây xuống họ phải lấy được 2 chai Sting đựng trong giỏ, sau khi hoàn thành vượt rào, họ sẽ nhận được mật thư tiếp theo. Trong codice_2 đầu tiên của cuộc đua, các đội phải lựa chọn giữa codice_3 và codice_4. Chọn codice_3, đội chơi sẽ được cung cấp nguyên liệu để nấu ba món chay bao gồm: đậu rán, rau luộc và lạc rang. Chọn codice_4, đội chơi sẽ phải học thuộc cả hai phần Hán nôm và dịch thơ của 4 câu thơ, sau khi được nghe 2 lần họ sẽ có 15 phút để nhẩm lại, cả hai thành viên phải đọc đúng 4 câu thơ. Sau khi hoàn thành nhiệm vụ họ sẽ nhận được mật thư để đi tiếp.\n\nTrong codice_1 của chặng này, đội chơi phải di chuyển đến đường Yên Phụ, tại đây thành viên làm nhiệm vụ Vượt rào phải cạo sách 1 lớp kem cạo râu được xịt trên đầu 1 quả bóng bay bằng dao lam. Trong lúc thực hiện Vượt rào, nếu quả bóng bể, đội chơi sẽ bị phạt 15 phút ngay tại chỗ và làm lại từ đầu. Trong codice_2 chặng này, các đội phải chọn giữa codice_9 hoặc codice_10. Chọn codice_10, đội chơi sẽ được hướng dẫn làm che lam. Chọn codice_9, 2 thành viên của đội chơi phải đứng trến 1 chiếc bập bênh, 1 thành viên cầm cờ và thành viên còn lại cầm dùi trống. Nhiệm vụ của họ là di chuyển một cách khéo léo để thành viên cầm dùi trống có thể đánh 3 tiếng trống. Sau khi đánh 3 tiếng trống, thành viên cầm cờ phải di chuyển khéo léo trên bập bênh để trao lại cờ cho thành viên cầm dùi. Ngoài ra, thành viên cầm cờ cũng phải chú ý để không làm nổ quả bóng bay đang đặt phía dưới bập bênh. Hoàn thành xong nhiệm vụ, họ sẽ nhận được mật thư tiếp theo. \n\nTrong codice_1 của chặng này, thành viên làm Vượt rào sẽ phải ngậm 1 chiếc thìa có đặt 1 quả trứng bên trên. Nhiệm vụ của họ là phải đi theo dấu mũi tên lên trên tượng đài kéo pháo Điện Biên và đếm số chiến sĩ trên tượng đài. Sau đó họ phải trả lời 2 câu hỏi của người giám sát. Trả lời đúng 2 câu hỏi mới được xem là hoàn thành nhiệm vụ và nhận được mật thư đi tiếp. Trong lúc thực hiện vượt rào, nếu trả lời sai hoặc làm vỡ trứng sẽ bị phạt 15 phút và phải thực hiện lại từ đầu. Trong codice_2 chặng này, các đội chơi sẽ phải chọn giữa codice_15 và codice_16\n. Với codice_15 đội chơi phải đào một cái hầm công sự với chiều dài 3m, chiều rộng 0.8m và chiếu sâu 1m. Với codice_16 đội chơi phải tìm cách chất 4 bao gạo lên xe thồ sau đó đẩy đến nơi quy định của chương trình. Hoàn thành xong nhiệm vụ, đội chơi sẽ nhận được mật thư đi tiếp.\n\n2 lựa chọn trong codice_2 chặng này là codice_20 và codice_21. Với codice_20 đội chơi tìm đường đến một cái ao trong khu du lịch sinh thái Trại Bò. Tại đây đội chơi phải bơi và bắt được hai con vịt có đánh dấu màu của đội mình. Với codice_21, đội chơi tìm đường đến đồng cỏ được chỉ định của chương trình. Tại đây đội chơi sẽ phải cắt 15 kg cỏ, gánh về khu vực nuôi voi và cho voi ăn hết 5 kg, tiếp đó đội chơi phải dọn 50 kg phân voi vào giỏ đựng và gánh về khu vực được quy định. Hoàn thành xong nhiệm vụ, đội chơi sẽ nhận được mật thư đi tiếp.\nTrong codice_1 chặng này, đội chơi sẽ phải học 1 bài hò truyền thống của Nghệ An. Với phần lời được cung cấp sẵn, họ sẽ có 30 phút để học thuộc lòng sau đó hát lại cho người giám sát nghe.Nhận được sự chấp thuận của người giám sát, đội chơi sẽ nhận được mật thư đi tiếp.\n\ncodice_1 chặng này buộc thành viên thực hiện phải đu dây mạo hiểm. Tuy nhiên, trong quá trình đu dây, họ phải quan sát thật kĩ và nhớ dãy số được đặt ở phía bên dưới. Sau khi giải mã được dãy số này, họ phải tìm ra được người giữ mật thư để nhận được mật thư đi tiếp.Lựa chọn trong codice_2 lần này, các đội chơi phải chọn giữa codice_27 và codice_28. Với codice_27, đội chơi di chuyển đến đường Đập Đá, phường Vĩ Dạ, thành phố Huế để thực hiện nhiệm vụ. Tại đây đội chơi sẽ được cung cấp những dụng cụ để cào ốc, rửa sạch theo đúng yêu cầu của người giám sát và phải giao 5 kg ốc sạch cho người giám sát. Với codice_28 đội chơi di chuyển đến phòng triển lãm, tại đây đội chơi sẽ dùng những nguyên liêu được cung cấp để hoàn thành 1 tác phẩm nghệ thuật sắp đặt, tiếp đó họ phải trình bày ý tưởng tác phẩm cho người giám sát và phải được người giám sát đồng ý. Hoàn thành xong nhiệm vụ, họ sẽ nhận được mật thư đi tiếp.\n\nThành viên thực hiện codice_1 sẽ đóng vai 1 nhà thám hiểm đại dương. Họ phải lặng xuống biển, dùng chìa khóa được giao sẵn tìm và mở một chiếc hộp đựng \"kho báu\". Sau khi lấy được \"kho báu\" lên bờ họ sẽ nhận được mật thư để đi tiếp. 2 sự lựa chọn trong codice_2 lần này là codice_33 và codice_34. Với codice_33, đội chơi phải đi theo dấu mũi tên của chương trình để leo lên 1 ngọn đồi tại đảo Hòn Mun. Tại đây, đội chơi phải tìm được mật thư của chương trình để biết nhiệm vụ tiếp theo. Với codice_34, đội chơi phải leo lên 1 căn chồi trên vách núi được chỉ định tại đảo Hòn Mun. tại đây đội chơi được học đan lưới đánh cá để sửa một số mắc lưới theo yêu cầu của người giám sát. Nhận được sự chấp thuận của người giám sát, đội chơi sẽ nhận được mật thư để đi tiếp.\n\nĐể thực hiện codice_37 lần này, các đội chơi phải di chuyển đến Resort Thái Bình Dương thuộc tỉnh Ninh Thuận. Tại đây mỗi thành viên phải ăn hết một đĩa thịt đùi cừu do chương trình cung cấp. Hoàn thành xong nhiệm vụ, họ sẽ nhận được mật thư để về đích. Trong codice_1 lần này, thành viên chọn làm Vượt rào sẽ bịt mắt và lùa cừu. Thành viên còn lại đứng ngoài chuồng cừu hướng dẫn cho đồng đội của mình. Lùa 2 chú cừu vào đúng chuồng quy định, đội chơi sẽ nhận được mật thư để đi tiếp. 2 lựa chọn trong codice_2 chặng này là codice_40 và codice_41. Với codice_40, đội chơi phải nặn và trang trí 1 bình gốm theo mẫu đã được cung cấp. Với codice_41, đội chơi phải thực hiện tỉa và thu hoạch nho theo hướng dẫn. Hoàn thành xong nhiệm vụ, họ sẽ nhận được mật thư tiếp theo.\n\n\nỞ codice_2, các đội chơi sẽ có 2 sự lựa chọn là codice_45 và codice_27. Với codice_45, đội chơi sẽ phải giải một dãy mật mã từ những quyển sách được chương trình cung cấp và phải đưa ra được đáp án chính xác là 1 câu thơ. Với codice_27, đội chơi sẽ phải đan 1 chiếc giỏ bằng cây lục bình theo mẫu được cung cấp. Hoàn thành xong nhiệm vụ, họ sẽ nhận được mật thư tiếp theo. Thành viên chọn làm codice_1 trong chặng này sẽ dùng ná thun bắn những quả dừa vào vị trí đã được quy định. Mỗi lần thất bại, đội chơi sẽ bị phạt 15 phút. Bắn trúng và đủ số lượng theo yêu cầu, họ sẽ nhận được mật thư để đi tiếp. \n\n\n2 sự lựa chọn cho các đội chơi trong codice_2 lần này là codice_51 và codice_52. Chọn codice_51, 1 thành viên phải cõng thành viên còn lại của đội. Thành viên được cõng phải ném 3 mũi tên vào chum trong số 10 mũi tên được cầm. Chọn codice_52, đội chơi sẽ phải học thuộc một bảng ký hiệu semaphore. Sau đó 1 thành viên phải cầm cờ đứng trên ngọn hải đăng được chỉ định để ra dấu hiệu các ký tự cho đồng đội của mình. Thành viên còn lại đứng dưới chân ngọn hải đăng, nhìn những dấu hiệu đó bằng ống nhòm để giải mã các ký tự ra 1 câu hoàn chỉnh trùng với đáp án của chương trình: \"Mê Cung Đá Jeju\". Hoàn thành xong nhiệm vụ, đội chơi sẽ nhận được mật thư để đi tiếp. Thành viên codice_1 lần này sẽ được bắn 16 phát đạn vào đĩa bay. Bắn vào ít nhất 5 đĩa bay sẽ được coi là hoàn thành nhiệm vụ. Nếu không đội chơi sẽ bị phạt 30 phút và nhận được mật thư đi tiếp.\nTìm đường về đích: Đội chơi tìm đường về đích tại Công đường Dae Jang Geum trong làng cổ Jeju.\n\n\n2 sự lựa chọn trong codice_2 lần này là codice_57 và codice_58. Với codice_57, đội chơi đi đến khu vực móc khóa tình yêu dưới chân tháp N Seoul Tower. Tại đây, đội chơi chọn 1 chiếc chìa khóa cho mình. Sau đó, họ phải tìm 1 ổ khóa có dấu hiệu của chương trình và dùng chiếc chìa khóa mình đã chọn để mở. Mở đúng ổ khóa, đội chơi sẽ nhận được mật thư tiếp theo. Với codice_58, đội chơi tìm 1 người có dấu hiệu của chương trình quanh khu vực tháp để nhận tên của 4 quốc gia. Sau đó, họ tìm đường lên đỉnh tháp để cộng khoảng cách từ tháp N Seoul Tower đến 4 quốc gia được yêu cầu. Đưa ra kết quả chính xác, đội chơi sẽ nhận được mật thư tiếp theo. Thành viên thực hiện codice_1 được quyền chọn từ 1 đến 10 chiếc khay bánh đặt trên bàn, mỗi khay bánh sẽ tương ứng với 1 quân bài. Họ phải ăn đến lúc tìm được quân bài màu đỏ. Đó chính là chiếc bánh có vị đặc biệt. Và nếu không may mắn chọn trúng quân bài Joker, họ sẽ bị phạt 15 phút và phải ăn lại từ đầu.\n\nThành viên khôn thực hiện vượt rào sẽ được đưa vào lồng sắt và ngâm dưới nước. Thành viên chọn làm codice_1 cuối cùng của cuộc đua sẽ có 1 phút 30 giây để đứng đúng vị trí được quy định và ném các quả bóng bàn vào 3 cốc nước. Quả bóng chỉ được coi là hợp lệ khi nó được tân xuống bàn rồi mới rơi vào cốc. Từ lần chơi đầu tiên đến lần chơi thứ 5, trong mỗi lượt chơi, họ phải ném đủ 3 quả bóng vào cốc. Từ lượt chơi thứ 6, họ sẽ được công kết quả vào lượt chơi tiếp theo. 2 sự lựa chọn trong codice_2 cuối cùng của cuộc đua năm nay là codice_64 và codice_65. Với codice_64, đội chơi tìm đường đến lớp học của Học viện Ngôi Sao, phim trường BHD quận 9. Tại đây, đội chơi phải học bài hát tiếng Ý do giáo viên hướng dẫn chỉ định. Sau đó họ phải hát cho giáo viên nghe. Được giáo viên đồng ý, đội chơi sẽ nhận được mật thư đi tiếp. Với codice_65, đội chơi tìm đường đến rạp chiếu phim BHD Star Maximark 3-2 tại quận 10. Tại đây, đội chơi sẽ được học một số kĩ năng ảo thuật. Sau đó họ phải trình diễn các kĩ năng vừa học cho khán giả và người hướng dẫn thẩm định. Được người hướng dẫn đồng ý, đội chơi sẽ nhận được mật thư để đi tiếp.\n\n"}
{"id": "3121164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121164", "title": "Patrick Deville", "text": "Patrick Deville\n\nPatrick Deville (sinh ngày 14 tháng 12 năm 1957) là nhà văn người Pháp.\nSau khi nghiên cứu môn văn học đối chiếu và triết học ở Đại học Nantes, năm 23 tuổi, Patrick Deville làm tùy viên văn hóa ở Vùng Vịnh, hai năm sau ông giảng dạy triết ở hải ngoại.\n\nTrong thập niên 1980, Patrick Deville đến sống ở Trung Đông, Nigeria, và Algérie. Trong thập niên 1990, ông sống ở Cuba trong một thời gian và học tiếng Tây Ban Nha, sau đó đến Uruguay và khu vực Trung Mỹ. Trong thời gian này ông thường xuyên về Pháp để xuất bản sách.\n\nNăm 1996, Deville thành lập Giải Văn học Trẻ Mỹ Latin, và tạp chí Meet \"ngôi nhà của những nhà văn ngoại quốc và các dịch giả\".\n\nNăm 2011, quyển \"Kampuchea\" của Deville được tạp chí \"Lire\" chọn là tiểu thuyết Pháp hay nhất trong năm.\n\nMột tác phẩm khác của Deville, \"Peste et Choléra\" (tiểu sử Alexandre Yersin), được vào chung khảo Giải Goncourt, Giải của các giải văn học (\"Le Prix des Prix littérairs\"), Giải tiểu thuyết của tập đoàn Fnac (\"Prix du roman Fnac\") và đoạt giải \"Femina\" năm 2012.\nCác tác phẩm của Patrick Deville đã được dịch ra hơn mười ngôn ngữ khác nhau.\n\n"}
{"id": "3121199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121199", "title": "Some of the Things That Molecules Do", "text": "Some of the Things That Molecules Do\n\nSome of the Things That Molecules Do (Những thứ mà phân tử tạo ra) là tập 2 trong tổng số 13 tập trong bộ phim tài liệu về khoa học ở nước Mỹ: (Vũ trụ: Chuyến du hành không-thời gian), được trình chiếu vào năm 2014. Chương trình này dựa theo phim tài liệu trước đó của Carl Sagan được trình chiếu trên PBS(Public Broadcasting Service - \"Dịch vụ Truyền thông Công cộng\". Có thể nói, đây được coi là một cột mốc quan trọng cho phim tài liệu khoa học. Chương trình được trình bày bởi nhà vật lý thiên văn Neil deGrasse Tyson.\n\n- Đạo diễn: Bill Pope\n\n- Ngày chiếu: 16/3/2014\n\n- Lượng người xem (Ở Mỹ): 4,95 triệu người\n\n- Nội dung:\n\nTập phim bao gồm một số khía cạnh về nguồn gốc của cuộc sống và tiến hóa. Neil deGrasse Tyson mô tả cả hai lựa chọn nhân tạo qua nhân giống chọn lọc, sử dụng các ví dụ về sự tuần hóa do con người như từ sói thành chó, và cách chọn lọc tự nhiên như loài như gấu trắng bắc cực (xưa là gấu nâu, nhưng do ở Bắc cực càng ngày càng rét, gấu trắng thích nghi tốt hơn nên dần dần thay thế gấu nâu). Tyson sử dụng \"Con tàu tưởng tượng\" để miêu tả hình dáng, cấu tạo DNA, đột biến gen, và miêu tả sự đa dạng của các loài như cây sự sống (Tree of life), và đưa ví dụ điển hình như cấu tạo mắt của các loài, từ vi khuẩn cho đến cá, động vật trên cạn đầu tiên và cuối cùng là con người.\n\nTyson mô tả sự tuyệt chủng của các loài và sự kiện tuyệt chủng lớn đã quét sạch nhiều loài trên trái đất, trong khi một số loài, như tardigrade, có thể tồn tại và tiếp tục cuộc sống. Tyson phỏng đoán về khả năng của sự sống trên các hành tinh khác, chẳng hạn như mặt trăng của sao Thổ - Titan (vì có băng) - cũng như cách phát sinh luận thể có nguồn gốc sự sống trên Trái đất. Tập phim kết thúc với một hình ảnh động từ phim để thể hiện sự tiến hóa, phát triển của sinh vật từ một tế bào duy nhất cho đến loài người hiện nay.\n"}
{"id": "3121205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121205", "title": "Danh sách kênh truyền hình của VTVCab", "text": "Danh sách kênh truyền hình của VTVCab\n\nDưới đây là danh sách các kênh truyền hình trên hệ thống Truyền hình cáp Việt Nam (VTVCab) - thuộc Đài Truyền hình Việt Nam (trước 4/2013 là VCTV). Tất cả các kênh thuộc hệ thống VTVCab đều phát sóng từ 0h đến 24h. Danh sách cập nhật vào tháng 5/2020.\n\n"}
{"id": "3121207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121207", "title": "Bù hoãn mua", "text": "Bù hoãn mua\n\nBù hoãn mua (tiếng Anh: Contango) là tình huống trong đó giá tương lai (hay giá kỳ hạn) của một hàng hóa cao hơn giá giao ngay được dự kiến trong tương lai cho hàng hóa đó. Trong thị trường ở tình trạng bù hoãn mua, các nhà phòng hộ (các nhà sản xuất/các nhà sử dụng hàng hóa) hay các nhà cơ lợi/nhà đầu cơ (các nhà đầu tư phi thương mại) \"tự nguyện trả nhiều hơn cho hàng hóa ở thời điểm nhất định nào đó trong tương lai so với giá dự kiến thực tế của hàng hóa. Điều này là có thể vì mong muốn của người ta trong việc trả một khoản phụ phí để có được hàng hóa đó trong tương lai thay vì trả các chi phí lưu giữ và tích trữ của việc mua ngay hàng hóa đó\".\n\nĐiều kiện thị trường trái ngược với bù hoãn mua được biết đến như là bù hoãn bán (tiếng Anh: normal backwardation). Một thị trường hàng hóa nào đó ở trạng thái bù hoãn bán khi giá tương lai hay giá kỳ hạn thấp hơn giá giao ngay được dự kiến trong tương lai cho hàng hóa đó. Điều này tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư nắm trường vị (long position) do họ mong muốn và dự đoán là giá tương lai sẽ tăng lên\".\n\nỦy ban châu Âu (CEC & 2008 6) mô tả bù hoãn bán và bù hoãn mua trong mối tương quan với giá tương lai như sau: \"Giá tương lai có thể hoặc là cao hơn hoặc là thấp hơn so với giá giao ngay. Khi giá giao ngay cao hơn giá tương lai, thị trường được gọi là ở tình trạng bù hoãn bán. Nó thường được gọi là \"bù hoãn bán thông thường\" do người mua [hợp đồng] tương lai được tưởng thưởng vì rủi ro mà ông/bà ta gánh lấy thay cho người sản xuất. Nếu giá giao ngay thấp hơn giá tương lai, thị trường ở tình trạng bù hoãn mua\".\n\nĐường cong tương lai hay đường cong kỳ hạn sẽ là nghiêng dốc lên phía trên \"điển hình\" (nghĩa là \"thông thường\"), do các hợp đồng cho những khoảng thời gian xa hơn thông thường sẽ giao dịch ở các mức giá cao hơn (Các đường cong được đề cập tới vẽ giá thị trường cho các hợp đồng khác nhau với các thời gian đáo hạn khác nhau—xem cấu trúc thời hạn của lãi suất). \"Nói khái quát hơn thì bù hoãn bán phản ánh quan điểm của đa số thị trường cho rằng giá giao ngay sẽ giảm, và bù hoãn mua là cho rằng giá giao ngay sẽ tăng. Cả hai tình huống đều cho phép các nhà đầu cơ (các thương nhân phi thương mại) kiếm lợi nhuận\".\n\nBù hoãn mua là thông thường đối với một hàng hóa không mau hỏng có chi phí tích trữ. Các chi phí như vậy bao gồm phí thuê kho tàng và tiền lãi mất đi từ lượng tiền bị giữ lại, trừ đi thu nhập từ cho thuê hàng hóa nếu như có thể (chẳng hạn như vàng). Đối với các hàng hóa mau hỏng, các chênh lệch về giá giữa giao hàng thời gian gần và xa không phải là bù hoãn mua. Trong trường hợp này các ngày giao hàng khác nhau trên thực tế là những mặt hàng khác nhau, chẳng hạn những quả trứng tươi ngày hôm nay thì chắc chắn không còn là tươi trong khoảng thời gian 6 tháng sau đó, hay trái phiếu kho bạc kỳ hạn 90 ngày sẽ đáo hạn v.v.\n\nĐường cong kỳ hạn thông thường vẽ giá của nhiều loại hợp đồng cho cùng một loại hàng hóa nhưng có kỳ đáo hạn khác nhau, nghiêng hướng lên trên. Chẳng hạn, một hợp đồng kỳ hạn dầu mỏ 12 tháng trong tương lai được bán với giá $100 ngày hôm nay, trong khi giá giao ngay hôm nay là $75. Giá giao ngay được dự kiến cho 12 tháng tới trên thực tế có thể vẫn chỉ là $75. Mua một hợp đồng với mức giá cao hơn $75 coi như là thua lỗ (\"khoản lỗ\" này sẽ là $25 nếu hợp đồng được mua với giá $100) cho người \"mua trước\" thay vì chờ đợi thêm 12 tháng để mua với giá giao ngay khi đó khi thực sự cần tới lượng dầu mỏ này. Nhưng ngay cả khi như vậy thì vẫn có sự hữu dụng cho người mua kỳ hạn trong giao dịch này. Kinh nghiệm cho thấy các hộ tiêu dùng cuối lớn của hàng hóa (như các nhà máy lọc dầu, các công ty xay xát sử dụng một lượng lớn ngũ cốc) hiểu rõ rằng giá giao ngay [trong tương lai] là không thể dự đoán được. Chốt giá tương lai ngay từ bây giờ đặt người mua \"lên hàng đầu\" trong việc nhận hàng mặc dù hợp đồng sẽ hội tụ về giá giao ngay khi đáo hạn như chỉ ra trong biểu đồ. Trong các thị trường không chắc chắn, nơi các hộ tiêu dùng cuối phải luôn luôn có một lượng hàng đầu vào tồn kho nhất định, thì sự kết hợp giữa mua hàng kỳ hạn/tương lai và mua hàng giao ngay làm giảm độ không chắc chắn. Một nhà máy lọc dầu có thể mua 50% hàng giao ngay và 50% hàng giao kỳ hạn, với trung bình giá phải thanh toán là $87,50 trên một thùng (bao gồm một thùng với giá giao ngay là $75 và một thùng với giá kỳ hạn là $100). Chiến lược này cũng có hiệu quả về mặt lợi nhuận không dự kiến trước hay lợi nhuận \"trời cho\": Nếu hợp đồng kỳ hạn 12 tháng được mua với giá $100 nhưng giá giao ngay vào thời điểm đáo hạn là $150 thì nhà máy lọc dầu sẽ nhận một thùng dầu chỉ với giá $100 và mua một thùng khác với giá giao ngay là $150, hay trung bình là $125 mỗi thùng thay vì phải mua cả hai thùng với giá giao ngay khi đó là $150, và tiền lãi thu được là $25/thùng so với giá giao ngay tại thời điểm đó.\n\nNgười bán cũng có thể thích \"bán trước\" (dân dã gọi là bán lúa non) do điều này giúp họ chốt được luồng thu nhập. Những người nông dân là một ví dụ điển hình: bằng việc bán trước sản phẩm khi nó vẫn còn ở ngoài đồng hay chưa đủ quy chuẩn để xuất chuồng thì họ có thể chốt được giá và có thu nhập, giúp họ trở thành đủ tư cách tại thời điểm hiện tại để có thể có các khoản vay mượn tín dụng.\n\nBiểu đồ \"vòng đời một hợp đồng tương lai đơn lẻ\" (như chỉ ra trong hình) cho thấy nó hội tụ về phía giá giao ngay. Hợp đồng bù hoãn mua để giao hàng trong tương lai, được bán ra ngày hôm nay, là có một khoản phụ phí cộng thêm vào giá cho việc mua hàng hóa đó ngày hôm nay và thực hiện giao hàng ngay. Hợp đồng bù hoãn bán được bán ra ngày hôm nay và đường biểu diễn giá của nó sẽ hướng lên trên tới mức giá giao ngay vào thời điểm đóng hợp đồng. Các tài sản là giấy tờ cũng không khác biệt: Chẳng hạn, một công ty bảo hiểm có một luồng thu nhập ổn định từ các khoản phí thu được và một luồng chi trả ổn định từ các yêu cầu thanh toán. Thu nhập phải được đầu tư vào các tài sản mới và các tài sản hiện có phải bán đi để chi trả các yêu cầu thanh toán. Bằng việc đầu tư vào mua và bán một số trái phiếu \"kỳ hạn\" bổ sung cho việc mua và bán giao ngay, công ty bảo hiểm đó có thể làm phẳng các thay đổi trong danh mục đầu tư của mình cũng như trong thu nhập được dự kiến trước.\n\nBù hoãn mua lưu giữ dầu mỏ được công ty lưu giữ dầu mỏ Thụy Điển Scandinavian Tank Storage AB và người sáng lập ra nó là Lars Jacobsson giới thiệu với thị trường vào đầu thập niên 1990 bằng cách sử dụng các kho tàng khổng lồ của quân đội để hạ các chi phí \"tính toán\" của việc lưu giữ nhằm tạo ra tình huống bù hoãn mua từ một thị trường \"phẳng lặng\".\n\nBù hoãn mua là một cái bẫy tiềm ẩn đối với các thương nhân không cẩn thận. Các quỹ giao dịch trên sàn chứng khoán (ETF) cung cấp một cơ hội cho các nhà đầu tư nhỏ tham gia vào thị trường hàng hóa tương lai, là thị trường quyến rũ trong các thời kỳ lãi suất thấp. Giai đoạn từ năm 2005 tới năm 2010 số lượng các quỹ ETF dựa theo hàng hóa tương lai đã tăng từ 2 lên 95, với tổng tài sản quản lý tăng từ 3,9 tỷ lên gần 98 tỷ USD trong cùng kỳ. Do hành trình thông thường của hợp đồng tương lai trong thị trường bù hoãn mua là suy giảm về giá, một quỹ bao gồm các hợp đồng như vậy mua các hợp đồng ở mức giá cao (mua trước) và sau đó đóng chúng lại theo mức giá giao ngay thường là thấp hơn. Lượng tiền thu được từ việc chốt được giá thấp để đóng lại các hợp đồng sẽ không mua được cùng một lượng các hợp đồng mới ở mức giá cao của mua trước. Các quỹ có thể và đã mất tiền ngay cả trong trường hợp thị trường tương đối ổn định. Có các chiến lược để giảm nhẹ vấn đề này, bao gồm cho phép ETF tạo ra một kho dự trữ kim loại quý phục vụ cho mục đích cho phép các nhà đầu tư đầu cơ trên các dao động về giá trị của nó. Nhưng các chi phí lưu giữ sẽ rất biến động, và các thỏi đồng lại cần nhiều không gian lưu trữ hơn đáng kể, và vì thế là chi phí tích trữ, so với vàng, và sẽ làm cho giá xuống thấp hơn trên thị trường thế giới: người ta vẫn không rõ là mô hình làm việc tốt với vàng liệu có làm được như vậy với các hàng hóa khác hay không. Những người mua ở quy mô công nghiệp các mặt hàng chủ lực, khi so sánh với các nhà đầu tư bán lẻ nhỏ, nắm được ưu thế trong các thị trường tương lai. Chi phí nguyên liệu của hàng hóa chỉ là một trong nhiều yếu tố ảnh hưởng tới chi phí tài chính và giá cả của họ. Chiến lược giá bù hoãn mua làm cho các nhà đầu tư nhỏ lẻ ngạc nhiên lại là hiển nhiên về mặt trực giác đối với các nhà quản lý của các hãng lớn, những người phải quyết định có nhận hàng ngày hôm nay theo giá giao ngay ngày hôm nay và lưu trữ nó cho bản thân họ hay trả nhiều hơn cho hợp đồng kỳ hạn để một ai đó thay họ thực hiện việc lưu giữ hàng.\n\nBù hoãn mua không được vượt quá chi phí tích trữ, do các nhà sản xuất và các nhà tiêu dùng có thể so sánh giá của hợp đồng tương lai với giá giao ngay cộng chi phí lưu giữ và chọn phương án tốt hơn. Các nhà cơ lợi có thể đồng thời bán ra một hợp đồng và mua lại một hợp đồng khác để thu lợi nhuận không rủi ro về mặt lý thuyết (xem Định giá hợp lý—tương lai). EU mô tả hai nhóm người chơi trên thị trường hàng hóa tương lai, bao gồm các nhà phòng hộ (các nhà sản xuất và các nhà tiêu dùng hàng hóa) và nhóm các nhà cơ lợi/nhà đầu cơ (các nhà đầu tư phi thương mại).\n\nNếu có sự thiếu hụt kỳ hạn gần thì việc so sánh giá được phân tích chi tiết và bù hoãn mua có thể giảm xuống hay thậm chí đảo ngược hoàn toàn sang trạng thái gọi là bù hoãn bán. Trong trạng thái này, giá kỳ hạn gần lại cao hơn giá kỳ hạn xa do người tiêu dùng ưu ái cho lựa chọn nhận hàng ngay thay vì chờ đợi (xem lợi tức thuận tiện), và do chỉ có ít người nắm giữ hàng có thể kiếm lợi từ thực hiện nghiệp vụ cơ lợi (acbit) bằng cách bán giao ngay và mua lại trong tương lai. Một thị trường nằm sâu trong trạng thái bù hoãn bán—nghĩa là có phụ phí cao cho hàng hóa sẵn có để giao ngay—thường là chỉ ra cảm nhận về \"thiếu hụt\" hiện tại đối với hàng hóa cơ sở. Cùng một biểu hiện như vậy, một thị trường nằm sâu trong trạng thái bù hoãn mua có thể chỉ ra cảm nhận về \"dư thừa\" cung hiện tại đối với hàng hóa đó.\n\nNăm 2005 và 2006 cảm nhận về thiếu hụt cung sắp xảy ra đã cho một số các thương nhân nắm lấy ưu thế của bù hoãn mua trong thị trường dầu mỏ. Các thương nhân này đồng thời mua dầu mỏ và bán ra các hợp đồng tương lai. Điều này dẫn đến tình trạng một lượng lớn tàu chở dầu chở đầy dầu mỏ nằm bất động tại các cảng biển như là các kho dầu nổi (xem Thương mại lưu giữ dầu mỏ). Người ta ước tính rằng kết quả của điều này là phụ phí lên tới $10–20 một thùng đã được thêm vào giá giao ngay.\n\nNếu điều này là đúng thì phụ phí có lẽ đã kết thúc khi dung tích lưu giữ dầu mỏ toàn cầu bị cạn kiệt; bù hoãn mua lẽ ra phải bị trầm trọng hơn do thiếu nguồn cung kho lưu giữ để hấp thụ hết lượng cung dầu dư thừa và gia tăng thêm áp lực lên giá giao ngay. Tuy nhiên, do giá dầu mỏ và xăng vẫn tiếp tục tăng cao trong giai đoạn từ năm 2007 tới năm 2008, thực tiễn này đã gây tranh cãi nhiều tới mức vào tháng 6 năm 2008 Ủy ban Giao dịch Hàng hóa Tương lai (CFTC) Hoa Kỳ, Cục Dự trữ Liên bang (FED) và Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Hoa Kỳ (SEC) đã quyết định thành lập đội đặc nhiệm để điều tra xem liệu điều này có diễn ra trên thực tế hay không\n\nBù hoãn mua dầu mỏ lại xảy ra một lần nữa vào tháng 1 năm 2009, với các nhà cơ lợi lưu giữ hàng triệu thùng dầu trong các tàu chở dầu để kiếm lợi từ bù hoãn mua (xem Thương mại lưu giữ dầu mỏ). Nhưng vào mùa hè năm đó thì đường cong giá đã phẳng đi đáng kể. Bù hoãn mua thể hiện trong dầu mỏ năm 2009 giải thích sự khác biệt giữa sự gia tăng giá giao ngay phổ quát (xuống đáy ở mức $35 và lên đỉnh ở mức $80 trong năm) và các công cụ có thể giao dịch khác đối với dầu mỏ (chẳng hạn như các hợp đồng quay vòng hay các hợp đồng tương lai kỳ hạn dài hơn) chỉ ra sự tăng giá thấp hơn nhiều. Quỹ ETF USO cũng thất bại trong việc tái tạo đặc tính của giá giao ngay dầu mỏ.\n\nNếu như lãi suất ngắn hạn được dự kiến là sẽ giảm trong thị trường bù hoãn mua thì điều này sẽ thu hẹp chênh lệch giữa hợp đồng tương lai và tài sản cơ sở trong trạng thái cung cấp tốt. Có điều này là do chi phí tích trữ sẽ giảm vì lãi suất thấp hơn, tới lượt nó tạo ra khác biệt nhỏ hơn giữa giá của hợp đồng tương lai và giá giao ngay của tài sản cơ sở (nghĩa là thu hẹp). Một nhà đầu tư có thể được tư vấn mua chênh lệch trong những hoàn cảnh này: đó là một giao dịch chênh lệch theo lịch trong đó thương nhân mua một công cụ kỳ hạn gần, đồng thời bán ra một công cụ kỳ hạn xa.\n\nNgược lại, nếu chênh lệch giữa giá tương lai giao dịch theo một tài sản cơ sở và giá giao ngay của tài sản đó giãn rộng ra, có thể là do việc tăng lãi suất ngắn hạn, thì nhà đầu tư có thể được tư vấn bán ra chênh lệch này, trong đó thương nhân bán một công cụ kỳ hạn gần và đồng thời mua một hợp đồng tương lai của tài sản cơ sở đó.\n\nTrong bài báo đăng năm 2010 tại \"Harper's Magazine\", Frederick Kaufman cho rằng Chỉ số hàng hóa Goldman Sachs gây ra sốc cầu về lúa mì và thị trường bù hoãn mua trên Sở giao dịch thương mại Chicago (CME), góp phần vào Khủng hoảng giá lương thực thế giới năm 2007–2008.\n\nTrong một bài báo đăng trên \"The Economist\" năm 2010, một luận cứ cho rằng các quỹ theo dõi chỉ số (mà chỉ số hàng hóa Goldman Sachs có liên kết tới) đã không gây ra bong bóng giá. Nó mô tả một báo cáo của Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) có sử dụng các dữ liệu từ Ủy ban Giao dịch Hàng hóa Tương lai để viết ra việc này.\n\nThuật ngữ contango trong tiếng Anh bắt nguồn từ nước Anh vào khoảng giữa thế kỷ 19 và được người ta cho là sự viết/đọc sai lệch của từ \"continuation\" (nghĩa là \"tiếp tục\") hay \"contingent\" (nghĩa là \"tiếp liên\"). Trong quá khứ, tại Sở giao dịch chứng khoán London bù hoãn mua là khoản phí do người mua trả cho người bán khi người mua mong muốn chậm thanh toán cho giao dịch mà họ đã đạt được thỏa thuận. Khoản phí này dựa theo số tiền lãi mà người bán đã không nhận được do bị chậm thanh toán.\n\nMục đích của việc này thuần túy là đầu cơ. Những ngày thanh toán là theo lịch trình cố định (chẳng hạn hai tuần một lần) và người mua đầu cơ đã không thực hiện việc nhận hàng và thanh toán cho lô hàng đó cho tới ngày thanh toán tiếp theo, vào ngày đó đã có thể \"chuyển đổi\" vị thế của họ sang kỳ kế tiếp bằng cách trả một khoản phí bù hoãn mua. Thực tiễn này là phổ biến trước năm 1930, nhưng ngày càng ít được sử dụng, cụ thể là sau khi quyền chọn được đưa trở lại vào năm 1958. Nó từng khá thịnh hành tại một số sàn giao dịch như Sở giao dịch chứng khoán Bombay (BSE), nơi nó được gọi là Badla. Giao dịch tương lai dựa trên kích thước lô hàng định sẵn và ngày thanh toán chốt trước đã chiếm lĩnh BSE để thay thế cho giao dịch kỳ hạn, trong đó bao gồm các hợp đồng linh hoạt.\n\nKhoản phí này là tương tự về đặc trưng như ý nghĩa hiện tại của bù hoãn mua, nghĩa là nhận hàng trong tương lai thì tốn kém hơn so với nhận hàng ngay, và khoản phí này thể hiện và đại diện cho chi phí tích trữ của người nắm giữ hàng.\n\nLý thuyết kinh tế liên quan tới bù hoãn bán và bù hoãn mua gắn liền với John Maynard Keynes và John Hicks.\n\nKeynes trong Chuyên khảo về tiền (A Treatise on Money) giả định rằng có 2 \"kiểu người tham gia thị trường tương lai: các nhà đầu cơ và các nhà phòng hộ. Keynes cho rằng nếu các nhà phòng hộ là đoản vị ròng thì các nhà đầu cơ phải là trường vị ròng. Các nhà đầu cơ sẽ không chuyển sang trường vị trừ khi giá cả tương lai được dự kiến là sẽ tăng. Keynes gọi tình huống khi giá tương lai thấp hơn giá giao ngay được dự kiến vào thời điểm giao hàng (và vì thế giá tương lai được dự kiến là sẽ tăng lên) là bù hoãn bán (normal backwardation)\". Sự ưa thích nắm trường vị hơn là đoản vị của các nhà phòng hộ công nghiệp tạo ra tình huống gọi là bù hoãn bán. Các nhà đầu cơ làm đầy lỗ hổng này bằng cách nắm lấy đoản vị có khả năng sinh lời, với sự bù trừ rủi ro bằng giá giao ngay cao trong thời gian hiện tại.\n\nHicks đảo ngược học thuyết của Keynes bằng cách chỉ ra rằng có những tình huống mà các nhà phòng hộ là trường vị ròng. Trong tình huống này, gọi là bù hoãn mua, các nhà đầu cơ phải là đoản vị ròng. Các nhà đầu cơ sẽ không chuyển sang đoản vị ròng trừ khi giá tương lai được dự kiến là sẽ giảm. Khi thị trường ở trạng thái bù hoãn mua, giá tương lai được dự kiến là sẽ giảm\". Năm 1972 Hicks đã đoạt giải Nobel về kinh tế trên cơ sở của cuốn sách Giá trị và Vốn cũng như lý thuyết cân bằng kinh tế, cụ thể là vấn đề độ ổn định của sự cân bằng trong một hệ thống kinh tế chịu ảnh hưởng từ những cú sốc bên ngoài.\n\nBouchoueva cho rằng theo truyền thống luôn luôn có nhiều nhà sản xuất phòng hộ hơn là những người tiêu dùng trong thị trường dầu mỏ. Thị trường dầu mỏ hiện nay thu hút tiền của giới đầu tư hiện tại vượt xa lỗ hổng giữa nhà sản xuất và nhà tiêu dùng. Bù hoãn mua từng là 'bình thường' đối với thị trường dầu mỏ. Kể từ năm 2008-2009, các nhà đầu tư đã phòng hộ rủi ro \"lạm phát, sự suy yếu của đồng dollar Mỹ và các sự kiện địa chính trị có thể xảy ra\", thay vì đầu tư vào tiền sảnh của thị trường dầu mỏ. Bouchoueva đã áp dụng các thay đổi trong hành vi của nhà đầu tư vào \"thuyết về bù hoãn bán kinh điển của Keynes-Hicks, và thuyết lưu giữ của Kaldor-Working-Brennan, và xem xét về việc các quyền chọn chênh lệch theo lịch (CSO) đã ngày càng trở thành công cụ quản lý rủi ro phổ biến như thế nào\".\n\n\n\nTham khảo chung:\n"}
{"id": "3121208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121208", "title": "Loving You", "text": "Loving You\n\n\"Loving You\" là bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Michael Jackson. Bài hát ban đầu được thu âm trong giai đoạn \"Bad\" (1985-1987). Matt Forger, một kỹ sư âm thanh tin cẩn của Jackson khẳng định, \"Bài hát hay, chỉ không được cân nhắc kỹ càng cẩn thận cho album BAD. Một trong nhiều bài thu xong thì lại đem cất.\" Một bản làm lại của bài hát đã được đưa vào album \"Xscape\".\n\nBài hát ra mắt ngày 6 tháng 5 năm 2014 trên Sony Entertainment Network và cho phép streming đối với các thành viên Sony Unlimited.\"Loving You\" là bài hát ballad có giai điệu vui tươi cho mùa hè nói về việc Michael và bạn gái vì thời tiết xấu mà phải ở nhà chơi thay vì ra phố hẹn hò như dự định. Bản làm lại, sản xuất bởi Timbaland, gợi nhớ nhiều về giai đoạn Motown, với giai điệu có hồn và âm bass dễ chịu.\n\n"}
{"id": "3121260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121260", "title": "Động đất Đại Lý năm 1925", "text": "Động đất Đại Lý năm 1925\n\nTrận động đất Đại Lý năm 1925 xảy ra vào lúc 14:42 UTC ngày 16 tháng 3. Trận động đất này có độ lớn 7,0 theo thang độ lớn sóng mặt và cường độ cảm nhận tối đa ít nhất là cấp IX (\"dữ dội\") theo thang địa chấn Mercalli. Tâm chấn nằm tại tỉnh Vân Nam miền nam Trung Quốc và giết chết khoảng 5.000 người.\n\nVân Nam nằm trên một đới kiến tạo phức tạp chịu ảnh hưởng bởi đới biến dạng rộng rãi liên quan đến sự va chạm đang diễn ra của mảng Á-Âu và mảng Ấn Độ. Một khối hình thoi được giới hạn bởi các đứt gãy được gọi là khối Vân Nam-Tứ Xuyên được giới hạn bởi hệ thống các đứt gãy trượt bằng đang hoạt động là hệ thống đứt gãy Tiên Thủy Hà và đới đứt gãy trượt bằng phải sông Hồng và đứt gãy Kim Sa Giang.\n\nTrận động đất gây ra bởi sự chuyển động của phần đông bắc của đứt gãy sông Hồng. Khu vực bị ảnh hưởng rung lắc có cường độ ít nhất cấp VII trên diện tích gần 5.000 km2.\n\nThành phố Đại Lý bị thiệt hại nghiêm trọng, với 76.000 căn nhà bị phá hủy bởi sự rung lắc hoặc cháy sau đó. Các bức từng của thành phố bị ảnh hưởng nặng, một vài nơi sụp hoàn toàn, hai cửa của các tháp bị phá hủy. Có 3.600 người chết với hơn 7.200 người bị thương, 5.000 gia súc bị chết. Ở Phượng Nghi, hàng ngàn ngôi nhà bị phá hủy và hơn 1.2000 người chết, với 550 người bị thương. Ở Di Độ, 159 người chết và 165 người bị thương. Ở Tân Xuyên, hơn 800 người chết và hơn 500 người bị thương. Ngoài ra còn một số người chết ở Đặng Xuyên, Tường Vân và Nguy Sơn.\n"}
{"id": "3121262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121262", "title": "Tiểu Thời Đại", "text": "Tiểu Thời Đại\n\nTiểu Thời Đại hay Tiểu Thời Đại 1.0 (小时代) là phim điện ảnh của đạo diễn kiêm biên kịch Quách Kính Minh dựa trên tiểu thuyết cùng tên của chính anh.\n\nBộ phim thành công về mặt thương mại và nhận được những phản ứng tích cực từ giới chuyên môn. Phần hai có tựa đề \"Tiểu Thời Đại 2\" được quay song song cùng phần một của bộ phim và dựa phần hai của bộ tiểu thuyết đã ra mắt vào ngày 8 tháng 8 năm 2013. \"Tiểu Thời Đại 3\" cũng đã nhanh chóng khởi quay và ra mắt công chúng vào ngày 17 tháng 7 năm 2014.\n\nBộ phim dựa trên bộ truyện có tên là \"Tiểu Thời Đại \"với 3 phần\" 1.0, 2.0, 3.0\" xoay quanh tình bạn của bốn cô gái gồm Lâm Tiêu, Cố Lý, Nam Tương và Đường Uyển Như sống giữa thành phố Thượng Hải phồn hoa nhưng đầy rẫy tham vọng, toan tính, khát khao của tuổi trẻ.\n\nBốn cô gái là bạn cùng lớp thời trung học và bạn cùng phòng khi lên đại học. Trong trường, họ phải đối mặt với áp lực nặng nề, làm quen với cuộc sống sinh viên nội trú, gặp rắc rối với những chuyện tình cảm xảy ra liên tục. Sau khi tốt nghiệp, họ dần thay đổi và vướng vào những mối quan hệ phức tạp khác trong cuộc sống và dần trở nên nghi kị và hiểu lầm lẫn nhau.\n\n\nDù kinh phí sản xuất của bộ phim chưa đến 50 triệu nhân dân tệ, được chia làm 2 phần, mỗi phần vỏn vẹn 25 triệu, nhưng ngay ngày đầu tiên công chiếu, \"Tiểu Thời Đại\" đã đạt doanh thu hơn 73 triệu Nhân dân tệ\n\nBộ phim đã thu về US$79.7 triệu tại các phòng vé ở Trung Quốc.\n\nSau ngày ra mắt, doanh thu phòng vé của Tiểu Thời Đại 3 đạt 150 triệu tệ (~ 525 tỷ đồng), lập kỷ lục phim điện ảnh 2D nội địa ăn khách nhất Trung Quốc.\n"}
{"id": "3121277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121277", "title": "Đại học Soongsil", "text": "Đại học Soongsil\n\nĐại học Soongsil (tiếng Hàn 숭실대학교) là một trường đại học tư thục ở Hàn Quốc. Trường khá nổi tiếng về các ngành kỹ thuật liên quan đến máy tính ở Hàn Quốc.\n\nTrường đại học Soongsil được thành lập lần đầu vào ngày 10 tháng 10 năm 1897 ở Bình Nhưỡng, khởi đầu là một trường tư thục. Hiệu trưởng đầu tiên của trường là William M. Baird, một mục sư làm việc cho Hội đồng Phụng Vụ Hải Ngoại thuộc Giáo hội Trưởng Nhiệm Mỹ. Vào năm 1900 trường được mở rộng thành một trường Trung học cơ sở 4 năm. Vào tháng 10 năm 1901 trường được đặt tên là Học viện Soongsil (숭실학당). Tên Soongsil của trường (tiếng Hàn 숭실, tiếng Hán 崇實, hán việt sùng thật) có nghĩa là tôn trọng sự thật, thêm vào đó theo lý giải của trường thì sùng ở đây hàm ý sùng kính chúa bằng sự thật.\n\nNăm 1905 học viện mở thêm vài ngành học. Năm 1906 học viện được phép của các đơn vị thuộc giáo hội cho phép thành lập một trường đại học, học viện đổi tên thành Đại học Tổng hợp Soongsil (합성숭실대학), sau đó trường được chính thức công nhận là một trường đại học bởi chính phủ Triều Tiên vào năm 1907.\n\nNăm 1925 chính quyền chiếm đóng Nhật buộc trường phải giảm quy mô xuống thành một trường kỹ thuật nhân văn và đổi tên là Trường Chuyên môn Soongsil (tiếng Hàn 숭실전문학교, tiếng Nhật 崇實專門學校).\n\nVào ngày 4 tháng 3 năm 1938 trường tự giải thể để phản đổi việc chính quyền chiếm đóng bắt buộc trường phải theo Đạo Shinto.\n\nTháng 8 năm 1945, Hàn Quốc được giải phóng khỏi chế độ đô hộ Nhật Bản, nhưng việc khôi phục lại Trường tư thục Soongsil không thành công mãi đến cuối Chiến tranh Triều Tiên. Tháng 4 năm 1954 Trường tư thục Soongsil được tái thành lập ở Hàn Quốc. Tháng 6 năm 1957 trường chuyển đến vị trí hiện tại ở Sangdo đông. Năm 1971 trường được sáp nhập với Đại học Đại Điền (대전대학, 大田大學, không phải Đại học Daejeon ngày nay) để thành lập Đại học Soongjun (숭전대학, 崇田大學).Năm 1971 trường đạt tiêu chuẩn đại học. Tháng 12 năm 1982, khuôn viên ở Daejeon của trường được tách ra thành trường Đại học Nam Hàn (한남대학교).\n\nTháng 11 Năm 1986, trường đổi tên thành Đại học Soongsil như hiện nay.\n\nGiống như hầu hết các đại học có trụ sở ở Seoul, Đại học Soongsil thuộc vào hàng có danh tiếng ở Hàn Quốc, sinh viên buộc phải đứng đầu trong khoảng 7-12% tổng số thí sinh thi đại học để đỗ vào trường. Các ngành liên quan đến IT và kinh doanh của trường có thế mạnh vượt trội. Khoa khoa học máy tính đầu tiên ở Hàn Quốc được thành lập ở trường này và hiện nay chỉ xếp thứ 2 sau trường Đại học Quốc gia Seoul trong ngành. Theo tờ nhật báo Joongang, vào năm 2011 trường đứng hạng 22 trong danh sách xếp hạng các trường toàn quốc. Năm 2012 và 2013 trường đứng hạng thứ 16 về tỉ lệ sinh viên tốt nghiệp với chứng chỉ CPA.\n\n"}
{"id": "3121280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121280", "title": "Helen Brooke Taussig", "text": "Helen Brooke Taussig\n\nHelen Brooke Taussig (sinh ngày 24 tháng 5 năm 1898 – mất ngày 20 tháng 5 năm 1986) là một bác sĩ tim mạch nhi khoa người Mỹ làm việc tại Baltimore và Boston. Bà là người được xem là người sáng lập ngành tim mạch nhi khoa. Bác sĩ Taussig được công nhận là người đã đưa ra ý tưởng về một phẫu thuật có thể kéo dài đời sống của những trẻ em mắt bệnh tim bẩm sinh Tứ chứng Fallot (là nguyên nhân thường gặp nhất gây nên hội chứng trẻ tím). Ý tưởng cách mạng này đã được thực hiện thành công trong thực tế và được gọi là phẫu thuật tạo cầu nối chủ phổi (shunt Blalock-Taussig). Người thực hiện phẫu thuật này là bác sĩ phẫu thuật lừng danh Alfred Blalock và Vivien Thomas.\n\nTaussig cũng được biết đến với vai trò là người có đóng góp quan trọng trong việc cấm sử dụng thuốc an thần thalidomide vốn gây ra những dị tật bẩm sinh. Bác sĩ Taussig còn được xem là một tấm gương về khả năng lâm sàng trong lĩnh vực tim mạch nhi khoa.\n\nHelen Brooke Taussig chào đời tại Cambridge, Massachusetts vào ngày 24 tháng 5 năm 1898 trong gia đình Frank W. Taussig và Edith Thomas Guild. Ngoài Helen thì gia đình này còn có ba con nữa. Cha của ba là một nhà kinh tế tại Đại học Harvard và mẹ là một trong những sinh viên đầu tiên của Trường Radcliffe, một trường đại học nữ. Khi Helen được 9 tuổi, mẹ của cô bị nhiễm bệnh lao. Bản thân Helen cũng bị nhiễm lao và bị bệnh trong vài năm. Căn bệnh đã ảnh hưởng trầm trọng đến khả năng học tập của cô. Helen cũng gặp rất nhiều khó khăn trong những năm đầu đi học vì chứng đọc khó của mình. Helen tốt nghiệp Trường Nữ Sinh Cambridge vào năm 1917, và tiếp tục học hai năm tại Trường Radcliffe trước khi lấy bằng cử nhân của Đại học Berkeley, California vào năm 1921. Sau đó Helen học mô học, vi trùng học, và giải phẫu học ở cả Trường Đại học Y khoa Harvard và Đại học Boston mặc dù không có trường nào trong hai trường này cho phép cô nhận bằng. Helen bị phân biệt đối xử nặng nề trong lớp mô học. Tại đây, cô bị cấm nói chuyện với các bạn học nam do sợ bị \"lây nhiễm\". Khi còn là sinh viên giải phẫu học tại Đại học Boston năm 1925, Taussig đã công bố bài báo khoa học đầu tiên của mình về cơ tim cùng với Alexander Begg. Taussig sau đó nộp đơn vào Trường Đại học Y Khoa Johns Hopkins và được chấp nhận là sinh viên chính thức. Taussig nhận bằng y khoa năm 1927 tại John Hopkins. Cũng tại đây bà tiếp tục học thêm một năm về tim mạch và hai năm nội trú nhi khoa. Trong thời gian ở Hopkins bà nhận được học bổng Fellow Archibald kéo dài từ năm 1927 đến 1930.\n\nSau đó, trong quá trình hành nghề của mình, BS Taussig bị mắc chứng điếc. Bà phải học kỹ thuật đọc môi và cần đến các phương tiện trợ thính để có thể giao tiếp với bệnh nhân của mình. Do chứng điếc nên bà sử dụng các ngón tay để cảm nhận nhịp tim nhiều hơn là sử dụng ống nghe.\n\nTaussig bắt đầu thực hành y khoa sau khi hoàn thành chương trình đào tạo thực hành tim mạch với chức danh trưởng khoa thấp tim. Sau đó, Nhà Harriet Lane, là khoa nhi của bệnh viện Johns Hopkins mời bà làm trưởng khoa từ năm 1930 đến năm 1963. Tại đây, Taussig đã nghiên cứu miệt mài chứng thiếu ôxy máu gọi là \"hội chứng trẻ tím\". Qua những nghiên cứu của mình, Taussig nhận diện được nguyên nhân của chứng bệnh này là do tắc nghẽn một phần dòng máu của động mạch phổi đơn độc hoặc phối hợp với lỗ thủng trên vách liên thất. Bà đã cộng tác với phẫu thuật viên nổi tiếng Alfred Blalock và cộng sự của ông là Vivien Thomas nhằm phát triển một kỹ thuật sửa chữa dị tật này. Kỹ thuật mới được gọi là shunt Blalock-Taussig. Đầu tiên, họ thực nghiệm thành công trên chó và vào năm 1946 bắt đầu tiến hành thực hiện ở trẻ em. Vào năm này, Taussig trở thành phó giáo sư tại Đại học Y Khoa Johns Hopkins và sau đó trở thành giáo sư năm 1959. Năm 1947, Taussig cho xuất bản công trình để đời của mình có tên \"Những bất thường bẩm sinh ở tim\". Đây được xem là cột mốc đánh dấu sự ra đời của tim mạch nhi khoa với tư cách là một lĩnh vực độc lập.\n\nTaussig chính thức nghỉ hưu tại Johns Hopkins vào năm 1963 nhưng vẫn tiếp tục giảng dạy. Ngoài ra, bà vẫn tiếp tục viết những bào báo khoa học (trong số tổng cộng 129 công trình của mình thì có đến 41 công trình được viết sau khi Taussig nghỉ hưu). Bà thúc đẩy việc sử dụng động vật trong nghiên cứu y khoa cũng như ủng hộ cho phép việc phá thai, điều trị giảm nhẹ và điều dưỡng. Taussig cũng nghiên cứu các tác hại của thuốc thalidomide ở trẻ sơ sinh vào năm 1967 và điều trần trước Quốc hội về vấn để này sau khi bà trở về từ Đức, nơi bà đã nghiên cứu những trẻ nhũ nhi bị chứng bất thường tay chân nặng nề. Với nỗ lực của bác sĩ Taussig, thalidomide đã bị cấm sử dụng tại Hoa Kỳ và Châu Âu. Vào năm 1977, Taussig chuyển đến một cộng đồng người về hưu ở Quảng trường Kennett, Pennsylvania. Tuy nhiên bà vẫn tiếp tục làm việc nên thỉnh thoảng bà vẫn đi đến Đại học Delaware để thực hiện nghiên cứu khoa học. Taussig là người đi tiên phong trong việc sử dụng kỹ thuật X quang và soi X quang để nghiên cứu những thay đổi tim phổi ở trẻ em. Vào thời điểm cuối đời, bà đang tiếp tục nghiên cứu về ảnh hưởng của di truyền đến các dị tật tim bẩm sinh bằng cách nghiên cứu tim của chim.\n\nVào ngày 20 tháng 5 năm 1986, chỉ 4 ngày trước sinh nhật lần thứ 88 của mình, Taussig đang lái xe đưa một nhóm bạn đi bỏ phiếu trong một cuộc bầu cử địa phương thì đâm vào xe khác trên một giao lộ. Taussig tử vong tại chỗ. Đại học Johns Hopkins đặt tên \"Trung tâm Tim mạch Nhi khoa Helen B. Taussig\" để vinh danh bà và năm 2005 Trường Đại học Y khoa Johns Hopkins đặt tên bà cho một trong bốn khoa của trường. Đại học Gottingen (Đức) cũng đặt tên Taussig cho khoa tim mạch của mình vào năm 1965.\n\nNăm 1947, Taussig được phong tước Hiệp Sĩ Danh Dự của Pháp. Năm 1953, bà được trao Huân chương Danh dự của Hiệp hội Thầy thuốc Lồng Ngực Hoa Kỳ. Năm 1953, Taussig được nước Ý trao tặng Giải thưởng Feltrinelli; Và cùng năm đó bà cũng được trao giải Lasker. Năm 1963, Taussig được trao Giải thưởng Trái Tim Vàng. Hiệp hội Tim Hoa Kỳ cũng trao tặng bà giải thưởng công trạng năm 1967. Năm 1964, Tổng thống Lyndon Johnson trao tặng Taussig Huân chương Tự do Tổng thống. Năm sau đó, Taussig trở thành chủ tịch nữ đầu tiên của Hiệp hội Tim Hoa Kỳ. Năm 1973, Taussig được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia và 27 năm sau Blalock cũng được bầu vào viện này nhờ công trình chung của hai người là Shunt Blalock-Taussig. Trong sự nghiệp của mình, Bác sĩ Taussig được phong tặng hơn 20 bằng danh dự.\n\nBlalock và Taussig cũng được trao Giải thưởng Công trạng của quỹ Gairdner ở Canada.\n\nTaussig là thành viên của một số hiệp hội nghề nghiệp danh giá trong suốt sự nghiệp của mình. Bà là thành viên của Hiệp hội Nhi khoa Hoa Kỳ, Hiệp hội Nghiên cứu Nhi khoa và Hiệp hội các Thầy thuốc Hoa Kỳ. Hiệp hội Nhi khoa Hoa Kỳ vinh danh Taussig với Giải thưởng Howland vào năm 1971. Trường Đại học Johns Hopkins cũng trao tặng Taussig Huy chương Vàng Milton S. Eisenhower vào năm 1976.\n\nTrong bộ phim 'Something the Lord Made\" năm 2004 của HBO, hình ảnh BS. Taussig được thể hiện bởi Mary Stuart Masterson.\n\n\n"}
{"id": "3121288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121288", "title": "Danh sách kế vị ngai vàng hoàng gia Tây Ban Nha", "text": "Danh sách kế vị ngai vàng hoàng gia Tây Ban Nha\n\nVương quốc Tây Ban Nha hiện vẫn còn áp dụng chế độ ưu tiên quyền kế vị thuộc về người nam. Các thành viên hoàng gia nào kết hôn mà phạm phải những điều cấm của Quốc vương và Quốc hội Tây Ban Nha thì họ và hậu duệ của họ sẽ bị loại khỏi danh sách kế vị ngai vàng hoàng gia Tây Ban Nha. Những điều cấm chỉ do Quốc vương đưa ra mà không có sự đồng ý của Quốc hội Tây Ban Nha, hoặc ngược lại, sẽ không ảnh hưởng đến danh sách kế vị. Thứ tự của các thành viên hoàng gia trong danh sách kế vị sẽ do luật pháp Tây Ban Nha quyết định.\n\nDanh sách dưới đây chỉ giới hạn trong phạm vi hậu duệ của Vua Juan Carlos I:\n\nTheo Điều 57 của Hiến pháp Tây Ban Nha năm 1978 quy định, \"Ngai vàng của Tây Ban Nha sẽ được truyền cho người kế vị của H.M Vua Juan Carlos I de Borbón\". Tuy nhiên, Quốc hội Tây Ban Nha cho rằng điều này không rõ ràng, bởi vì \"người kế vị\" cũng có thể được hiểu là \"hậu duệ\" của Vua Juan Carlos I. Hai người chị em của Vua Juan Carlos I đã từ bỏ quyền kế vị nhưng Quốc hội lại không chấp nhận chuyện này vì việc này xảy ra trước khi Hiến pháp được thông qua.\n\n\n"}
{"id": "3121338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121338", "title": "Quách Kính Minh", "text": "Quách Kính Minh\n\nQuách Kính Minh (sinh ngày 6 tháng 6 năm 1983) là biên kịch, đạo diễn, nhà văn theo thể loại giả tưởng người Trung Quốc. Trước khi trở thành nhà văn và doanh nhân, anh từng là thần tượng được giới trẻ yêu mến. Tuy nhiên vào năm 2007, anh được trang Tianya.com, một trong những diễn đàn lớn nhất Đại lục, bầu chọn là \"Nam nghệ sĩ bị ghét nhất Trung Quốc\" 3 năm liên tiếp. Dù vậy, ba trong số bốn tiểu thuyết của anh đã bán được một triệu bản mỗi cuốn nên đến năm 2007, anh là một trông số các tác giả có sách bán chạy nhất tại Đại lục.\n\nAnh hiện là chủ tịch của Công ty Giải trí Ke Ai do chính anh thành lập vào năm 2004. Ke Ai chủ yếu ra mắt những tạp chí cho thiếu niên như \"Tiểu thuyết hàng đầu\" và \"Hòn đảo\". Năm 2008, anh ký hợp đồng với Công ty Giải trí Tian Yu. Không lâu sau thì được Nhà xuất bản Changjiang bổ nhiệm làm Phó Tổng biên tập vào năm 2009.\n\nQuách Kính Minh là thành viên trẻ nhất gia nhập Hội Nhà văn Trung Quốc khi mới 23 tuổi. Anh còn là biên kịch và đạo diễn phim Quách Kính Minh đã làm đạo diễn cho các tác phẩm của anh thành phim \"Tiểu Thời Đại\" 1, 2, 3, 4 ra mắt và giành nhiều thành công.\n\nQuách Kính Minh sinh ra trong một gia đình trung lưu ở Tư Cống, Tứ Xuyên ở phía tây nam Trung Quốc. Cha anh là ông Cheng Jianwei làm kỹ sư cho một nhà máy tại cùng khu còn mẹ anh là bà Zou Huilan, làm thư ký tại ngân hàng của địa phương. Anh bộc lộ sở thích đọc sách ngay từ khi còn nhỏ. Mẹ anh đã mua nhiều sách để truyền cảm hứng cho anh, giải thích mọi điều cho đến khi anh hiểu. Anh có thể ghi nhớ những gì mà mình đã nghe được và đọc được, như những câu chuyện mọi người đọc cho anh. Anh có thể kể lại câu chuyện sau khi chỉ nghe một lần. Mẹ anh ủng hộ mạnh mẽ sở thích đọc sách của con và cho anh chọn bất kì quyển sách nào anh thích trong hiệu sách.\n\nNăm 1988, anh vào học tiểu học ở quê nhà Tư Cống và khả năng đọc được cải thiện dần. Dần dần mở rộng khối lượng sách đọc để vun đắp kĩ năng viết và đã trở thành học sinh viết văn giỏi nhất nhất lớp.\n\nKhả năng viết văn đã trở nên nổi bật trong những năm trung học và Quách Kinh Minh tiếp tục đọc nhiều hơn, gồm các danh tác của Trung Quốc, nhất là các tiểu thuyết võ hiệp giả tưởng Kim Dung và Cổ Long. Từ đó giúp anh phát triển khả năng viết của mình nên anh bắt đầu viết bài đăng cho các tạp chí. Năm 1997, anh đăng bài thơ đầu tiên \"Nỗi cô đơn\" trong tạp chí toàn quốc \"Rensheng Shiliuqi\". \"Nỗi cô đơn\" là bài thơ hiện đại, diễn tả nỗi niềm của Quách Kính Minh suốt thời đi học. Anh nhận tiền thưởng là10 nhân dân tệ (xấp xỉ 1.5 đô la) của tạp chí Shiliuqi, điều này có ý nghĩa rất nhiều đối với Quách Kinh Minh cũng như gia đình anh.\n\nĐược sự ủng hộ của mẹ, anh tham gia Cuộc thi khái niệm mới về viết văn lần thứ 3 và thứ 4 do tập chí \"Mengya\" tổ chức. Hai tác phẩm của anh là The \"Script\" và \"Bài hát cuối cùng trên giảng đường\" đã nhanh chóng giành giải nhất trong các cuộc thi năm 2001 và 2002. Thành công của Quách Kính Minh dần được công chúng trong nước chú ý. Cuộc thi Khái niệm mới này đã giúp đưa anh từ Tư Cống đến Thượng Hải, anh chia sẻ \"một thành phố hối hả và thuận lợi\", nơi \"Tôi có thể dễ dàng tìm được nhiều sách để đọc hơn ở quê nhà\".\n\nNăm sau 2003, anh cho xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tay có tên \"Huan Cheng(幻城)\". Cuốn sách tiêu thụ 800,000 bản ngay trong những tháng đầu tiên, giúp anh trở thành một trong số các nhà văn nổi tiếng nhất tại Trung Quốc. \"Huan Cheng(幻城)\" sau đó tiêu tục đạt mức 1.5 triệu bản vào năm ngoái đưa tên tuổi Quách Kính Minh vang danh khắp cả nước.\n\nHọc xong trung học, anh vào học đại học tại Thượng Hải và xác định sẽ ở lại đây sau khi ra trường; nhưng dần nhận thấy \"mình như mắc kẹt bởi sự đông đúc của thành phố\".Tuy vậy anh vẫn quyết định phát triển sự nghiệp ở Thượng Hải mà \"chẳng có ai hay bất cứ thứ gì giúp đỡ ngoại trừ chút tiếng tăm có được từ cuộc thi viết văn\". Vào ngày Giáng sinh năm 2003, anh cùng với 5 người bạn thân đã cùng họp mặt trong của hàng McDonald mới nhất ở Thượng Hải, cùng thành lập một phòng viết văn goi là \"Hòn đảo\". Từ đó, anh bắt đầu sự nghiệp viết văn và kinh doanh trong một căn hộ làm văn phòng .\n\nCuốn sách đầu tay \"Huan Cheng (Huyễn Thành)\" (tên đầy đủ \"Thành phố kỳ ảo\"), xuất bản như truyện dài kỳ trên tạp chí \"Meng Ya\". Anh đã thành công chỉ sau một đêm vào năm 2003 khi cuốn tiểu thuyết ra mắt trên thị trường sách tại Bắc Kinh. Cuốn sách bán được hơn 1.5 triệu bản, đứng thứ hai trong mục sách bán chạy nhất chỉ sau sách của nhà văn nổi tiếng Trì Lị.\n\nLoạt sách gồm bốn cuốn tựa đề 1.0, 2.0, 3.0, 4.0.\n\nLoạt sách dựa trên ký ức về sự nghiệp viết văn 10 năm của Quách Kính Minh (爵迹).\n\nTrong năm 2004, Quách Kính Minh đã xuất bản cuốn sách thứ hai có tên \"Hoa rơi trong giấc mộng\" khi còn đang học ở Đại học Thượng Hải. Truyện nói về mối tình tay ba trong đó \"nổi bật là sự tranh giành vô hại trong lòng thế giới ngầm của Bắc Kinh\". Cuốn sách đã bán được 600,000 bản ngay trong tháng đầu ra mắt. Tuy nhiên, không lâu sau, cuốn sách bị kiện vì \"có tới 12 yếu tố về nội dung chính và 57 điểm giống với một tác phẩm khác\". Sách của Quách Kính Minh bị tố sao chép ý tưởng từ tác phẩm \"Vòng trong vòng ngoài\" của tác giả Trang Vũ. \n\nNăm 2006, tòa án ra phán quyết cuối cùng tuyên bố Quách Kính Minh đã vi phạm bản quyền tác phẩm của Trang Vũ và yêu cầu anh bồi thường 200,000 nhân dân tệ (xấp xỉ $25,000) để bồi thường và xin lỗi nữ tác giả. Anh đã nộp phạt nhung từ chối xin lỗi, không thừa nhận đạo văn hay nói thêm về vụ kiện.\n\n"}
{"id": "3121344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121344", "title": "Haematomis", "text": "Haematomis\n\nHaematomis là một chi bướm đêm trong họ Erebidae.\n\n"}
{"id": "3121378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121378", "title": "Chuyến bay 17 của Malaysia Airlines", "text": "Chuyến bay 17 của Malaysia Airlines\n\nChuyến bay 17 của Malaysia Airlines (MH17/MAS17) là chuyến bay quốc tế thường lệ từ Amsterdam đến Kuala Lumpur bị bắn rơi vào ngày 17 tháng 7 năm 2014 gần Hrabove, tỉnh Donetsk, Ukraina, cách biên giới Ukraina–Nga 40 km. Chiếc Boeing 777-200ER rơi khiến toàn bộ 283 người cùng 15 thành viên phi hành đoàn thiệt mạng.\n\nGiới chức Ukraina tuyên bố rằng chiếc máy bay bị bắn rơi ở độ cao 10.000 m bởi một tên lửa đất đối không bằng hệ thống tên lửa Buk, trong đó có dựa theo hai cuộc điện thoại giữa nhóm người ly khai thân Nga với những người thuộc Cơ quan tình báo Nga về việc vừa bắn hạ một chiếc máy bay. Tuy nhiên, phe ly khai phủ nhận đoạn băng ghi âm có liên quan đến vụ việc. Theo trang mạng RT, bộ Quốc phòng Nga báo cáo rằng ra đa hệ thống tên lửa Buk của Ukraina đang hoạt động trong khu vực tại thời điểm chiếc máy bay Malaysia rơi xuống. Tổng thống Mỹ Barack Obama, dẫn lời các quan chức tình báo Hoa Kỳ, nói rằng chiếc máy bay bị tên lửa bắn hạ, và rằng có những \"bằng chứng đáng tin\" cho thấy tên lửa này được phóng từ địa điểm nắm giữ bởi quân ly khai thân Nga.\n\nMột số thuyết âm mưu về vụ tai nạn kể từ đó đã xuất hiện trên các phương tiện truyền thông Nga, bao gồm việc MH17 bị bắn hạ bởi tên lửa hoặc Su-25 của Ukraine. Chỉ huy không quân Nga, Trung tướng Igor Makushev cho rằng chiếc máy bay đã bị người Ukraine bắn bằng tên lửa hoặc máy bay chiến đấu. Makushev nói tại một cuộc họp báo rằng radar Nga phát hiện một máy bay phản lực gần ngay trước khi vụ tai nạn, và nó có lẽ là một máy bay phản lực chiến đấu Ukraine. Tuy nhiên bằng chứng tại hiện trường đã phủ nhận thông tin của Nga .\n\nNgày 24 tháng 5 năm 2018, Nhóm điều tra chung JIT (joint investigation team) bao gồm Hà Lan, Australia, Bỉ, Ukraine trong kết luận của mình nói rằng: “Tên lửa Buk-Telar bắn rơi MH17 đến từ Lữ đoàn Tên lửa phòng không 53, đóng tại vùng Kursk thuộc Nga\" . Dựa vào đó các chính phủ Hà Lan và Úc buộc Nga phải chịu trách nhiệm.\n\nNhóm JIT này từ chối sự tham dự của nước Nga cũng như bằng chứng phản bác của Nga. Trước kết luận như vậy thì nước Nga nhắc lại rằng vụ việc xảy ra ở vùng FIR Ukraina và người Nga \"\"không tham dự vào vụ này\"\" , và đặt câu hỏi về cách thức tiến hành và độ tin cậy của báo cáo .\n\nBộ trưởng Giao thông Malaysia Anthony Loke ngày 30/5/2018 , và sau này ngày 31/05/2019 Thủ tướng mới của Malaysia Dr Mahathir Mohamad xác nhận lại rằng \"\"không có bằng chứng về việc Nga có trách nhiệm về vụ MH17\"\" và phàn nàn rằng \"\"...không biết tại sao chúng tôi bị loại khỏi cuộc điều tra, nhưng ngay từ đầu, chúng tôi đã thấy quá nhiều ý đồ chính trị trong đó, và... dường như tập trung vào việc cố gắng gắn nó vào trách nhiệm của người Nga\"\"\n\nNgày 19/06/2019 Trưởng Công tố Hà Lan thông báo phát các lệnh truy nã quốc tế với những nghi phạm đầu tiên, là 4 nghi can, gồm 3 người Nga và 1 người Ukraina .\n\nĐây là vụ tai nạn thảm khốc nhất trong lịch sử hãng hàng không Malaysia Airlines, tai nạn thảm khốc liên quan đến Boeing 777, đồng thời là vụ tai nạn hàng không tồi tệ nhất kể từ sau Sự kiện 11 tháng 9 với 298 người thiệt mạng.. Đây cũng là vụ tai nạn thứ hai xảy ra cho Malaysia Airlines trong năm 2014 khi trước đó, ngày 8 tháng 3, Chuyến bay MH370 mất tích khi đang trên đường bay đến Bắc Kinh. Malaysia Airlines sau đó đã cho nghỉ hưu toàn bộ máy bay Boeing 777-200ER vào ngày 26 tháng 3 năm 2016 sau 2 vụ tai nạn khiến 537 người thiệt mạng (239 MH370 + 298 MH17).\n\nChuyến bay 17 sử dụng chiếc máy bay Boeing 777-2H6ER, số sêri 28411, số đăng ký 9M-MRD. Nó là chiếc Boeing 777 thứ 84 được sản xuất, thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 17 tháng 7 năm 1997, đúng 17 năm trước thời điểm bị tai nạn. Chiếc máy bay được vận chuyển mới cho hãng Malaysia Airlines vào ngày 29 tháng 7 năm 1997. Trước khi vụ tai nạn xảy ra, chiếc máy bay đã thực hiện hơn 9.950 chuyến bay với tổng số giờ bay hơn 43.000 giờ.\n\nMáy bay Boeing 777 lần đầu tiên được sử dụng thương mại ngày 7 tháng 6 năm 1995; và có hơn 1.200 chiếc đang hoạt động tại thời điểm tháng 6 năm 2014. Các chuyên gia hàng không nói rằng nó là một trong những chiếc máy bay dân dụng an toàn nhất. Chỉ có bốn chiếc 777 khác từng bị hư hại quá khả năng sửa chữa: Chuyến bay 38 của British Airways năm 2008; vụ cháy khoang lái chiếc 777-200 của hãng EgyptAir tại Sân bay quốc tế Cairo năm 2011; và Chuyến bay 214 của Asiana Airlines vào tháng 7 năm 2013 làm 3 người thiệt mạng. Một chiếc 777 khác của Malaysia Airlines, Chuyến bay 370 (số đăng ký 9M-MRO), mất tích vào tháng 3 năm 2014 và vẫn đang được tìm kiếm tại thời điểm Chuyến bay 17 gặp nạn.\n\nMáy bay khởi hành vào lúc 10:14 giờ UTC tại phi trường Schiphol và bay ngang qua Đức và Ba Lan, trước khi vào không phận Ukraina. Nó bay theo hướng Đông-Đông Nam trước khi biến mất trên màn ảnh ra đa vào lúc 13:21 giờ UTC. Theo như trang mạng \"Flightradar24.com\" tín hiệu ra đa cuối cùng nằm ở vùng Donetsk cách biên giới Nga khoảng 60 km.\n\nĐường bay này thường được nhiều hãng hàng không sử dụng. Ngay sau khi máy bay của MH bị bắn rơi, máy bay của bốn hãng hàng không khác bay trên cùng tuyến đường và không đổi hướng, gồm Singapore Airlines, Emirates, Kazakhstan Airlines và Etihad Airways.\n\nSau khi thông tin về tai nạn được loan ra, nhiều hãng hàng không thường sử dụng tuyến đường bay này đã tuyên bố thay đổi bằng tuyến đường bay khác. Trong số đó có Vietnam Airlines, từ sáng sớm 18 tháng 7 đã chuyển hướng, tạm thời bay vòng lên phía bắc qua ngả Belarus.\n\nToàn bộ 283 hành khách và 15 nhân viên hãng hàng không đều thiệt mạng. Các nhân viên này đều là người Malaysia.\n\nHai phần ba số hành khách đến từ Hà Lan . Trong đó có ba người Hà Lan gốc Việt, là ba mẹ con, trên hành trình về Hà Nội . Di hài ba mẹ con đã về nơi an nghỉ tại Nghĩa Trang Lạc Hồng Viên, tỉnh Hòa Bình, Việt Nam\n\nTrong số hành khách có các đại biểu đang trên đường đến Hội nghị Quốc tế về AIDS lần thứ 20 tại Melbourne, gồm có Joep Lange, cựu chủ tịch Hiệp hội Quốc tế về AIDS (International AIDS Society). Thượng nghị sĩ Hà Lan Willem Witteveen và gia đình .\n\nSau đảo chính Ukraina năm 2014 mâu thuẫn quyền lợi nổ ra giữa chính phủ Kiev thân phương tây với vùng phía đông Ukraina có phần lớn cư dân là người sắc tộc Nga và thân với Liên bang Nga. Vùng Krym đã nhanh tay thành lập Cộng hòa Tự trị Krym, và với sự hỗ trợ của Liên bang Nga đã thực hiện Trưng cầu dân ý Krym 2014 rồi sáp nhập vào Nga.\n\nTại vùng đông Ukraina phe ly khai thân Nga thành lập Cộng hòa Nhân dân Donetsk và Cộng hòa Nhân dân Lugansk. Chính phủ Ukraina đã coi họ như là những kẻ khủng bố và thực hiện các chiến dịch quân sự. Kiev cáo buộc Nga giúp đỡ vũ khí cho nhóm ly khai và ủng hộ cuộc nổi dậy ở phía đông Ukraina. Cuộc chiến đã làm hàng trăm người chết.\n\nVùng trời trên vùng đô thị Donetsk đã được đóng bởi Ukraina vào ngày 08 tháng 7 năm 2014 ngoại trừ máy bay quá cảnh bay trên 7.900 m (25.900 ft).\n\nĐã từng có máy bay bị bắn rơi tại vùng trời này. Sự việc được bắt đầu bằng việc máy bay Ilyushin Il-76 bị bắn rơi ngày 14 tháng 6, làm thiệt mạng 49 người. Ngày 17 tháng 7, một máy bay Sukhoi Su-25 của quân đội Ukraina và một máy bay vận tải Antonov An-26 ba ngày trước đó cũng bị bắn rơi. Quan chức chính phủ Ukraina cáo buộc quân đội Nga bắn rơi máy bay, nhưng một phát ngôn viên của Bộ Quốc phòng Nga đã phản bác những lời buộc tội đó.<ref name =\"rfe/rl on rejection of accusation\"></ref>\n\nTheo trang mạng đài truyền hình N-TV vào buổi chiều cùng ngày phe ly khai thân Nga loan tin trên Twitter và Facebook, họ đã bắn rớt một máy bay quân đội loại Antonov, sau khi họ đã cảnh cáo là không được phép bay ngang qua vùng này. \"Chúng tôi vừa mới bắn rớt một chiếc AN-26\", Igor Strelkov, bộ trưởng Quốc phòng của Cộng hòa Nhân dân Donetsk tự phong đã viết như vậy vào buổi chiều. Tuy nhiên phe ly khai từ chối về dính líu tới chiếc máy bay chở hành khách của Malaysia .\n\nQua một cuộc nói chuyện của phóng viên N-TV Dirk Emmerich với phe ly khai, họ cũng nói là đã bắn rơi một chiếc Antonov. Giữa cuộc nói chuyện đó thì họ mới vỡ lẽ là đó là một chiếc máy bay dân sự .\n\nCố vấn Bộ Nội vụ Ukraina Anton Gerashchenko nói rằng chiếc máy bay bị bắn rơi ở độ cao 10.000 m (33.000 ft) bởi một tên lửa đất-đối-không. Tổng thống Ukraina Petro Poroshenko gọi đó là \"hành động khủng bố\" . Dịch vụ an ninh Ukraina thì tuyên bố đã chặn hai cuộc nói chuyện điện thoại trong đó ly khai thân Nga thảo luận đã bắn rơi một chiếc máy bay dân sự.\n\nPhe nổi dậy đã tìm ra được hộp đen của máy bay . Ngày 21/7/2014 tại Donetsk chiếc hộp đen đã được lãnh tụ phe nổi dậy Aleksander Borodai trao cho đặc phái viên của Malaysia.\n\nTheo cuộc thăm dò do Trung tâm Levada thực hiện trong khoảng thời gian từ 18 đến 24 tháng 7 năm 2014, 80% người Nga được khảo sát tin rằng vụ tai nạn của MH17 là do quân đội Ukraine gây ra. Chỉ có 3% số người được hỏi trong cuộc thăm dò cho rằng phe ly khai thân Nga ở miền đông Ukraine bắn hạ MH17.\n\nChỉ huy Dân quân Donbass Igor Strelkov đã tuyên bố trên báo chí Nga rằng một số hành khách trên máy bay đã chết vài ngày trước khi vụ tai nạn xảy ra.\n\nChuyên gia an ninh Nga Sergei Sokolov tuyên bố trên tờ báo Komsomolskaya Pravda rằng chiếc máy bay bị rơi xuống trong một chiến dịch có tên 17.17 của CIA và các cơ quan tình báo phương Tây khác. Ông cho rằng Cơ quan Tình báo Mỹ CIA đã giấu chất nổ trên máy bay và kích nổ chúng thông qua một tín hiệu được gửi từ vệ tinh trong không gian.\n\nTờ báo Nga Pravda đã xuất bản một câu chuyện mang tên \"MH17: Một số kết luận – liệu Nato có cố gắng ám sát Putin không?\" Bài báo cáo buộc rằng Tổng thống Nga Vladimir Putin được cho là đang bay cùng một lộ trình như MH17 cùng lúc đó và rằng máy bay của tổng thống Nga và MH17 có \"đường nét và màu sắc rất giống nhau\". Tuy nhiên, Putin đã không bay vào ngày đó.\n\nBộ Quốc phòng Nga hôm 21/7/2014 tố cáo các chiến đấu cơ của Ukraine có liên quan và đứng sau vụ máy bay MH17 bị bắn hạ ở miền đông Ukraine. Theo trung tướng Igor Makushev thuộc Không quân Nga, hệ thống kiểm soát không lưu phát hiện một máy bay không quân Ukraine, dường như là chiến đấu cơ Su-25, đuổi theo hướng chiếc Boeing của Malaysia. Tờ Komsomolskaya Pravda của Nga dẫn lời nhân chứng giấu tên nói rằng, vào đúng ngày MH17 rơi (17/7/2014), có 3 chiếc máy bay chiến đấu của Ukraine đã cất cánh từ một căn cứ không quân ở khu vực Dnipropetrovsk, miền đông Ukraine, và trong số đó có một chiếc Su-25 mang theo tên lửa không đối không nhưng khi trở về căn cứ, máy bay không còn tên lửa nữa.\n\nTrong khi đó, các thông tin trên trang web của nhà sản xuất Su-25, nơi cung cấp thông tin từ phiên bản đầu tiên của chiến đấu cơ và khả năng thực tế của loại phương tiện này, lại phản ánh điều ngược lại. Theo đó, việc một chiếc Su-25 của Nga bắn hạ chiếc Boeing 777 là điều gần như không thể về mặt kỹ thuật. Chính Tổng công trình sư chương trình máy bay Su-25 Vladimir Babak cho rằng, khả năng tên lửa không đối không phóng từ máy bay này có thể bắn hạ MH17 là rất thấp. Ông Babak giải thích rằng, sức mạnh của loại tên lửa này không đủ để tiêu diệt được chiếc may bay Boeing-777. Để tiêu diệt được MH17 bằng tên lửa R-60 thì chiếc máy bay Su-25 phải bám theo đuôi nó vì loại tên lửa này sử dụng dẫn đường hồng ngoại. Tuy nhiên, khác biệt về tốc độ giữa Boeing và Su-25 là rất lớn. Tổng công trình sư Vladimir Babak nói \"\"Tôi không tin vào thực tế của kịch bản này và vào việc máy bay Su-25 của Ukraine có thể phóng tên lửa R-60.\"\"..\n\nKênh truyền hình Channel 1 của Nga công bố hình ảnh vệ tinh cho rằng chiếc máy bay mang số hiệu MH17 của Malaysia Airlines đã bị một chiến đấu cơ MiG-29 của Ukraine bắn hạ. Người dẫn chương trình Mikhail Leontiev cho hay, nguồn tin bí mật cung cấp hình ảnh mà họ kết luận là \"một chiến đấu cơ Mig-29 phá hủy máy bay chở khách Boeing\". Đài này còn khẳng định đã có trong tay những bức ảnh vệ tinh từ một người có tên là George Bilt. Nguồn tin tự nhận là thuộc Viện Công nghệ Massachusetts đã có hơn 2 thập kỉ kinh nghiệm trong ngành công nghiệp hàng không. Ông đã gửi những bức ảnh bằng chứng nói trên tới ông Ivan Andriyevsky – Phó chủ tịch Hiệp hội Kỹ sư Nga.\n\nSau khi kênh truyền hình Nga Channel 1 công bố bằng chứng cho thấy máy bay hành khách MH17 của Malaysia bị bắn hạ bởi tiêm kích MiG-29 nói là của không quân Ukraine, lập tức cư dân mạng lên tiếng cho rằng hình ảnh do Channel 1 cung cấp là giả. Theo các blogger tại nhiều quốc gia trên thế giới, trong đó có blogger Nga, bằng chứng Channel 1 công bố nhiều khả năng là một sản phẩm giả mạo hơn là một bằng chứng vững chắc về thảm kịch MH17. Một Blogger Nga có tên Varlamov khẳng định, đuôi của chiếc máy bay theo hình ảnh Channel 1 công bố là của chiến đấu cơ Su-27, chứ không phải MiG-29. Blogger chỉ ra rằng, địa hình chụp từ vệ tinh do Channel 1 công bố thực chất là bản đồ do Google chụp lại từ năm 2012, tức là trước thời điểm MH17 gặp nạn khoảng 2 năm. Một số cư dân mạng đã chỉ ra rằng logo \"Malaysia\" trên chiếc máy bay trong hình ảnh vệ tinh … đã đặt sai vị trí. Maksim Kats, một blogger người Nga nói rằng chiếc máy bay trong ảnh giống như kết quả tìm kiếm trên Google khi bất cứ ai đó gõ cụm từ tìm kiếm bằng tiếng Nga “tầm nhìn Boeing từ trên cao”. Thêm vào đó, dường như chiếc máy bay trong ảnh là một chiếc Boeing 767 chứ không phải 777 – loại bị bắn hạ trên bầu trời Ukraine hồi tháng 7. Nhiều người khác cũng đặt câu hỏi với việc công bố MiG-29 bắn MH17 khác xa loại Su-25 vốn được truyền thông Nga khẳng định đã bắn hạ MH17 nhiều lần trước đó.\n\nBáo Guardian dẫn lời kỹ sư Nga Mark Solonin đánh giá trong bức ảnh trên, cả hai máy bay đều có kích thước quá khổ nếu so với những cánh đồng ở phía dưới mặt đất. Ông kết luận rằng đã có kẻ ghép hình máy bay vào bức ảnh vệ tinh. Chiếc máy bay \"MH17\" trong ảnh cũng không phải là chiếc Boeing 777 mà thực tế là một chiếc Boeing 767. Logo của Malaysia Airlines ở máy bay trong ảnh bị gắn sai vị trí. Nếu tra trên Google dòng chữ \"Boeing top view\", có thể tìm thấy ngay một bức hình giống hệt chiếc Boeing trong bức ảnh do đài Nga công bố. Cộng đồng mạng nhận định có khả năng đài truyền hình Nga công bố bức ảnh giả mạo này nhằm giảm bớt sức ép lên Tổng thống Nga Vladimir Putin tại hội nghị G-20 ở Brisbane (Australia). Khủng hoảng Ukraine là một trong những chủ đề nóng nhất ở G-20.\n\nCuộc điều tra vụ bắn rơi MH17 được cơ quan Truy tố của Bộ Tư pháp Hà Lan chủ trì. Đây là cuộc điều tra lớn nhất trong lịch sử Hà Lan Các thám tử xem xét các mẫu pháp y từ các cơ thể và hành lý, các cuộc phỏng vấn với các nhân chứng, dữ liệu vệ tinh, thông tin liên lạc bị chặn, và các thông tin trên mạng.\n\nTham gia vào Đội Điều tra chung (JIT) là bốn thành viên Hà Lan, Bỉ, Ukraina, Úc \n\nNgày 28/9/2016, JIT tổ chức một cuộc họp báo, qua đó tiết lộ địa điểm tên lửa đã được phóng lên. Nó tìm thấy tên lửa 9M38 Buk đã được bắn ra từ một khu vực phe nổi dậy kiểm soát gần Pervomaisky, về phía Nam của Snizhne Họ cũng tìm ra hệ thống Buk tên lửa sử dụng đã được vận chuyển từ Nga sang Ukraina vào ngày xảy ra vụ tai nạn, và sau đó được đưa trở lại Nga sau vụ tai nạn. Trong cuộc điều tra, JIT phỏng vấn 200 nhân chứng, thu thập nửa triệu hình ảnh và video và phân tích 150.000 cuộc gọi điện thoại nghe lén được.\n\nNgày 24 tháng 5 năm 2018, JIT đưa ra kết luận rằng: “Tên lửa BUK-TELAR bắn rơi MH17 đến từ Lữ đoàn Tên lửa phòng không 53, đóng tại vùng Kursk thuộc Nga\". Người đứng đầu Cơ quan điều tra quốc gia của cảnh sát Hà Lan yêu cầu các nhân chứng và người trong cuộc chia sẻ thông tin về danh tính của các thành viên phi hành đoàn Buk, hướng dẫn các thành viên phi hành đoàn theo dõi và người chịu trách nhiệm triển khai hoạt động của Buk liên quan vào ngày 17 tháng 7 năm 2014. Theo Cục Công tố Hà Lan, ngày 24 tháng 5 năm 2018 \"các cơ quan chức năng của Liên bang Nga đã... không báo cáo (?) với JIT rằng một chiếc Buk của Lữ đoàn 53 đã được triển khai ở miền Đông Ukraine và phóng Buk vào chiếc máy bay MH17.\"\n\nPhản ứng với báo cáo này, Tổng thống Nga Vladimir Putin tuyên bố rằng Nga sẽ phân tích kết luận JIT, nhưng chỉ khi Nga trở thành một bên trong cuộc điều tra mới có thể chấp nhận được. Bộ Quốc phòng Nga nhấn mạnh không có bất cứ tổ hợp tên lửa nào của nước này được đưa qua biên giới Nga - Ukraine.\n\nNgày 25/5/2018, chính phủ Hà Lan và Australia đã ban hành một tuyên bố chung, trong đó họ quy trách nhiệm cho Nga đối với vụ tai nạn. Bộ trưởng ngoại giao của Hà Lan và Australia tuyên bố rằng họ sẽ quy kết trách nhiệm pháp lý của Nga khi bắn rơi chiếc máy bay này. Ngoại trưởng Hà Lan Stef Blok nói rằng \"chính phủ hiện đang thực hiện bước tiếp theo bằng cách quy trách nhiệm của Nga\", và Hà Lan và Australia yêu cầu Nga tham gia đàm phán nhằm tìm kiếm giải pháp đến nỗi đau khổ và thiệt hại to lớn gây ra bởi sự sụp đổ của MH17. Một bước tiếp theo có thể là trình bày vụ án cho một tòa án hoặc tổ chức quốc tế về phán xét của họ. \"\n\nMột số quốc gia và tổ chức quốc tế bày tỏ sự ủng hộ của họ đối với các kết luận của JIT và tuyên bố chung của Hà Lan và Úc. Ngoại trưởng Anh Boris Johnson cho biết Vương quốc Anh \"hoàn toàn ủng hộ Úc và Hà Lan\", kêu gọi Nga hợp tác. Cao ủy Federica Mogherini của EU tuyên bố rằng Liên minh châu Âu \"kêu gọi Liên bang Nga chấp nhận trách nhiệm của mình\" và hợp tác tốt. Chính phủ Đức kêu gọi Nga \"giải thích đầy đủ bi kịch.\" Bộ ngoại giao Hoa Kỳ phát hành một tuyên bố nói rằng Hoa Kỳ \"ủng hộ mạnh mẽ các quyết định của Hà Lan và Australia,\" đề nghị Nga công nhận đã dính líu vào vụ này và \"chấm dứt chiến dịch thông tin giả nhẫn tâm của mình.\" Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg kêu gọi Nga \"chấp nhận trách nhiệm và hợp tác đầy đủ... phù hợp với Nghị quyết Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc 2166.\"\n\nĐáp lại kết luận của JIT, Tổng thống Nga Vladimir Putin nhắc lại rằng vụ việc xảy ra ở vùng FIR Ukraina và người Nga \"không tham dự vào vụ này.\" và đặt câu hỏi về độ tin cậy của báo cáo, nêu rõ trọng tâm của cuộc điều tra Hà Lan về việc chứng minh đầu ra của mình thông qua hình ảnh từ các mạng xã hội bị xử lý máy tính .\n\nNăm nước điều tra chung trong trường hợp MH17 gồm Hà Lan, Malaysia, Úc, Bỉ và Ukraina đã kêu gọi lập tòa án Liên Hiệp Quốc. Trong một cuộc bỏ phiếu tại Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc có 11 nước bỏ phiếu thuận, Trung Quốc, Venezuela và Angola bỏ phiếu trắng, duy nhất đại sứ của Nga Vitaly Churkin đã phủ quyết.\n\nBáo Neuer Zürcher Zeitung thì nhận định rằng đối với Moskva thì dễ dàng từ chối làm việc chung với một tòa án không được ủy nhiệm của Liên Hiệp Quốc hơn. Đối với cơ quan tuyên truyền của Nga cũng dễ dàng bôi nhọ một tòa án khác là thiếu trung lập hơn. Với một tòa án mà Nga chấp nhận, thì khó mà từ chối không cho gặp nhân chứng hay phải giao cho tòa án những kẻ bị nghi ngờ. Báo này cũng cho rằng xác suất rất lớn (\"sic!\") là chiếc máy bay đó đã bị hệ thống hỏa tiễn Buk của Nga bắn rơi.\n\n Bộ trưởng Giao thông Malaysia Anthony Loke ngày 30/5/2018 cho rằng \"\"cho đến nay chưa có bằng chứng thuyết phục nào trong số bằng chứng Nhóm điều tra quốc tế công bố cho thấy, Nga phải chịu trách nhiệm về vụ máy bay MH17 bị bắn hạ\"\" . Ông cũng nói thêm: \"Tất nhiên chúng tôi phải xem xét các mối quan hệ ngoại giao\", \"mọi hành động tiếp theo sẽ dựa trên bằng chứng thuyết phục\"\n\nVới 193 người thiệt mạng Hà Lan là đất nước có nhiều công dân nhất liên quan tới vụ máy bay bị bắn rơi này. Nhiều người quy trách nhiệm cho tổng thống Nga Putin đã viện trợ phe nổi dậy với súng đạn. Thị trưởng của thành phố Hilversum nói trong cuộc phỏng vấn với đài phát thanh địa phương sáng ngày 23/7 đòi trục xuất người con gái 29 tuổi của ông Putin đang sống tại Voorschoten. Tuy nhiên, ông Broertjes sau đó đã xin lỗi cho lời phát biểu, bào chữa đề xuất của ông xuất phát từ \"cảm giác bất lực\" mà nhiều người Hà Lan đang cảm thấy.\n\nNhà báo C.J. Chivers của tờ New York Times dẫn lại nguồn tin từ một quan chức hàng không cho biết có sự trùng lặp những con số 7 đáng chú ý xoay quanh thảm họa nhân đạo này. Theo trang Airline Reporter, chiếc máy bay Boeing 777 này được Boeing giao cho Malaysia Airlines vào năm 1997 và chuyến bay đầu tiên của nó là ngày 17 tháng 7 năm 1997, đúng 17 năm trước ngày định mệnh của chiếc máy bay này với chuyến bay MH17, vào ngày 17 tháng 7 năm 2014 (2 lần 7=14 hay 2+1+4=7).\n\nChuyến bay 17 của Malaysia Airlines - Mô phỏng tai nạn: https://www.youtube.com/watch?v=EbOkDg_hqow\n\n\n"}
{"id": "3121384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121384", "title": "Konstantinos VII", "text": "Konstantinos VII\n\nKonstantinos VII Porphyrogennetos hay Porphyrogenitus, nghĩa là \"Dòng dõi vương giả\" (; 2 tháng 9, 905 – 9 tháng 9, 959), là vị Hoàng đế thứ tư thuộc vương triều Makedonia của Đế quốc Đông La Mã, trị vì từ năm 913 đến 959. Ông là con trai của Hoàng đế Leon VI và người vợ thứ tư Zoe Karbonopsina, và cũng là cháu của tiên đế Alexandros.\n\nHầu hết triều đại của ông đều chịu sự chi phối của các đồng nhiếp chính: từ năm 913 đến 919 là thời kỳ thái hậu Zoe buông rèm nhiếp chính, trong khi từ năm 920 đến 945 Konstantinos phải chia sẻ ngôi báu với người cha vợ Romanos Lekapenos cùng đám con cháu kế cận. Hoàng đế còn được biết đến với bốn tác phẩm nổi tiếng của mình gồm \"De Administrando Imperio\" (dịch sang tiếng Hy Lạp là Πρὸς τὸν ἴδιον υἱόν Ῥωμανόν), \"De Ceremoniis\" (Περὶ τῆς Βασιλείου Τάξεως), \"De Thematibus\" (Περὶ θεμάτων Άνατολῆς καὶ Δύσεως), và \"Vita Basilii\" (Βίος Βασιλείου).\n\nBiệt danh của ông ám chỉ đến căn phòng màu tím của Cung thất được trang hoàng với pocfia, nơi những đứa trẻ hợp pháp của các hoàng đế trị vì đã được sinh ra bình thường. Konstantinos cũng được sinh ra trong căn phòng này, mặc dù mẹ ông không được kết hôn với Leon tại thời điểm đó. Tuy nhiên, tính ngữ này lại cho phép ông nhấn mạnh đến địa vị của mình là một đứa con hợp pháp, trái với tất cả những người khác đã tuyên bố ngôi vị trong suốt cuộc đời họ. Những đứa con trai sinh ra cho một vị Hoàng đế trị vì thường được ưu tiên xếp vào dòng dõi thừa kế Đông La Mã hơn người con trai trưởng không sinh ra \"trong màu áo tía\".\n\nKonstantinos chào đời tại kinh thành Constantinopolis vào ngày 2 tháng 9 năm 905, là một đứa con ngoài giá thú sinh ra trước cuộc hôn nhân thứ tư không hợp quy chuẩn. Để giúp hợp pháp hóa nó, bà mẹ đã lén sinh ông trong căn phòng màu tím của hoàng cung, vì thế mà Konstantinos có biệt danh là \"Porphyrogennetos\". Ông được phụ hoàng và hoàng thúc chọn lên ngôi mang tính tượng trưng khi mới lên hai tuổi vào ngày 15 tháng 5 năm 908. Sau cái chết của hoàng thúc Alexandros vào năm 913 và sự thất bại trong việc soán ngôi của Konstantinos Doukas, ông chính thức kế thừa ngôi vị ở tuổi lên bảy dưới quyền nhiếp chính của Thượng phụ Constantinopolis, Nicholas Mystikos.\nThượng phụ Nicholas ngay sau đó buộc phải làm hòa với Sa hoàng Simeon của Bulgaria, người mà ông miễn cưỡng công nhận là Hoàng đế Bungaria. Vì sự nhượng bộ không mấy dễ chịu này mà Thượng phụ Nicholas đã bị Thái hậu Zoe đẩy ra khỏi chức nhiếp chính vương. Riêng bà cũng chẳng thành công gì hơn với người Bulgaria vì họ đã đánh bại người ủng hộ chính của mình là tướng quân Leon Phokas vào năm 917. Năm 919, quyền nhiếp chính của bà bị thay thế bởi đô đốc Romanos Lekapenos, người đã gả con gái mình là Helena Lekapene cho Konstantinos. Romanos sử dụng vị trí của mình để thăng tiến lên tới chức \"basileopatōr\" vào tháng 5 năm 919 và \"kaisar\" (Caesar) vào tháng 9 năm 919, rồi cuối cùng là đồng hoàng đế vào tháng 12 năm 920. Vì vậy chỉ trong một thơi gian ngắn tới tuổi thành niên trên danh nghĩa, Konstantinos đã bị che khuất bởi một Hoàng đế cấp cao.\nThời niên thiếu của Konstantinos tràn ngập nỗi buồn khôn nguôi do vẻ ngoài khó chịu, tính tình ít nói của mình, cũng như việc ông bị giáng xuống hàng thừa kế thứ ba, chịu đứng sau Christophoros Lekapenos, con trưởng của Romanos I Lekapenos. Tuy vậy Konstantinos lại là một chàng thanh niên rất thông minh với mối quan tâm đến khá nhiều lĩnh vực nhất là văn học, phần lớn thời gian còn lại trong những năm qua ông chỉ chú tâm vào việc nghiên cứu nghi lễ trong triều đình.\n\nRomanos cố giữ vững và duy trì quyền lực cho đến năm 944 thì bị đám con cháu là đồng hoàng đế Stephanos và Konstantinos lật đổ. Romanos đã dành những năm cuối đời mình sống lưu vong trên đảo Prote như một tu sĩ và qua đời vào ngày 15 tháng 6 năm 948. Với sự trợ giúp đắc lực từ vợ mình, Konstantinos VII đã thành công trong việc loại bỏ người em rể háo danh và trở thành vị Hoàng đế duy nhất ở tuổi 39 vào ngày 27 tháng 1 năm 945, sau những tháng ngày sống trong đêm tối. Vài tháng sau, Konstantinos VII làm lễ đăng quang cho thái tử Romanos II làm đồng hoàng đế. Để khỏi vướng bận đến việc thực hiện quyền hành pháp, Konstantinos dành phần lớn thời giờ cho các mục đích học thuật và giao lại quyền hành cho các quan viên và tướng lĩnh thân cận, cũng như với người vợ tràn đầy sinh lực Helena Lekapene.\n\nNăm 949 Konstantinos đã điều động một hạm đội mới gồm 100 chiến thuyền (20 tàu \"dromon\", 64 tàu \"chelandia\" và 10 tàu galley) đến tiêu diệt đám hải tặc Ả Rập ẩn náu ở Crete, nhưng cũng giống như nỗ lực của tiên đế hòng chiếm lại hòn đảo vào năm 911, nỗ lực này cũng thất bại. Trên phòng tuyến phía đông thì việc này lại được làm tốt hơn dù có được thay thế bởi những thành công khác. Năm 949 Đông La Mã chinh phục được xứ Germanicea, nhiều lần đánh bại quân đội của đối phương và vượt qua vùng thượng du sông Euphrates vào năm 952. Nhưng đến năm 953 \"amir\" Ả Rập là Sayf al-Daula đã tái chiếm Germanicea và tiến quân vào lãnh thổ của đế quốc. Vùng đất phía đông cuối cùng đã được Nikephoros Phokas giành lại, ông cũng chính là người đã chinh phục xứ Hadath ở miền bắc Syria vào năm 958, và bởi viên tướng người Armenia là Ioannes Tzimiskes, người một năm sau đó chiếm được Samosata ở miền bắc Lưỡng Hà. Một hạm đội Ả Rập cũng bị phá hủy bởi ngọn lửa Hy Lạp vào năm 957. Những nỗ lực của Konstantinos để chiếm lại các tỉnh thành (themes) rơi vào tay người Ả Rập là những nỗ lực đầu tiên như vậy dù có được chút ít thành công thực sự.\nKonstantinos cũng có mối quan hệ ngoại giao tích cực với triều đình các xứ ngoại quốc gồm caliph của Cordoba Abd ar-Rahman III và Hoàng đế La Mã Thần thánh Otto I. Ngoài ra còn thêm chuyến viếng thăm của nhiếp chính vương Rus Kiev là Olga của Kiev vào mùa thu năm 957. Nguyên nhân của chuyến đi này đến giờ vẫn còn mơ hồ; nhưng bà được rửa tội thành một người Thiên Chúa giáo với cái tên Helena và còn gửi các phái đoàn truyền giáo khuyến khích người dân của mình cải đạo sang Kitô giáo. Theo truyền thuyết thì Konstantinos VII đã phải lòng Olga nhưng bà tìm cách từ chối bằng cách đánh lừa ông trở thành cha đỡ đầu của mình. Sau khi rửa tội xong thì bà nói rằng sẽ thật khó coi nếu một người cha đỡ đầu lại đi cưới cô con gái mà mình đỡ đầu.\n\nÍt lâu sau Konstantinos VII qua đời ở Constantinopolis vào tháng 11 năm 959 và thái tử lên ngôi hiệu là Romanos II. Có tin đồn rằng Konstantinos đã bị người con trai hoặc cô con gái riêng của ông là Theophano đầu độc.\n\nKonstantinos VII nổi tiếng về khả năng của mình trong vai trò là một nhà văn và học giả. Ông viết hoặc sai người biên soạn các tác phẩm như \"De Ceremoniis\" (\"Lễ Nghi\", trong tiếng Hy Lạp, Περί τῆς Βασιλείου Τάξεως), mô tả các loại nghi lễ triều đình (cũng được mô tả sau này trong một cái nhìn tiêu cực hơn của Liutprand xứ Cremona); \"De Administrando Imperio\" (\"Về việc quản lý Đế quốc\", dịch sang tiếng Hy Lạp với tựa đề Προς τον ίδιον υιόν Ρωμανόν), đưa ra lời khuyên về sự điều hành trong nội bộ Đế quốc và chiến đấu với kẻ thù bên ngoài; một cuốn lịch sử của Đế quốc bao gồm các sự kiện từ sau cái chết của nhà hiền triết Theophanes the Confessor vào năm 817; và \"Excerpta Historica\" (\"Những trích đoạn Lịch sử\"), một tập hợp các trích đoạn từ giới sử học cổ đại (mà nhiều tác phẩm trong số đó giờ đã thất truyền) gồm bốn tập (1. De legationibus. 2. De virtutibus et vitiis. 3. De insidiis. 4. De sententiis.) Ngoài ra trong số các công trình lịch sử của ông là một bộ sử ca tụng về triều đại và những thành tựu của ông nội mình là Hoàng đế Basil I (Vita Basilii, Βίος Βασιλείου). Những quyển sách này có nội dung sâu sắc và quan tâm đến các mặt như sử học, xã hội học, nhân chủng học và đóng vai trò như một nguồn thông tin về các quốc gia láng giềng của Đế quốc Đông La Mã. Chúng còn cung cấp một cái nhìn sâu sắc tốt đẹp về chính Hoàng đế.\nTrong tác phẩm \"A Short History of Byzantium\" (Lược sử Byzantium), John Julius Norwich có nhắc đến Konstantinos VII như một vị \"Hoàng đế Học giả\" và mô tả ông như sau:\nÔng ấy như chúng ta được biết là một nhà sưu tập đam mê—không chỉ sách vở và bản thảo mà còn cả những tác phẩm nghệ thuật của mỗi loại; trông vẫn đáng nổi bật hơn là một người thuộc tầng lớp của mình, ông dường như đã là một họa sĩ tuyệt vời. Ông là người bảo trợ hào phóng nhất đối với giới văn nhân và học giả, nghệ sĩ và thợ thủ công. Cuối cùng, ông là một vị Hoàng đế tuyệt vời: một nhà quản lý tài năng, tỉ mỉ và làm việc chăm chỉ, đồng thời cũng chọn người dựa theo cảm hứng, bổ nhiệm vào các chức vụ trong quân đội, hải quân, giáo hội, dân sự và kinh viện đều giàu trí tưởng tượng và thành công. Ông đã làm nhiều việc để phát triển nền giáo dục đại học và có mối quan tâm đặc biệt đến sự công bằng trong chính quyền. \n\nNăm 947, Konstantinos VII đã ra lệnh hoàn trả lại ngay lập tức tất cả đất đai của nông dân mà không cần phải bồi thường; cho đến cuối triều đại của ông, địa vị của giới nông dân được nâng lên giúp hình thành nền tảng của toàn bộ sức mạnh kinh tế và quân sự của đế quốc, trông tốt hơn nhiều so với trước đó chừng một thế kỷ. \nTrong tác phẩm \"The Manuscript Tradition of Polybius\" (Bản thảo về truyền thống của Polybius), John Michael Moore (CUP, 1965) đã cung cấp một bản tóm tắt sự hữu ích của việc ủy nhiệm bởi Porphyrogenitus trong các trích đoạn về Konstantinos:\n\nÔng cảm thấy rằng việc nghiên cứu lịch sử đã bị lãng quên một cách nghiêm trọng, chủ yếu là do số lượng lớn nguồn sử liệu. Vì thế ông đã quyết định rằng một lựa chọn dưới năm mươi ba tựa sách phải được làm từ tất cả các nhà sử học quan trọng hiện còn ở Constantinopolis; do đó ông hy vọng việc thu thập trong một phạm vi dễ quản lý hơn những phần có giá trị nhất của mỗi tác giả... Trong năm mươi ba tựa sách vào các đoạn trích được chia, chỉ có sáu là còn tồn tại gồm: \"de Virtutibus et Vitiis; de Sententiis; de Insidiis; de Strategematis; de Legationibus Gentium ad Romanos; de Legationibus Romanorum ad Gentes\". Các tựa sách chỉ khoảng một nửa bốn mươi bảy phần còn lại là còn được biết đến. \nVới hoàng hậu Helena Lekapene, con gái của Hoàng đế Romanos I, Konstantinos VII có với nhau mấy người con gồm:\n\n\n"}
{"id": "3121386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121386", "title": "Hồ Sa Hổ", "text": "Hồ Sa Hổ\n\nHột Thạch Liệt Chấp Trung (chữ Hán: 纥石烈执中, ? – 1213), tên Nữ Chân là Hồ Sa Hổ (胡沙虎), người bộ tộc Hột Thạch Liệt, dân tộc Nữ Chân, là tướng lĩnh, quan lại nhà Kim trong lịch sử Trung Quốc.\n\nHồ Sa Hổ là hậu duệ của A Sơ , về sau Hồ Sa Hổ dời nhà đến Mãnh an thuộc Đông Bình lộ. Năm Đại Định thứ 8 (1168), được sùng làm Hộ vệ của Hoàng thái tử, sau đó ra nhận chức Thái tử bộc thừa, đổi làm Ưng Phường trực trưởng, rồi được thăng Ưng Phường sứ, Củng Vệ trực chỉ huy sứ.\n\nNăm Minh Xương thứ 4 (1193), trong lúc nghỉ ngơi trên đường đi sứ, Hồ Sa Hổ vì rượu nhạt mà đánh Giám tửu quan Di Lạt Bảo gây thương tích, bị phạt 50 trượng. Không lâu sau, được thăng Hữu phó điểm kiểm, kiêu ngạo không nhận chức, bị giáng làm Triệu Châu phòng ngự sứ. Qua năm, được thăng Hưng Bình quân tiết độ sứ. Sau khi để tang mẹ, được trở lại làm Quy Đức quân tiết độ sứ, đổi làm Khai Viễn quân kiêm Tây Nam lộ chiêu thảo phó sứ. Sau đó được làm Tri Đại Danh phủ sự. Năm Thừa An thứ 2 (1197), được triệu về kinh làm Thiêm Xu mật viện sự. Có chiếu sai Hồ Sa Hổ giúp thừa tướng Hoàn Nhan Tương chinh chiến, ông tâu rằng: \"Thần với Tương có hiềm khích, ông ta sẽ giết thần mất thôi!\" Đế giận nói năng không kiêng dè, giao xuống cho đình thần định tội, rồi lại tha; được ra làm Vĩnh Định quân tiết độ sứ. Được đổi làm Tây Bắc lộ chiêu thảo sứ, rồi trở lại nắm Vĩnh Định quân, bị kết tội tước đoạt binh mã của người khác sai luật, nên chịu giải chức.\n\nNăm Thái Hòa đầu tiên (1201), được khởi làm Tri Đại Hưng phủ sự. Có chiếu đối với người Khiết Đan lập công sẽ được thưởng như người Nữ Chân, cho phép nuôi ngựa, thuê người giúp việc... Hồ Sa Hổ dẹp chiếu không tuyên, đế trách mắng, buộc ông hạ chiếu thi hành. Sau đó lại kết án oan người Lai Thủy là Ngụy Đình Thực. Ngự sử trung thừa Mạnh Chú đàn hặc, ban đầu đế có ý bao che, cuối cùng phải giao cho Thượng thư tỉnh xét hỏi. Do vậy Hồ Sa Hổ bị đổi làm Vũ vệ quân Đô chỉ huy sứ.\n\nNăm thứ 6 (1206), Hồ Sa Hổ theo Bình chương chánh sự Bộc Tản Quỹ đánh Tống, lần lượt nhận chức Sơn Đông đông tây lộ thống quân sứ rồi Sơn Đông lưỡng lộ binh mã đô thống. Tháng 4 ÂL, Hồ Sa Hổ chia quân đóng giữ Kim Thành, Cù Sơn, xin phát thêm quân Đông Bình lộ đồn trú Mật, Nghi, Ninh Hải, Đăng, Lai để giữ những nơi xung yếu, có chiếu nghe theo. Tháng 5 ÂL, quân Tống xâm phạm Kim Thành, Hồ Sa Hổ sai Tuần kiểm sứ Chu Nô đưa 300 ngăn chặn. Chu Nô cùng Mưu khắc Tam Hợp giáp kích quân Tống, giết được thống lãnh Lý Tảo cùng hơn 500 quân, bắt sống tướng Trung Nghĩa quân là Lữ Chương.\n\nTháng 10 ÂL, Hồ Sa Hổ soái 2 vạn quân ra Thanh Khẩu, hơn vạn bộ kỵ quân Tống dàn ở bờ nam, trăm cỗ chiến hạm giữ thượng lưu, giằng co mấy ngày. Hồ Sa Hổ đem 2000 thủy quân đánh rát, ngăn thủy quân Tống, sai Phó thống Di Lạt Cổ Dữ Niết soái 4000 kỵ binh từ hạ lưu vượt sông. Quân Tống trông thấy kỵ binh Kim sang bờ nam, thủy lục đều tan chạy, bị đuổi giết và đuối nước rất nhiều. Quân Kim lấy hết chiến hạm và 300 con ngựa, rồi hạ được Hoài Âm, tiến vây Sở Châu. Hồ Sa Hổ được thăng Nguyên soái tả giám quân, thả cho binh sĩ dưới quyền cướp bóc nhân dân; Đế nghe việc ấy, phạt đòn bộ tướng của ông là Kinh lịch quan A Lý Bất Tôn, buộc họ trả lại những gì đã cướp đi. Không lâu sau, nhà Tống xin hòa, có chiếu bãi binh, được nhận chức Tây nam lộ chiêu thảo sứ, đổi làm Tây Kinh lưu thủ.\n\nNăm Đại An đầu tiên (1209), được nhận Thế tập Mưu khắc, trở lại làm Tri Đại Hưng phủ sự, rồi ra làm Tri Thái Nguyên phủ; trở lại làm Tây Kinh lưu thủ, Hành Xu mật viện, kiêm An phủ sứ. Hồ Sa Hổ đưa 7000 tinh binh giao chiến với quân Mông Cổ ở phía bắc Định An, chiều tối bỏ trốn trước tiên, khiến quân Kim tan rã. Hồ Sa Hổ chạy đến Úy Châu, chiếm đoạt 5000 lạng bạc trong quan khố cùng các thứ quần áo vật dụng, cướp ngựa của dân; cùng gia quyến chạy vào Tử Kinh quan, đánh đòn đến chết Lai Thủy lệnh. Đến Trung Đô, triều đình không hỏi gì cả; còn được thăng làm Hữu phó nguyên soái, quyền Thượng thư tả thừa. Hồ Sa Hổ càng không e dè, tự xin 2 vạn bộ kỵ đi đồn trú Tuyên Đức Châu; được giao cho 3000, lệnh đi đồn trú Quy Xuyên.\n\nTháng giêng ÂL năm Sùng Khánh đầu tiên (1212), Hồ Sa Hổ xin dời đồn Nam Khẩu đi chỗ khác, gởi thư cho Thượng thư tỉnh rằng: \"Quân Mông Cổ đến thì hẳn là không thể chống lại; tấm thân này không đáng tiếc, nhưng 3000 quân thì làm được gì, 12 cửa quan, 2 cung Kiến Xuân, Vạn Ninh sẽ không giữ được.\" Triều thần ghét lời ấy, kể ra 15 tội, nên bị bãi chức về vườn.\n\nNăm sau (1213), lại được triệu về Trung Đô, tham gia bàn bạc việc quân. Tả gián nghị đại phu Trương Hành Tín phản đối, Thừa tướng Đồ Đan Dật cũng cho rằng không dùng được, đế bèn thôi. Hồ Sa Hổ kết thân với bọn nội thị, được họ khen ngợi. Tháng 5 ÂL, có chiếu cấp cho một nửa bổng lộc dành cho chức Lưu thủ, được tham gia bàn bạc việc quân. Trương Hành Tín lại can, đế lại thôi. Hồ Sa Hổ rốt cục vẫn được đế sử dụng, ban kim bài, làm quyền Hữu phó nguyên soái, nắm 5000 Vũ Vệ quân đồn trú ở phía bắc Trung Đô.\n\nHồ Sa Hổ cùng đồng đảng là bọn Kinh lịch quan Văn Tú cục trực trưởng Hoàn Nhan Xú Nô, Đề khống túc trực tướng quân Bồ Sát Lục Cân, Vũ Vệ quân kiềm hạt Ô Cổ Luận Đoạt Lạt mưu làm loạn. Khi ấy, đế phái sứ giả đến trách Hồ Sa Hổ chỉ ham săn bắn, không lo việc quân. Hồ Sa Hổ nổi giận giết chết sứ giả, rồi phao lên rằng Tri Đại Hưng phủ Đồ Đan Nam Bình cùng con trai là Hình bộ thị lang, Phò mã đô úy Một Liệt mưu phản, nên phụng chiếu thảo phạt. Thông gia với Nam Bình là Phúc Hải làm biệt tướng, đang đồn trú ở phía bắc thành, Hồ Sa Hổ lừa Phúc Hải gặp mặt để bắt giữ.\n\nChưa đến canh 5 ngày 15 tháng 8 ÂL, Hồ Sa Hổ chia quân làm 3 cánh, theo cửa Chương Nghĩa mà vào, tự nắm một cánh theo cửa Thông Huyền mà vào. Trước đó, Hồ Sa Hổ sợ trong thành có quân ra chống lại, bèn sai một kỵ binh đến trước cửa Đông Hoa gọi lớn: \"Quân Mông Cổ đã đến, hãy ra đánh giặc!\" Đến nay cũng sai một kỵ binh làm như vậy. Hồ Sa Hổ sai Đồ Đan Kim Thọ triệu Tri Đại Hưng phủ Đồ Đan Nam Bình. Nam Bình gặp Hồ Sa Hổ ở Phú Nghĩa phường phía tây cửa Quảng Dương, Hồ Sa Hổ cầm thương đâm ông ta ngã ngựa, Kim Thọ xông đến chém chết ông ta. Lại sai Ô Cổ Luận Đoạt Lạt triệu Một Liệt đến giết đi. Phù bảo chi hậu Thiện Dương, Hộ vệ thập nhân trưởng Hoàn Nhan Thạch Cổ Nãi nghe tin có loạn, vội 500 quân người Hán đến cứu, bị phản quân đánh bại và giết chết. Hồ Sa Hổ đến cửa Đông Hoa, gọi Thân quân bách hộ Đông Nhi, ngũ thập hộ Bồ Sát Lục Cân (cùng tên, khác người), đều không đáp lại; hứa cho làm các chức quan Thế tập Mãnh an, Tam phẩm chức sự, cũng không đáp lại. Gọi đến Đô điểm kiểm Đồ Đan Vị Hà, ông ta trèo thành ra gặp. Hồ Sa Hổ chất củi đốt cửa, đồng thời bắc thang lên thành. Hộ vệ Tà Liệt, Khất Nhi, Thân quân Xuân Sơn mở cửa đón Hồ Sa Hổ vào cung. Hồ Sa Hổ lấy đồng đảng thay hết túc vệ, tự xưng Giám quốc đô nguyên soái, vào ở Đại Hưng phủ, bày quân trấn giữ. Gấp triệu Đô chuyển vận sứ Tôn Xuân Niên đem bạc, tiền thưởng cho Kim Thọ, Đoạt Lạt cùng binh sĩ, kể cả tôi tớ ở Đại Hưng phủ. Đêm ấy, gọi kỹ nữ đến để cùng đồng đảng tiệc tùng. Hôm sau, đem quân bức đế ra giam giữ tại Vệ để (nơi ở của Túc vệ), gọi tả thừa tướng Hoàn Nhan Cương đến mà giết đi. Hồ Sa Hổ chưa biết làm gì, thừa tướng Đồ Đan Dật khuyên lập Hoàn Nhan Tuần, ông đồng ý.\n\nKhi ấy, con trưởng của Tuần là Hoàn Nhan Thủ Trung đang ở Trung Đô, Hồ Sa Hổ dùng nghi lễ dành cho Hoàng thái tử đón ông ta vào Đông cung. Đòi Phù bảo lang đồ Đan Phúc Thọ đem phù bảo bày ngoài thềm Đại Hưng phủ; mượn phù bảo của Hoàng đế để ban chức cho Hoàn Nhan Xú Nô làm Đức Châu phòng ngự sứ, Ô Cổ Luận Đoạt Lạt làm Thuận Thiên quân tiết độ sứ, Bồ Sát Lục Cân làm Hoành Hải quân tiết độ sứ, Đồ Đan Kim Thọ làm Vĩnh Định quân tiết độ sứ, ngoài ra còn có đến vài mươi đồng đảng khác. Đòi Lễ bộ lệnh sử Trương Hảo Lễ đúc ấn Giám quốc nguyên soái, Hảo Lễ nói: \"Từ xưa không có Giám quốc khác họ.\" Bèn thôi. Sai bọn Phụng ngự Hoàn Nhan Hốt Thất Lai 3 người, Hộ vệ Bồ Tiên Ban Để, Hoàn Nhan Xú Nô 10 người đi đón Hoàn Nhan Tuần ở Chương Đức. Sai hoạn quan Lý Tư Trung giết đế ở Vệ để. Rút hết quân đội biên thùy về Bình Châu thuộc Trung Đô, kỵ binh về đồn trú Kế Châu, chẳng còn ai bảo vệ binh thùy nữa!\n\nTháng 9 ÂL, Hoàn Nhan Tuần lên ngôi, là Tuyên Tông, Hồ Sa Hổ được bái làm thái sư, Thượng thư lệnh, Đô nguyên soái, Giám tu quốc sử, phong Trạch Vương, thụ Trung Đô lộ và Lỗ Hốt Thổ thế tập mãnh an. Lấy em trai là Đồng tri Hà Nam phủ Đặc Mạt Dã làm Đô điểm kiểm, kiêm Thị vệ thân quân Đô chỉ huy sứ; con trai là Trư Phẩn được nhận chức Bộc vương phó, Binh bộ thị lang; Đô điểm kiểm Đồ Đan Vị Hà làm Ngự sử trung thừa; Ô Cổ Luận Đoạt Lạt diêu thụ làm Tri Chân Định phủ sự, Đồ Đan Kim Thọ diêu thụ làm Tri Đông Bình phủ sự, Bồ Sát Lục Cân diêu thụ làm Tri Bình Dương phủ sự, Hoàn Nhan Xú Nô làm Đồng tri Hà Trung phủ sự, quyền Túc trực tướng quân. Có chiếu đem phủ đệ của Ô Cổ Luận Nghị (bị kết tội mưu nghịch vào đầu năm) ban cho Hồ Sa Hổ, Nghi Loan cục cấp cho cung trướng, vợ của ông được ban xe Tử kết (dây thao tía) ngân đạc (chuông lắc bạc).\n\nTrong tháng ấy, Hồ Sa Hổ vào chầu, được đế cho ngồi, ông không từ chối. Hồ Sa Hổ vô cớ đòi giáng Vệ Thiệu vương làm thứ nhân, tâu lên lần thứ 2, có chiếu cho bá quan bàn bạc ở triều đường, phần lớn triều thần không đồng ý, nhưng rốt cục đế vẫn phải giáng Vệ Thiệu vương làm Đông Hải quận hầu.\n\nKỵ binh do thám của quân Mông Cổ đến Cao Kiều, các đại thần tâu lên, đế sai người hỏi Hồ Sa Hổ, ông đáp: \"Kế hoạch đã định rồi!\" sau đó trách các đại thần rằng: \"Ta làm Thượng thư lệnh, sao không bàn với ta trước mà lại tâu lên?\" các đại thần phải nhún mình nhận lỗi.\n\nNguyên soái hữu giám quân Thuật Hổ Cao Kỳ nhiều lần thua trận, Hồ Sa Hổ răn đe: \"Hôm nay ra quân mà vẫn vô công, sẽ theo quân pháp mà làm việc.\" Cao Kỳ lại thất bại, tự nghĩ khó thoát tội, vào tháng 10 ÂL, đưa quân bản bộ tiến vào Trung Đô, vây phủ đệ của Hồ Sa Hổ. Hồ Sa Hổ xem chừng không địch nổi, bèn trèo tường ở hậu viên để trốn, vướng áo ngã nhào nên đùi bị thương, bị binh sĩ của Cao Kỳ chém chết. Cao Kỳ đem đầu Hồ Sa Hổ đến trước cửa cung nhận tội, đế tha, còn lấy Cao Kỳ làm Tả phó nguyên soái.\n\nTả gián nghị đại phu Trương Hành Tín tâu lên đòi trị tội Hồ Sa Hổ, nên đế hạ chiếu tuyên cáo tội trạng của ông, tước đi quan tước.\n\n"}
{"id": "3121398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121398", "title": "Đại học Quốc tế Tōkyō", "text": "Đại học Quốc tế Tōkyō\n\nKawagoe là thành phố thuộc tỉnh Saitama, Nhật Bản nằm cách quận Shinjuku hoặc Ikebukuro ở Tokyo khoảng 30 phút đi tàu điện. Đây là một đô thị trung tâm vùng của vùng Nam Kantō và cũng đồng thời là một đô thị trung tâm văn phòng của vùng thủ đô Tōkyō.\n\nTrường còn mở các lớp ngoại khóa, nội trú với chủ nghĩa thực học. Về mặt sinh hoạt, tất cả học sinh từ năm 1 đến năm 4 đều có giờ thảo luận riêng. Và thảo luận được coi giống như một môn học bắt buộc, và đã gắn liền như là một phần không thể thiếu trong sinh hoạt của các học sinh trong trường. Số người trong một buổi thảo luận được giới hạn khoảng 15 đến 20 người. Bởi vậy cũng có ý kiến cho rằng nên tạo một môi trường nhiều sinh viên học tập chung với nhau hơn, thì quan hệ giữa học sinh trở nên rộng rãi hơn. Các đại học thực hiện chế độ thảo luận như thế này thì chiếm tỷ lệ khá nhỏ, nên việc tổ chức thảo luận như vậy đã trở thành một đặc trưng của trường.\n\n\n"}
{"id": "3121421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121421", "title": "Jeon Hye-young", "text": "Jeon Hye-young\n\nJeon Hye-young (1972 -) là một ca sĩ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và thành viên của Nhạc đoàn Điện tử Pochonbo. Tại Hàn Quốc, Jeon Hye-young được biết đến với biệt danh \"Tiếng huýt\" (휘파람), theo tên một ca khúc mà cô đã sáng tác và ca diễn rất thành công năm 2001.\n\n\n\n"}
{"id": "3121431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121431", "title": "Fernando Recio", "text": "Fernando Recio\n\nFernando Recio Comí (tiếng Trung: 列斯奥; sinh ngày 17 tháng 12 năm 1982) là một cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha đang thi đấu cho Kitchee ở giải bóng đá hạng nhất Hồng Kông, ở vị trí trung vệ hoặc tiền vệ phòng ngự.\n\nSinh ra tại Barcelona, Catalonia, Recio chỉ chơi bóng đá nghiệp dư tại đất nước của mình, đại diện cho Rapitenca và Amposta. Vào tháng 6 năm 2010 anh được thi đấu cho Kitchee tại Hồng Kông, tái hợp với đồng đội cũ - ở cả hai câu lạc bộ - Ubay Luzardo. Quản lý của câu lạc bộ, đồng hương Josep Gombau, đã cố gắng để thuê các cầu thủ trong kỳ chuyển nhượng trước, nhưng không thành công.\n\nVào ngày 17 tháng 10 năm 2013, tổng giám đốc Ngũ Kiện thông báo rằng Recio đã gia hạn hợp đồng của mình cho đến năm 2016. Ngày 29 tháng 5 năm sau, anh đã giành cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải 2013-14, nhận được một giải thưởng trị giá 35,000 đô la Hồng Kông.\n"}
{"id": "3121477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121477", "title": "Shim Eun-kyung", "text": "Shim Eun-kyung\n\nShim Eun-kyung (sinh ngày 31 tháng 5 năm 1994) là một nữ diễn viên người Hàn Quốc. Cô từng vào vai chính trong nhiều phim truyền hình và phim điện ảnh, nổi bật trong số đó là các phim điện ảnh có doanh thu phòng vé cao như \"Sunny\" (2011) và \"Miss Granny\" (2014).\n\nCha mẹ cô đã ly dị và Shim là con gái lớn nhất. Cô có hai em trai và một em gái. Sở thích của cô là nghe nhạc, đọc truyện tranh viễn tưởng và taekwondo. Cô là tay chơi trống trong ban nhạc \"Chick and Candy\" được cô cùng những người bạn thành lập.\n\nSau khi tốt nghiệp trường tiểu học Eonbuk và trường cấp 2 Cheongdam, năm 2010 Shim Eun-kyung tạm thời từ bỏ công việc diễn xuất để sang Mỹ, cô giải thích \"\"Tôi chọn một nơi không có nhiều người Hàn Quốc và đã quyết định chọn một trường trung học ở Pittsburgh. Mục tiêu là học tập nhưng tôi cũng chọn nơi này bởi tôi đã lớn lên một cách mệt mỏi về cả thể chất và tinh thần khi đóng phim từ lúc còn nhỏ.\"\" Cô hiện đang theo học tại trường Professional Children's School. Cô có bạn tốt là Na Eun (Apink)\n\nTruyền hình\n\n"}
{"id": "3121479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121479", "title": "Bơm thủy lực", "text": "Bơm thủy lực\n\nBơm thủy lực được sử dụng trong các hệ thống truyền động thủy lực và có thể là thủy tĩnh hoặc thủy động. Một máy bơm thủy lực là một nguồn cơ năng có thể chuyển đổi năng lượng cơ học thành năng lượng thủy lực (tức là dòng chảy (năng lượng thủy động), hay thủy tĩnh tức áp lực (thủy) (áp năng)). Nó tạo ra dòng chảy đủ sức mạnh để vượt qua áp lực gây ra bởi các tải trọng (hay tổn hao áp lực) tại các cửa ra máy bơm.\n\nformula_1\n\nVới\n\nformula_3\n\nwhere\n\nformula_5\n\nwhere\n\nformula_7\n\nwhere\n\nGồm \"Bơm bánh răng (gear pump)\", \"Bơm cánh gạt (vane pump)\", \"Bơm trục vít\".\n\nĐặc điểm:\n(Áp suất làm việc: 20 ~ 150at, một số trường hợp có thể cao hơn)\n\nƯu điểm:\nNhược điểm:\nPhạm vi sử dụng:\n\nNguyên lý làm việc:\n\nMáy nén chất lỏng trong một xy lanh kín nhờ chuyển động tịnh tiến của piston trong xy lanh.\n\nĐặc điểm:\nPhân loại\n\nBơm piston tác dụng đơn, tác dụng kép; bơm piston tác dụng ba (nguyên lý, cấu tạo khác với bơm tác dụng kép)\n\nĐặc điểm:\nPhân loại:\n\nĐối với bơm hướng trục chia làm hai loại: Bơm có đĩa nghiêng quay và bơm có khối xy lanh quay\n\n"}
{"id": "3121480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121480", "title": "Watch Dogs", "text": "Watch Dogs\n\nWatch Dogs là trò chơi điện tử thể loại phiêu lưu và hành động góc nhìn thứ ba được phát triển bởi Ubisoft Montreal năm 2014. Game được Ubisoft tung ra thị trường ngày 27 tháng 5 năm 2014 cho các nền tảng Microsoft Windows, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 và Xbox One. Phần chơi đơn là câu chuyện về một hacker mũ xám ở thành phố Chicago, bang Illinois, Hoa Kỳ trên con đường đi tìm câu trả lời về cái chết của cô cháu gái và trả thù những thế lực tội phạm có liên quan.\n\nTrò chơi nhận được những đánh giá tính cực, đặc biệt cho các tính năng đột nhập mạng (hack) và các nhiệm vụ đa dạng. Tuy nhiên Watch Dogs cũng nhận được những phàn nàn về cách chơi và đồ họa có phần kém hơn phiên bản thử nghiệm trước đó. \n\nWatch Dogs là một thành công thương mại, phá kỷ lục về doanh số bán hàng lớn nhất trong ngày đầu tiên của trò chơi Ubisoft và trở thành sự ra mắt lớn nhất của một tài sản trí tuệ mới tại Vương quốc Anh vào thời điểm đó. Trò chơi đã bán được hơn 10 triệu bản; phần tiếp theo của nó, Watch Dogs 2, được phát hành vào tháng 11 năm 2016.\n\nTrong vai Aiden Pearce, một hacker siêu hạng có khả năng đột nhập vào \"ctOS\" (hệ thống máy tính trung tâm điều khiển toàn bộ các thiết bị điện tử của Chicago), người chơi có thể vào vai kẻ tội phạm hoặc người thực thi công lý cho toàn thành phố.\n\nỞ góc nhìn thứ ba, người chơi sẽ thực hiện các nhiệm vụ chính theo hướng tuyến tính. Ngoài ra, Aiden có thể tự do di chuyển trong thành phố để làm rất nhiều nhiệm vụ phụ đa dạng và tùy chọn, bao gồm cả những phi vụ bạo lực như tiêu diệt các tụ điểm gangster, cho đến những trò giải trí nhẹ nhàng như cờ vua hay thi uống rượu. Phương tiện giao thông trong trò chơi cũng có nhiều loại, từ hàng chục loại ô tô xe máy cho đến ca nô, tàu thủy và cả tàu điện.\n\nĐột nhập và can thiệp vào các thiết bị điện tử là kĩ năng cơ bản của Aiden, nó được thực hiện trực tiếp qua điện thoại thông minh của anh và được dùng như vũ khí cơ bản để giải quyết hầu hết các nhiệm vụ. Qua công cụ này, Aiden có thể chiếm quyền điều khiển các phương tiện giao thông, máy quay an ninh, đèn giao thông, thang máy, máy biến áp, ống dẫn khí, cổng rào, máy tính xách tay, điện thoại di động, máy nghe nhạc… và vô số thiết bị điện tử công cộng cũng như cá nhân khác.\n\nKĩ năng chiến đấu trong Watch Dogs bao gồm việc cận chiến âm thầm, dùng vũ khí sát thương và không thể thiếu việc hack các thiết bị điện tử. Nó cho phép Aiden gián tiếp tấn công đối phương, đánh lạc hướng kẻ địch, hoặc tạo ra nơi che chắn hay điều kiện lẩn trốn.\nNhững nhân vật dân thường trong trò chơi cũng có hành động tự nhiên và phản ứng rất thật với những sự kiện diễn ra xung quanh. Nếu người chơi phạm pháp, họ sẽ gọi cảnh sát và lực lượng an ninh có mặt nhanh chóng tìm kiếm cũng như trấn áp Aiden.\n\nWatch Dogs cũng có hệ thống điểm kĩ năng, cho phép người chơi nâng cấp khả năng của Aiden theo tiến độ hoàn thành các nhiệm vụ chính và phụ.\n\nNgoài chế độ chơi đơn, chức năng chơi mạng không đồng bộ qua internet cũng được cung cấp. Người chơi có thể tham gia chế độ tương tác một-một, nơi người chơi có thể bí mật xâm nhập thế giới của một người chơi khác và cài virus lên điện thoại của họ.\n\nCâu chuyện bắt đầu tại khách sạn Merlaut một tối đẹp trời tháng 10 năm 2012. Aiden Pearce và Damien Brenks cùng hợp tác thực hiện phi vụ trộm cắp kĩ thuật cao. Damien ngồi trước máy tính ở nơi khác trong khi Aiden có mặt tại sảnh khách sạn, dùng điện thoại thông minh để kết nối với tài khoản ngân hàng của những người có mặt. Trong khi cả hai đang thực hiện quá trình rút tiền của các nạn nhân, họ phát hiện có một hacker khác cũng xâm nhập vào mạng. Damien cố gắng tìm danh tính kẻ đó trong khi Aiden vì lo sợ cả hai bị lộ, đã ngắt kết nối và rút khỏi hiện trường, bất chấp sự phản đối của Damien vì công việc chưa hoàn tất.\n\nLo lắng cho gia đình mình, Aiden lái xe chở em gái Nicole và hai người con của cô, Jackson cùng Lena rời thành phố. Trên đường đi, họ bị tấn công bởi hai sát thủ giết mướn đuổi theo bằng xe mô tô. Một trong số đó là Maurice Vega, kẻ đã bắn thủng lốp xe của Aiden. Xe của anh bị lật và Lena thiệt mạng khi mới chỉ 6 tuổi.\n\n11 tháng sau, Aiden lần ra Maurice ở một sân vận động bóng chày thuộc quận Parker Square. Tra khảo Maurice bất thành về kẻ chủ mưu vụ tấn công, Aiden bỏ đi để Maurice lại cho Jordi Chin, sát thủ anh thuê làm đồng minh.\n\nGặp em gái Nicole (Nicky) và cháu trai Jackson trong ngày sinh nhật Jackson, Aiden tình cờ biết được đang có kẻ đe dọa Nicky. Với sự trợ giúp của Clara Lille, một thành viên mang biệt hiệu Badboy17 của nhóm hacker DedSec, Aiden mở khóa hệ thống ctOS và lần ra được chính Damien, người anh đã cắt liên lạc từ sau vụ Merlaut, là kẻ đang đe dọa em gái mình.\n\nDamien đề nghị gặp mặt Aiden, nói rằng có một hacker giấu mặt thứ 2 tham gia trong vụ Merlaut và đề nghị cùng hợp tác để tìm kẻ đó. Vì không muốn dính dáng vào Damien và gợi lại quá khứ đau buồn nên Aiden từ chối thẳng thừng.\n\nDamien không phải tay vừa, hắn bắt cóc Nicky và ép Aiden phải lần ra vị trí một địa chỉ IP mà theo Damien, có chứa thông tin của hacker hắn tìm kiếm. Aiden kịp cứu Jackson trước khi bị bắt cóc, và giết toàn bộ băng nhóm của Robert Racine, kẻ được Damien thuê làm việc này.\n\nAiden hẹn Clara đến phòng trọ của mình để nói chuyện. Tuy nhiên khi cô vừa có mặt thì cả hai bị tập kích bất ngờ bởi một nhóm giang hồ đông đảo. Sau cuộc đấu súng ác liệt và vất vả, Aiden cùng Clara chạy thoát. Clara thật sự hoang mang không hiểu chuyện gì và có phần sợ Aiden, nhưng vẫn đồng ý hẹn gặp anh sau đó.\n\nAiden giải thích phần nào về tình trạng của mình và Clara cho anh biết về căn cứ mật của hệ thống ctOS bị Blume bỏ hoang từ lâu, đang nằm đâu đó trên đảo Abott giữa sông, gọi là The Bunker. Qua máy quay anh ninh, Aiden biết Tobias Frewer, cựu nhân viên của Blume, là người vẫn đi sang đảo bằng một cây cầu xoay điều khiển từ xa. Aiden tìm gặp Tobias và được ông trao cho điều khiển này. Anh sang đảo Abott và tìm cách khởi động hệ thống cấp điện cho The Bunker, thứ đã bị Blume vô hiệu hóa trước đó. Nhờ vậy Aiden và Clara tìm được lối vào The Bunker, trong một tòa nhà cao tầng cũ kĩ bỏ hoang.\n\nBên trong căn cứ bí mật này là hệ thống máy tính trung tâm điều khiển ctOS của toàn Chicago và chúng vẫn đang trong tình trạng hoạt động tốt. Nhờ vậy, Aiden tìm ra vị trí của IP cần biết nằm đâu đó ở Rossi-Fremont, một khu nhà bỏ hoang thuộc quận The Wards. Vì khu vực đã bị ngắt kết nối khỏi ctOS một cách cố ý, Aiden đã phải đến hiện trường để khởi động hệ thống này.\n\nSau đó, từ The Bunker, Aiden và Clara đã xâm nhập được vào sào huyệt của Black Viceroys thông qua hệ thống máy quay an ninh. Đây là nhóm xã hội đen khét tiếng Chicago do Delford \"Iraq\" Wade làm thủ lĩnh. Chúng có lực lượng đông đảo tụ họp tại đây để thực hiện những phi vụ phi pháp bao gồm buôn bán ma túy, mại dâm, hối lộ, tống tiền, bắt cóc và hack mạng máy tính. Iraq có văn phòng bí mật ở tầng trên cùng, chính là địa điểm chứa IP mà Damien bắt Aiden tìm kiếm. Tuy nhiên nó được khóa kĩ bởi thẻ từ do Iraq giữ và Aiden chưa xâm nhập được. Aiden đến một ngọn hải đăng và giết Damien. Sau đó, Aiden đến một gara để \"giải quyết\" Maurice Vega. Game có hai cái kết cho người chơi lựa chọn: một là giết Maurice, hai là cho hắn ta một cơ hội để sửa sai.\n"}
{"id": "3121482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121482", "title": "Shin Dong-yup", "text": "Shin Dong-yup\n\nShin Dong-yup (sinh ngày 17 tháng 2 năm 1971) là một diễn viên và xướng ngôn viên Hàn Quốc.\n\nShin Dong-yup tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Seoul và trở nên nổi tiếng từ nhiều chương trình của đài SBS như \"Happy Saturday\", sitcom \"Three Men Three Women\" của Tổng công ty Phát thanh Truyền hình Munhwa. Anh hiện đang dẫn các chương trình \"Saturday Night Live Korea\", \"Hello Counselor\", \"Immortal Song 2\", \"TV Animal Farm\".\n\n"}
{"id": "3121489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121489", "title": "Keo Fa II", "text": "Keo Fa II\n\nKeo Fa II (Ang Chea, tiếng Việt: Nặc Ông Đài) (1652-1677) là vua Chân Lạp giai đoạn ngắn ngủi từ 1673 đến 1674.\n\nAng Chea (Nặc Ông Đài 匿螉苔) là người con trai cả của vua Barom Reachea VIII (Ang Sur). Kế vị sau cái chết của người anh họ đồng thời là vua tiền nhiệm Chey Chettha III.\n\nTrước đó, vua cha của Ang Chea bị con rể là Chey Chettha III ám sát. Chey Chettha III còn cướp cả công chúa Dav Ksatri, người vợ của chú Ang Tan.\n\nAng Tan và cháu là Ang Nan chạy sang cầu viện chúa Nguyễn. Chey Chettha III thì bị thuộc hạ người Hồi giáo của vua trước là Nặc Ông Chân (Ramathipadi I) ám sát.\n\nAng Chea (Nặc Ông Đài) lên ngôi ở quê nhà Chân Lạp. Khi quyền lực nắm trong tay, Ang Chea đã cho xử tử tất cả những người tham gia vào cuộc ám sát cha ông. Ang Chea cũng giết luôn Dav Ksatri, vợ của người chú ruột Ang Tan.\n\nAng Tan và cháu là Ang Nan (con Ang Em) cầu viện chúa Nguyễn để đánh lại Ang Chea.\n\nNăm 1674, Nặc Ông Đài đã đi cầu viện Ayutthaya (Thái Lan) để đánh Ang Nan (Nặc ông Nộn), và chiếm được thành Sài Gòn. Ang Nan (Nặc Ông Nộn) bỏ chạy sang cầu cứu ở dinh Thái Khang (nay là Khánh Hòa). Đồng thời, Ông Đài cho đắp thành lũy ở địa đầu Mỗi Xuy; làm cầu phao và xích sắt, đắp thành Nam Vang; nhờ Xiêm cứu viện để chống lại chúa Nguyễn.\n\nChúa Hiền bèn sai Cai cơ đạo Nha Trang là Nguyễn Dương Lâm cùng với Nguyễn Đình Phái làm tham mưu đem binh chia ra hai đạo sang đánh Nặc ông Đài.\n\nTháng 3 năm 1674, quân tiên phong của Nguyễn Diên đến trước đánh úp lũy Mỗi Xuy, rồi chiếm được lũy, mấy ngày sau quân Cao Miên các nơi họp lại vây đánh rất dữ, nhưng Nguyễn Diên đóng giữ cửa Lũy mà không ra đánh.\n\nKhi đại binh của Nguyễn Dương Lâm ập đến, Diên bèn cùng hợp sức ra đánh, quân Cao Miên tan vỡ, bị chết và thương rất nhiều. Sau đó, đại binh tiến đến Sài Gòn.\n\nTháng 4 năm 1674, phá được 3 lũy: Sài Côn (đất trấn Phiên An), Gò Vách và rồi tiến quân lên vây thành Nam Vang. Nặc Ông Đài phải bỏ thành chạy vào rừng, bị thuộc hạ giết chết.\n\nSau cái chết của Ang Chea, Nặc Ông Thu (Ang Sor là anh em trai của Ang Chea, sau lên làm vua Chey Chettha IV) ra hàng. Nặc ông Thu là chính dòng con trưởng cho nên lại lập làm chính quốc vương đóng ở Long Úc (thành Vũng Luông), để Nặc Ông Nộn (Ang Nan) làm đệ nhị quốc vương (dưới sự bảo trợ của Chúa Nguyễn), đóng ở thành Sài Gòn, bắt hằng năm phải triều cống.\n\nAng Chea có một người con trai tên Ang Yong, sau này làm vua, xưng là Outey I.\n\n"}
{"id": "3121492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121492", "title": "Hazám, hazám", "text": "Hazám, hazám\n\nHazám, hazám (tiếng Hungary: Tổ quốc tôi) là một bài hát Hungary.\nĐây là một bài hát nổi tiếng ở Hungary. Người hát bài này có ảnh hưởng nhất là Joseph Simándy. Vào năm 1996, Placido Domingo hát bài này ở Hungary và lên kế hoạch tổ chức buổi biểu diễn bài hát này ở nhà hát opera ở Washington.\n\nNăm 2014, Ninh Đức Hoàng Long một du học sinh Việt Nam học khoa Opera Học viện âm nhạc Liszt Ferenc đã thu hút sự chú ý của cộng đồng dân Hungary và đã được báo chí Hungary đăng tải khi hát trích đoạn bài này và tung lên Youtube.\n\nCũng với bản này cùng với những tiết mục khác, Hoàng Long đã đoạt giải nhất tuổi 18-25 tại cuộc thi opera quốc tế Simándy József lần thứ 9 diễn ra ở Szeged.\n"}
{"id": "3121493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121493", "title": "Sứ thần Tòa Thánh tại Hoa Kỳ", "text": "Sứ thần Tòa Thánh tại Hoa Kỳ\n\nSứ thần Tòa Thánh tại Hoa Kỳ là chức danh cơ quan ngoại giao của Tòa Thánh tại Hoa Kỳ (tương đương đại sứ quán. Vị Sứ thần hiện nay là Tổng giám mục Christophe Pierre, do Giáo hoàng Phanxicô bổ nhiệm vào ngày 12 tháng 4 năm 2016.\n\nSứ thần Tòa Thánh đảm trách công việc ngoại giao (làm đại sứ) của Tòa Thánh tại Hoa Kỳ, và đại điện cho giáo hoàng tiếp xúc với hàng giáo phẩm Công giáo tại Hoa Kỳ, các liên liên lạc từ Hội đồng Giám mục lẫn các giáo phận ở Hoa Kỳ sang Tòa Thánh đều phải thông qua Tòa Sứ thần. Chức vụ Sứ thần Tòa Thánh tại Hoa Kỳ được coi là một vị trí rất quan trọng trong mối Quan hệ ngoại giao Hoa Kỳ - Tòa Thánh, do đó, thường là một nhà ngoại giao rất có kinh nghiệm của Tòa Thánh. Trong lịch sử, những ai từng đảm trách chức vụ này thường được vinh thăng lên chức hồng y ngay sau khi ông hết nhiệm vụ, và được bố trí vào các chức vụ cao cấp ở Vatican.\n\nNgoài nhiệm vụ ngoại giao, Sứ thần Tòa Thánh tại Hoa Kỳ cũng đóng vai trò tham vấn quan trọng trong việc bổ nhiệm các giám mục tại quốc gia này.\n"}
{"id": "3121496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121496", "title": "When Knowledge Conquered Fear", "text": "When Knowledge Conquered Fear\n\nWhen Knowledge Conquered Fear là tập 3 trong tổng số 13 tập trong bộ phim tài liệu về khoa học ở nước Mỹ: (Vũ trụ: Chuyến du hành không-thời gian), được trình chiếu vào năm 2014. Chương trình này dựa theo phim tài liệu trước đó của Carl Sagan được trình chiếu trên PBS(Public Broadcasting Service - \"Dịch vụ Truyền thông Công cộng\". Có thể nói, đây được coi là một cột mốc quan trọng cho phim tài liệu khoa học. Chương trình được trình bày bởi nhà vật lý thiên văn Neil deGrasse Tyson.\n\n- Đạo diễn: Brannon Braga\n\n- Ngày chiếu: 23/3/2014\n\n- Lượng người xem (Ở Mỹ): 4.25 triệu người\n\nMở đầu tập phim, Neil deGrasse Tyson đã mô tả cách nhận dạng mẫu, thể hiện trong nền văn minh sớm nhất là cách sử dụng thiên văn học và chiêm tinh học để dự đoán sự đi qua của các mùa trong năm, kể cả việc thông qua một sao chổi thường được coi như là một điềm báo. Tyson tiếp tục diễn thuyết nguồn gốc của sao chổi chỉ được biết đến trong thế kỷ 20, nhờ Jan Oort và giả thuyết của ông về đám mây Oort trên vũ trụ.\n\nTyson sau đó tiếp tục đề cập đến sự hợp tác giữa Edmond Halley vàIsaac Newtontrong thời gian cuối thế kỷ 17 ở Cambridge. Sự hợp tác này sẽ cho kết quả trong các ấn phẩm của \"Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica\" (Các nguyên lý toán học của triết học tự nhiên), công việc quan trọng đầu tiên để mô tả các định luật vật lý trong thuật ngữ toán học, bất chấp sự phản đối về việc ăn cắp ý tưởng mà Robert Hooke nghĩ ra và những khó khăn tài chính của Hội Hoàng gia London. Tyson giải thích cách làm việc này thách thức quan điểm: Chúa đã tạo nên vũ trụ ở trên thiên đường, nhưng sẽ tạo tiền đề cho nhiều yếu tố của cuộc sống hiện đại, bao gồm cả việc bay vào không gian.\n\nTyson mô tả thêm sự đóng góp của Halley dựa trên công việc của Newton, trong đó có việc xác định khoảng cách từ Trái đất đến Mặt trời, chuyển động của các ngôi saovà dự đoánquỹ đạo của sao chổi Halley bằng việc sử dụng định luật Newton. Tyson đối chiếu các phương pháp tiếp cận khoa học để hiểu biết thêm về thiên hà so với những gì mà các nền văn minh trước đó đã được thực hiện, và cho rằng, những tiến bộ này là những bước đi đầu tiên của nhân loạitrên con đường khám phá vũ trụ. Tập phim kết thúc với một hình ảnh động. Đó là hình ảnh hợp nhất của thiên hà Milky Way và các thiên hà Andromeda dựa trên các nguyên tắc định luật Newton.\n"}
{"id": "3121498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121498", "title": "Công giáo tại Hoa Kỳ", "text": "Công giáo tại Hoa Kỳ\n\nGiáo hội Công giáo tại Hoa Kỳ là một bộ phận của Giáo hội Công giáo Rôma. Với hơn 78 triệu tín hữu, đây là giáo hội Kitô giáo lớn nhất ở Hoa Kỳ, chiếm khoảng 25% dân số nước này. Với số lượng tín hữu đó, Hoa Kỳ cũng là quốc gia đứng thứ tư trên thế giới về lượng người Công giáo (sau Brasil, México và Philippines).\n\nCông giáo có mặt tại Hoa Kỳ từ những buổi đầu nơi đây là thuộc địa của người châu Âu. Các nhà thừa sai Công giáo đầu tiên là người Tây Ban Nha, họ đi theo hành trình thứ hai của Christopher Columbus đến Tân Thế giới vào năm 1493. Sau đó, các nhà truyền giáo Tây Ban Nha thiết lập nên các cơ sở truyền giáo tại những nơi mà ngày nay là Florida, Gruzia, Texas, New Mexico, California và Puerto Rico. Đầu thế kỷ 18, người Pháp cũng bắt đầu đến Hoa Kỳ truyền giáo, thành lập Louisiana thuộc Pháp gồm: St. Louis, New Orleans, Biloxi, Mobile, Alabama, Natchez, Yazoo, Natchitoches, Arkansas, Illinois và Michigan.\n\nTrong suốt lịch sử Hoa Kỳ, số lượng người Công giáo dần tăng lên, ban đầu với một tốc độ chậm từ những năm đầu thế kỷ 19 do việc Hoa Kỳ mua lại các vùng lãnh thổ từ Pháp, Tây Ban Nha và México mà dân số chủ yếu theo Công giáo. Giữa thế kỷ này, một làn sóng người nhập cư từ các quốc gia có truyền thống Công giáo như Ireland, Đức, Ba Lan và Ý khiến cho Công giáo là tôn giáo lớn nhất tại Hoa Kỳ. Sự gia tăng lượng người Công giáo cũng đã gây ra những định kiến và thái độ thù địch của người ngoài Công giáo, thường dẫn đến việc bạo loạn , đốt nhà thờ, tu viện, và chủng viện . Các phong trào chống Công giáo, điển hình là đảng Know Nothing được thành lập bởi Lewis Charles Levin vào giữa thế kỷ 19 bắt đầu nổ ra nhằm để hạn chế lượng người Công giáo nhập cư. Các phong trào này nghĩ rằng, Hoa Kỳ là một quốc gia của người Kháng Cách (Tin Lành) và dòng người Công giáo làm đe dọa tính thuần khiết và sứ mệnh, thậm chí là cả sự tồn vong của họ.\n\nTừ thập niên 1960, tỷ lệ người Công giáo tại Hoa Kỳ gần khoảng 25% và ổn định cho tới ngày nay, do có một lượng lớn người nói tiếng Tây Ban Nha nhập cư, phần lớn là người Mỹ gốc Mễ.\nHoa Kỳ có 195 giáo phận và tổng giáo phận, một tổng giám quản, và một hạt tòng nhân:\n\nHiện nay, 6 giáo phận/giám quản đông phương đang trống tòa:\n\nNhững người Công giáo địa phương được hợp thành các giáo hội địa phương gọi là giáo xứ (trực thuộc một giáo phận hoặc tổng giáo phận), thường do một linh mục phụ trách. Giáo hội Công giáo có lượng đơn vị giáo hội địa phương đứng thứ ba toàn quốc sau Liên hiệp Báp tít Nam phương và Giáo hội Giám Lý Liên hiệp của Tin Lành. Tuy nhiên, mỗi giáo xứ Công giáo lại có lượng tín hữu trung bình lớn hơn so với hai giáo hội nói trên: Công giáo gấp bốn lần Liên hiệp Báp tít Nam phương và gấp tám lần Giáo hội Giám Lý Liên hiệp.\n\nHiện tại Hoa Kỳ có tất cả 451 giám mục và 15 hồng y đương nhiệm và nghỉ hưu.\n\nCó 5 hồng y hiện đang dẫn dắt các tổng giáo phận ở Hoa Kỳ gồm:\n\nCó 3 hồng y đương nhiệm không là giám mục giáo phận:\n\nCòn lại là các Hồng y Hưu dưỡng.\n\nTại Mỹ tôn giáo cũng dính líu đến nhiều vụ bê bối. Năm 2018 Tòa án Tối cao Pennsylvania công bố một báo cáo chi tiết của Đại bồi thẩm đoàn cho thấy hơn 1.000 trẻ em đã bị các thành viên của sáu giáo phận trong tiểu bang Pennsylvania lạm dụng tình dục trong suốt 70 năm. Cuộc điều tra cho thấy có một sự che đậy có hệ thống của Giáo hội.\n\n\n"}
{"id": "3121550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121550", "title": "Krak des Chevaliers", "text": "Krak des Chevaliers\n\nKrak des Chevaliers (; ), còn được gọi là Crac des Chevaliers, Ḥoṣn al-Akrād (, nghĩa là \"Lâu đài của người Kurd\") và trước đây là Crac de l'Ospital, là một lâu đài Thập tự chinh ở Syria và là một trong những lâu đài thời Trung Cổ được bảo tồn quan trọng nhất trên thế giới. Địa điểm này lần đầu tiên có người ở vào thế kỷ 11 bởi một khu định cư của người Kurd như là một đơn vị đồn trú dưới triều đại Mirdasid. Chính vì vậy mà nó được gọi là \"Hisn al-Akrad\", có nghĩa là \"Lâu đài của người Kurd\". Vào năm 1142, lâu đài trở thành quà tặng của Raymond II của Bá quốc Tripoli dành cho các Hiệp sĩ Cứu tế. Lâu đài vẫn nằm trong sở hữu của họ cho đến khi nó bị bỏ rơi vào năm 1271. Lâu đài còn được gọi là \"Crac de l'Ospital\", tên \"Krak des Chevaliers\" mới chỉ xuất hiện vào thế kỷ 19.\n\nSau một trận động đất khiến lâu đài bị hư hỏng, các hiệp sĩ Cứu tế bắt đầu xây dựng lại lâu đài trong thập niên 1140 và hoàn thành vào năm 1170 khi một trận động đất phá hủy lâu đài. Dòng này đã kiểm soát một số lâu đài dọc theo biên giới của Bá quốc Tripoli, một nhà nước được thành lập sau Cuộc thập tự chinh thứ nhất. Krak des Chevaliers là một trong số những lâu đài quan trọng nhất và đóng vai trò như một trung tâm hành chính cũng như một căn cứ quân sự. Sau lần xây dựng thứ hai trong thế kỷ 13, Krak des Chevaliers mang hình dáng của một lâu đài đồng tâm. Trong thời gian này, các bức tường bên ngoài được xây dựng lên và đưa lâu đài đến với hình dạng ngày hôm nay. Nửa đầu của thế kỷ 13 được mô tả như là \"thời hoàng kim\" của Krak des Chevaliers. Vào thời đỉnh cao, Krak des Chevaliers có một đơn vị đồn trú khoảng 2.000 người. Một đơn vị đồn trú như vậy cho phép hiệp sĩ Dòng thu cống vật xung quanh khu vực rộng lớn. Từ những năm 1250, việc thu nạp này ngày càng trở lên kém đi và vào năm 1271, sultan của Mamluk là Baybars I đã chiếm được lâu đài sau một cuộc bao vây kéo dài 36 ngày được cho là xuất phát từ một lá thư giả mạo đầu hàng của Đại thủ lĩnh dòng.\n\nViệc quan tâm đối với các lâu đài Thập tự chinh trong thế kỷ 19 đã dẫn đến cuộc điều tra Krak des Chevaliers, và các kế hoạch kiến ​​trúc đã được vạch ra. Vào cuối thế kỷ 19 hoặc đầu thế kỷ 20, một khu định cư đã được thành lập ngay trong lâu đài khiến cho các kết cấu của nó bị hư hại. Có khoảng 500 cư dân đã chuyển đến lâu đài vào năm 1933, và nó được trao cho Nhà nước Alawite của Pháp, sau đó đã thực hiện một chương trình khai phá và phục hồi. Khi Syria tuyên bố độc lập vào năm 1946, quyền kiểm soát thuộc về quốc gia mới.\n\nNgày nay, một ngôi làng tên là Al-Husn tồn tại xung quanh lâu đài và có dân số gần 9.000 người. Krak des Chevaliers nằm cách thành phố Homs khoảng về phía tây, là một phần hành chính của tỉnh Homs, gần biên giới với Liban. Từ năm 2006, các lâu đài Krak des Chevaliers và Qal'at Salah El-Din đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Nó đã bị hư hại một phần trong cuộc nội chiến Syria do pháo kích và được chính phủ Syria tái chiếm vào năm 2014. Kể từ đó, công việc tái thiết và bảo tồn trên khu vực này được bắt đầu.\n\n"}
{"id": "3121551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121551", "title": "Vu Chính", "text": "Vu Chính\n\nVu Chính (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1978) là biên kịch, nhà sản xuất Trung Quốc. \nVu Chính là biên kịch của bộ phim truyên hình ăn khách Cung Tỏa Tâm Ngọc và giành giải Biên kịch xuất sắc nhất tại Giải thưởng Truyền hình châu Á lần thứ 16.\n\nVu Chính sinh ra và lớn lên tại Hải Ninh, Chiết Giang, Trung Quốc. Sau khi tốt nghiệp trung học, anh chuyển tới Thượng Hải làm sinh viên dự thính tại Học viện Hý Kịch Thượng Hải.\n\nTháng 8 năm 1998, anh ký hợp đồng với TVB. Năm sau, anh ký hợp đồng với Xưởng phim Lý Huệ Dân (李惠民工作室).\n\nTháng 7 năm 2003, Vu Chính chuyển sang Công ty Giải trí Ngôi sao Quốc tế Đài Loan (台湾星之国际娱乐公司) và cũng thành lập công ty của riêng là Hãng phim Vu Chính (于正工作室).\n\nTháng 6 năm 2009, anh thành lập Công ty Điện ảnh và Truyền hình Hưng Thịnh (全盛时代影视公司).\n\nNăm 2018, bộ phim truyền hình hậu cung Diên Hy Công Lược do ông làm biên kịch, được trình chiếu và thu hút một lượng khán giả rất đông đảo, vượt qua cả những bộ phim đã từng làm mưa làm gió điện ảnh Châu Á trước đó.\n\nVu Chính bắt đầu nổi tiếng và được mọi người biết đến từ năm 1999 với nhiều tác phẩm nổi tiếng do anh biên kịch, và đến năm 2011 anh nhận được giải \"\"nhà biên kịch xuất sắc nhất\"\" trong Liên hoan phim truyền hình châu Á với bộ phim \"Cung tỏa tâm ngọc\".\n\nTuy nhiên, ngay lập tức Vu Chính bị chỉ trích vì bộ phim \"Cung tỏa tâm ngọc\" của anh mang nhiều nét tương đồng với tác phẩm \"Bộ bộ kinh tâm\" của nữ văn sĩ Đồng Hoa. Năm 2011, bộ phim \"Mỹ nhân thiên hạ\" cũng có thời gian dậy sóng khi bị tố đạo nhái \"Vượt ngục\".\n\nThậm chí, Vu Chính còn bị nghi ngờ đạo lại chính tác phẩm của mình, khi mà năm 2013, \"Mỹ nhân của hoàng đế\" mới phát sóng được vài tập thì rất nhiều người đã vô cùng ngạc nhiên vì sự giống nhau của nó với phim \"Mai khôi giang hồ\" của chính anh được trình chiếu vào 2009.\n\nĐỉnh điểm của việc đạo nhái là bộ phim \"Cung tỏa liên thành\" (2014), biên kịch Vu Chính đã sao chép cốt truyện \"Mai hoa lạc\" của nữ văn sĩ Quỳnh Dao, và sau khi nữ văn sĩ Quỳnh Dao thắng kiện, bộ phim Cung tỏa liên thành đã bị cấm chiếu vĩnh viễn.\n\nNgoài việc đạo nhái, Vu Chính còn cải biên các tác phẩm kinh điển của Kim Dung, khiến dư luận \"dậy sóng\", với những cải biên đã thay đổi rất nhiều nội dung trong nguyên tác, tiêu biểu là \"Tân Tiếu ngạo giang hồ\" (2013), \"Tân Thần điêu hiệp lữ\" (2014).\n\n"}
{"id": "3121566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121566", "title": "Sự khởi đầu của hành tinh khỉ", "text": "Sự khởi đầu của hành tinh khỉ\n\nDawn of the Planet of the Apes (tựa Việt: \"Sự khởi đầu của hành tinh khỉ\") là một bộ phim khoa học viễn tưởng Mỹ công chiếu năm 2014 đạo diễn bởi Matt Reeves và kịch bản bởi Mark Bomback, Rick Jaffa và Amanda Silver. Với sự tham gia của các diễn viên Andy Serkis, Jason Clarke, Gary Oldman, Keri Russell, Toby Kebbell và Kodi Smit-McPhee. Đây là phần tiếp theo của \"Rise of the Planet of the Apes\" năm 2011, bộ phim khởi đầu quá trình làm lại loạt phim \"Hành tinh khỉ\" gốc. Đây là bộ phim chiếu rạp thứ 8 của dòng phim. Bộ phim công chiếu ngày 11 tháng 7 năm 2014 tại Hoa Kỳ, và đã rất được hoan nghênh, được các nhà phê bình ca ngợi kỹ xảo, cốt truyện, đạo diễn và diễn xuất.\n\nBắt đầu từ năm 2016, virus ALZ-113 đã làm sụp đổ nền văn minh của loài người, dẫn đến lệnh thiết quân luật, tình trạng bất ổn dân sự và sự sụp đổ kinh tế của mọi quốc gia. Mười năm sau, Caesar lãnh đạo và quản lý thế hệ khỉ mới của cộng đồng khỉ sâu trong Rừng Muir. Khi đang dạo chơi trong rừng, con trai của Caesar là Blue Eyes và con trai của Rocket là Ash gặp phải một người. Người này, tên là Carver, sợ hãi và rút súng bắn Ash, khiến Ash bị thương. Carver gọi nhóm nhỏ đi cùng anh ta, dẫn đầu bởi Malcolm (Jason Clarke) trong khi Blue Eyes gọi những con khỉ khác. Caesar yêu cầu con người đi đi. Những người còn sống sót ở San Francisco, có cơ chế miễn dịch với virus, đang sống trong một tòa tháp được bảo vệ trong lòng thành phố đã bị phá hủy. Bị thúc giục bởi Koba, một con tinh tinh lùn thù hận con người vì sự ngược đãi của họ, Caesar mang một đội quân khỉ nhỏ tới thành phố để nói rằng loài khỉ không muốn chiến tranh nhưng sẽ chiến đấu nếu buộc phải làm vậy. Caesar yêu cầu loài người ở trong lãnh địa của họ và loài khỉ cũng vậy.\n\nMalcolm thuyết phục người lãnh đạo đồng thời là bạn lâu năm Dreyfus (Gary Oldman) cho anh ta 3 ngày hòa giải với loài khỉ để đến được đập thủy điện, nơi mà có thể cung cấp điện lâu dài cho cả thành phố. Dreyfus vốn hay nghi ngờ loài khỉ nên đã cho những người còn lại đi lấy 1 kho vũ khí bị bỏ hoang. Malcolm đi đến Làng Khỉ nhưng bị Stoned và những con khỉ đột khác bắt. Sau đó Malcolm được Stoned và Maurice đưa đến gặp Caesar. Malcolm cố gắng đứng lên nói chuyện với Caesar nhưng bị Stoned và Maurice bắt phải quỳ xuống. Sau khi bị bắt quỳ vài lần, Caesar cho phép Malcolm làm việc trên con đập nhưng phải giao nộp hết súng. Malcolm, vợ Ellie và con trai Alexander làm việc với sự hợp tác của loài khỉ. Nghi ngờ của 2 bên dần lắng xuống nhưng niềm tin lẫn nhau bỗng dập tắt khi Carver chĩa súng vào con trai mới sinh của Caesar. Hai bên hòa giải khi Ellie chữa bệnh của Cornelia, vợ Caesar, bằng thuốc kháng sinh. Trong khi đó, Koba phát hiện ra một kho vũ khí của loài người và sau đó về nói chuyện với Caesar, đe dọa Caesar \"\"Caesar yêu người hơn cả khỉ, hơn cả con trai mình\"\". Caesar tức giận đánh đập Koba, nhưng không giết hắn và tha thứ cho hắn. Koba quay lại kho vũ khí của loài người, giết 2 tên lính, trộm vũ khí của chúng, sau đó giết Carver và lấy bật lửa của anh ta.\n\nCon đập cuối cùng đã được sửa, khôi phục lại lưới điện cho thành phố. Trong khi cả làng đang ăn mừng, Koba đã lén đốt nhà. Sau đó hắn trèo lên cây, Caesar và Koba nhìn nhau 1 lúc rồi hắn ta bắn vào ngực Caesar, khiến cho Caesar ngã xuống và \"chết\". Trong khi cả làng đang hoảng loạn vì bị mất đi đầu đàn và đám cháy, Koba nắm lấy quyền lực, nói rằng con người đã giết Caesar và phát lệnh chiến tranh chống lại con người. Nhóm Malcolm lẩn trốn trong khi Koba dẫn đoàn quân khỉ tiến về San Francisco. Chúng cướp kho vũ khí và xông vào tòa tháp. Mặc dù bị thương vong lớn, đoàn khỉ tàn phá mọi thứ và bắt giữ mọi con người chúng tìm thấy trong khi Dreyfus phải chạy xuống đường tàu điện ngầm. Khi Ash không chịu giết một ông già theo lệnh Koba, nhắc lại những lời mà Caesar đã dạy, Koba lôi Ash lên tầng rồi thả Ash xuống ban công, sau đó bắt giữ bất kì ai còn trung thành với Caesar.\n\nNhóm của Malcolm tìm thấy Caesar đang thoi thóp và đưa đến nhà cũ của Caesar tại San Francisco. Caesar tiết lộ với Malcolm rằng Koba đã bắn, và nhận ra rằng quan điểm tất cả khỉ đều tốt hơn con người là sai lầm. Khi Malcolm vào thành phố tìm dụng cụ để Ellie phẫu thuật cho Caesar, anh tìm thấy Blue Eyes và đưa đến gặp Caesar. Caesar tìm thấy đoạn băng ngày xưa và Malcolm biết được về quá khứ của Caesar. Blue Eyes trở về và thả những người đã bị bắt cùng với những con khỉ trung thành với Caesar. Sau đó, nhóm khỉ đã tham gia cùng với Caesar để đối đầu với Koba tại đỉnh tòa tháp. Sau khi dẫn nhóm khỉ đến tòa tháp mà không bị nhìn thấy, Malcolm gặp Dreyfus. Dreyfus đã cho biết ông và đồng đội đã liên lạc được với những người ở doanh trại phía bắc, họ đang trên đường đến. Trong khi Caesar và Koba đang chiến đấu, Malcolm cố gắng không để Dreyfus cho nổ tòa tháp nhưng thất bại. Vụ nổ đã giết Dreyfus và để sập một phần tòa tháp. Koba đang bám trên một thanh thép và không thể trèo lên do vết thương ở hông, Caesar nắm lấy tay hắn. Koba nhắc lại lời Caesar rằng khỉ không giết khỉ. Nhưng Caesar nhìn những việc Koba đã làm và nói với hắn \"\"Ngươi không phải khỉ\"\" rồi thả tay ra khiến Koba rơi xuống và chết.\n\nMalcolm cho Caesar biết rằng quân đội đang tới. Cả hai đều nói họ đã mất cơ hội duy nhất cho hòa bình. Caesar nói với Malcolm rằng loài người sẽ không bỏ qua cho loài khỉ vì cuộc chiến mà loài khỉ đã khơi mào và yêu cầu gia đình Malcolm hãy rời đi để an toàn. Khi Malcolm đã biến mất, Caesar đứng trước bầy khỉ đang quỳ xuống cùng với gia đình mình.\n\nNgoài ra, James Franco, người vào vai tiến sĩ Will Rodman trong Rise of the Planet of the Apes, cũng xuất hiện trong đoạn băng về ngày xưa của Caesar.\n\n"}
{"id": "3121632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121632", "title": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1994", "text": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1994\n\nTrận chung kết giải bóng đá vô địch thế giới 1994 là trận đấu bóng đá diễn ra ngày 17 tháng 7 năm 1994 tại sân vận động Rose Bowl ở thành phố Pasadena giữa hai đội là Ý và Brasil để xác định nhà vô địch của giải bóng đá vô địch thế giới 1994. Ở 90 phút đá chính, không có bàn thắng nào được ghi. Ở 30 phút đá hiệp phụ, tỷ số vẫn là 0–0. Brazil đã đánh bại Ý với tỷ số là 3–2 ở loạt sút luân lưu 11m. Đây là lần thứ tư đội tuyển Brasil giành được chức vô địch của giải bóng đá lớn nhất hành tinh, sau ba lần vào năm 1958, 1962 và 1970.\n\nHai hiệp phụ đã kết thúc với tỷ số là 0–0. Hai đội phải bước vào màn sút luân lưu cân não để xác định đội đoạt chức vô địch. Brazil đã đánh bại Ý với tỷ số là 3–2, với chỉ một quả sút hỏng của Márcio Santos. Phía đội tuyển Ý, với việc quả sút luân lưu thứ năm của R.Baggio đã đưa bóng đi vọt xà ngang, đội Ý phải chấp nhận nhìn đội bạn dành chức vô địch sau màn sút luân lưu này.\n"}
{"id": "3121666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121666", "title": "Ga Gia Lâm", "text": "Ga Gia Lâm\n\nGa Gia Lâm là ga liên vận quốc tế đã được đầu tư trang thiết bị, cơ sở vật chất cơ sở hạ tầng được đầu tư tại ga Gia Lâm để phục vụ cho tàu khách liên vận quốc tế Hà Nội Nam Ninh hành khách xuất, nhập cảnh đi tàu liên vận quốc tế trên tuyến đường sắt Gia Lâm (Việt Nam) đi Nam Ninh (Trung Quốc).\n"}
{"id": "3121667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121667", "title": "Samsula-Spruce Creek, Florida", "text": "Samsula-Spruce Creek, Florida\n\nSamsula-Spruce Creek là một nơi ấn định cho điều tra dân số ở tiểu bang Florida, Hoa Kỳ.\nKhu vực dân này tọa lạc ở phía nam bờ biển Daytona, Florida, và có hơn 5.000 dân, 1.300 ngôi nhà nhưng có hơn 700 nhà chứa máy bay. Toàn bộ khu vực dân cư này được bao quanh bởi đường băng sân bay Spruce Creek. Hầu hết các căn nhà trong thị trấn đều có nhà chứa máy bay riêng, lối dẫn riêng đến đường băng chính với sự chỉ dẫn của GPS.\n"}
{"id": "3121671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121671", "title": "Nonhyeon-dong, Seoul", "text": "Nonhyeon-dong, Seoul\n\nNonhyeon-dong là một phường của Gangnam-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó nằm tiếp giáp với Apgujeong và Sinsa-dong mở phía Bắc, Samseong-dong ở phía Đông Bắc, và Yeoksam-dong ở phía Nam.\n\n\n"}
{"id": "3121672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121672", "title": "Tục tư trị thông giám", "text": "Tục tư trị thông giám\n\nTục tư trị thông giám (chữ Hán: 續資治通鑑), là một quyển biên niên sử Trung Quốc gồm 220 quyển do đại thần nhà Thanh là Tất Nguyên biên soạn.\n\nTất Nguyên biên soạn và hoàn thành Tục tư trị thông giám trong 20 năm, nội dung nói về lịch sử của bốn triều đại Tống, Liêu, Kim, Nguyên. Trong quá trình biên soạn, Tất Nguyên có lấy tư liệu từ sách Tư trị thông giám tục biên làm cơ sở, tham khảo thêm Tục tư trị thông giám trường biên của Lý Đảo, Kiến Biêm dĩ lai hệ niên yếu lục của Lý Tâm Truyền, Khiết Đan quốc chí của Diệp Long Lễ... cùng nhiều sách khác tổng cộng có thể lên tới 100 sách tham khảo. Tác phẩm kể về các sự việc xảy ra trong triều đình của bốn triều đại, trình bày một cách tường minh, văn tự đơn giản. Tác phẩm được viết theo thể biên niên, khái quát một thời kỳ lịch sử dài 408 năm, bắt đầu từ năm Tống Thái Tổ Kiến Long nguyên niên (960), kết thúc vào năm Nguyên Thuận Đế Chí Chính thứ 28 (1367), trình bày về sự hình thành, phát triển và suy vong của bốn triều Tống, Liêu, Kim, Nguyên. Tác phẩm chia làm hai đoạn: từ năm 960 đến 1279 gọi là Tống kỉ, từ 1280 đến 1367 là Nguyên kỉ, trong đó lịch sử của triều đại nhà Tống được trình bày tinh xác (182 quyển) còn lịch sử nhà Nguyên thì trình bày sơ lược (38 quyển).\n\n\nCứ liệu sớm nhất nhắc đến nhân vật Khúc Thừa Dụ (曲承裕) là \"Tục tư trị thông giám\" của tác giả Tất Nguyên triều Càn Long (giữa thế kỉ XVIII), sau được Nguyễn triều Quốc Sử quán \"Khâm định Việt sử thông giám cương mục\" chép nguyên văn : \"\"Năm Đinh Mão [907], (Đường Thiên Hựu thứ 4, Lương Thái Tổ hiệu Khai Bình thứ 1). Khúc Thừa Dụ mất, con là Hạo giữ Giao châu, tự xưng tiết độ sứ. Khúc Hạo nhờ vào cơ nghiệp cũ, giữ lấy La thành, cũng xưng tiết độ sứ. [Ông] chia lộ phủ châu xã các xứ ; đặt chính lệnh trưởng và tá lệnh trưởng, bình quân thuế ruộng, tha bỏ lực dịch ; lập sổ khai hộ khẩu, kê rõ họ tên quê quán, giao cho giáp trưởng trông coi. Chính trị cốt chuộng khoan dung giản dị, nhân dân đều được yên vui. Khi đó, nhà Lương dùng tiết độ sứ Quảng Châu là Lưu Ẩn kiêm lĩnh chức Tĩnh Hải quân tiết độ sứ và phong tước Nam Bình vương. Lưu Ẩn giữ thành Phiên Ngung. Khúc Hạo giữ Giao châu, [cũng] tự xưng tiết độ sứ, hai bên chực thôn tính lẫn nhau. Lời chua : Khúc Hạo - Theo sách An Nam Kỉ Yếu, Khúc Hạo người Giao Chỉ. Cuối đời Đường, Khúc Hạo làm tiết độ sứ thay Độc Cô Tổn, đổi các hương ở huyện làm giáp, đặt mỗi giáp một quản giáp và một phó tri giáp để giữ việc đánh thuế. Khúc Hạo giữ chức tiết độ sứ được bốn năm thì mất. Nay xét việc chép trong An Nam Kỉ Yếu có hơi khác với lời sử cũ, xin ghi cả hai để tham khảo\"\".\n\nNgoài ra, các thư tịch trước đó đều không chép gì nhân vật này, nên chăng là sự sót lầm của học giả đời Thanh trong quá trình tầm khảo tư liệu.\n"}
{"id": "3121673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121673", "title": "Gaepo-dong", "text": "Gaepo-dong\n\nGaepo-dong là phường của Gangnam-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó nằm ở phía Nam của Dogok-dong và Daechi-dong. Gaepodong được chia thành 3 \"dong\": Gaepo 1, 2, và 4 dong. Gaepo 3-dong được sáp nhập với Gaepo 2-dong vào năm 2009.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3121681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121681", "title": "Suseo-dong", "text": "Suseo-dong\n\nSuseo-dong là phường của Gangnam-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Cái tên, \"Suseo\" có nguồn gốc từ sông Hán do nó chạy dọc theo hướng Tây của vùng. Suseo-dong là quê của công viên Tancheon.\n\n\n"}
{"id": "3121682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121682", "title": "Giải vô địch cờ vua châu Á", "text": "Giải vô địch cờ vua châu Á\n\nGiải vô địch cờ vua châu Á là giải đấu cá nhân cao nhất ở châu Á về môn cờ vua.\n\nNội dung nữ có truyền thống lâu đời hơn giải nam khi được tổ chức từ năm 1981, trong khi đó giải nam đến năm 1998 mới bắt đầu. Trong những năm gần đây thành tích của giải này được tính để tham dự các Cúp cờ vua thế giới hay Giải vô địch cờ vua nữ thế giới (theo thể thức loại trực tiếp). Thời gian trước giải tổ chức không đều, có thể cách quãng 2, 3 năm, để phù hợp với các giải vô địch thế giới. Tuy nhiên từ năm 2009 giải được tổ chức đều đặn hàng năm. Hiện tại giải nam lấy 5 suất đứng đầu dự Cúp cờ vua thế giới, còn giải nữ chọn ra nhà vô địch dự Giải vô địch cờ vua nữ thế giới.\n\nTrong số các nhà vô địch có những kì thủ sau này trở thành vô địch thế giới như Kasimdzhanov, Hứa Dục Hoa (giải năm 1998).\n\nTrong giai đoạn này giải thường được tổ chức 2 năm một lần và hai giải nam nữ (trừ năm 2000) được tổ chức riêng.\n\nTrong giai đoạn này giải được tổ chức thường niên và hai giải nam nữ tổ chức chung địa điểm và thời gian.\n"}
{"id": "3121688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121688", "title": "Sân bay Spruce Creek", "text": "Sân bay Spruce Creek\n\nSân bay Spruce Creek (mã sân bay FAA LID: 7FL6) là một sân bay tư nhân ở Port Orange, bảy dặm (11 km) về phía nam của khu kinh doanh trung tâm của Bãi biển Daytona, trong quận Volusia, Florida, Hoa Kỳ. Ban đầu nó được xây dựng trong Thế chiến II như là một phi trường nằm ngoài (OLF) cho Trạm không quân Hải quân DeLand và NAS Daytona Beach gần đó. OLF Spruce Creek ban đầu có bốn đường băng dài 4.000 foot có bề mặt gia cố và bị Hải quân Hoa Kỳ bỏ hoang sau 1946. Ngày nay, sân bay Spruce Creek chỉ phục vụ cư dân của Cộng đồng Spruce Creek, một khu vực dân cư có hơn 700 chiếc máy bay tư nhân.\n"}
{"id": "3121703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121703", "title": "Stardust (bài hát của Lena Meyer-Landrut)", "text": "Stardust (bài hát của Lena Meyer-Landrut)\n\n\"Stardust\" là ca khúc của nữ ca sĩ người Đức Lena Meyer-Landrut. Được phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2012, ca khúc là sáng tác của Rosi Golan và Tim Myersy, do Swen Meyer sản xuất, và nằm trong album phòng thu thứ ba của Lena \"Stardust\" (2012).\n\n\"Stardust\" được sáng tác bởi ca - nhạc sĩ người Mĩ gốc Do Thái Rosi Golan, và nhạc sĩ người Mĩ Tim Myers, cựu thành viên của nhóm OneRepublic. Golan trước đó đã viết các ca khúc \"Bee\" và \"I Like You\", đã được Lena thu âm và trình diễn. Năm 2010, \"Bee\" là ca khúc bán chạy thứ hai của Lena và giành được No.3 trên BXH đĩa đơn Đức.\n\nCa khúc được trình bày lần đầu tiên vào ngày 30 tháng 7,2012 ở Munich, trong một sự kiện quảng bá. Nó được phát trên đài radio vào ngày 08 tháng 8 năm 2012. Ca khúc được trình diễn quốc tế lần đầu tiên tại Kỉ niệm 40 năm của Porsche Design, diễn ra tại Beverly Hills, Los Angeles vào ngày 04 tháng 9. Đĩa đơn đầu tiên trích từ album cùng tên, cũng là album thứ ba của Lena, phát hành dưới hai dạng CD và kĩ thuật số vào ngày 21 tháng 9 năm 2012 tại Đức, Áo và Thuỵ Sĩ. Đĩa đơn cũng bao gồm ca khúc \"Time\", nhưng nó lại không nằm trong album chính thức. Ca khúc này một bản cover lại từ Ben's Brother, do Ian Mack và Jamie Hartman sáng tác.\n\nTháng 12, 2012, ca khúc nhận được chứng nhận Đĩa Vàng ở Đức nhờ bán được hơn 150.000 bản CD và kĩ thuật số. \"Stardust\" cũng được chọn làm ca khúc chủ đề cho bộ phim \"Jesus liebt mich\" (Giêsu yêu tôi), được phát hành trên hệ thống rạp chiếu phim ở Đức vào Giáng sinh năm 2012.\n\nTháng 3, 2014, ca khúc lần đầu tiên được sử dụng làm nhạc quảng cáo bởi kênh truyền hình Anh \"ITV\", cho chương trình quảng cáo xuân hè của họ.\n\nMV của ca khúc được quay vào tháng 8 năm 2012 tại một bán hoang mạc ở Tây Ban Nha. Nó được phát hành vào ngày 07 tháng 9 năm 2012. MV được đạo diễn bởi Bode Brodmüller, người từng làm việc với Joy Denalane, Max Herre và Jan Delay. MV tập trung vào Lena, lúc nhảy múa, lúc đứng, lúc chạy, lúc nằm trên nền đất trong nhiều bộ trang phục, hoặc đang tắm. Ngoài ra có sự phụ hoạ của các vũ công nữ được trát bùn đầy người.\n\nNgày 21 tháng 3 năm 2013, tại ECHO Awards, một giải thưởng âm nhạc của ĐỨc, MV của \"Stardust\" đã chiến thắng Hạng mục \"Video xuất sắc nhất\".\n\n\n"}
{"id": "3121705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121705", "title": "Sam Sam tới rồi (phim truyền hình)", "text": "Sam Sam tới rồi (phim truyền hình)\n\nSam Sam tới rồi (chữ Hán: 杉杉来了, Bính âm: Shānshān láile), hay được biết đến với tiêu đề tiếng Anh chính thức: \"Boss & Me\", là bộ phim truyền hình hài, lãng mạn Trung Quốc bấm máy vào tháng 12/2013, hoàn tất vào tháng 3/2014, trình chiếu lần đầu trên kênh BTV của Đài truyền hình Bắc Kinh và kênh truyền hình HTV3 tại Việt Nam. Bộ phim có sự tham gia của Trương Hàn và Triệu Lệ Dĩnh trong vai trò diễn viên chính.\n\nBộ phim được chuyển thể từ tác phẩm ngôn tình \"Sam Sam đến đây ăn nào!\" của Cố Mạn. Bài hát chủ đề của bộ phim, \"Roll the Dice\", được ca sĩ thể hiện Cao San tái phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 17/7/2014.\n\nTiết Sam Sam, cô gái ngây thơ, hơi ngốc nghếch, lại háu ăn, mới tốt nghiệp đại học đột nhiên nhận được thông báo trúng tuyển dự bị chức vụ trợ lý tài chính của tập đoàn công nghệ thông tin Phong Đằng tại Thượng Hải dù không mấy hy vọng. Vui mừng khăn gói lên Thượng Hải, Sam Sam tạm ở cùng nhà cô bạn nối khố Lục Song Nghi ở ngoại ô thành phố. Một đêm, cô nhận được một cú điện thoại bất ngờ mời đến bệnh viện cứu sống một sản phụ đang sinh khó có \"máu cấu trúc\" (máu hiếm) giống như cô. Sam Sam hiền lành chấp nhận ngay. Sản phụ đó chính là Phong Nguyệt, em gái của chủ tịch tập đoàn nơi Sam Sam đang thử việc. Để cảm ơn Sam Sam, Phong Nguyệt ngày nào cũng nhờ đầu bếp gia đình nấu một suất cơm gan lợn bổ máu cho Sam Sam và nhờ Phong Đằng, người anh trai tài hoa nhưng lạnh lùng của cô, mang đi giúp. Sam Sam vì chỉ đang thử việc nhưng lại liên tục nhận được cơm trưa từ chủ tịch trở nên vô cùng đặc biệt, nhiều người làm thân, cũng có người ghen ghét. Qua tiếp xúc, con người mộc mạc, trong sáng của Sam Sam dần dần thu hút Phong Đằng. Viện đủ lý do, anh muốn được biết nhiều hơn về Sam Sam. Sam Sam tuy thấy nhà họ Phong vô cùng tốt bụng nhưng lại chỉ muốn thoát ra khỏi những rắc rối từ sự \"trả ơn\" này. Dù vậy, tiếp xúc nhiều với Phong Đằng, cô cũng cảm thấy rung động trước anh. Bạn thân của Phong Đằng, Trịnh Kì, chàng trai vô cùng nổi tiếng với phái nữ, cùng với Phong Nguyệt biết hết chuyện từ từ, nhẹ nhàng vun đắp cho mối quan hệ giữa cả hai đâm hoa, kết trái. Nhưng khi Sam Sam và Phong Đằng vừa mới vượt qua sự bó buộc của bản thân để đến bên nhau, người bạn thân của hai anh em họ Phong, Nguyên Lệ Trữ tài hoa, phong nhã, trở về Thượng Hải và biết chuyện. Lệ Trữ vì thầm yêu Phong Đằng đã bao năm, nay mất đi anh trong tay một cô gái mới gặp, muốn giành lại Phong Đằng từ tay Sam Sam...\n\n\n\nAlbum nhạc phim bao gồm 3 ca khúc, được phát hành trực tuyến vào ngày 8/7/2014:\n\n\n"}
{"id": "3121719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121719", "title": "Bay hành trình siêu âm", "text": "Bay hành trình siêu âm\n\nBay hành trình siêu âm (tiếng Anh: \"Supercruise\") là khả năng một máy bay đạt được vận tốc siêu âm mà không cần phải bật buồng đốt hậu (\"afterburner\") vốn gây hao phí rất nhiều nhiên liệu và có hiệu suất thấp. Trong thực tiễn sử dụng, một máy bay có khả năng \"bay hành trình siêu âm\" chỉ khi nó có thể đạt vận tốc siêu âm trong khi mang một lượng tải trọng được cho là hữu ích.\n\nF-22 là máy bay quân sự đầu tiên được thiết kế để có khả năng duy trì chế độ bay hành trình siêu âm trong một thời gian rất dài, mặc dù một số mẫu máy bay trước đó có thể bay như vậy ở mức độ hạn chế.\n\n"}
{"id": "3121733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121733", "title": "The Freewheelin' Bob Dylan", "text": "The Freewheelin' Bob Dylan\n\nThe Freewheelin' Bob Dylan là album phòng thu thứ hai của ca sĩ - nhạc sĩ người Mỹ, Bob Dylan, được phát hành ngày 27 tháng 5 năm 1963 bởi Columbia Records. Nếu như album đầu tay \"Bob Dylan\" chỉ bao gồm 2 ca khúc do anh sáng tác, \"Freewheelin\"' là bước đi đầu tiên của Dylan trong việc thể hiện phong cách của riêng mình với 11 trên tổng số 13 ca khúc của album là các sáng tác cá nhân. Ca khúc mở đầu \"Blowin' in the Wind\" trở thành thánh ca của thập niên 1960 và sau đó trở thành bản hit toàn cầu với bản hát lại của bộ 3 Peter, Paul and Mary. Ngoài ra album cũng bao gồm những sáng tác được coi là xuất sắc nhất của Dylan trong thập niên 1960 như \"Girl from the North Country\", \"Masters of War\", \"A Hard Rain's a-Gonna Fall\" và \"Don't Think Twice, It's All Right\".\n\nCa từ của Dylan tập trung về các vấn đề nhân quyền cũng như những lo ngại về chiến tranh hạt nhân. Cân đối giữa các ca khúc chính trị và các bản tình ca, đôi lúc cay đắng và mang tính lên án, màu sắc của album còn mang tính châm biếm siêu thực. \"Freewheelin\"' cũng lần đầu cho thấy tài năng viết nhạc của Dylan, đưa tên tuổi của anh nổi tiếng toàn nước Mỹ và toàn thế giới. Thành công của album theo kèm là những đánh giá xuất sắc đã đưa Dylan trở thành \"người tuyên ngôn của thế hệ\" – danh hiệu mà Dylan luôn từ chối.\n\nDù có được chứng chỉ Bạch kim, \"The Freewheelin' Bob Dylan\" chỉ có được vị trí số 22 tại Mỹ nhưng là album quán quân tại Anh. Năm 2003, album được xếp ở vị trí số 93 trong danh sách \"500 album vĩ đại nhất\" của tạp chí \"Rolling Stone\". Năm 2002, \"Freewheelin\"' là một trong số 50 lưu trữ thu âm đầu tiên được chọn vào danh sách thu âm của Thư viện Quốc hội Mỹ.\n\nToàn bộ các ca khúc được viết và biên soạn bởi Bob Dylan, các sáng tác được ghi chú bên.\n\n\nNhững ấn bản đầu tiên phát hành bao gồm 4 ca khúc được thay thế bởi Columbia. Những ca khúc đó bao gồm \"Rocks and Gravel\", \"Let Me Die in My Footsteps,\" \"Gamblin' Willie's Dead Man's Hand\" và \"Talkin' John Birch Blues\". Những ấn bản \"gốc\" này của \"Freewheelin\"' (cả ở định dạng mono và stereo) là vô cùng hiếm.\n\nDanh sách ca khúc trong ấn bản \"gốc\" bao gồm:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3121744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121744", "title": "SATB", "text": "SATB\n\nSATB là từ viết tắt từ chữ đầu của soprano, alto, tenor và bass, tức những giọng hát mà dàn hợp xướng cần có khi muốn biểu diễn một tác phẩm âm nhạc nhất định. Đối tượng biểu diễn các tác phẩm viết cho SATB có thể là hợp xướng đông người gồm cả nam lẫn nữ, hoặc một hợp xướng gồm toàn nam giới trưởng thành và chưa trưởng thành, hoặc một bộ tứ tạo thành từ bốn nghệ sĩ đơn.\n\nKhi xem xét âm nhạc thời sơ khai - đặc biệt âm nhạc thời Phục hưng - thì không nên hiểu các thuật ngữ soprano, alto, tenor và bass theo cách hiểu hiện đại mang tính rạch ròi giọng nào ứng với phần hát nào. Đó là vì đa phần thanh nhạc dành cho bốn giọng thời kỳ này có quãng giọng nam hẹp hơn, xét trên toàn thể. Cần để ý việc dịch giọng một cách phù hợp dựa trên bộ khóa.\n\nTrong khí nhạc, SATB có thể chỉ bốn loại nhạc cụ cùng một bộ, chẳng hạn saxophone (soprano, alto, tenor và baritone) hoặc recorder.\n"}
{"id": "3121763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121763", "title": "Tiết nhịp", "text": "Tiết nhịp\n\nTiết nhịp (hay trường canh, nhịp; tiếng Anh: \"bar\", \"measure\") là những khoảng cách thời gian được chia đều trong tác phẩm âm nhạc. Trong ký âm, nhịp được định ra bởi vạch nhịp và ô nhịp. Ô nhịp là một phần của khuông nhạc được xác định bởi số phách cho trước; mỗi phách ứng với một hình nốt cụ thể. Về hình thức, mỗi ô nhịp được giới hạn bởi các vạch nhịp. Thường thì các ô nhịp (không xét ô đầu và ô cuối tác phẩm) có tổng giá trị trường độ của các hình nốt và dấu lặng là bằng nhau, dù về mặt thị giác chúng có thể dài ngắn khác nhau. Trong phương pháp ký hiệu nhạc hiện đại, số phách trong mỗi ô nhịp được quy định ngay từ đầu bản nhạc bởi tử số của số chỉ nhịp, còn mẫu số của số chỉ nhịp thì chỉ giá trị của một phách.\n\nViệc phân chia khuông nhạc thành các ô nhịp có ý nghĩa tạo nên các mốc tham chiếu đều đặn trong bản nhạc nhằm xác định các vị trí trong tác phẩm. Nó cũng giúp người đọc nhạc dễ theo dõi bản nhạc hơn.\n\nVề hình thức, ô nhịp được phân định bởi các đoạn thẳng đứng vạch trong khuông nhạc, và những vạch đó được gọi là vạch nhịp hoặc gạch nhịp (\"barline\"). Có hai loại vạch nhịp:\nNhững tác phẩm mà ô nhịp đầu tiên của bản nhạc không đủ số phách theo quy định khi đó ô này được gọi là ô nhịp lấy đà, còn được gọi là nhịp thiếu. Ô nhịp cuối cùng của bản nhạc đó cũng sẽ có số phách không đầy đủ, nhưng nếu cộng ô nhịp đầu tiên với ô nhịp cuối cùng thì đủ số phách theo quy định của số chỉ nhịp và bằng một ô nhịp bình thường trong bản nhạc đó.\n\nVạch nhịp xuất hiện trong âm nhạc từ thế kỷ 15, 16, nhưng khi đó không phản ánh nhịp độ (\"metre\") đều đặn mà chỉ có ý nghĩa phân chia, hoặc trong một vài trường hợp là phân tách các phách.\n\nCuối thế kỷ 16, vạch nhịp bắt đầu xuất hiện trong nhạc đồng diễn nhưng một thời gian sau đó vẫn chưa có cách dùng chính quy. Phải đến giữa thế kỷ 17, vạch nhịp mới được dùng theo phong cách hiện đại, tức phân định các ô nhịp có cùng tổng trường độ, và vạch nhịp từ đó cũng đồng hành với loại nhịp của tác phẩm.\n"}
{"id": "3121801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121801", "title": "Hiệp ước Utrecht", "text": "Hiệp ước Utrecht\n\nHiệp ước Utrecht, thiết lập Hoà ước Utrecht, là một loạt các hiệp ước hòa bình riêng lẻ, chứ không phải là một tài liệu duy nhất, có chữ ký của các bên tham chiến trong cuộc chiến tranh kế vị Tây Ban Nha, ký tại thành phố Hà Lan Utrecht tháng ba và tháng 4 năm 1713. Các hiệp ước giữa một số quốc gia châu Âu, bao gồm Tây Ban Nha, Anh, Pháp, Bồ Đào Nha, Savoy và Cộng hòa Hà Lan, đã giúp chấm dứt chiến tranh. Các điều ước quốc tế được ký kết giữa đại diện của Louis XIV của Pháp và cháu trai của ông Philip V của Tây Ban Nha là một bên, và các đại diện của Anne, nữ hoàng của Vương quốc Anh, Công tước của Savoy, vua của Bồ Đào Nha và các Các tỉnh thống nhất của Hà Lan là bên kia. Các hiệp ước đánh dấu sự kết thúc của những tham vọng bá quyền của Pháp ở châu Âu thể hiện trong các cuộc chiến tranh của Louis XIV và duy trì hệ thống châu Âu trên cơ sở cân bằng quyền lực.\n"}
{"id": "3121802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121802", "title": "Systema Naturae", "text": "Systema Naturae\n\nLần tái bản thứ 10 (1758) được xem là điểm khởi đầu cho danh pháp động vật. Năm 1766–1768 Linnaeus đã tái bản quyển sách lần thứ 12 với nhiều cải tiến, là phiên bản cuối mà ông đứng tên tác giả. Một công trình khác có cùng phong cách và có tên gọi là \"\"\" đã được Johann Friedrich Gmelin xuất bản trong khoảng 1788 và 1793. Ít nhất là từ đầu thập niên 1900, các nhà động vật học công nhận quyển sách này rộng rãi đây là bản cuối cùng trong loạt sách này. Nó cũng được International Commission on Zoological Nomenclature chính thức công nhận trong Opinion 296 (26 tháng 10 năm 1954) là phiên bản thứ 13 của \"Systema Naturae\".\n\nTrong quyển sách của ông ', Linnaeus đã đưa ra 3 giới ', ' và '. Theo cách tiếp cận này, hệ thống phân loại gồm 3 giới là Animal (động vật), Vegetable (thực vật) và Minera, đã tồn tại phổ biến trong nhận thức cho đến ngày nay. Hệ thống phân loại chia thành 5 cấp: Giới, lớp, bộ, chi và loài. Trong khi nhiều loài và chi được xem là \"của trời cho\" (tự nhiên), còn 3 cấp trên đó được cho là do Linnaeus thành lập. Quan niệm đằng sau sự sắp xếp có hệ thống này được áp dụng cho tất cả các nhóm tạo thành một hệ thống dễ nhớ và định hướng, và đây được xem là một thành công lớn của ông.\nCông trình của Linnaeus đã có ảnh hưởng rất lớn đến khoa học; nó là một nền tảng không thể thiếu đối với danh pháp khoa học, hiện được quy định bởi Nomenclature Codes. Hai trong số các công trình của ông gồm, phiên bản đầu tiên của quyển ' (1753) về thực vật và phiên bản thứ 10 của quyển \"Systema Naturæ\" (1758) được công nhận là những điểm khởi đầu của danh pháp khoa học. Hầu hết tên loài và chi do ông đặt đã được công bố rất sớm và do đó có sự ưu tiên sử dụng tên này trong các công trình sau đó. Trong động vật học có một ngoại lệ, là một chuyên khảo về nhện Thụy Điển, ', được Carl Clerck công bố năm 1757, vì vậy những tên gọi được công bố trong công trình này có sự ưu tiên hơn so với tên gọi của Linnus. Tuy nhiên, ảnh hưởng về khoa học của ông phải về giá trị về phân loại học của ông. Tài năng của ông là để thu hút sinh viên trẻ khéo léo hơn và gửi ra nước ngoài để thu thập dữ liệu để thực hiện công việc của ông hơn là ảnh hưởng của nó so với thời của ông. Vào gần cuối thế kỷ 18, hệ thống của ông đã có hiệu quả trở thành hệ thống tiêu chuẩn để phân loại sinh học.\n\nChỉ trong giới Động vật, các cấp phân loại cao hơn của Linnaeus vẫn ít nhiều được công nhận và một số trong các tên gọi này vẫn còn được sử dụng, nhưng thường không hoàn toàn cho các nhóm giống nhau như Linnaeus đã sử dụng. Ông chi giới Động vật thành 6 lớp trong phiên bản thứ 10 (1758), gồm:\n\n\nCác lớp và bộ thực vật do ông xếp theo ' không bao giờ có dự định thể hiện các nhóm tự nhiên (như trái ngược với ' trong quyển \") nhưng chỉ sử dụng trong việc xác định. Chúng đã được sử dụng trong ngữ cảnh đó phù hợp trong thế kỷ 19.\n\nCác lớp thực vật của Linnaean trong \"Sexual System\" gồm:\n\nPhân loại của Linnaeus về khoáng vật đã không được sử dụng từ lâu. Trong phiên bản thứ 10 (1758) của quyển \"\", các lớp của Linnaean gồm:\n\n\n"}
{"id": "3121803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121803", "title": "Iga Nimpō-chō", "text": "Iga Nimpō-chō\n\nIga Nimpō-chō (伊賀忍法帖), tạm dịch: \"bí kiếp nhẫn pháp của Ninja Iga\" là tên một tác phẩm truyền kỳ, tiểu thuyết thời đại của nhà văn Nhật Bản Yamada Fūtarō. Tác phẩm này còn được thành phim Jidaigeki vào năm 1982 và là tác phẩm thứ 11 trong series \"Nimpō-chō\" nói về thuật thần thông biến hóa của các Ninja trong thời chiến loạn. Tác phẩm này cùng với Kōga Nimpō-chō (Basilisk Kōga Nimpō-chō) là được biết đến nhiều nhất trong series Nimpō-chō của Yamada.\n\nTác phẩm này mang đậm hơi hướm, phong cách của Yamada Fūtarō là thần quái, tàn khốc và dâm tình.\n\nTác giả Yamada Fūtarō mượn hình tượng của Quả Tâm cư sĩ, nhân vật kỳ bí xuất hiện thời Chiến quốc để kể lại câu chuyện tranh đấu tàn khốc của chàng Ninja phái Iga với các ma nhân của Quả Tâm. Câu chuyện mở đầu khi Quả Tâm cư sĩ được võ tướng Matsunaga Danjō gọi đến, yêu cầu phải làm cho phu nhân của đại tướng Miyoshi Yoshioki say đắm mình. Và Quả Tâm cư sĩ đã vạch ra kế hoạch \"dâm thạch\", là thứ thuốc khiến nữ nhân nổi dục tình mà say đắm nam nhân. Để thực hiện kế hoạch, đám La sát tăng dưới quyền của Quả Tâm cho bắt bớ, cưỡng hiếp nhiều nữ nhân để tạo ra dâm thạch. Trong số đó có Kagaribi, vị hôn thê của một Ninja trẻ phái Iga là Fuefuki Jōtarō...\n\n\nNhân vật chính trong tác phẩm, Ninja xuất thân từ làng Tsuba-gakure ở xứ Iga, cháu trai của đầu lãnh Hattori Hanzō. Trong một lần đi công chuyện, Jōtarō gặp gỡ du nữ Kagaribi ở khu phố hoa liễu rồi cùng nhau bỏ trốn. Câu chuyện mở đầu khi Jōtarō đang trên đường trở về Iga để được thừa nhận mối quan hệ với Kagaribi rồi bị các Ninja Negoro tập kích.\n\n\nVốn là du nữ ở khu phố hoa liễu, say mê Jōtarō rồi cùng bỏ trốn. Để được thừa nhận quan hệ với Jōtarō, Kagaribi đã cố công tu luyện Nhẫn thuật, đang trên đường về Iga cùng Jōtarō thì bị đám Ninja Negoro bắt cóc...\n\n\nChánh thất của Miyoshi Yoshioki, chủ nhân của Matsunaga Danjō, được ca tụng là tuyệt thế mỹ nhân và giống hệt với du nữ Kagaribi. Chính vì sắc đẹp này mà Matsunaga say mê, bày mưu lập kế để chiếm đoạt nàng.\n\n\nHuyễn thuật sư không rõ hành trạng, được nhắc đến nhiều trong các câu chuyện dân gian, văn kiện. Quả Tâm cư sĩ xuất hiện trong tác phẩm này với tư cách người giúp Matsunaga Danjō thực hiện dục vọng.\n\n\nGồm 7 Ninja xuất thân từ Negoro, đồ đệ dưới trướng Quả Tâm cư sĩ. Phục sức như tăng lữ, sở hữu sức mạnh siêu nhiên. Gồm Phong Thiên Phường (Fūten-bō), Hư Không Phường (Kokū-bō), La Sát Phường (Rasetsu-bō), Kim Cang Phường (Kongō-bō), Thủy Chú Phường (Suiju-bō), Không Ma Phường (Kūma-bō) và Phá Quân Phường (Hagun-bō).\n\nBộ phim cùng tên được công chiếu vào ngày 18 tháng 12 năm 1982 do hãng Tōei phân phối. Đây là bộ phim Jidaigeki thứ hai dựng từ nguyên tác của Yamada Fūtarō, sau Makai Tenshō (Ma giới chuyển sanh).\n\nBộ phim do nam tài tử Sanada Hiroyuki thủ vai chính, nữ nhân vật chính do Watanabe Noriko thủ diễn. Ngoài ra, diễn viên Strong Kobayashi cũng tỏ ra yêu thích vai diễn Kim Cang Phường nên sau đổi tên thành Strong Kongō. Bộ phim này đã tiêu tốn 1,5 tỷ En chi phí mỹ thuật chỉ cho cảnh đốt cháy Đông Đại tự. Tượng Đại Phật ở Đông Đại tự cũng được dựng với tỷ lệ 1/6 ở hồ Biwa cùng với mô hình của ngôi chùa này.\n\nBộ phim kéo dài 100 phút và thu được 16 tỷ En tiền vé.\n\n\n"}
{"id": "3121804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121804", "title": "Loài bản địa", "text": "Loài bản địa\n\nLoài bản địa hay giống địa phương là một thuật ngữ trong địa lý sinh vật chỉ về một loài được định nghĩa là có nguồn gốc (hoặc gốc gác địa phương) trong một khu vực nhất định hoặc hệ sinh thái nếu có sự hiện diện của chúng trong khu vực, là kết quả của quá trình tiến hóa tự nhiên và không có sự can thiệp của con người. Mọi sinh vật tự nhiên (trái ngược với một sinh vật được thuần hóa) có phạm vi tự nhiên riêng của mình, trong lãnh địa đó, nó được coi là bản địa. Bên ngoài phạm vi bản địa này, một loài có thể được du nhập bởi hoạt động của con người nó sau đó được gọi là một loài du nhập trong các khu vực mà nó được đưa vào.\n\nCây bản địa là là những loài cây có phân bố tự nhiên tại địa phương, nó còn là những loài cây được quy hóa trong nội bộ một quốc gia. Thậm chí có lúc còn được hiểu bao gồm cả những loài cây nhập nội nhưng đã sống lâu đời, đã thích nghi và hòa nhập vào các hệ sinh thái tự nhiên và nhân văn tại chỗ. Một loài cây bản địa không nhất thiết phải là loài đặc hữu. Trong sinh học và sinh thái học, phương tiện đặc hữu độc quyền nguồn gốc từ các sinh vật của một địa điểm cụ thể. Một loài cây bản địa có thể xảy ra trong các khu vực khác hơn. Thuật ngữ loài đặc hữu và loài bản địa không có nghĩa là một sinh vật nhất thiết phải có nguồn gốc hoặc phát triển ở nơi nó được tìm thấy.\n\nVề mặt tự nhiên, sự phân bố của các loài sinh vật (động vật, thực vật) phụ thuộc vào phân bố địa lý của nhiều loài và được giới hạn bởi các hàng rào tự nhiên do chính các yếu tố môi trường và khí hậu. Các đại dương, sa mạc, đỉnh núi, và những dòng sông đều là những hàng rào ngăn cản sự di chuyển phát tán của các loài. Do sự cách ly địa lý, quá trình tiến hóa được phân ly theo nhiều hướng khác nhau tại các vùng của Trái Đất. Các hòn đảo, những nơi cư trú biệt lập cách ly hoàn toàn có xu hướng phát triển các loài đặc hữu.\n"}
{"id": "3121805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121805", "title": "Felipe V của Tây Ban Nha", "text": "Felipe V của Tây Ban Nha\n\nFelipe V (, , ; 19 tháng 12 năm 1683 – 9 tháng 7 năm 1746) là Vua của Tây Ban Nha. Felipe lên ngôi hai lần. Lần thứ nhất từ ngày 1 tháng 11 năm 1700 đến 15 tháng 1 năm 1724 rồi nhường ngôi cho con là Luis I. Khi Luis I mất, Felipe trở lại ngai vàng, trị vì và từ 6 tháng 9 năm 1724 đến khi mất vào ngày 9 tháng 7 năm 1746.\n\nTrước khi lên ngôi, Philippe nắm giữ một vị trí cao trong hoàng tộc Pháp, ông là cháu nội của Đức vua Louis XIV. Phụ thân ông, Louis, Đại Thái tử, là người có tư cách kế vị ngai vàng ở Tây Ban Nha sau khi ngôi vua bỏ trống vào năm 1700. Tuy nhiên, vì Đại thái tử và con trai trưởng của ông, đồng thời là hoàng huynh của Philip, Louis, Công tước Burgundy, không được sự ủng hộ để nắm ngôi vua của cả Pháp và Tây Ban Nha, nên vua Carlos II của Tây Ban Nha đề nghị Philippe là người kế nhiệm trong di chúc của ông ta. Tuy nhiên ý thức được khả năng nối ngôi ở Pháp của Philippe là rất cao, các cường quốc châu Âu đã lo sợ về sự mất cân bằng quyền lực ở châu Âu khi Pháp và Tây Ban Nha hợp nhất, vì thế họ tìm cách ngăn chặn nó bằng cuộc chiến tranh kéo dài 14 năm, tức Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha, kết thúc với Hiệp ước Utrecht nhằm ngăn chặn sự thống nhất của hai ngai vàng.\n\nFelipe là thành viên đầu tiên trong gia tộc Bourbon cai trị Tây Ban Nha. Thời gian cai trị tổng cộng của ông, 45 năm và 21 ngày, là kỉ lục trong lịch sử Tây Ban Nha mấy trăm năm nay.\n\nPhilippe chào đời ở Cung điện Versailles tại Pháp. Ông là con trai thứ hai của Louis, Đại Thái tử, người thừa kế ngai vàng Pháp, với Thái tử phi Maria Anna Victoria xứ Bavaria, \"Dauphine Victoire\". Huynh trưởng của ông Louis, Công tước Burgundy, phụ thân nhà vua Louis XV của Pháp. Khi đầy tuổi, Philippe được tấn phong Công tước xứ Anjou, danh hiệu truyền thống dành cho người con thứ trong hoàng gia Pháp. Ông thường được gọi với tên gọi này trước khi trở thành vua Tây Ban Nha. Bởi vì hoàng huynh của ông, Công tước Burgundy, là người đứng thứ hai trong danh sách kế vị ngôi vua ở Pháp sau phụ thân ông, nên rất ít hi vọng để cho cả ông và hoàng đệ, Charles, Công tước Berry, có thể kế vị ở Pháp.\n\nPhilip cùng với các anh em của ông được giáo dưỡng bởi gia sư François Fénelon, Đại Giám mục Cambrai. Ba người cũng có một gia sư khác là Paul de Beauvilliers.\n\nNăm 1700, Nhà vua Carlos II của Tây Ban Nha chết không có con cái. Khi đó Philippe không có nhiều cơ hội làm vua Tây Ban Nha, vì bà nội ông, Trưởng Công chúa Tây Ban Nha, con gái vua Felipe IV với người vợ đầu tiên, Isabel de Bourbon, đã từ bỏ quyền kế vị. Marie Elisebeth là chị gái cùng cha khác mẹ của vua Carlos II. Trên thực tế, tổ phụ của ông, vua Louis XIV cùng các quân vương khác ở châu Âu đã đồng ý rằng ngai vàng sẽ thuộc về José Fernando. Hiệp ước đầu tiên phân chia Tây Ban Nha, được ký tại The Hague trong năm 1698 theo đóo José Fernando sẽ là vua của toàn bộ Tây Ban Nhao trừ Guipuzcoa - và Sardinia, Hà Lan thuộc Tây Ban Nha và các lãnh thổ ở Bắc Mĩ. Pháp được trao Guipuzcoa, Naples và Sicily, trong khi Áo sẽ chiếm Milanesado.\n\nCái chết của José Fernando làm thất bại kế hoạch. Lúc đó ý muốn của nhà vua là truyền ngôi cho Philippe, cháu nội của người chị cùng cha khác mẹ của ông, Maria Theresa của Tây Ban Nha, bà là hoàng hậu thứ nhất của vua Louis XIV. Nếu như ông từ chối, ngai vàng Tây Ban Nha sẽ được trao cho em trai của Felipe, Công tước Berry, và tiếp đó là Đại Công tước Karl của Áo, về sau ông trở thành hoàng đế Karl VI của Đế chế. Felipe có căn cứ tuyên bố chủ quyền đối với ngôi vua Tây Ban Nha tốt hơn đối thủ người Áo, bởi cả tổ mẫu và tằng tổ mẫu đều lớn tuổi hơn so với Đại Công tước Karl của Áo. Tuy nhiên, phe Áo tuyên bố rằng bà của Felipe đã từ bỏ ngai vàng cho bà và con cháu khi thành hôn với vua Pháp. Phe Pháp phản đối khi tuyên bố rằng của hồi môn của cuộc hôn nhân không bao giờ được trả.\n\nHiệp ước phân chia Tây Ban Nha lần thứ hai được ký kết năm 1700, theo đó toàn bộ vương quốc, thuộc Tây Ban Nha, Naples, Sicily và Tuscany sẽ cho Thái tử Pháp, trong khi Hoàng đế Leopold, Công tước xứ Lorraine, nhận Milanesado để đổi lấy việc nhượng Lorraine và Bar để cho Thái tử Pháp. Nhưng nếu cả hai Hà Lan và Anh đã hài lòng với thỏa thuận này, hoàng đế không đồng tình và tuyên bố toàn bộ thừa kế Tây Ban Nha. Carlos quyết định chọn Felipe vì ông cho rằng Louis XIV sẽ có thể giúp vương quốc của ông không bị phân chia sau này\n\nSau khi Hội đồng Hoàng gia họp ở Pháp mà tại đó Thái tử đã tuyên bố ủng hộ quyền kế vị của con trai mình, và Felipe đã được công nhận là người nối ngôi ở Tây Ban Nha, nhưng phải từ bỏ quyền kế vị ở Pháp cho chính ông và con cháu của ông.\n\nSau khi Hội đồng Hoàng gia quyết định chấp nhận Felipe là người nối ngôi Carlos ở Tây Ban Nha, đại sứ Tây Ban Nha được triệu đến để gặp vị tân vương của họ. Viên đại sứ, cùng với con trai của Felipe, quỳ trước Felipe và đọc một bài phát biểu dài bằng tiếng Tây Ban Nha mà Philippee không hiểu ông ta nói gì, mặc dù Louis XIV (con trai và chồng của một công chúa Tây Ban Nha) có thể hiểu được. Philippe về sau mới học tiếng Tây Ban Nha.\n\nNgày 1 tháng 11 năm 1700, Carlos II băng hà ở Marrid. Tin tức truyền về Versailles, ngày 16 tháng 11, vua Louis XIV đưa cháu trai của ông đến Tây Ban Nha và tuyên bố: \"Thưa các ngài, đây là vua Tây Ban Nha\". Sau đó ông nói với Felipe\n\"\"Hãy cai trị thật tốt xứ Tây Ban Nha, đó là nhiệm vụ đầu tiên của mày, nhưng hãy nhớ rằng mày chào đời ở Pháp, và phải duy trì mối quan hệ giữa hai nước chúng ta, đây là cách để làm cho thần dân hạnh phúc và gìn giữ hòa bình ở châu Âu\"\"\n\nSau đó, tất cả các nước châu Âu đều công nhận vua Felipe, trừ Hoàng đế nhà Habsburg. Felipe V rời Versailles vào ngày 4 và đặt chân lên Tây Ban Nha ngày 22 tháng 1 năm 1701, ca khải hoàn vào thành Marrid ngày 18 tháng 12.\n\nNgày 2 tháng 11 năm 1701, Felipe thành hôn với công chúa 13 tuổi Maria Luisa xứ Savoy, người được ông nội ông lựa chọn. Bà là con gái của Victor Amadeus II, Công tước Savoy, và dì họ của ông là Anne Marie d'Orléans, họ cũng là cha mẹ của Công nương Burgundy, chị dâu của Felipe. Họ tổ chức lễ kết hôn thông qua đại diện tại Turin, thủ đô của Công quốc Savoy, và một buổi lễ khác ở Versailles ngày 11 tháng 9.\n\nLà Hoàng hậu Tây Ban Nha, Maria Luisa rất được lòng thần dân. Bà làm Nhiếp chính cho chồng nhiều lần.Lần thành công nhất là khi Felipe viễn chinh ở Ý trong 9 tháng năm 1702. Năm 1714, Hoàng hậu qua đời ở tuổi 26 vì bệnh lao, khiến chồng bà suy sụp về tinh thần.\n\nNhững hành động của Louis XIV gây ra nỗi sợ hãi cho người Anh, người Hà Lan và người Áo. Tháng 2 năm 1701, Louis XIV triệu tập \"Pháp viện\" ở Paris để thông cáo một sắc lệnh rằng nếu anh trai của Felipe, \"Hoàng tôn\" Louis, chết mà không có con cái, thì Felipe sẽ rời bỏ ngai vàng Tây Ban Nha để kế vị ở Pháp, đảm bảo sự liên tục cho triều đại lớn nhất ở châu Âu lúc đó.\nTuy nhiên, một đạo luật thứ hai của nhà vua Pháp \"biện minh một cách giải thích thù địch\": theo một hiệp ước với phía Tây Ban Nha, Louis chiếm giữ nhiều vùng trên đất Hà Lan thuộc Tây Ban Nha (nay thuộc Bỉ và Nord-Pas-de-Calais). Đó là ngòi kích nổ cho những vấn đề chưa được giải quyết trong Chiến tranh Liên minh Augsburg (1689–97) và sự chấp nhận việc thừa kế ở Tây Ban Nha của Louis cho đứa cháu trai.\n\nGần như ngay lập tức Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha bùng nổ. Lo lắng việc Pháp-Tây Ban Nha hợp nhất dưới vương triều Bourbon sẽ phá vỡ thế cân bằng quyền lực và một đế quốc rộng lớn sẽ nuốt chửng châu Âu của các cường quốc Anh, Hà Lan và Áo là nguyên nhân sâu xa của cuộc chiến.\n\nBên trong Tây Ban Nha, các quý tộc Castile ủng hộ Philip của Pháp. Trái lại, các quý tộc Aragon ủng hộ Karl của Áo, con trai Hoàng đế Leopold I và tuyên bố ngai vàng Tây Ban Nha đáng lý phải truyền cho hậu duệ Công chúa Maria Anna của Tây Ban Nha. Karl được tôn làm Vua của Aragon với vương hiệu Carlos III.\n\nCuộc chiến tranh diễn ra ở trung tâm và miền tây châu Âu (đặc biệt là Vùng đất thấp), với chiến trường chính là Đức và Ý. Hoàng thân Eugene xứ Savoy và Công tước Marlborough là chỉ huy lực lượng hai phe ở Vùng đất thấp. Tại các thuộc địa Bắc Mỹ, cuộc xung đột chủ yếu là thực dân Anh chiến đấu chống Pháp và Tây Ban Nha trong cuộc chiến gọi là Chiến tranh Nữ hoàng Anne. Trong suốt cuộc chiến, có tới hơn 400,000 người đã thiệt mạng.\n\nĐối mặt với cuộc chiến, từ năm 1707, Felipe ban hành Nghị định Nueva Planta, theo đó tập trung thống trị Tây Ban Nha dưới mô hình chính trị và hành chính xứ Castilia và bãi bỏ điều lệ các vương quốc được tự trị thuộc Tây Ban Nha như Vương quốc Aragon, nơi ủng hộ Karl VI trong cuộc chiến—ngoại trừ Vương quốc Navarre và phần còn lại của xứ Basque, những nơi ủng hộ Felipe là vua của họ trong cuộc chiến tranh, và họ được quyền bán tự trị. Các chính sách này phỏng theo mô hình ở Pháp dưới thời Louis XIV và được ủng hộ bởi các chính trị gia như Joseph de Solís và sự ra đời của Sardinia, triết học chính trị Vicente Bacallar.\n\nTại một vài thời điểm năm 1712, Felipe được đề nghị từ bỏ ngôi vua Tây Ban Nha để trở thành thái tử Pháp, nhưng ông từ chối.\n\nFelipe quyết định từ bỏ quyền kế vị ở Pháp với một điều kiện: sự ra đời của Đạo luật bán-Salic ở Tây Ban Nha. Theo luật này, ngai vàng của Tây Ban Nha chỉ giới hạn trong con cháu dòng nam của ông trước khi nó được trao cho phụ nữ, một điều kiện mà ông đã trình bày trong Hiệp ước Utrecht. Nó không được đồng ý cho đến khi Hiệp ước được ký kết (10 tháng 5 năm 1713) theo đó Tây Ban Nha và Liên hiệp Anh thiết lập hòa bình với Hiệp ước Utrecht thứ 2 (thêm Đạo luật mới vào Hiệp ước). Theo các điều khoản của Hiệp ước Utrecht nhằm chấm dứt chiến tranh, Tây Ban Nha buộc phải cắt nhường Minorca và Gibraltar cho Liên hiệp Anh; Hà Lan thuộc Tây Ban Nha, Naples, Milan, và Sardinia cho nhà Habsburg; và Sicily và một phần Milan cho Savoy.\nTây Ban Nha phải hứng chịu những tổn thất rất lớn, làm địa vị của đế quốc này đã suy yếu lại càng suy yếu hơn. Trong suốt thời gian cai trị, Felipe tìm cách giành lại địa vị cho đế quốc Tây Ban Nha. Cố gắng để đảo ngược các điều khoản của Hiệp ước Utrecht, ông tái tuyên bố chủ quyền của người Tây Ban Nha ở Ý, gọi là Chiến tranh Liên minh bốn bên (1718-1720) mà Tây Ban Nha phải chiến đấu với 4 cường quốc. Felipe V phải chấp nhận lập lại hòa bình.\n\nFelipe V hỗ trợ thương mại với tài sản của Tây Ban Nha ở lục địa Mỹ. Vào thời điểm này, những nhân vật quan trọng của lịch sử hải quân Tây Ban Nha xuất hiện, trong số đó có tên cướp biển Amaro Pargo mà nhà vua được hưởng lợi trong các cuộc xâm lược thương mại và cướp biển của mình.\n\nKhông lâu sau cái chết của hoàng hậu Maria Luisa năm 1714, Nhà vua quyết định tái hôn. Vợ thứ hai của ông là Elisabeth xứ Parma, con gái Odoardo Farnese, Hoàng thân kế vị Parma, và Dorothea Sophie xứ Palatinate. Ở tuội 21, ngày 24 tháng 12 năm 1714, bà kết hôn thông qua đại diện ở Parma. Chủ hôn là Hồng y Alberoni, với sự đồng ý của Công nương Ursins, \"Camarera mayor de Palacio\" (\"quản gia\") của Nhà vua Tây Ban Nha.\n\nNgày 14 tháng 1 năm 1724, Felipe thoái vị và nhường ngôi cho hoàng trưởng tử 17 tuổi là Louis, lý do của hành động này còn đang bị tranh cãi. Một giả thuyết cho rằng Philip V, người đã biểu hiện nhiều yếu tố bất ổn về tinh thần trong suốt triều đại của ông, không muốn cai trị do đầu óc căng thẳng.\nGiả thuyết thứ hai cho rằng sự thoái vị này đến từ nội bộ gia tộc Bourbon. Các thành viên trong hoàng gia Pháp gần dây tử vong rất nhiều do bệnh tật. Thật vậy, Felipe thoái vị chỉ một tháng sau cái chết của Công tước Orléans, người nhiếp chính cho vua Louis XV. Việc thiếu người thừa kế có thể dẫn đến nguy cơ về cuộc chiến tranh mới trên lục địa. Felipe là một hậu duệ hợp pháp của Louis XIV, nhưng vấn đề trở nên phức tạp bởi Hiệp ước Utrecht, cấm một liên minh cá nhân giữa Pháp và Tây Ban Nha. Giả thuyết giả định rằng Felipe V hy vọng rằng bằng cách thoái vị ở Tây Ban Nha, ông có thể phá vỡ Hiệp ước và được quyền lên ngôi vua ở Pháp..\n\nTuy nhiên, Louis chết ngày 31 tháng 8 năm 1724 ở Madrid vì bệnh đậu mùa, chỉ trị vì 7 tháng và không có con nối. Felipe buộc phải lên ngôi lần thứ hai vì hoàng tử thứ hai của ông, về sau là vua Ferdinand VI, chưa đến tuổi trưởng thành.\n\nFelipe giúp đỡ vương tộc Bourbon của ông mở rộng lãnh thổ trong Chiến tranh Kế vị Ba Lan và Chiến tranh Kế vị Áo bằng cách chinh phục Naples và Sicily từ Áo và Oran từ Đế chế Ottoman. Cuối cùng, vào cuối triều đại của ông quân Tây Ban Nha cũng đã bảo vệ thành công thuộc địa Mĩ sau một cuộc xâm lược lớn của Anh trong Chiến tranh Jenkins' Ear.\n\nDưới thời Felipe, Tây Ban Nha bắt đầu phục hồi từ sự trì trệ mà nó đã phải gánh chịu trong suốt vương triều Habsburg thống trị. Mặc dù dân số Tây Ban Nha tăng lên, hệ thống tài chính và thuế quá lạc hậu và ngân sách vị thâm hụt. Những người hầu hạ trong cung được trả lương cao không phải vì có công cai trị đất nước, mà là vì chăm sóc hoàng gia. Quân đội và quan liêu không có đủ lương và ngân khố lại dựa vào các lô bạc từ Tân Thế giới. Tây Ban Nha bị đình chỉ thanh toán nợ năm 1739-dâu hiệu của sự vỡ nợ..\n\nVào cuối đời, Felipe bị chứng trầm cảm và ngày càng rơi vào trạng thái u uất. Bà vợ thứ hai của ông, Elizabeth Farnese, đã kiểm soát hoàn toàn người chồng thụ động. Bà ta sinh một số hoàng tử nữa, bao gồm người kế vị thứ hai của ông, Carlos III của Tây Ban Nha. Từ tháng 8 năm 1737, bệnh tình của ông dịu đi khi ca sĩ castrato Farinelli, trở thành \"\"Musico de Camara\" của Đức vua Bệ hạ.\" Farinelli hát tám đến chín ca khúc cho vua và hoàng hậu mỗi đêm, thường là với 3 nhạc sĩ.\n\nFelipe băng hà ngày 9 tháng 7 năm 1746 tại El Escorial, thuộc Madrid, nhưng ông được an táng ở Cung điện hoàng gia La Granja de San Ildefonso, gần Segovia. Fernando VI của Tây Ban Nha, con trai ông với đệ nhất hoàng hậu Maria Luisa xứ Savoy, lên nối ngôi.\n\nFelipe kết hôn hai lần. Cuộc hôn nhân đầu tiên với người em họ Maria Luisa xứ Savoy (17 tháng 9 năm 1688 – 14 tháng 2 năm 1714) vào ngày 3 tháng 11 năm 1701 và họ có bốn người con:\n\nÔng tái hôn với Elisabeth Farnese (25 tháng 10 năm 1692 – 11 tháng 7 năm 1766) ngày 24 tháng 12 năm 1714, Họ có sáu người con\n\nCác sử gia đã không đánh giá cao nhà vua. Lynch cho biết chính phủ của Felipe V chỉ nhỉnh hơn người tiền nhiệm của ông, vị vua bất lực Carlos II. Khi có xung đột nảy ra giữa Tây Ban Nha và Pháp, ông thường ủng hộ Pháp. Tuy nhiên Felipe cũng đã thực hiện một số cải cách trong chính phủ, và củng cố quyền lực của chính quyền trung ương so với địa phương. Dù có một số người thuộc tầng lớp trung lưu có thể vào triều, nhưng hầu hết các vị trí cao cấp vẫn trao cho tầng lớp quý tộc. Nhũng nhiễu và tham nhũng tồn tại dưới Carlos đã gia tăng dưới thời Felipe V. Các cuộc cải cách bắt đầu bởi chính ông tiếp tục phát triển đến đỉnh cao dưới thời Carlos III.. Nhìn về tổng thể nền kinh tế, tiến bộ hơn so với nửa thế kỷ trước, với năng suất kinh tế cao hơn, ít đói kém và dịch bệnh.\nĐể tưởng nhớ về sự sỉ nhục mà nhà vua đã dành cho thành phố Xàtiva; trong một lần quân Tây Ban Nha giành chiến thắng tại trận Almansa trong Chiến tranh Kế vị Tây Ban Nha, Felipe đã hạ lệnh thiêu rụi thành phố và đổi tên nơi đây thành San Felipe; người dân nơi đây đã dựng lên một bức chân dung lộn ngược của nhà vua, hiện nay nó được trưng bày ở bảo tàng L'Almodí.\n\nTất cả các con cháu hợp pháp còn sống sót của Louis XIV ngày hôm nay đều là hậu duệ của Felipe V.\n\n"}
{"id": "3121813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121813", "title": "Ri Kyong-suk", "text": "Ri Kyong-suk\n\nRi Kyong-suk (1970 -) là một ca sĩ Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên và thành viên của Nhạc đoàn Điện tử Pochonbo.\n\n"}
{"id": "3121821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121821", "title": "Chỉ có thể là yêu", "text": "Chỉ có thể là yêu\n\nIt's Okay, That's Love () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc với sự tham gia của Jo In-seong và Gong Hyo-jin. Phim được phát sóng trên SBS vào thứ tư và thứ năm lúc 21:55 gồm 16 tập bắt đầu vào 23 tháng 7 năm 2014.\n\nBộ phim khắc hoạ cuộc sống và tình yêu của những người có chứng bệnh lo âu trong cuộc sống hiện đại. Phim nhằm mục đích trả lời câu hỏi, \"Bạn làm gì khi trái tim mình dần ghẻ lạnh, hoặc bị ung thư, hoặc bị bệnh tiểu đường?\"\n\nJang Jae-yeol là nhà văn viết tiểu thuyết bí ẩn và là một radio DJ, người bị rối loạn ám ảnh cưỡng chế. Ji Hae-soo đang trải qua học bổng năm đầu tiên của cô nghiên cứu về tâm thần học tại một bệnh viên đại học. Một khi họ gặp nhau, họ cố chữa lành vết thương cho nhau và yêu nhau.\n\nBộ phim được nhóm Đạt Phi lồng tiếng và được chiếu trên HTV3 vào năm 2014\n\n\n"}
{"id": "3121823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121823", "title": "Hệ động vật Úc", "text": "Hệ động vật Úc\n\nHệ động vật ở Úc phản ánh các quần thể động vật bản địa hay du nhập tại lục địa Úc hợp thành hệ động vật tại đây. Lục địa Úc là nơi có hệ động vật rất phong phú, đa dạng, sự cách biệt về địa lý tự nhiên cũng như xã hội là hệ sinh thái khu vực này phát triển theo khuynh hướng riêng và độc đáo. Ở lục địa này có hơn 378 loài động vật có vú, 828 loài chim, 4500 loài cá, 700 loài thằn lằn, 140 loài rắn, hai loài cá sấu và khoảng hơn 50 loài động vật biển có vú. Trong đó hơn 83% các loài động vật, động vật có vú, bò sát và ếch là đặc trưng của Úc mà không nơi nào có. Một số động vật được biết đến nhiều như chuột túi kangaroo, thú có túi gấu koala, thú lông nhím, chó hoang dingo, thú mỏ vịt và chuột túi Wallaby...\n\nMặc dù hầu hết lãnh thổ là bán khô hạn hoặc hoang mạc, song Úc sở hữu các môi trường sống đa dạng từ những bãi hoang núi cao đến rừng mưa nhiệt đới, và được công nhận là một quốc gia đa dạng sinh học siêu cấp. Do là lục địa có tuổi lâu năm, các hình thái thời tiết thay đổi cực độ, và cô lập lâu dài về địa lý, phần lớn quần thể sinh vật của Úc có sự khác biệt và đa dạng. Xấp xỉ 84% loài thú, trên 45% loài chim, và 89% loài cá ven bờ và vùng ôn đới là loài đặc hữu. Úc là quốc gia có số loài bò sát lớn nhất thế giới, với 755 loài.\n\nTrong số các động vật nổi tiếng của Úc có các loài đơn huyệt (như thú mỏ vịt và thú lông nhím); một loạt loài thú có túi bao gồm kangaroo (chuột túi), koala (gấu không đuôi), và \"Vombatidae\" (gấu túi), và các loài chim như đà điểu châu Úc và chim bói cá kookaburra. Úc là nơi có nhiều loại động vật nguy hiểm, bao gồm một số loài rắn độc nhất trên thế giới. Người Nam Đảo đưa chó Dingo đến Úc- giống người này trao đổi mậu dịch với thổ dân Úc- khoảng năm 3000 TCN. Nhiều loài động thực vật bị tuyệt chủng ngay sau khi những người đầu tiên đến định cư, bao gồm quần thể động vật cỡ lớn Úc (Australian megafauna); nhiều loài khác biến mất sau khi người châu Âu đến định cư, trong số đó có \"Thylacinus cynocephalus\" (sói túi).\n\nHơn 800 loài chim được liệt kê ở Úc, thì có khoảng 50% số loài là không có ở các nơi khác. Chúng bao gồm các loài hút mật từ nhỏ đến lớn, đà điểu không biết bay, đứng cao gần hai mét, đà điểu trong tự nhiên là trên các đồng cỏ, các khu rừng khô sclerophyll và trên các thảo nguyên. Rất nhiều loài chim nước, chim biển và các loài chim cư ngụ trong các khu rừng và các khu rừng sinh thái mở. Ví dụ như đà điểu đầu mèo, thiên nga đen, chim cánh cụt, bói cá, thiên cầm (chim trời) và các loài chim tước currawong. Ngoài ra còn chim cánh cụt trên Đảo Kangaroo ở miền Nam Australia và Đảo Philip ở bang Victoria.\n\nCó thể nhìn thấy thiên cầm Albert ở Công Viên Quốc gia Mt Warning và rừng mưa Gondwana quanh vùng nội địa Golden Coast. Quan sát loài thiên cầm phổ biến hơn ở Dãy Dandenong, Công Viên Quốc gia Kinglake quanh Melbourne, Công Viên Quốc gia Royal và vùng Illawarra ở phía nam Sydney, ngoài ra còn ở bang Victoria và một số các công viên quốc gia dọc theo bờ biển phía đông nước Úc.\nChim bói cá, được biết đến nhiều nhất với tiếng kêu giống như tiếng cười ngặt nghẻo của con người, thường thấy nhất vào lúc hoàng hôn và bình minh. Có 55 loài vẹt ở Úc, chúng có màu sắc sặc sỡ, bao gồm một loạt các loài chim đẹp lộng lẫy thuộc cùng họ như vẹt có mào, vẹt có cựa, vẹt lorikeet, vẹt xám, vẹt đuôi dài và yến phụng.\n\nLục địa Úc có nhiều loài rắn độc hơn bất kỳ châu lục nào, thực tế là có 21 loài trên tổng số 25 loài cực độc trên thế giới. Nhưng không phải tất cả đều là rắn độc, lục địa này cũng có một số loại trăn cảnh và rắn trên cây. Úc còn có các loài cá sấu, các loài nước ngọt và nước mặn. Có năm loài rùa biển có nguy cơ tuyệt chủng làm tổ và đẻ trứng trên bãi biển theo mùa nhất định và tám loài rùa nước ngọt.\n\nLục địa Úc cũng có rất nhiều loài thằn lằn, ‘rồng’ và con nhông (thằn lằn chúa), bao gồm loài kỳ thú như Thằn Lằn Da Xếp và Rồng Có Râu. Công viên quốc gia Kimberley có 178 loài bò sát với loài đáng chú ý hơn cả là Thằn Lằn Cổ Xếp và Thằn Lằn ‘ta ta’ ở khắp mọi nơi, thằn lằn gai sống trong môi trường sống sa mạc. Nhiều các loài bò sát bao gồm rồng có râu, thằn lằn lưỡi xanh ở Cao Nguyên Australia và Dải Flinders ở miền Nam Úc.\n\nMôi trường biển của nước Úc là nơi sinh sống của khoảng 4000 trong tổng số 22.000 loài cá, cũng như 30 trong số 58 loại tảo biển trên thế giới. Nơi đây cũng có hệ san hô rộng lớn nhất trên thế giới, rặng san hô Great Barrier Reef nằm trong danh sách di sản thế giới, ở đó có rất nhiều loài cá nhiều màu sắc, bao gồm cả loài cá hề và có khoảng 1700 loại san hô khác nhau.\n\nCác loài sinh vật biển lớn hơn có thế kể đến là loài cá mập trắng, cá voi lưng gù, cá voi orca, bò biển, rất nhiều loài cá heo và một số loài cá mập. Cá heo sống dọc các bãi biển ở bờ đông và bờ tây từ Tháng Năm đến Tháng Mười Một. Rặng san hô Ningaloo ở miền Tây Úc là một trong những nơi sống của cá voi. Đảo Kangaroo là nơi hải cẩu Úc sống trong tự nhiên.\n\nNước Úc không có những loài động vật ăn thịt to lớn, chó dingo, hay chó hoang, là loài động vật ăn thịt lớn nhất ở đây, đặc biệt là Quỷ Tasmania. Những loài động vật ăn thịt khác gồm có thú ăn kiến có túi, chồn đốm, nhưng không có loài nào trong số này lớn hơn kích thước trung bình của một con mèo nuôi. Người ta có thể thấy chó hoang dingo khắp nước Úc, trừ vùng Tasmania. Nơi có thể thấy chúng nhiều nhất là Đảo Fraser ở Queensland, Kimberly ở Tây Úc và trên các sa mạc của Vùng Tự Trị Miền Bắc và Nam Úc.\n\nThú ăn kiến có túi có ở miền Tây Úc. Thú Tasmanian trong tự nhiên ở vùng Tasmania. Rất khó để quan sát loài chồn đốm đang có nguy cơ tuyệt chủng trong tự nhiên, nhưng chúng sinh sống trong những khu rừng ẩm ướt ở vùng đông nam nước Úc và khu vực Tasmania, và một khu vực nhỏ ở miền bắc Queensland. Ngoài ra còn chuột túi Bilby, một thành viên của gia đình chuột túi ở Tây Úc.\n\nNước Úc có hơn 140 loài thú có túi, như kangaroo, wallaby, koala, và wombat, với hơn 55 loài kangaroo và wallaby bản địa khác nhau. Kangaroo và wallaby có kích thước và trọng lượng rất khác nhau, dao động từ nửa kilôgram đến 90 kilôgram. Sự khác biệt chính giữa chúng là kích thước — wallaby thường nhỏ hơn. Ước tính số kangaroo của Úc nằm trong khoảng từ 30 đến 60 triệu con.\n\nCó thể dễ dàng thấy kangaroo trong tự nhiên ở hầu hết các vùng nông thôn nước Úc. Ở Victoria, Wallaby có mặt ở khắp nơi trên đất nước Úc, đặc biệt là ở những vùng hẻo lánh, vùng núi đá và vùng có địa hình gồ ghề. Thú có túi koala không phải là một con gấu, sống ở dọc theo bờ biển phía đông. Wombat là loài động vật đào hang to khỏe, có cân nặng lên đến 36 kilôgram. Cũng rất khó thấy chúng trong tự nhiên.\n\nMột nhóm động vật khác chỉ có ở Úc là động vật đơn huyệt, hay còn gọi là các loài động vật có vú đẻ trứng. Loài đặc biệt nhất là loài thú mỏ vịt, một loài động vật sống ở dưới sông với cái mỏ giống như mỏ vịt, lông không thấm nước và bàn chân có màng. Thủ mỏ vịt thường sống trong những hang đào ở bờ sông. Chúng rất nhút nhát và rất khó nhìn thấy chúng, chúng ở các bờ biển phía đông trong các dòng suối nhỏ và các con sông tĩnh lặng. thú lông nhím, hay loài ăn kiến, là một loài đơn huyệt khác, có lưỡi dài và dính và bộ lông đầy gai giống như con nhím\n"}
{"id": "3121826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121826", "title": "Bốn mùa (Vivaldi)", "text": "Bốn mùa (Vivaldi)\n\nBốn mùa (; ) là một bộ bốn concerto cho violin của Antonio Vivaldi sáng tác năm 1725. \"Bốn mùa\" là tác phẩm nổi tiếng nhất của Vivaldi, và là một trong những tác phẩm phổ biến nhất trong các tiết mục âm nhạc cổ điển. Kết cấu của mỗi concerto được thay đổi, giống như mỗi mùa tương ứng.\n\nCác concerto được xuất bản lần đầu năm 1725 như một phần của một tập hợp mười hai concerti, Op. 8, mang tên Il Cimento dell'armonia e dell'inventione (Cuộc thi giữa Harmony và Invention).\n\nCác bản thu sau được thu ngày 6 tháng 2 năm 2000, trình bày bởi Wichita State University Chamber Players. Nghệ sĩ solo là John Harrison.\nConcerto No. 1 giọng Mi trưởng, \"La primavera\" (Mùa xuân)\n\nConcerto No. 2 giọng Son thứ, \"L'estate\" (Mùa hạ)\n\nConcerto No. 3 giọng Pha trưởng, \"L'autunno\" (Mùa thu)\n\nConcerto No. 4 giọng Pha thứ, \"L'inverno\" (Mùa đông)\n"}
{"id": "3121829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121829", "title": "Cộng hòa Hà Lan", "text": "Cộng hòa Hà Lan\n\nCác tỉnh Thống nhất Hà Lan, hoặc Các tỉnh thống nhất (tiếng Hà Lan: \"Republiek der Zeven Verenigde Nederlanden\") hay Cộng hoà Hà Lan Thống nhất, Cộng hoà Bảy Tỉnh Thống nhất (tiếng Hà Lan: \"Republiek der Zeven Provinciën Verenigde\"), thường được giới sử học gọi ngắn gọn là Cộng hoà Hà Lan, là một nước cộng hoà liên bang tồn tại từ năm 1588, sau Cách mạng Hà Lan đến năm 1795 sau Cách mạng Batavian. Đây là nhà nước tiền thân của Vương quốc Hà Lan hiện tại và là nhà nước Hà Lan độc lập và thống nhất đầu tiên. \n\nNước cộng hoà được thành lập sau khi một tỉnh của Hà Lan nổi dậy chống lại sự cai trị của Đế quốc Tây Ban Nha tại thuộc địa Hà Lan thuộc Tây Ban Nha. Các tỉnh đồng lòng đứng cạnh nhau để lập ra một liên minh chống lại Tây Ban Nha vào năm 1579 (Liên minh Utrecht) và tuyên bố độc lập vào năm 1581 qua Đạo luật Abjuration. Lãnh thổ của nhà nước này bao gồm Groningen, Friesland, Overijssel, Gelderland , Utrecht, Holland và Zeeland. \n\nMặc dù nhà nước liên bang này có diện tích khiêm tốn và dân số chỉ khoảng 1,5 triệu người, nhưng nó lại kiểm soát một mạng lưới các tuyến đường biển thương mại trên toàn thế giới. Thông qua các công ty thương mại của mình, Công ty Đông Ấn Hà Lan (VOC) và Công ty Tây Ấn Hà Lan (GWC), đã tiến hành thành lập một Đế chế thuộc địa của Hà Lan. Thu nhập vô cùng lớn từ thương mại đã giúp Cộng hoà Hà Lan có thể cạnh tranh quân sự được với các nước hùng mạnh ở Châu Âu. Nó có một hạm đội khổng lồ gồm 2.000 tàu, lớn hơn cả các hạm đội của Vương quốc Anh và Vương quốc Pháp cộng lại. Các cuộc xung đột lớn đã xảy ra trong cuộc Chiến tranh Tám Mươi Năm chống lại Đế quốc Tây Ban Nha (từ khi thành lập Cộng hoà Hà Lan cho đến năm 1684), Chiến tranh Hà Lan-Bồ Đào Nha (1602 - 1663), bốn cuộc Chiến tranh Anh-Hà Lan chống lại Vương quốc Anh (1652 - 1654, 1665 - 1667, 1672 - 1674 và 1780 - 1784), Chiến tranh Pháp-Hà Lan (1672 - 1678) và Chiến tranh Chín Năm (1688 - 1697) chống lại Vương quốc Pháp.\n\nNếu so với các quốc gia đương thời, Cộng hoà Hà Lan khoan dung hơn với các tôn giáo và tư tưởng, cho phép cư dân tự do tư tưởng. Các loại hình nghệ thuật phát triển mạnh mẽ dưới chế độ này, điển hình như các hoạ sĩ Rembrandt, Johannes Vermeer và nhiều nhân vật khác. Cộng hoà Hà Lan cũng là miền đất tốt ươm mầm nên các nhà khoa học như Hugo Grotius, Christiaan Huygens và Antonie van Leeuwenhoek. Bởi vì thương mại, khoa học, quân sự và nghệ thuật của Hà Lan đi đầu và phát triển rực rỡ bậc nhất thế giới trong phần lớn thế kỷ XVII, thời kỳ này được Lịch sử Hà Lan gọi là Thời kỳ hoàng kim Hà Lan.\n\nNước cộng hoà được tạo ra từ một liên minh của các tỉnh, vì thế mỗi tỉnh có mức độ độc lập cao với Hội đồng liên bang, được gọi là States General. Trong Hoà ước Westphalia (1648), nước cộng hoà đã giành được thêm 20% lãnh thổ, nằm bên ngoài Hà Lan, được cai trị trực tiếp bởi chính phủ trung ướng gọi là Generality Lands. Mỗi tỉnh được lãnh đạo bởi một quan chức được gọi là Stadtholder (tiếng Hà Lan có nghĩa là người quản lý); Vị trí này dành cho bất kỳ ai, nhưng hầu hết ở các tỉnh đều bổ nhiệm người của Nhà Orange. Vị trí này dần trở thành cha truyền con nối, với việc Hoàng thân Orange đồng thời nắm giữ hầu hết hoặc tất cả các chức tước cấp cao nhất, khiến người Nhà Orange trở thành Nguyên thủ quốc gia. Điều này đã tạo ra sự căng thẳng giữa các phe phái chính trị, gây ra bất ổn quốc gia và chấm dứt địa vị Cường quốc của Hà Lan.\n\n=Kinh tế=\n\nTrong Thời kỳ hoàng kim Hà Lan vào thế kỷ XVI và XVII, Cộng hoà Hà Lan thống trị nền thương mại toàn cầu, chinh phục các vùng đất ngoài châu Âu để tạo lập nên một thuộc địa rộng lớn cũng như vận hành đội tàu buôn lớn nhất thế giới. Lãnh thổ của 7 tỉnh Hà Lan được xem là khu vực giàu có nhất và đô thị hoá nhanh nhất thế giới thời bấy giờ. Năm 1650, dân số thành thị của Cộng hoà Hà Lan tính theo phần trăm tổng dân số là 31,7%, trong khi đó của Hà Lan thuộc Tây Ban Nha là 20,8%, của Bồ Đào Nha là 16,6% và của Ý là 14%. \n\nTinh thần thương mại tự do vào thời điểm đó được tăng cường nhờ sự phát triển của thị trường chứng khoán hiện đại. Hà Lan có sàn giao dịch chứng khoán lâu đời nhất trên thế giới, được thành lập vào năm 1602 bởi Công ty Đông Ấn Hà Lan, trong khi Rotterdam có sàn giao dịch lâu đời nhất Hà Lan. \n\nHà Lan được ví như Florence trong thế kỷ XIV về những hoạt động tài chính và ngân hàng. Khi Nam Âu đang trải qua mùa màng thất bát, lượng ngũ cốc dư thừa của Ba Lan đã được thương nhân Hà Lan mua lại và bán đi với giá cao ngất trời. \n\n=Tiền tệ=\nSau khi nền cộng hòa liên hiệp được thành lập, năm 1659 các tỉnh của Hà Lan bắt đầu cho đúc tiền để thay cho đồng tiền của Hà Lan thuộc Tây Ban Nha, những xu bạc này gọi là ducaton, vấn đề đúc tiền được tự chủ và độc lập bởi các tỉnh. Tuy mẫu tiền ducaton giống nhau với mặt trước của xu là \"Hiệp sĩ cưỡi ngựa\" và mặt sau là quốc huy của Công hòa Hà Lan nhưng phía dưới hình tượng Hiệp sĩ cưỡi ngựa sẽ có \"huy hiệu\" của tỉnh đúc xu.\n\nDucaton bạc Hà Lan được xem là loại tiền tệ dùng để thanh toán trong thương mại quốc tế thời bấy giờ, cạnh tranh với xu bạc Đô la Tây Ban Nha và Thaler Maria Theresa của Đế quốc La Mã Thần thánh. Nhưng ducaton có phần lợi thế hơn vì tỷ lệ bạc trong xu lên đến 94,1% và trọng lượng xu lên đến 32,779 gam. Xu bạc ducaton Hà Lan được đúc cho đến năm 1798. Trong giai đoạn 1726 - 1751, những xu bạc ducaton mặt sau đều đúc biểu tượng của Công ty Đông Ấn Hà Lan.\n\n=Chính trị=\nNước cộng hoà Hà Lan là một liên minh của 7 tỉnh, mỗi tỉnh đều có chính phủ riêng và rất độc lập. Ngoài ra nước cộng hoà còn được quản lý một số lãnh thổ nằm ngoài gọi là Vùng đất chung/Generality Lands, được quản lý trực tiếp bởi chính phủ trung ương của Hà Lan. Cơ quan cao nhất của nhà nước là States General, nơi tập trung các đại diện từ 7 tỉnh, trụ sở được đặt tại The Hague. Các tỉnh của nước cộng hoà, theo thứ tự phong kiến chính thức:\n\n\nTrên thực tế Công hoà Hà Lan có tỉnh thứ tám, đó là Hạt Drenthe, nhưng lãnh thổ này vô cùng nghèo, đến mức nó được miễn nộp thuế liên bang, do đó tỉnh này không có người đại diện trong States General. \n"}
{"id": "3121839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121839", "title": "Dobong-dong", "text": "Dobong-dong\n\nDobong-dong là \"dong\", phường của Dobong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3121840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121840", "title": "Banghak-dong", "text": "Banghak-dong\n\nBanghak-dong là một \"dong\", phường của Dobong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3121841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121841", "title": "Chuột túi Wallaby", "text": "Chuột túi Wallaby\n\nChuột túi wallaby là loài chuột túi cỡ nhỏ có ngoại hình giống như Kangaroo nhưng có kích thước nhỏ hơn. Đây loài chuột túi giống như Kangaroo nhưng không được gọi là Kangaroo mà tách riêng thành loài chuộvà có kích cỡ nhỏ hơn một con Kangaroo thông thường. Wallaby có kích thước khá nhỏ, con lớn nhất cao khoảng 1.8 m tính từ đầu đến đuôi với cân nặng khoảng 30 kg. Kangaroo và wallaby có kích thước và trọng lượng rất khác nhau, dao động từ nửa kilôgram đến 90 kilôgram. Wallaby là loài bản địa của nước Úc, có mặt ở khắp nơi, đặc biệt là ở những vùng hẻo lánh, vùng núi đá và vùng có địa hình gồ ghề.\n\nChúng thực hiện việc giao tiếp với đồng loại bằng cách ra dấu bằng thị giác và khứu giác là phương thức giao tiếp phổ biến của loài Wallaby. Ngoài ra còn có ngôn ngữ hình thể, khi một con Wallaby cảm nhận thấy nguy hiểm, chúng sẽ đứng yên rồi làm động tác nhịp chân sau giống như đang đánh trống để cảnh báo những con khác trong bầy về mối đe dọa tiềm tàng. Việc nhịp chân còn kết hợp với tiếng rít khẽ và khịt mũi. Và nếu gặp nguy hiểm thực sự, chúng sẽ dùng chân làm vũ khí. Chúng có khả năng dùng hai chân sau để thực hiện những cú nhảy mạnh mẽ và việc chúng mang con theo trong chiếc túi ở trước bụng. Trên đất liền, chúng chỉ có thế di chuyển bằng cách phải sử dụng cả hai chân sau cùng một lúc nhưng khi bơi chúng có thể sử dụng mỗi bên chân một cách linh hoạt.\n\nChúng là loài thích ăn cây thuốc phiện, những con chuột túi chạy vòng quanh tại chỗ sau khi đánh chén cây anh túc trên cánh đồng tại Australia. Chuột túi cỡ nhỏ thường xuyên đột nhập vào những cánh đồng để ăn cây anh túc. Tác dụng của chất morphine trong cây anh túc khiến chúng bước loạng choạng, quay vòng tại chỗ hoặc chạy lung tung. Tình trạng chuột túi cỡ nhỏ xâm nhập các cánh đồng anh túc đã trở thành một vấn đề lớn. Sau khi ăn cây anh túc, chúng xoay vòng tại chỗ rồi ngã. Rất nhiều khoảng lõm hình tròn trên những cánh đồng cây thuốc phiện do chuột túi tạo nên. Điều đặc biệt là Wallaby không sinh ra loại khí methane trong ống tiêu hóa của chúng do sự có mặt của một nhóm vi khuẩn riêng biệt có mặt ở loài này (một loài vi khuẩn ruột được gọi là Wallaby nhóm 1) Khi nuôi trồng chúng trong môi trường dinh dưỡng thích hợp, vi khuẩn này sinh ra chất succinate thay vì methane là sản phẩm cuối cùng.\n\nỞ giai đoạn phôi thai, Wallaby con còn đỏ hỏn không có lông lại còn bị mù và chỉ bé bằng cỡ hạt đậu. Sau chừng 4 đến 5 tuần thai nghén, chúng được chuyển vào túi của con mẹ và bắt đầu được cho bú sữa mẹ trong 6 đến 8 tháng. Chúng phải ở trong túi cho đến khi phát triển cứng cáp, lông bắt đầu mọc, nhìn thấy được và có khả năng nhảy thì mới có thể xuất hiện. Thời gian đầu, các Wallaby con dành phần lớn thời gian ở bên ngoài để ăn cỏ và tích lũy các kĩ năng sống cần thiết, chúng chỉ chui vào trong túi để ngủ hoặc khi cảm thấy bị đe dọa. Ở một số loài, con con vẫn ở nguyên trong túi chừng một năm nữa hoặc cho đến khi con khác được sinh ra đời. Tuy nhiên, hầu hết chúng bắt đầu phải sống tự lập sau khi sinh 9 tháng.\n\nMột con Wallaby cái có khả năng tiết ra hai loại sữa khác nhau cùng một lúc. Có loại sữa dành riêng cho những con non đang thời kì phát triển còn chúng sẽ tiết ra loại sữa khác thích hợp với những con Wallaby đã bắt đầu rời khỏi túi. Các con Wallaby con sẽ bú các núm vú khác nhau để chọn được đúng loại sữa dành cho mình. Mỗi loại sữa chứa các thành phần khác nhau về chất béo, carbohydrate và protein. Sữa cho các con lớn hơn sẽ chứa hàm lượng chất béo cao hơn. Do sự phức tạp này nên hiếm khi Wallaby cái có thể xoay xở với ba đứa con cùng một lúc vì cơ thể sẽ phải điều tiết chất rất nhiều để đảm bảo dinh dưỡng cho từng thời kì phát triển của một chú Wallaby con. Người ta chưa phát hiện được ở bất cứ loài động vật nào cùng một lúc tiết ra hai loại sữa như loài Wallaby.\n\nChúng có một số lượng lớn những loài thiên địch như cáo Âu châu, chó rừng, chó hoang, đại bàng đuôi nêm, quỷ Tasmania là loài thú lớn có túi chuyên ăn thịt, chó, mèo và con người. Những con non rất dễ gặp nguy hiểm với loài đại bàng đuôi nêm và rắn hoa. Còn với những con đã trưởng thành, ngoài nguy hiểm từ loài chó rừng và quỷ Tasmanian, mối đe dọa lớn nhất với chúng là con người và loài cáo Âu châu. Nhiều con chuột bị cán chết trên đường. Người ta ước tính loài Wallaby và Kangaroo chiếm tỉ lệ lớn nhất trong các loài động vật hoang dã bị chết trên đường tại Úc. Do điều kiện thuận lợi nên tại đây, số lượng của loài này đang tăng đột biến, gây ảnh hưởng xấu đến việc chăn thả gia súc và trồng trọt. Cách đối phó với tình trạng này mà con người lựa chọn đó là chọn lọc tự nhiên. Trong vòng một năm, đã có hơn một triệu loài Wallaby và Pademelon bị bắn tại Tasmania trong một chiến dịch bảo vệ nông trại và rừng.\n"}
{"id": "3121842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121842", "title": "Ssangmun-dong", "text": "Ssangmun-dong\n\nSsangmun-dong là một \"dong\", phường của Dobong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3121844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121844", "title": "Chang-dong", "text": "Chang-dong\n\nChang-dong là một \"dong\", phường của Dobong-gu ở Seoul, Hàn Quốc\n\n\n"}
{"id": "3121845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121845", "title": "Hiệp ước Matignon (1954)", "text": "Hiệp ước Matignon (1954)\n\nThỏa ước Matignon (tiếng Pháp: \"Accords de Matignon\") là tên gọi một văn kiện được ký tắt giữa Thủ tướng Quốc gia Việt Nam Nguyễn Phúc Bửu Lộc và Thủ tướng Pháp Joseph Laniel ngày 4 tháng 6 năm 1954.\n\nHiệp ước Matignon bao gồm 2 hiệp ước con: Thứ nhất là Hiệp ước về việc Quốc gia Việt Nam độc lập trong Liên hiệp Pháp, hiệp ước thứ 2 là về vấn đề việc Quốc gia Việt Nam tồn tại trong Liên hiệp Pháp. Hiệp ước cần được ký chính thức để có hiệu lực, tuy nhiên Hiệp định Geneve (giữa Pháp và Việt Nam Dân chủ Cộng hòa) diễn tiến quá nhanh và đã được ký vào ngày 20/7/1954. Do vậy, Hiệp ước Matignon không bao giờ được hoàn thành.\n\nGiai đoạn 1950 - 1954 chứng kiến sự phá sản của kế hoạch chiến tranh chống lại lực lượng Việt Minh. Sau trận Điện Biên Phủ, chính phủ Pháp đồng ý trả lại toàn bộ chủ quyền cho người bản xứ, chấp nhận cho Việt Nam trở thành nước hoàn toàn độc lập trong Liên hiệp Pháp để rút quân ra khỏi Việt Nam, chấm dứt mọi liên hệ đối với tình hình chính trị tại Việt Nam. Ngày 4 tháng 6 năm 1954, tại Dinh Matignon, đại diện chính phủ Quốc gia Việt Nam và đại diện chính phủ Pháp đã cùng nhau ký kết một văn kiện nhằm xác lập tình trạng chính trị mới cho Việt Nam. Hiệp ước xác định Quốc gia Việt Nam độc lập, toàn vẹn lãnh thổ thuộc Liên hiệp Pháp. Chính phủ Pháp chuyển giao mọi cơ sở hành chính, quốc phòng - an ninh cho phía Việt Nam.\n\nHiệp ước Matignon chỉ được ký dưới dạng ghi nhớ giữa 2 Thủ tướng chứ không phải nguyên thủ cao nhất của 2 bên (Tổng thống Pháp René Coty và Quốc trưởng Bảo Đại). Nhiều người đổ lỗi cho Quốc gia Việt Nam vì họ không có chữ ký trong Hiệp định, nhưng chính Pháp cũng từ chối ký vào Hiệp ước đã được thương thảo xong. Bảo Đại đã đến Pháp từ tháng 4 và dự định rằng vấn đề chữ ký chính thức sẽ được giải quyết trong 2-3 tuần, nhưng dự định này đã tắt ngấm khi Hiệp định Geneve diễn tiến quá nhanh. Sau khi Hiệp định Geneva được ký, Hiệp ước Matignon đã trở nên không bao giờ được hoàn thành. Đặc biệt, khi Chính quyền của Thủ tướng Joseph Laniel đưa vấn đề trao trả độc lập cho Quốc gia Việt Nam thì bị Quốc hội Pháp kịch liệt phản đối. Theo Điều 27, mọi hiệp ước liên quan đến việc chuyển nhượng, đánh đổi hay sáp nhập thêm những vùng lãnh thổ đều không hiệu lực nếu không có sự đồng ý của người dân trên lãnh thổ đó. Theo Điều 31, Hiến pháp Cộng hòa Pháp (1946), chỉ có Tổng thống Pháp mới có quyền ký và phê chuẩn các hiệp ước ngoại giao của Cộng hòa Pháp.\n\nViệt Nam Dân chủ Cộng hòa bác bỏ sự tồn tại của Quốc gia Việt Nam ngay từ khi Quốc gia Việt Nam mới thành lập năm 1949. Theo Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Pháp đã tự nguyện từ bỏ quyền đại diện trên trường quốc tế ngay từ khi Pháp trao quyền kiểm soát Việt Nam cho Phát xít Nhật vào năm 1945. Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được bầu lên bởi cuộc tổng tuyển cử tháng 1 năm 1946 nên Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là người đại diện chính danh duy nhất của toàn bộ nhân dân Việt Nam ở cả ba miền Bắc-Trung-Nam. Chính phủ Quốc gia Việt Nam không đủ cơ sở pháp lý và thực tế để trở thành người đại diện cho nhân dân Việt Nam. Do cả Chính phủ Pháp và Chính phủ Quốc gia Việt Nam không phải người đại diện chính danh của nhân dân Việt Nam nên bất kỳ văn kiện pháp lý liên quan tới nhân dân Việt Nam và đất nước Việt Nam được ký bởi Chính phủ Pháp và Chính phủ Quốc gia Việt Nam đều vô giá trị, bao gồm cả Hiệp ước Matignon.\n\nTheo sử gia Daniel Grandclément thì dù Hiệp ước này được hoàn thành thì Pháp cũng không hề trao trả toàn bộ nền độc lập cho Việt Nam.\n\n"}
{"id": "3121846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121846", "title": "Phân cấp hành chính quận Dobong", "text": "Phân cấp hành chính quận Dobong\n\nCó 4 dong trong Dobong-gu.\n\n"}
{"id": "3121864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121864", "title": "Hiệp định Élysée (1949)", "text": "Hiệp định Élysée (1949)\n\nHiệp định Élysée (tiếng Pháp: \"Accords de l'Elysée\") là một văn kiện được ký kết ngày 8 tháng 3 năm 1949 giữa Bảo Đại và Tổng thống Pháp, theo đó công nhận chính phủ Quốc gia Việt Nam là một thành viên độc lập nằm trong Liên hiệp Pháp, và Bảo Đại là quốc trưởng của chính phủ này.\n\nPhản ứng trước việc này, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố bản hiệp định này là bất hợp pháp (chính phủ Pháp không có tư cách pháp lý đối với đất nước Việt Nam, Bảo Đại đã thoái vị nên cũng chỉ còn là một công dân bình thường, không có tư cách đại diện cho nước Việt Nam). Đây chỉ là một chiêu bài của thực dân Pháp nhằm hợp thức hóa việc xâm lược Việt Nam\n\nHiệp ước quy định Quốc gia Việt Nam có cơ quan ngoại giao riêng, có tài chính và quân đội riêng mặc dù Hiệp ước không đem lại một nền độc lập hoàn toàn cho Việt Nam. Đặc biệt, về mặt ngoại giao, Quốc gia Việt Nam phụ thuộc hoàn toàn vào Pháp khi người Pháp có quyền bổ nhiệm Đại diện ngoại giao của Quốc gia Việt Nam, chấp nhận hoặc không chấp nhận việc thiết lập quan hệ ngoại giao của Quốc gia Việt Nam. Chính sách đối ngoại của Quốc gia Việt Nam được xem xét và phối hợp dưới sự chỉ đạo và trách nhiệm của Chính phủ Pháp. Hoàng Đế Việt Nam sẽ liên kết hoạt động ngoại giao của mình với hoạt động ngoại giao của Liên Hiệp Pháp. Các quốc gia mà Việt Nam được đại diện bởi một cơ quan ngoại giao sẽ được quyết định với sự đồng ý của Chính phủ Pháp. Hiệp ước cũng nhằm thu hút sự ủng hộ của Mỹ đối với cuộc chiến chống lực lượng Việt Minh và khiến Mỹ chuyển từ quan điểm trung lập sang ủng hộ Quốc gia Việt Nam.\n\nQua hiệp ước này, Pháp đã chuyển giao những quyền và nghĩa vụ quốc tế của Việt Nam cho Quốc gia Việt Nam với tư cách là quốc gia thừa kế của Pháp. Với sự vận động của Pháp, Quốc gia Việt Nam đã được gia nhập nhiều tổ chức quốc tế thuộc hệ thống của Liên hiệp Quốc như Tổ chức Lao động quốc tế (ILO - tháng 6.1950), Tổ chức Lương nông quốc tế (FAO - tháng 11.1950), Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hiệp Quốc (UNESCO - tháng 6.1951), … Quốc gia Việt Nam đã tham dự Hội nghị San Francisco 1951, tại đây chính thức khẳng định chủ quyền của Việt Nam đối với Hoàng Sa, Trường Sa và sau đó đã tiếp quản và quản lý hai quần đảo này từ tay Pháp với tư cách quốc gia thừa kế..\n\nPhần lớn các nước phương Tây, trong khi không công nhận Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, đã thiết lập quan hệ ngoại giao và trao đổi Đại sứ với Quốc gia Việt Nam. Họ coi Quốc gia Việt Nam là nhà nước đại diện cho Việt Nam. Tuy nhiên, theo Điều 3 của Công ước Montevideo việc công nhận chỉ làm phát sinh quan hệ ngoại giao chứ không tạo ra một quốc gia mới.\n\nTheo một phân tích pháp lý thì Hiệp định Élysée là bất hợp pháp từ cả 2 bên ký kết vì những lý do sau:\n\nPhản ứng trước hành động của Pháp và Chính phủ QGVN, Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tuyên bố với thế giới chỉ có Chính phủ VNDCCH là chính phủ hợp pháp duy nhất của toàn thể nhân dân Việt Nam. Tuyên bố trên nhanh chóng nhận được sự ủng hộ khi vào ngày 18-1-1950, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và tiếp sau đó là Liên Xô và các nước Xã hội Chủ nghĩa đã công nhận và đặt quan hệ ngoại giao với Chính phủ VNDCCH.\n\nKhi trả lời điện phỏng vấn của Dân quốc Nhật báo (Trung Hoa Dân Quốc) ngày 3/4/1949, chủ tịch Hồ Chí Minh đã trả lời câu hỏi về hiệp định Elysée như sau: \n\nSau này, khi trả lời phỏng vấn với Daniel Grandclément về giai đoạn làm quốc trưởng Quốc gia Việt Nam, Bảo Đại đã tự công nhận: \"\"Tôi mới là một con điếm đích thực\"\" (hàm ý rằng ông ta đã bị người Pháp biến thành tay sai, thành bù nhìn cho họ)\n\n\n\n"}
{"id": "3121873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121873", "title": "Ga Gupabal", "text": "Ga Gupabal\n\nGa Gupabal là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 3. Một vài tàu tuyến 3 chỉ có dịch vụ trên tuyến ga này, mặc dù nó không kết thúc ở cuối Tuyến 3 (Jichuk mới thực sự kết thúc).\n"}
{"id": "3121874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121874", "title": "Quách hoàng hậu (Tào Ngụy Minh Đế)", "text": "Quách hoàng hậu (Tào Ngụy Minh Đế)\n\nMinh Nguyên Quách hoàng hậu (chữ Hán: 明元郭皇后; ? - 263), là Hoàng hậu thứ hai của Tào Ngụy Minh Đế Tào Duệ, và là Hoàng thái hậu dưới thời Tào Ngụy Phế Đế Tào Phương, Tào Ngụy Thiếu Đế Tào Mao và Tào Nguỵ Nguyên đế Tào Hoán.\n\nNguyên quán của bà ở quận Tây Bình (西平郡; nay là Tây Ninh, Thanh Hải). Dòng họ Quách là gia tộc quyền lực trong vùng. Cha bà là Quách Mãn (郭满), có chú là Quách Lập (郭立) cùng chú họ Quách Chi (郭芝). Dưới thời Hoàng Sơ của Ngụy Văn Đế Tào Phi, chiến sự loạn lạc ở Tây Bình, Tào Phi sai Toàn Thành Thái thú đến bình loạn, Quách thị do đó bị nạp vào hậu cung ở Lạc Dương. Quách thị dung mạo xinh đẹp, thông minh, tính tình hiền dịu, Văn Đế rất đỗi yêu mến. Cũng trong thời gian đó, bà đã gặp gỡ và nảy sinh tình cảm với Hoàng trưởng tử của Văn Đế, Bình Nguyên vương Tào Duệ.\n\nNăm Hoàng Sơ thứ 7 (226), Tào Phi qua đời, Bình Nguyên vương Tào Duệ kế vị, lập Quý tần Mao thị làm Hoàng hậu. Về sau, Tào Duệ dần rất sủng ái vị Quách thị dung mạo xinh đẹp lại biết cử chỉ khiêm nhường, phong làm Phu nhân và dần sủng ái vượt xa Mao hoàng hậu. Cha của bà qua đời sớm, vì thế người chú Quách Lập được phong \"\"Kị đô úy\"\" (骑都尉), Quách Chi làm \"\"Dũng Sĩ Trung lang tướng\"\" (虎贲中郎将). Sau khi được sủng ái khoảng 1 năm, bà sinh ra con gái Tào Thục (曹淑), phong hiệu Bình Nguyên công chúa (平原公主), con gái thứ hai của Tào Duệ. Nhưng đứa bé chỉ sống vài năm thì mất. Bà còn sinh cho Minh Đế thêm 3 vị hoàng tử nhưng đều chết yểu.\n\nNăm Cảnh Sơ nguyên niên (237), Tào Duệ mang Quách phu nhân cùng nhiều tài tử, phi tần ở hậu uyển nghe hát, Quách thị thuyết phục nên mời Mao hoàng hậu, Tào Duệ không cho phép, đặc biệt dặn dò tùy tùng không cho Mao hoàng hậu biết. Nhưng ngày thứ hai, Mao hoàng hậu liền biết nên hỏi Tào Duệ, hôm qua tiệc du lịch ở vườn bắc vườn phải chăng khoái hoạt. Tào Duệ giận dữ, đem tả hữu hơn mười người cùng lúc xử tử. Tháng 9, Tào Duệ đem Mao hoàng hậu ban chết.\n\nNăm Cảnh Sơ thứ 2 (238), tháng 12, Quách phu nhân được Tào Duệ lập làm Hoàng hậu.\n\nNăm Cảnh Sơ thứ 3 (239), ngày 1 tháng 1 (âm lịch), Tào Duệ bạo bệnh, Tề vương Tào Phương mới 8 tuổi được chiếu vị làm Hoàng thái tử, mệnh Thái úy Tư Mã Ý và Đại tướng quân Tào Sảng phụ chính. Cùng ngày đó, Tào Duệ băng hà.\n\nSau khi Tào Phương kế vị, Quách hoàng hậu được tôn làm Hoàng thái hậu, cư Vĩnh Ninh cung (永寧宮). Cha bà Quách Mãn được truy tặng làm \"Tây Đô Định hầu\" (西都定侯), mẹ Đỗ thị làm \"Cáp Dương quân\" (郃阳君), con Quách Lập là Quách Kiến (郭建) tập phong Tây Đô hầu; Quách Chi do thời trẻ có công, nên đã phong Tán kỵ Thường thị (散骑常侍), kiêm Trưởng thủy Giáo úy (长水校尉), nay cùng Tuyên Đức tướng quân Quách Lập cùng gia phong Liệt hầu. Anh của Quách Kiến là Quách Đức (郭德) vốn do nhà họ Chân nuôi (nên còn có tên Chân Đức), cùng Quách Kiến làm Trấn hộ Tướng quân (镇护将军), gia phong Liệt hầu, lại kiêm chưởng quân Túc vệ.\n\nNăm Chính Thủy thứ 8 (247), Đại tướng quân Tào Sảng nghe theo Hà Yến, Đặng Dương cùng Đinh Mịch mà tước giam lỏng Thái hậu vào Vĩnh Ninh cung, độc bá triều cương. Năm Gia Bình nguyên niên (249), Thái phó Tư Mã Ý mượn ý chỉ của Quách Thái hậu, phát động Sự biến lăng Cao Bình, lật đổ Tào Sảng.\n\nNăm Gia Bình thứ 6 (254), con trai Tư Mã Ý là Tư Mã Sư ép Quách Thái hậu phế bỏ Tào Phương, lập chú của Ngụy Minh Đế Tào Duệ là Bành Thành vương Tào Cư (曹据), nhưng Quách Thái hậu phản đối do Tào Cư là chú, nếu lên ngôi thì Ngụy Minh Đế sẽ không còn ai tôn thờ phụng tự, và bản thân Quách Thái hậu cũng mất địa vị của mình. Bà cố gắng chuyển hướng sang con trai của Đông Hải vương Tào Lâm (曹霖) - em trai Ngụy Minh Đế tên là Tào Mao.\n\nTư Mã Sư vì để lấy lòng Thái hậu, đem con gái gả cho đường đệ của bà là Bình Nguyên hầu Quách Đức. Sau này Tư Mã Chiêu chuyên chính, lại ép Quách Thái hậu ban chỉ phế bỏ Tào Mao. Con gái Tư Mã Sư chết sớm, Tư Mã Chiêu lại dùng kế này của anh trai, đem con gái của chính mình (tức Kinh Triệu công chúa (京兆公主)) gả cho Quách Đức làm vợ kế. Vô Khâu Kiệm, Chung Hội về sau phản, đều mượn danh nghĩa Quách Thái hậu. Tư Mã Chiêu sau khi bình định Gia Cát Đản, đã bắt ép Quách Thái hậu lên xe cùng Tào Mao xuất chinh.\n\nNăm Cảnh Nguyên thứ 4 (264), tháng giêng, Quách Thái hậu bệnh mất. Tháng 3, dâng thụy hiệu Minh Nguyên hoàng hậu (明元皇后), cùng Ngụy Minh Đế an táng ở Cao Bình lăng (高平陵).\n\n\n"}
{"id": "3121919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121919", "title": "Ruồi giấm", "text": "Ruồi giấm\n\nRuồi giấm (Danh pháp khoa học: Drosophilidae) là một phức hợp họ ruồi bao gồm cả các loài ruồi trái cây. Đây là một họ ruồi được sử dụng trong các nghiên cứu khoa học, đặc biệt là về sinh học, nhất là loài ruồi giấm thường (Drosophila melanogaster) trong chi Drosophila. Ruồi giấm được sử dụng để thí nghiệm và minh họa cho đột biến sinh học ở dạng đột biến nhiễm sắc thể.\n\nRuồi giấm rất ít ký sinh ở cơ thể người, ngoại lệ ở vài một số trường hợp hiếm gặp. Lúc sợ hãi hay trong tình trạng khẩn cấp, phản ứng của ruồi giấm là nhanh bất thường. Chúng sẽ liệng cánh, nghiêng mình và xoay tròn trên không. Ruồi giấm chứa bộ \"cảm biến\" đặc biệt giúp chúng tránh được các chướng ngại vật trên đường bay. Vận tốc đập cánh của ruồi giấm thường là khoảng 200 lần/giây. Tuy nhiên, khi bị đe dọa, chúng có thể tăng tốc và liệng chuyển hướng bay chỉ trong 1/100 giây, nhanh gấp 50 lần so với một chớp mắt của con người.\n\nLoại ruồi giấm có tên khoa học là Drosophila hydei với kích thước bằng hạt vừng nhưng có hệ thống thị giác phi thường giúp chúng tồn tại trong một thế giới nhiều kẻ thù. Não của ruồi giấm cấu tạo hết sức tinh vi, giúp chúng có thể nhanh chóng xác định mối nguy hiểm và tìm đường thoát thân. Dù não bộ của loài ruồi giấm chỉ bé bằng một hạt muối nhưng đây lại là một cỗ máy hoạt động phức tạp tương tự não của các loài động vật lớn như chuột.\n\nRuồi giấm có suy nghĩ khi hành động, chúng mất nhiều thời gian hơn với các quyết định khó khăn. Ruồi giấm không hoạt động một cách bản năng hoặc bốc đồng. Gene FoxP, một loại gen hoạt động ở một nhóm nhỏ khoảng 200 nơron thần kinh, có tác động vào quá trình đưa ra quyết định trong não ruồi giấm. Ruồi giấm có các đột biến trong gene FoxP mất nhiều thời gian để đưa ra quyết định hơn so với những con ruồi giấm thông thường khi khó phân biệt mùi vị.\n\nBắt đầu từ Charles W. Woodworth, loài này là một sinh vật mô hình được dùng phổ biến tại nghiên cứu sinh học gen, sinh lý học, sinh bệnh học vi khuẩn và tiến hóa lịch sử sự sống. Ruồi giấm hay được sử dụng bởi vì nó là một loài là dễ dàng để chăm sóc, sinh sản một cách nhanh chóng, và đẻ trứng nhiều.\n\nTheo những thí nghiệm trên ruồi giấm về đột biến sinh học thì ruồi giấm mất một đoạn nhỏ trong đột biến nhiễm sắc thể theo hình thức mất đoạn không làm giảm sức sống kể cả thể đồng hợp, nếu đột biến theo hình thức thêm đoạn lặp đoạn 16A hai lần trên NST X là cho mắt hình cầu thành mắt dẹt. Nếu đột biến theo hình thức đảo đoạn, ruồi giấm có 12 đảo đoạn trên NST số 3 thích nghi với nhiệt độ khác nhau của môi trường.\n\nNgoài ra, người ta cũng sử kỹ năng cảm nhận mùi của ruồi giấm để phân biệt (tìm ra) các loại tế bào ung thư so với tế bào bình thường và có khả năng phân loại các tế bào ung thư khác nhau, tận dụng khứu giác của loài ruồi giấm Drosophilae biến đổi gen để phân biệt các loại tế bào. Râu của ruồi sẽ cảm thụ mùi kế tiếp là chuỗi phản ứng đối với tế bào thần kinh rồi dưới kính hiển vi sẽ cho ra hình ảnh kỹ thuật huỳnh quang để phân biệt tế bào lành hoặc bệnh.\n\n\n"}
{"id": "3121925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121925", "title": "Danh sách các vụ máy bay Việt Nam rơi ở nước ngoài", "text": "Danh sách các vụ máy bay Việt Nam rơi ở nước ngoài\n\n\n"}
{"id": "3121938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121938", "title": "Thời biểu của trình duyệt web", "text": "Thời biểu của trình duyệt web\n\nĐây là một thời gian biểu của các trình duyệt web từ đầu những năm 1990 đến nay. Trước khi có trình duyệt, nhiều công nghệ và hệ thống tồn tại để xem thông tin và truyền tải dữ liệu qua mạng toàn cầu. Đối với một lịch sử sâu trong các trình duyệt web trước đó xem các bài viết về trình duyệt web.\n\nBảng dưới đây ghi chép lại những ngày phát hành chính thức từ năm 1993 cho các trình duyệt web phổ biến.\n\n"}
{"id": "3121957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121957", "title": "Belka và Strelka", "text": "Belka và Strelka\n\nBelka và Strelka (tên Tiếng Nga Белка, Стрелка) - là hai chú chó của Liên Xô, là những sinh vật đầu tiên sống sót trở về Trái Đất sau khi bay vào vũ trụ vào năm 1960. Trước đó, vào năm 1957 chú chó Laika của Liên Xô cũng được đưa vào quỹ đạo bằng tàu Sputnik 2, nhưng rất tiếc con tàu đã không được thiết kế cơ cấu chống cháy và hạ cánh để thu hồi về Trái Đất, vì thế Laika đã được dự định trước sẽ chết trên chuyến bay. Chuyến bay được thực hiện trên tàu vũ trụ \"Sputnik-5\" vào ngày 19 tháng 8 năm 1960, chuyến bay kéo dài hơn 25 giờ, trong thời gian đó tàu đã thực hiện 17 vòng hoàn chỉnh quay Trái Đất.\nMục đích chính của việc phóng tàu vũ trụ thứ 2 này là để nghiên cứu những ảnh hưởng của các yếu tố trong không gian lên cơ thể động vật và các đối tượng sinh học khác, nghiên cứu về tác động của bức xạ vũ trụ trên cơ thể động vật và thực vật, trạng thái cơ thể của chúng trên chuyến bay, về sự an toàn và trở về Trái Đất an toàn. Cũng như việc thực hiện một số thí nghiệm y sinh học và những khảo sát khoa học về không gian vũ trụ.\nBelka và Strelka là những chú chó dự bị của Chaica và Lixichka, mà đã chết trong vụ tai nạn của một chiếc tàu tương tự khi nó khởi hành thất bại ngày 28 tháng 7 năm 1960 (tên lửa đẩy của chiếc tàu này bị hỏng bộ phận bên hông của tầng đầu tiên, và sau đó phát nổ)\n\n\"Sputnik-5\" - chiếc tàu thứ năm của loại tàu \"Sputnik\", khởi hành ngày 19 tháng 8 năm 1960 từ sân bay vũ trụ Baikonur. Để giải quyết các vấn đề khoa học kỹ thuật phát sinh trong khi chế tạo con tàu, đã có sự góp mặt của các tổ chức khoa học và kỹ thuật trong cả nước.\n\nTàu bao gồm hai phần - cabin và khoang máy. Trong cabin có đặt thức ăn và các thiết bị bảo đảm cho sinh hoạt của sinh vật (hệ thống tự động cung cấp thức ăn cho Belka và Strelka hai lần mỗi ngày), các thiết bị cho các thí nghiệm sinh học và nghiên cứu khoa học (ví dụ như các thiết bị đo bức xạ...), các thiết bị về thông số kỹ thuật (vận tốc, gia tốc, nhiệt độ, tiếng ồn, vv), hệ thống truyền dữ liệu về Trái Đất. Ngoài chó, trên tàu còn có 12 con chuột, côn trùng, thực vật, nấm, hạt ngô, lúa mì, đậu Hà Lan, hành tây, một số loại vi trùng và các đối tượng sinh học khác. Trọng lượng tàu không có tên lửa đẩy là 4600 kg.\n\nChuyến bay chính thức khởi hành lúc 11 giờ 44 phút theo giờ Moccow ngày 19/08/1960. \nCác thông số về tình trạng cơ thể của hai chú chó (như nhịp tim, nhịp thở, nhiệt độ cơ thể) được theo dõi sát sao. Theo đó, các bác sĩ nhận định, sau lúc căng thẳng khi tàu cất cánh, Belka và Strelka đã khá bình tĩnh. Hệ thống cung cấp thức ăn hoạt động bình thường. Và đặc biệt, khi vào môi trường không trọng lượng thì hệ tuần hoàn của hai chú chó bị ảnh hưởng không đáng kể. Nhiệt độ cơ thể của chúng không thay đổi trong suốt thời gian bay. Tuy nhiên sau vòng thứ tư quanh Trái Đất, Belka vì lý do nào đó đã rất mất bình tĩnh, nó cố gắng muốn thoát khỏi đây và sủa.\n\nSau khi thực hiện 17 vòng chung quanh Trái Đất, vào lúc 13 giờ 32 phút theo giờ GMT tàu bắt đầu hạ cánh, và sau một khoảng thời gian sau tàu đã tiếp đất an toàn tại một vị trí (thuộc khu vực tam giác Orsk Kustanai-Amangeldi) cách vị trí tính toán 10 km. Ngay sau đó, các chuyên gia nhìn Belka và Strelka từ xa trong tình tạm ổn. Con tàu đã hạ cánh từ quỹ đạo an toàn. Một đội cứu nạn được thành lập trong đó có cả các chuyên gia huấn luyện của Belka và Strelka, để kiểm tra tình trạng sức khỏe của hai chú chó.\n\nChuyến bay thành công của Belka và Strelka vào vũ trụ đã có vai trò hết sức quan trọng trong việc đưa con người lên vũ trụ. Nó đã khẳng định rằng, con người hoàn toàn có thể bay vào vũ trụ. Một năm sau đó, Liên Xô đã phóng thành công tàu vũ trụ Phương Đông, đưa nhà du hành Yuri Alekseievich Gagarin vào không gian vũ trụ. Trong chuyến bay của Belka và Strelka, các nhà khoa học đã thu thập được những dữ liệu quan trọng về sự tác động của không gian vũ trụ lên hệ thống sinh lý, sinh hóa, di truyền và tế bào học của động vật (bao gồm cả động vật có vú) và thực vật.\n\nTin tức về chuyến bay thành công của Belka và Strelka không gian ngay lập tức lan truyền khắp thế giới. Ngày hôm sau, sau khi trở về từ không gian, hai chú chó đã trở thành nhân vật chính trong cuộc họp báo tại TACC.\nSau đó Belka và Strelka được viết vào sách, quay nhiều phim tài liệu và phim hoạt hình, ban hành tem bưu chính kỷ niệm với hình ảnh của chúng.\n\nSau chuyến bay, Belka và Strelka được nuôi dưỡng tại Viện Y học hàng không vũ trụ. Một vài tháng sau \"cặp vợ chồng\" này đã sinh ra 6 chú chó con. Lãnh đạo Liên Xô Nikita Khrushchev sau đó đã chọn một con đẹp nhât để tặng cho phu nhân tổng thống Mỹ John F. Kennedy. Belka và Strelka sống rất thọ và sau đó chết một cách tự nhiên. Hiện nay những bức tượng nhồi bông của Belka và Strelka được trưng bày tại bảo tàng vũ trụ tại Moccow.\n"}
{"id": "3121981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121981", "title": "Bulgwang-dong", "text": "Bulgwang-dong\n\nBulgwang-dong là một phường (\"dong\") của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3121987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121987", "title": "Daejo-dong", "text": "Daejo-dong\n\nDaejo-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3121988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121988", "title": "Eungam-dong", "text": "Eungam-dong\n\nEungam-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3121999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3121999", "title": "Gà sao nhà", "text": "Gà sao nhà\n\nGà sao nhà hay gà sao nuôi là giống gia cầm được thuần hóa từ gà sao trong tự nhiên. Gà Sao nhà bắt nguồn từ gà rừng, theo cách phân loại gà sao thuộc lớp Aves, bộ Điểu cầm, họ Phasiani, giống Numidiae. Gà sao nhà đã được thuần hóa để lấy thịt và đây cũng là loại thịt được ưa chuộng trên thị trường với chất lượng thịt thơm ngon.\n\nCác dòng gà sao có ngoại hình đồng nhất. Lúc 1 ngày tuổi gà Sao có bộ lông màu cánh sẻ, có những đường kẻ sọc chạy dài từ đầu đến cuối thân. Mỏ và chân màu hồng, chân có 4 ngón và có hai hàng vẩy. Giai đoạn trưởng thành gà sao có bộ lông màu xám đen, trên phiến lông điểm nhiều những nốt chấm trắng tròn nhỏ. Thân gà có hình thoi, lưng hơi gù, đuôi cúp. Đầu không có mào mà thay vào đó là mấu sừng, mấu sừng này tăng sinh qua các tuần tuổi, ở giai đoạn trưởng thành, mấu sừng cao khoảng 1,5–2 cm.\n\nMào tích của gà sao màu trắng hồng và có hai loại gồm một loại hình lá dẹt áp sát vào cổ, còn một loại hình lá hoa đá rủ xuống. Da mặt và cổ gà Sao không có lông, lớp da trần này có màu xanh da trời, dưới cổ có yếm thịt mỏng. Chân gà sao khô, đặc biệt con gà trống không có cựa. Thịt thơm và ngon hơn so với gà truyền thống, ăn ngon và ngọt thịt hơn do nguồn gốc nó từ gà rừng.\n\nGà sao rất khó phân biệt trống mái. Từ nhỏ cho tới lúc trưởng thành, chúng giống hệt nhau về ngoại hình. Nhìn vào một đàn gà sao, khó có thể phân biệt được con trống và con mái. Chúng chỉ khác nhau ở tiếng kêu khi con trống kêu 1 tiếng, con mái kêu 2 tiếng. Ở lúc ngày tuổi phân biệt trống mái qua lỗ huyệt không chính xác như các giống gà bình thường. Đến giai đoạn trưởng thành con trống và con mái cũng hoàn toàn giống nhau.\n\nPhân biệt được giới tính của gà sao căn cứ vào sự khác nhau trong tiếng kêu của từng cá thể. Con mái kêu 2 tiếng còn con trống kêu 1 tiếng, nhưng khi hoảng loạn hay vì một lý do nào đó thì cả con trống và con mái đều kêu 1 tiếng nhưng không bao giờ con trống kêu được 2 tiếng như con mái. Có thể nghe thấy tiếng kêu của gà khi được 6 tuần tuổi. Căn cứ mũ sừng, mào tích, nhưng để chính xác khi chọn giống người ta phân biệt qua lỗ huyệt khi gà đến giai đoạn trưởng thành.\n\nGà sao nhà là loại gia cầm có nhiều ưu điểm như sức sống cao, ít bệnh tật, hao hụt không đáng kể, với tỉ lệ sống bình quân đạt 95,6%. Gà sao có sức đề kháng cao, thích nghi rộng với nhiều vùng sinh thái và là loài dễ nuôi, có thể nuôi nhốt hoặc nuôi thả vườn. Tuy có sự khác biệt giữa các dòng, trong đó cao nhất (98%) và thấp nhất (92%), nhìn chung thì tỷ lệ sống của gà sao cao hơn so với các giống gà thả vườn. Tuy sức đề kháng mạnh, nhưng nếu không phòng và chăm sóc kỹ thì gà sao vẫn bị một số bệnh, trong đó đáng chú ý nhất là bệnh nấm mỏ két, dù có điều trị tốt thì tỉ lệ khỏi cũng không quá 10%.\n\nGà sao tuy là loài đã được thuần hóa và nuôi nhốt nhưng nó vẫn còn giữ lại một số bản năng hoang dã đặc biệt là việc chúng nhút nhát, dễ sợ hãi, hay cảnh giác và bay giỏi như chim, khi bay luôn phát ra tiếng kêu khác biệt, ngoài ra chúng sống ồn ào và hiếm khi ngừng tiếng kêu. Bản tính hoang dã của gà sao rất lớn vì thế muốn giữ chân gà thì cho ăn đúng giờ Gà sao có tập tính bầy đàn cao, ban đêm, chúng ngủ thành từng bầy. Trong hoang dã gà sao tìm kiếm thức ăn trên mặt đất, chủ yếu là côn trùng và những mẩu thực vật. Việc cung cấp thức ăn vào cuối ngày là cần thiết, vừa để cho gà không bị đói vào ban đêm, lại còn kích thích sự thèm ăn và tính ngon miệng vào ban ngày.\n\nThông thường chúng di chuyển theo đàn khoảng 20 con. Về mùa đông, chúng sống từng đôi trống mái trong tổ trước khi nhập đàn vào những tháng ấm năm sau. Do quá linh hoạt mà gà Sao rất ít mổ cắn nhau. Tuy nhiên chúng lại rất thích và hay mổ những vật lạ chẳng hạn như những sợi dây nylon, que nhỏ, cát, đá nhỏ, đinh con, sợi dây tải, hay những chiếc que nhỏ trong chuồng, thậm chí cả nền chuồng, tường chuồng cho nên rất dễ tổn thương đến niêm mạc miệng.\n\nGà sao rất nhút nhát, dễ sợ hãi, dễ hoảng loạn, hay cảnh giác, và rất nhạy cảm với những tiếng động như mưa, gió, sấm, chớp, tiếng cành cây gãy, tiếng rơi vỡ của đồ vật. Hễ có tiếng động mạnh hoặc người lạ xuất hiện là chúng bỏ chạy hỗn loạn, vừa chạy vừa kêu rất lớn. Gà sao khi còn nhỏ rất sợ bóng tối, những lúc mất điện chúng thường chồng đống lên nhau đến khi có điện gà mới trở lại hoạt động bình thường. Ban đêm chúng càng cảnh giác. Nếu không có đèn là nhiều khi có một tín hiệu lạ là chúng hét lên và chạy chồng đống lên nhau.\n\nGà sao rất thích vận động vì gà sao thuộc loài ưa hoạt động, ban ngày hầu như chúng không ngủ, trừ giai đoạn gà con. Nó vận động liên tục và luôn luôn kêu. Gà bay giỏi, chúng có thể bay cao trung bình lên tới 10m, khả năng bay giỏi như chim, với độ cao cách mặt đất từ 6-12m nhất là khi hoảng loạn, chúng bay khoẻ nhất. Chúng biết bay từ sáng sớm, 2 tuần tuổi gà sao đã có thể bay. Gà có đặc tính thích kêu, chúng rất ồn ào, không ngủ ban ngày như các loài gà khác. Gà sao rất thích tắm nắng, chúng thường kéo ra tắm nắng. Khi tắm nắng mỗi con gà thường bới một hố cát thật sâu rồi rúc mình mình xuống hố vào đó. Chúng vùi cát lên người, cọ lông vào cát rồi nằm phơi nắng.\n\nChúng không bộc lộ tập tính sinh dục rõ ràng ngay cả người chăn nuôi hàng ngày cũng khó phát hiện thấy. Gà Sao mái thì đẻ trứng tập trung, khi đẻ trứng xong không cục tác mà lặng lẽ đi ra khỏi ổ. Gà Sao mái có thể đẻ 20-30 trứng và làm ổ đẻ trên mặt đất, sau đó tự ấp trứng. Gà Sao mái nuôi con không giỏi và thường bỏ lạc đàn con khi dẫn con đi vào những đám cỏ cao, trong tự nhiên, gà Sao mẹ thường đánh mất 75% đàn con của nó. Gà sao đẻ ít trứng hơn gà khác. Mỗi năm nó đẻ chừng 80-100 quả. Gà có thể tự ấp nhưng nuôi con kém. Trứng được thu 3-4 lần trong ngày, để tránh bị dập vỡ và bẩn.\n\n"}
{"id": "3122009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122009", "title": "Tiểu Thời Đại 2", "text": "Tiểu Thời Đại 2\n\nTiểu Thời Đại 2 hay Tiểu Thời Đại: Thanh Mộc Thời Đại (小时代：青木时代) là phim điện ảnh tình cảm Trung Quốc được viết kịch bản và đạo diễn bởi Quách Kính Minh và là phần tiếp theo của phim điện ảnh \"Tiểu Thời Đại\" năm 2013.\n\nPhim được quay cùng với phần một được dựa trên phần hai của cuốn tiểu thuyết cùng tên của đạo diễn Quách Kính Minh và ra mắt khán giả tại Trung Quốc vào ngày 8 tháng 8 năm 2013. \"Tiểu Thời Đại 3\" cũng nhanh chóng khởi quay và ra mắt khán giả vào ngày 17 tháng 7 năm 2014.\n\nĐạo diễn Quách Kính Minh đã công bố ý tưởng cho phần tiếp theo của Tiểu Thời Đại là \"Bóng tối vô biên xung quanh bạn\" trên mạng đã gây chú ý đối với khán giả và ngay sau đó đã tung ra loạt poster với chủ đề nước mắt, trong đó các diễn viên chính đều đang rơi lệ.\n\nBộ phim dự định ra mắt vào dịp Tết Nguyên Đán năm 2013 nhưng trước đó Tiểu Thời Đại 1.0 lại phát hành trước vào cuối tháng 6 đã có doanh thu ấn tượng nên đành phải hủy bỏ lịch chiếu vào dịp Tết. Phim được đổi lại ngày ra mắt vào ngày 9 tháng 8 năm 2013 nhưng cuối cùng ngày công chiếu lại đổi là 8 tháng 8 năm 2013\n\nPhim ra rạp tại Trung Quốc ngày 8 tháng 8 năm 2013, và thu về 54 triệu Nhân dân tệ (tính trong ngày đầu tiên), đứng thứ 4 về doanh thu trong năm cho các phim nội địa (các bộ phim đứng trong top 3 có \"Đại náo thiên cung 2013\", \"Tiểu Thời Đại\", \"Họa bì 2\").\n\nNgày đầu tiên hôm thứ 5 tại phòng vé là 172 triệu Nhân dân tệ, đứng hạng thứ hai của phòng vế trong tuần đó.\nĐến ngày 1 tháng 9 tổng doanh thu là 297 triệu Nhân dân tệ Doanh thu tại Đài Bắc là 2, 76 triệu Đài tệ.\n"}
{"id": "3122017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122017", "title": "Guy Georges Vĩnh San", "text": "Guy Georges Vĩnh San\n\nHoàng tử Nguyễn Phúc Bảo Ngọc (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1933 tại Saint-Denis, Réunion) còn có tên là Guy Georges Vĩnh San là một trong những người con ngoài giá thú của vua Duy Tân. Ông sinh tại Saint-Denis, đảo Reunion.\nHoàng tử Bảo Ngọc là hậu duệ trực tiếp của ba vị hoàng đế của triều đại nhà Nguyễn tại Việt Nam: ông cố là Vua Dục Đức, ông nội Vua Thành Thái, và cha ông là Vua Duy Tân.\n\nSau khi học tiểu học và Trung học tại Trường trung học Leconte-de-Lisle, Reunion và Lycée Chasseloup-Laubat, Sài Gòn, hoàng tử tham gia quân đội thực dân Pháp. Bảo Ngọc đã hành quân đến nhiều nơi ở Pháp, bao gồm Paris, Toulouse, Fréjus và Martinique, nơi ông kết hôn với vợ ông tên là Monique vào tháng năm, 1954, như thị trưởng thành phố Fort-de-France.\n\nÔng ở thành phố Marseille vào tháng 7 năm 1956. Sau một thời gian ngắn tại Marseille, ông đã đi đến Madagascar và định cư tại Tamatave trên bờ biển phía đông của hòn đảo, nhưng chỉ kéo dài một vài tháng. Con quân sự, ông được gọi về Pháp để tham gia đơn vị của mình ở Marseille, bắt đầu từ Algérie để chiếm khu vực Creek Monkey, bên Mouzailla.\n\nNăm 1963, ông được giao cho một đơn vị pháo binh ở Melun trong Seine-et-Marne. Đây là nơi mà Bảo Ngọc kết thúc sự nghiệp quân sự của mình vào năm 1967.\n\nTrở về đời sống dân sự, một công việc tại công ty Continental-Pháp-xuất nhập khẩu của các hạt được tổ chức cho đến năm 1969, khi ông quyết định để vượt qua một kỳ thi để đi đến Bộ Tài chính. Ông được nhận và được đưa lên Tổng cục Hải quan và Thuế.\n\nLiên quan đến điều kiện về đạo đức và vật chất của người hải quan, ông gia nhập công đoàn Force ouvrière và được bầu vào năm 1975, một thành viên thường trực của Văn phòng Quốc gia FO, cho đến năm 1988.\n\nHoàng tử Bảo Ngọc tìm thấy các dịch vụ hải quan trong việc chuyển nhượng Hải quan Interregion Île-de-France và ở đó cho đến năm 1991. Một đột biến ở đảo Reunion, sân bay vận chuyển hàng hóa Gillot trong Saint-Denis, trở lại hòn đảo quê hương của năm 1991 đến năm 1996.\n\nKhi nghỉ hưu, luôn luôn đi kèm với vợ Monique, hoàng tử Bảo Ngọc trở về Pháp và chi phí thời gian của mình để nghiên cứu lịch sử về người cha của mình, Hoàng đế Duy Tân, ông đi đến Đại nội Huế hoặc California tại Hoa Kỳ và thường tham các nghi lễ của triều đại nhà Nguyễn.\n\nÔng và vợ ông, Monique Vĩnh San, có bốn người con: Patrick Vĩnh San, Chantal Vĩnh San, Annick Vĩnh San, Pascale Vĩnh San, và có chín cháu và hai chắt.\n\n"}
{"id": "3122018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122018", "title": "Sân bay Roland Garros", "text": "Sân bay Roland Garros\n\nSân bay Roland Garros (tiếng Pháp: Aéroport de la Réunion Roland Garros) (mã sân bay IATA: RUN, mã sân bay bay ICAO: FMEE) là một sân bay nằm ở Sainte-Marie, Saint-Denis, Réunion. Sân bay 7 km về phía đông của Saint-Denis; nó được đặt tên theo phi công Pháp Roland Garros người sinh ra tại Saint-Denis. Sân bay Roland Garros là trung tâm của hãng Air Austral và đã phục vụ 2.067.764 lượt khách trong năm 2012.\n"}
{"id": "3122022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122022", "title": "Prix des Deux Magots", "text": "Prix des Deux Magots\n\nPrix des Deux Magots là giải thưởng văn học Pháp dành cho các tác giả trẻ có triển vọng, được thiết lập năm 1933 — trong cùng ngày trao giải Goncourt cho nhà văn André Malraux — tại thềm tiệm cà phê Les Deux Magots, Paris – do đó mang tên này - theo sáng kiến của M. Martine, thủ thư của Trường Mỹ thuật Paris\n\nBan giám khảo ban đầu gồm 13 người bạn của Raymond Queneau, trong đó có: André de Richaud, Jean Puyaubert, Roger Vitrac, Georges Ribemont-Dessaignes, Alejo Carpentier, Jacques Baron, Robert Desnos, Saint-Pol-Roux, Paul Georges Klein và Georges Bataille.\n\nCác khách hàng của tiệm cà phê Les Deux Magots đã đóng góp 1.300 francs Pháp vào tiền thưởng lần đầu, số còn lại do chủ tiệm cà phê tặng. Khoản tiền thưởng hiện nay là 7.750 euro (tức khoảng 50.000 francs cũ).\n\n\n"}
{"id": "3122042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122042", "title": "Ủy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội (Việt Nam)", "text": "Ủy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội (Việt Nam)\n\nỦy ban Quốc phòng và An ninh là cơ quan chuyên trách của Quốc hội Việt Nam,cơ quan giám sát pháp lệnh liên quan tới An ninh và Quốc phòng.\n\nThành viên của Ủy ban có quyền giám sát ngân sách chi tiêu Quốc phòng của Việt Nam,cắt giảm hoặc đề xuất tăng chi tiêu nếu thấy cần thiết.\n\n1. Thẩm tra dự án luật, dự án pháp lệnh thuộc lĩnh vực quốc phòng và an ninh và các dự án khác do Quốc hội, Uỷ ban thường vụ Quốc hội giao;\n\n2. Giám sát việc thực hiện luật, nghị quyết của Quốc hội, pháp lệnh, nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội thuộc lĩnh vực quốc phòng và an ninh; giám sát hoạt động của Chính phủ, các bộ, cơ quan ngang bộ trong việc thực hiện nhiệm vụ quốc phòng và an ninh;\n\n3. Giám sát văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, văn bản quy phạm pháp luật liên tịch giữa các cơ quan nhà nước có thẩm quyền ở trung ương hoặc giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyền với cơ quan trung ương của tổ chức chính trị - xã hội thuộc lĩnh vực Uỷ ban phụ trách;\n\n4. Kiến nghị các vấn đề liên quan đến tổ chức, hoạt động của các cơ quan hữu quan và các vấn đề về chính sách quốc phòng và an ninh, những biện pháp cần thiết nhằm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Quốc hội và Uỷ ban thường vụ Quốc hội trong lĩnh vực quốc phòng và an ninh.\nNgày 16 tháng 5 năm 2018, tại buổi họp cho ý kiến về dự án Luật Công an nhân dân sửa đổi của Ủy ban thường vụ Quốc hội Việt Nam khóa XIV, trước việc có nhiều ý kiến khác nhau đối với đề xuất Giám đốc Công an cấp tỉnh có quân hàm cấp tướng, ông Võ Trọng Việt, Chủ tịch Ủy ban Quốc phòng và An ninh của Quốc hội Việt Nam cho rằng \"đây là vấn đề hệ trọng nên đề nghị báo cáo Bộ Chính trị xin ý kiến\".\n\nChủ nhiệm: 1 người (Thượng tướng Quân đội)\n\nPhó Chủ nhiệm: 4 người (trung tướng quân đội và công an)\n\nỦy viên thường trực: 3 - 4 người (thiếu tướng quân đội và công an)\n\nỦy viên: 23 - 32 người\n\nỦy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội khóa 15 nhiệm kì 2021-2026 gồm có thành viên sau đây:\n\nỦy ban Quốc phòng và An ninh Quốc hội khóa 14 nhiệm kì 2016-2021 gồm có 42 thành viên sau đây:\n\n\nSơ đồ tổ chức từ năm 2020\n"}
{"id": "3122051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122051", "title": "Sói đen", "text": "Sói đen\n\nSói đen hay hắc lang là những con sói đột biến màu lông có sắc tố đen và mang trên mình bộ lông màu đen. Thực chất, sói đen chính là loài sói xám (Canis lupus). Sói đen là một trong những kẻ săn mồi biến đổi di truyền đầu tiên. Sói đen được phản ánh qua nhiều tiểu thuyết, phim ảnh, truyện tranh như là những cá thể đặc biệt trong đàn sói. Hình tượng những con ma sói thông thường là những con sói có lông đen.\n\nMàu lông phổ biến của loài sói xám là màu trắng và xám, tuy nhiên trong số đó có một số ít con có bộ lông màu đen vô cùng đặc biệt. Sự thật đây không phải màu sắc tự nhiên của chúng. Một nghiên cứu năm 2008 của Đại học Stanford cho thấy một bộ gen đặc biệt quy định màu lông đen chỉ xuất hiện trên loài chó, do đó loài sói đen dường như là kết quả của sự lai tạo. Gen quy định màu đen của bộ lông này là gen trội, do đó nó được di truyền hầu hết cho các đời con. Tuy rằng loài sói đen không thể hiện là một thợ săn xuất sắc, nhưng chúng lại có hệ miễn dịch tốt hơn. Loài sói đen hầu như chỉ xuất hiện ở vùng lạnh giá của Bắc Mỹ.\n\nSói đen thực chất là một loài chó sói lai với những con chó nhà (wolf-dog hybridisation). Trong một sự kiện biến đổi tiến hóa khác thường, chó giao phối với chó sói từ ngàn năm trước đã truyền lại một đột biến gen mã hóa màu sắc lông đen cho tổ tiên của loài sói. Kết quả là, sói xám hay không còn mang màu lông xám nữa. Những con chó của những người Mỹ bản địa đầu tiên, đã góp phần vào sự đa dạng di truyền của những cá thể cùng họ hàng hoang dã theo một phương thức ảnh hưởng đến cả diện mạo cũng như sự tồn tại của cá thể nhận đột biến. Chó sói và chó nhà có chung con đường di truyền quyết định màu lông đen. Sói đen sẽ đổi sang màu xám khi về già.\n\nGen chịu trách nhiệm sản sinh màu lông đen ở chó có tên beta-defensin thuộc về một họ gen trước đây từng được cho là có liên quan trong việc chống lại sự nhiễm trùng. Một biến thể của gen khiến những con chó hay sói có màu lông vàng hoặc màu lông sáng, một đột biến làm mất 3 nucleotit khiến các con vật có màu lông đen. Protein quy định sự khác biệt trong màu sắc lông có liên quan đến sự viêm hay nhiễm trùng, do đó nó mang lại cho những con vật lông đen một lợi thế khác biệt so với tác động về mặt sắc tố của nó. Gen quy định lông đen mang bằng chứng về chọn lọc tích cực ở loài sói sống trong rừng, gen này là gen trội, con vật dù chỉ có một bản sao của gen đó cũng có lông đen. Trong số 14 con của cặp giao phối giữa sói đen và sói xám thì có 10 con sói nhỏ mang gen trội và có màu lông đen.\n\nTác động của hiện tượng này không chỉ đơn giản như là là sự hình thành những con sói đen, gần như trở thành đặc trưng của vùng Bắc Mỹ. Sự kiện cũng mang lại lợi thế chọn lọc so với những con sói màu lông sáng hơn ở các vùng có rừng rậm. Những con sói màu lông đen khá phổ biến ở các vùng rừng rậm tại Bắc Cực thuộc Canada so với số lượng sói lông đen ở các đài nguyên băng giá với tỷ lệ 62% và 7% trên tổng số quần thể.\n\nViệc có lông đen mang lại lợi thế đặc biệt cho những con sói sống trong rừng, Sói đen chiếm số đông trong bầy đàn tại những cánh rừng Bắc Mỹ, trong khi sói trắng lại có số lượng nhiều hơn ở các lãnh nguyên trơ trụi vì chó sói phần lớn dựa vào khả năng ngụy trang để bảo vệ mình hay để gia tăng tỷ lệ đi săn thành công.\n\nĐây là một đột biến đã được con người nuôi dưỡng dưới dạng chó nhà trong suốt hàng ngàn năm, nó không những đã xâm nhập vào quần thể hoang dã mà còn mang lại lợi ích cho chúng. Sự mất đi môi trường sống lãnh nguyên của loài sói có lẽ sẽ còn khuyến khích sự phát triển ngày một lan rộng của gen quy định lông đen.\n\nĐột biến mang lại lợi ích cho những con sói vùng rừng rậm. Tiến hóa có thể bao gồm cả những hiện tượng trong đó đặc điểm được truyền lại theo những con đường không ngờ đến. Với môi trường lãnh nguyên được dự tính sẽ thu hẹp trong những năm tới đây do hiện tượng mở rộng rừng phương bắc liên quan đến sự nóng lên toàn cầu, màu lông đen có thể giúp sói xám thích nghi với sự thay đổi môi trường.\n\nĐột biến có khả năng được đưa vào gen chó sói nhờ chó nhà vào khoảng 10.000 đến 15.000 năm trước, tương đương với thời điểm những người Mỹ đầu tiên di cư qua eo biển Bering. Những người này có lẽ đã mang chó đi cùng, một vài con trong số đó có đột biến lông đen xuất hiện cách đây 50.000 năm. Việc chó nhà tiếp xúc với sói ở Bắc Mỹ đơn giản hơn là ở châu Âu. Lúc đó mật độ sói nhiều hơn còn những con chó nhà, giống như người, sống di trú.\n\nĐột biến xảy ra ở quần thể chó sói trước khi chó nhà được thuần hóa cách đây khoảng 15.000 đến 40.000 năm và sau đó những con sói đen đã chết. Hoặc gen đột biến xuất hiện đầu tiên ở chó nhà và không xâm nhập vào quần thể hoang dã cho đến khi người Mỹ bản địa di cư từ châu Âu. Chưa thể biết được liệu có tồn tại con sói đen nào trước giai đoạn thuần chủng chó nhà hay không.\n\n"}
{"id": "3122061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122061", "title": "Vương Chí", "text": "Vương Chí\n\nVương Chí có thể là:\n\n"}
{"id": "3122063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122063", "title": "Jacques Curie", "text": "Jacques Curie\n\nPaul-Jacques Curie (1856-1941) là nhà vật lý người Pháp. Ông là giáo sư khoáng vật học tại Đại học Montpellier. Ông là anh trai của nhà khoa học Pierre Curie. Hai anh em nhà Curie là những người đã phát hiện ra hiện tương áp điện. Nhờ có phát hiện này, Jacques Curie có thể biết được tác dụng của một loại khoáng vật có tên thạch anh.\n"}
{"id": "3122065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122065", "title": "Abd Al-Rahman Al Sufi", "text": "Abd Al-Rahman Al Sufi\n\nAbd al-Rahman al-Sufi (tiếng Ba Tư: عبدالرحمن صوفی), còn được biết đến với những cái tên như Abd ar-Rahman của Sufi, Abd al-Rahman Abu al-Husayn, Abdul Rahman Sufi, Abdurrahman Sufi hay Azophi (tên Latin hóa) là nhà thiên văn học người Ba Tư. Ông là người lập ra danh mục các sao đầy đủ hpn Ptolemey, kèm với đó là hình vẽ mô tả vị trí của chúng. Ông còn là người có quan sát sớm nhất về thiên hà Tiên Nữ và mô tả nó là một đám mây nhỏ.\n"}
{"id": "3122070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122070", "title": "Tiểu Thời Đại 3", "text": "Tiểu Thời Đại 3\n\nTiểu Thời Đại 3 hay Tiểu Thời Đại: Thời Đại Vàng Châm () là phần 3 của loạt phim điện ảnh tình cảm lãng mạn \"Tiểu Thời Đại\" năm 2013 do Quách Kính Minh làm đạo diễn kiêm biên kịch dựa trên bộ tiểu thuyết cùng tên.\n\nBộ phim khai máy tại thủ đô Roma, Ý vào ngày 10 tháng 12 năm 2013 và chính thức hoàn thành vào ngày 23 tháng 3 năm 2014. Phim ra mắt khán giả Trung Quốc vào lúc 0h ngày 17 tháng 7 năm 2014.\n\nNgày 27 tháng 11 năm 2013, đạo diễn Quách Kính Minh thông báo trên trang weibo cá nhân: \"\"Tôi xin lỗi phải thông báo điều này, dù rất tiếc nhưng tôi vẫn phải nói rằng, tôi không thể quy tụ được đầy đủ dàn diễn viên như lúc trước, dù đã cố hết sức nhưng vẫn thất bại. Có vài diễn viên trong Tiểu Thời Đại sẽ được thay thế. Nam diễn viên Phượng Tiểu Nhạc vai Cung Minh bị vướng lịch trình nên nam diễn viên Cẩm Vinh người Đài Loan sẽ đảm nhận vai này.\"\" \n\nNgày công chiếu đầu tiên của bộ phim Tiểu Thời Đại đã đạt doanh thu 3,21 triệu Nhân dân tệ và đứng hạng nhất của tuần tại phòng vé.\n\n\n"}
{"id": "3122071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122071", "title": "Almagest", "text": "Almagest\n\nAlmagest, tên nguyên bản là Mathematike Syntaxis là tác phẩm thiên văn học nổi tiếng của nhà thiên văn học người Hy Lạp Ptolemey. Trong tác phẩm này Ptolemey đã đưa ra danh mục 48 chòm sao (đây là danh mục các chòm sao đầu tiên trong lịch sử thiên văn học, trước đó Hipparchus đưa ra danh mục 1000 ngôi sao, danh mục các vì sao riêng rẽ đầu tiên của nhân loại). Nhưng đáng chú ý hơn cả là trong tác phẩm này, Ptolemey đã đưa ra mô hình địa tâm Ptolemey nổi tiếng, thứ mô hình thống trị suy nghĩ của nhiều người về chuyển động của các thiên thể như Mặt Trời, Mặt Trăng và các hành tinh thứ mô hình đã được tôn giáo xây cho cái thành trì quá vững chãi trước những ý kiến phản bác suôt hơn 1000 năm, cho đến khi Nicolaus Copernicus xuất hiện và bác bỏ hoàn toàn. Sau đó, vào năm 813, tác phẩm được dịch ra tiếng Ả Rập là Al-Majitsi, cái tên được Latin hóa là Almagest. \n"}
{"id": "3122080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122080", "title": "Neon (Lonely People)", "text": "Neon (Lonely People)\n\n\"Neon (Lonely People)\" là đĩa đơn thứ sáu của nữ ca sĩ người Đức Lena Meyer-Landrut. Nó được phát hành vào ngày 15 tháng 3 năm 2013. Phiên bản đĩa đơn của ca khúc được remix không lâu sau khi bản chính thức nằm trong album \"Stardust\", được phát hành vào ngày 12 tháng 10 năm 2012.\n\n\"Neon (Lonely People)\" được sáng tác bởi Lena cùng với ca sĩ - nhạc sĩ người Anh Mathew Benbrook và Pauline Taylor, người từng cộng tác với Paolo Nutini, Dido, và Faithless. Bản remix được tạo vào đầu năm 2013 bởi Jochen Naaf, một nhà sản xuất đến từ Cologne, người trước đó đã remix những ca khúc của ban nhạc Klee, Polarkreis 18, và Lady Gaga.\n\nLena lần đầu tiên trình diễn ca khúc này trong một sự kiện quảng bá tại Munich vào ngày 30 tháng 7 năm 2012. Ca khúc lần đầu tiên được chiếu trên TV là chương trình buổi sáng của đài Sat.1 vào ngày 12 tháng 10 năm 2012. Phiên bản đĩa đơn được phát trên radio vào ngày 18 tháng 01, 2013 và trình diễn trực tiếp lần đầu tiên trước một lượng lớn khác giả là chương trình truyền hình Unser Song für Malmö, một chương trình nhằm tìm kiếm tài năng đại diện cho Đức tại Eurovision Song Contest 2013, tại Hanover, 14 tháng 02, 2013.\n\nTrong bài phỏng vấn cho Universal, Lena mô tả bài hát này như sau:\n\nVào ngày 22 tháng 02, 2013, bản kĩ thuật số trên iTunes và Amazon.de đưa ra một phiên bản mới của album \"Stardust\" với phiên bản đĩa đơn của Neon (Lonely People).\n\nMV được quay vào đầu tháng 02, 2013 tại Rathenau-Hallen ở thủ đô Berlin. MV được đạo diễn bởi Bode Brodmüller, người từng đạo diễn MV cho ca khúc Stardust của Lena năm ngoái. MV được ra mắt vào ngày 01 tháng 3 năm 2013. Khung cảnh là một nhà kho trống, tập trung vào Lena với các tư thế khác nhau, khi nhảy múa, lúc nằm, khi đứng yên, lúc ngồi trên xích đu. Thỉnh thoảng có một số vũ công trình diễn các động tác trông như balê. Dải đèn treo trần trần nhà nhằm minh hoạ cho ánh sáng neon trong ca từ.\n"}
{"id": "3122083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122083", "title": "Tập thể lãnh đạo", "text": "Tập thể lãnh đạo\n\nTập thể lãnh đạo được xem là một hình thức chính trị lý tưởng của một đảng cộng sản cầm quyền, cả trong và ngoài nhà nước xã hội chủ nghĩa trong thời kỳ chủ nghĩa xã hội theo chủ nghĩa Marx-Lenin trên con đường xây dựng và phát triển xã hội cộng sản chủ nghĩa bên cạnh nguyên tắc tập trung dân chủ. Nhiệm vụ chính của nó là để phân phối quyền hạn và chức năng từ cá nhân đến một nhóm duy nhất. Ví dụ ở Việt Nam, khi Lê Duẩn lãnh đạo đất nước, quyền hạn đã được phân phối từ văn phòng Tổng Bí thư của Đảng Cộng sản và chia sẻ với Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị trong khi vẫn giữ lại một người cai trị. Ngày nay, ở Việt Nam không có một lãnh đạo tối cao, và quyền lực được chia sẻ bởi Tổng bí thư đảng, Chủ tịch nước và Thủ tướng Chính phủ cùng với các cơ quan như Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ủy ban Trung ương đảng.\n\nTại Việt Nam nguyên tắc tập thể lãnh đạo còn được gọi là tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách, là nguyên tắc lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam, Việt Nam gần như không có 1 lãnh đạo tối cao bởi quyền lực được san sẻ tập trung cho bốn vị trí cao nhất trong chính quyền là Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Chủ tịch nước, Thủ tướng, Chủ tịch Quốc hội cùng với các tập thể Bộ Chính trị, Ban Bí thư và Ban chấp hành Trung ương.\n\nTrong \"Cách làm việc tập thể lãnh đạo cá nhân phụ trách (ngày 23 tháng 9 năm 1948)\" của chủ tịch Hồ Chí Minh có viết: \"Tập thể lãnh đạo là dân chủ. Cá nhân phụ trách là tập trung. Tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách, tức là dân chủ tập trung.\" (Hồ Chí Minh toàn tập, tập 5, tr.619 - 621).\n\nTrong bài viết này chủ tịch Hồ Chí Minh giải thích rằng một người dù khôn ngoan đến đâu, cũng chỉ trông thấy một số mặt của vấn đề; vì vậy cần tổng hợp sự xem xét của nhiều người để xét rõ mọi mặt của vấn đề, cho nên mới cần lãnh đạo tập thể. Không lãnh đạo tập thể sẽ dẫn đến \"bao biện, độc đoán, chủ quan\". Sau khi định rõ kế hoạch rồi cần giao công việc cho một hoặc một số ít người thi hành theo kế hoạch đó, gọi là cá nhân phụ trách. Nếu không có cá nhân phụ trách thì người ta sẽ đùn đẩy lẫn nhau, không ai thi hành, như câu nói \"nhiều sãi không ai đóng cửa chùa\", sinh ra sự \"bừa bãi, lộn xộn, vô chính phủ\". Tập thể lãnh đạo và cá nhân phụ trách phải đi kèm với nhau.\n\nNguyên tắc được áp dụng triệt để vào công việc tổ chức hành chính của Việt Nam, như Ủy ban Nhân dân, Hội đồng Nhân dân, các Ban ngành... Quyền lực tối cao của Nhà nước không tập trung về một người nhất định mà thông qua nhóm, Bộ Chính trị là cơ quan quyền lực tối cao của Việt Nam, Tổng Bí thư được coi là người phụ trách tập thể.\n\nTheo tài liệu của Liên Xô, Lênin được xem là một ví dụ hoàn hảo của việc ủng hộ sự lãnh đạo của tập thể. Stalin là đặc trưng bởi quyền thống trị được tập trung vào một người, và đó là một sự vi phạm sâu sắc của nguyên tắc tập thể lãnh đạo, điều này làm sự lãnh đạo của ông gây nhiều tranh cãi ở Liên Xô sau cái chết của ông vào năm 1953. Tại Đại hội Đảng Cộng sản Liên Xô lần thứ 20, triều đại Stalin đã bị chỉ trích là \"sùng bái cá nhân\". Nikita Khrushchev, người kế nhiệm của Stalin, hỗ trợ lý tưởng của tập thể lãnh đạo nhưng càng ngày càng cai trị một cách độc đoán. Năm 1964, Khrushchev bị lật đổ và thay thế bằng Leonid Brezhnev là Bí thư thứ nhất và Alexei Kosygin như Thủ tướng. Nguyên tắc tập thể lãnh đạo được củng cố trong thời Brezhnev và các triều đại sau này của Yuri Andropov và Konstantin Chernenko. Cải cách dưới thời Mikhail Gorbachev đã gây nhiều tranh luận trong giới lãnh đạo Liên Xô, và các thành viên của phe Gorbachev công khai không đồng ý với ông về nhiều vấn đề chính. Các phe phái thường không đồng ý về cách ít hoặc bao nhiêu cải cách là cần thiết để trẻ hóa hệ thống Xô Viết.\n\nLãnh đạo tập thể ở Trung Quốc thường được xem là đã bắt đầu với Đặng Tiểu Bình trong những năm 1970, những người đã cố gắng khuyến khích Ủy ban Thường vụ Bộ Chính trị thống trị bằng sự đồng thuận để ngăn chặn chủ nghĩa độc tài cai trị Maoist. Giang Trạch Dân chính thức coi chính mình như là \"người đứng đầu tiên trong số các lãnh đạo ngang nhau\". Thời đại lãnh đạo tập thể này được cho là kết thúc với Tập Cận Bình, sau khi bãi bỏ các giới hạn về nhiệm kỳ vào năm 2018 dưới quyền hạn của ông.\n\nHiện nay, chính quyền trung ương của chính phủ Trung Quốc tập trung tại Uỷ ban Thường vụ Bộ Chính trị, gồm 7 thành viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc và do Tổng bí thư Trung ương Đảng đứng đầu.\n\n"}
{"id": "3122097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122097", "title": "Săn bò rừng", "text": "Săn bò rừng\n\n300px|nhỏ|phải|Bò rừng Bison là đối tượng săn bắt\n\nSăn bò rừng là việc thực hành săn bắn các loại bò rừng mà đặc biệt là việc săn bắn bò rừng bizon Bắc Mỹ. Đây là một hoạt động cơ bản của nền kinh tế và xã hội của các dân tộc da đỏ bản địa sinh sống vùng đồng cỏ rộng lớn trên vùng bình nguyên của Bắc Mỹ theo hình thức truyền thống săn bắt và hái lượm của họ, trước khi động vật gần tuyệt chủng vào cuối thế kỷ XIX do sự xuất hiện của người da trắng với việc săn bắn, tàn sát khủng khiếp đã cướp đi nguồn sống của họ.\n\nViệc suy giảm đáng kể quần thể bò rừng Bizon là kết quả của sự mất mát môi trường sống do việc mở rộng của chăn nuôi và nuôi trồng ở miền tây Bắc Mỹ, săn bắn quy mô công nghiệp được thực hiện bởi những thợ săn chuyên nghiệp không phải là người bản địa, tăng áp lực săn bắn bản địa do nhu cầu không phải của người bản địa cho việc lấy da bò rừng bizon và thịt và thậm chí cả trường hợp trong chính sách có chủ ý của các chính quyền định cư để tiêu diệt các nguồn thức ăn của các dân tộc bản địa da đỏ ở Bắc Mỹ.\n\nCả hai loài thuộc Bò rừng bizon đã từng bị săn bắn đến mức cận kề với nguy cơ tuyệt chủng trong thế kỷ 19 và 20, nhưng sau này đã được hồi phục trở lại, mặc dù bò rừng bizon châu Âu vẫn được đánh giá ở tình trạng đang nguy cấp. Ngược dòng lịch sử trở lại cuối thế kỉ thứ 19 đầu thế kỉ thứ 20, hàng triệu con bò rừng Bizon Bắc Mỹ bị giết chết bởi những kẻ đi săn lành nghề với những lý do khác nhau. Xác chết của chúng chất thành một đống lớn giống một núi xương trắng khổng lồ. Chỉ trong một thời gian ngắn, số lượng của bò rừng chỉ còn lại 2.000 cá thể.\n\nTrong lịch sử sinh thái, những con bò rừng đã thống trị cả một vùng đồng bằng rộng lớn Bắc Mỹ, từ Canada đến Mexico, cho tới tận ranh giới phía Tây của dãy núi Appalachian. Hơn 10.000 năm về trước, bò rừng Bizon Bắc Mỹ xuất hiện để thay thế cho loài anh em to lớn hơn của chúng là bò rừng Bizon thảo nguyên (bison priscus) đã tuyệt chủng vì những sự thay đổi môi trường. Tuy nhỏ hơn song bò rừng Bizon Mỹ vẫn là loài động vật có vú lớn nhất ở Bắc Mỹ. Chúng gồm hai loại là bò rừng đồng bằng và bò rừng athabascae.\n\nNhững người từng nhìn thấy chúng di cư hàng năm đã kinh hoàng kể rằng, đó giống như một biển bò màu đen kịt, di chuyển rầm rầm làm rung cả mặt đất. Thuộc họ móng guốc chúng đã từng là loài động vật có vú với số lượng cá thể lớn nhất thế giới, lên tới 50 triệu con trước khi người châu Âu di cư tới châu Mỹ. Chúng đã thống trị Bắc Mỹ trong một thời gian dài. Số lượng loài lớn tới mức năm 1842, một miêu tả cho thấy đợt di cư của chúng một cơn lốc đen sì chạy qua làm mặt đất rung lên ầm ầm.\n\nĐây là một bò rừng bizon Bắc Mỹ rằng đã từng hiện diện khắp các đồng cỏ Bắc Mỹ trong những đàn đông đảo, đã trở thành gần như tuyệt chủng bởi sự kết hợp săn bắn thương mại và giết mổ trong thế kỷ 19 và việc du nhập các bệnh bò từ gia súc nuôi, và đã thực hiện một sự hồi sinh gần đây phần lớn giới hạn trong một vài vườn quốc gia và khu bảo tồn. Giống như các họ hàng trâu bò khác, bò rừng bizon là các động vật gặm cỏ sống du cư và di chuyển theo bầy đàn, ngoại trừ một số con đực sống riêng lẻ (hay hợp thành nhóm nhỏ) trong phần lớn thời gian trong năm.\n\nViệc săn bò rừng từng diễn ra rất lâu trong lịch sử loài người, kể từ thời kỳ người thượng cổ. Bò rừng với vóc dáng to lớn và nhiều thịt có thể là một nguồn thực phẩm quan trọng và dồi dào cho người cổ xưa. Những người tiền sử trên sinh sống trong một khu vực khá rộng và thường xuyên lui tới Tjonger để săn bò rừng. Bò rừng hẳn đã là loại thức ăn tốt nhưng không phải là phổ biến đối với những nguyên thủy ưa ăn thịt. Có thể do bò rừng là loài vật khổng lồ và thợ săn không phải lúc nào cũng giết được chúng. Khi những người nông dân đầu tiên tới châu Âu khoảng 7500 năm trước đây, họ đã sử dụng địa bàn sinh sống của bò rừng để làm nơi cư ngụ và canh tác khiến chúng dần dà mất đi môi trường sống thích hợp và dẫn đến tuyệt chủng.\n\nCó những bằng chứng về một bữa ăn thịt bò rừng nướng ngoài trời có niên đại 7.700 năm của người tiền sử tại thung lũng Tjonger, Hà Lan. Sau khi giết được một con bò rừng Á Âu khổng lồ (aurochs), những người đi săn lang thang đã xẻ thịt bằng một lưỡi đá, rồi đem nướng. Các thành viên bữa tiệc đã hút phần tủy sống ở xương con vật trước khi họ ăn thịt sườn chín. Có khả năng con vật này đã sập vào một cái bẫy chông và rồi những người đi săn lấy đá nhọn đập vào đầu cho đến chết, hoặc là nó đã bị nhóm người bắn cung với mũi tên bằng đá cho đến chết, Sau khi giết chết con bò rừng, nhóm thợ săn đã cắt chân nó và hút tủy sống, sau đó, nhóm thợ săn lột lấy bộ da và xẻ thịt thành những tảng lớn để dành mang về nơi cư trú gần đó, thịt được xẻ, tách khỏi xương một cách rất cẩn thận, tiếp đến, nhóm người đi săn nướng phần xương sườn dính thịt còn lại và có lẽ cả những miếng thịt nhỏ trên một đống lửa ngoài trời. Rồi họ ăn chúng ngay tại chỗ đây là phần thưởng cho cuộc săn bắn thành công của họ.\n\nTrước khi người châu Âu khám phá ra châu Mỹ, người da đỏ nơi đây coi bò rừng Mỹ là một phần không thể thiếu trong cuộc sống, chẳng hạn như các tộc người Blackfeet, Cheyenne, Sioux, Comanche… Bò rừng Bizon là thức ăn chính của thổ dân, là nguồn cung cấp nguyên liệu và thực phẩm dường như là vô tận phục vụ cuộc sống thiết yếu như máu, sữa, thịt, xương, sừng bò được người da đỏ sử dụng làm mũi tên, nẹp, xẻng, thuốc. Xà phòng, nến cũng được nấu lên từ chất béo của bò, thịt, cơ ngoài dùng để ăn, phần còn lại để nấu keo. Đuôi bò cũng được tận dụng triệt để làm roi da trang trí hay bàn chải. Chính vì những lý do này mà bò rừng châu Mỹ bị thổ dân nơi đây săn bắt. Sinh sống ở vùng đồng bằng rộng lớn là các nhóm Blackfoot, Cree, Ojibwa, Sarcee và Assiniboine – mỗi nhóm có ngôn ngữ riêng nhưng gắn bó với nhau bởi sự phụ thuộc vào bò rừng. Họ săn bò rừng để lấy thịt, da và long. Sự phụ thuộc vào bò rừng đã làm cho những nhóm người đồng bằng này thành dân du mục sống trong những túp lều da gọi là teepee – vừa dễ tháo dựng, di chuyển mà lại ấm và đủ vững để chống lại những cơn gió mạnh.\n\nCách thức săn bắt của người bản địa theo kiểu truyền thống thực sự đáng khâm phục. Họ có thể tổ chức săn đơn lẻ từng con một hoặc thậm chí nhiều con một lúc. Cách đơn giản nhất để người thợ săn đánh gục một con bò mộng đó là mặc bộ quần áo giống như một con sói, giả vờ nhặt rác rồi từ từ tiến lại gần. Con bò rừng hầu như sẽ không để ý vì bị lầm tưởng và rồi, ở một khoảng cách đủ gần, không có gì khó để người thợ săn phóng tên và hạ gục con mồi. Ngoài ra, người da đỏ còn sử dụng thành thạo chiến thuật ngựa, họ cưỡi trên lưng ngựa tấn công làm rối loạn đội hình của đàn bò, sau đó tách mục tiêu và áp sát, hạ gục những con bò lạc bầy. Những cách săn này tuy hiệu quả nhưng đặt trên toàn cục thì số lượng bò rừng giai đoạn này vẫn còn ổn định và chưa có sự thay đổi nhiều.\n\nMột phương pháp khác được họ sử dụng để bẫy con thú là một đoàn người cùng lùa con bò vào bẫy hố đã giăng sẵn hay chỗ địa hình mềm, trơn trượt. Sau đó, họ sẽ dễ dàng tóm gọn con vật hoảng loạn không còn đường thoát. Trong hàng trăm năm, những người thổ dân Mỹ và các bộ tộc đã sử dụng hình thức lùa các đàn bò rừng rơi từ các vách đá xuống đất để giết lấy thịt và da. Hầu hết các con bò rừng khổng lồ đều bị chết khi rơi từ trên cao xuống, những con còn sống sốt cũng không thoát khỏi các tay thợ săn chờ đợi sẵn bên dưới. Tại vùng đất dành riêng cho người da đỏ ở bang Montana phía Tây Bắc đã phát hiện thấy một quần thể săn bắn rộng lớn trước đây, nơi mà những đàn bò rừng Bizon bị xua rơi khỏi những vách đá cách đây ít nhất 1.000 năm. khu vực dài 9 dặm (14,5 km) này vẫn còn giữ được một hệ thống đường săn được bảo quản tốt dùng để lùa những đàn bò rừng rơi từ các vách đá xuống. Địa điểm này có thể trở thành một trong những điểm di sản lớn nhất và quan trọng nhất của người thổ dân da đỏ ở trong khu vực này.\n\nBước ngoặt đến sau khi người châu Âu di cư sang châu Mỹ hàng loạt. Với những tham vọng chủ nghĩa tư bản cực kì lớn trong giai đoạn này, những thợ săn châu Âu đã tìm cách săn bắt, triệt hạ tàn khốc cộng đồng bò rừng. Từ phương xa đến, điều đầu tiên người châu Âu đã mang lại cho châu Mỹ chính là dịch bệnh tổng hợp và đó là lý do đầu tiên mà lũ bò rừng bị sát hại. Lý do thứ hai có lẽ là quan trọng nhất, đó chính là tham vọng làm bá chủ một vùng đất rộng lớn màu mỡ phì nhiêu. Sự xâm chiếm này của dân da trắng đối với họ cũng đồng nghĩa là ngày tàn của loài bò rừng bison, chúng sẽ bị diệt chủng để đáp ứng các nhu cầu về thịt của các công nhân đường sắt. \n\nNgười châu Âu có lẽ không hề muốn chia sẻ mảnh đất ấy với những thổ dân da đỏ. Biết bò rừng Bizon là nguồn sống của họ, người châu Âu đã tìm cách săn bắt tiêu diệt càng nhiều bò rừng càng tốt, làm cạn dần nguồn sống của thổ dân da đỏ, đẩy họ vào sâu trong rừng, người da đỏ càng lúc càng thấy mình bị thiếu hụt về thực phẩm, về da (được dùng để may quần áo), về sừng và về xương (mà họ dùng để chế tạo các vũ khí). Nguyên nhân trực tiếp này đã khiến số lượng bò giảm đi trông thấy. Thậm chí, nhiều nhà tư bản và những kẻ mạo hiểm còn coi săn bò rừng là một thú vui tiêu khiển, một trò giải trí thượng lưu mạo hiểm.\n\nSự tham lam và chạy đua theo lợi nhuận thúc đẩy những thợ săn lành nghề với vũ khí hiện đại vào cuộc. Với các loại súng, người thợ săn hạ gục con mồi một cách dễ dàng. Họ săn, bắn chết bò rừng Bizon rồi lột da và để lại xác thối giữa thảo nguyên. Người ta thường săn, bắn chết bò rừng Bizon rồi lột da và để lại xác thối giữa thảo nguyên. Kết quả là số lượng bò rừng cũng từ đây sụt giảm nghiêm trọng, đặc biệt trong giai đoạn 1867 - 1884 bởi da bò Bizon rất được ưa chuộng trong ngành công nghiệp da ở châu Âu. Trong khoảng 2 năm 1872 - 1874, đã có hơn 7,5 triệu con bò rừng Bizon bị sát hại. Trong số những người thợ săn, có Buffalo Bill một người săn bò rừng bison nổi tiếng.\n\nNgoài ra, một nguyên nhân nữa được cho là gây ra cho sự tiêu diệt bò rừng Bizon chính là sự phát triển hệ thống đường sắt. Sau khi chiếm châu Mỹ, người châu Âu, nhất là tầng lớp tư bản đã nhanh chóng phát triển hệ thống giao thông vận tải mà chủ yếu là đường sắt dẫn tới các mỏ, các lò mổ gia súc… Vì vậy, sự có mặt của bò rừng trên thảo nguyên rất nguy hiểm cho giao thông, thế nên chúng bị tàn sát không thương tiếc, ngoài ra, bò rừng còn dùng làm nguồn thực phẩm cung cấp cho các công nhân đường sắt đang thi công một cách tiện lợi.\n\nNhìn chung, quá trình mở rộng về phía tây trong suốt thế kỷ 19 gần như xóa sổ bò rừng bizon khỏi vùng đại bình nguyên Bắc Mỹ. Những người định cư sát hại 50 triệu con bò để lấy thức ăn và săn bắn giải trí. Bò rừng bizon đứng ở bờ vực biến mất hoàn toàn. Năm 1800, số bò bizon theo ước tính là 40 triệu con. Năm 1883, chỉ còn một vài con bò rừng bizon hoang dã sinh sống ở Mỹ và phần lớn tập trung ở công viên quốc gia Yellowstone. Năm 1900, toàn Bắc Mỹ có chưa đến 1.000 con bò. Cuộc thảm sát làm mất đi nguồn tài nguyên quan trọng nhất của người Mỹ bản xứ. Cuộc thảm sát của những người bản xứ và di cư từng khiến số lượng bò rừng bizon giảm từ 60 triệu xuống còn chưa đầy 1.000 con.\n\nNhững việc làm trên đã để lại hậu quả cho tới ngày nay, số lượng cá thể bò rừng quý hiếm ở Mỹ đã giảm sút đi trông thấy. Hầu hết chúng giờ không còn sống trong một môi trường tự nhiên đúng nghĩa mà bị đưa vào các vườn thú hay công viên bảo tồn trước sự đe dọa của loài người. Ngoài ra, ngay ở châu Âu, Tình trạng giảm mạnh số lượng bizon những con vật to lớn thuộc loài có vú trên mặt đất phần châu Âu - khiến các nhà môi trường học phải suy tính đến khâu chăn nuôi giúp bò rừng sinh sản.\n\nQuần thể bò hoang dã ở châu Âu cuối cùng của loài này đã bị tiêu diệt ngay từ hồi đầu thế kỷ trước. Bizon đã có tên trong Sách Đỏ của Nga. Chỉ có thể thấy được con bò rừng này trong những khu bảo tồn. Trong những năm 90, số lượng bò hoang dã duy nhất ở toàn châu lục Âu chỉ còn chừng nghìn rưởi cá thể, 1/3 trong số đó sinh sống trên địa bàn Nga. Ngày nay, do nạn săn trộm, bò rừng cả thảy có chưa đầy 200 con. Trại nhân giống bò rừng ở Khu bảo tổn thiên nhiên Oka nằm cách thủ đô Matxcơva 200 km. Từ đó những con bò bizon được đưa đến Bắc Kavkaz.\n\nỞ Mỹ, Nhờ nỗ lực tập thể của những người chăn nuôi, các nhà bảo tồn, nhiều bộ lạc và nhà chức trách, bò rừng bizon đã hồi sinh từ bờ vực tuyệt chủng với số lượng hiện nay vào khoảng 500.000 con. Quốc hội Mỹ thông qua đạo luật xếp hạng bò rừng bizon, loài thú lớn nhất trên đất liền của Mỹ, vào danh sách quốc vật. Đạo luật do hai đảng thống nhất soạn thảo này đang chờ quyết định phê duyệt hoặc phủ quyết của tổng thống Obama.\nKhông riêng gì bò rừng Bizon, các quần chủng bò tót trên thế giới đang đứng trước nguy cơ báo động cao về sự tuyệt chủng bởi nạn săn bắn và thực trạng rừng đang dần biến mất trên bề mặt trái đất. Giá trị hữu hình và vô hình đã khiến bò tót bị săn đuổi đến kiệt cùng. Hạ bò tót từng được xem như một chiến tích lẫy lừng của những kẻ hiếu danh, hám lợi và thích ra oai. Thịt bò tót cung cấp nguồn protein có hàm lượng đạm cao. Y học cổ truyền cho rằng Lê ngưu giác (sừng bò tót) tinh hầu, không độc, giải nhiệt, chữa động kinh, trào huyết nóng. Lê ngưu giác mát lạnh, không độc, giải nhiệt, chữa hôn mê, hoảng hốt. Cặp sừng bò tót cũng là mặt hàng có giá trị mỹ nghệ cao cấp, hấp dẫn thú sưu tập xa xỉ..\n\nTừ giữa năm 2009, số lần cá thể bò tót xuất hiện tại rừng Ma Nới và Vườn Quốc gia Phước Bình, ngày một nhiều hơn, kéo theo đó, hàng loạt kẻ hám lợi cũng rình rập chờ cơ hội để hạ sát loài vật của rừng. Nhiều đối tượng cầm đầu đã dùng súng AK xâm phạm rừng giáp ranh bắn hạ một con bò tót và tiến hành giết thịt trong rừng. Một con một con bò tót ước nặng hơn 500 kg ở tuổi trưởng thành đã bị bắn hạ bằng súng Carbin, sau khi bắn gục chú bò tót, tay thợ săn phải xẻ thịt và sấy cả tuần mới khô hết số thịt con vật.\n\nTrước đây, bò tót nhiều nhưng chỉ những toán thợ săn giỏi nhất mới dám đương đầu. Lúc đó rừng còn dày. Những nhà giàu trong tổng thường khoe đầu bò tót, ngà voi, da hổ trong nhà để biểu thị sự sang trọng và dũng mãnh. Người Rắc Lây không quan niệm bò tót là con vật thiêng nhưng họ tránh chạm trán. Năm 1973, có một trường hợp bộ đội Việt Nam Dân chủ Cộng hòa làm nhiệm vụ đã gặp phải một con bò tót đực. Ở cự ly quá gần, để tự vệ đã nổ một loạt đạn AK vào nó. Trước khi gục chết, nó đã thu hết sức tàn vươn dậy và húc thẳng vào người, thân xác người du kích đã tan nát. Cả người và vật cùng gục chết.\n\nNay bò tót đã gần cạn kiệt, áng chừng chỉ còn vài chục cá thể lẩn quất đâu đó dưới những cánh rừng, với nguy cơ bị săn đuổi đến kiệt cùng. Cá thể bò tót sót lại ở rừng Ma Nới không nhiều nhưng không gian hoạt động và di chuyển của chúng thì lại rất rộng trong khoảng diện tích trên 10.000 ha. Bò tót là loài cực kỳ thính hơi và rất nhạy cảm với ánh lửa. Chỉ cần một tiếng động nhỏ là chúng sẵn sàng lao vào tấn công hoặc biến vào rừng sâu, loài thú này luôn phản kháng đến cùng khi cảm thấy bị đe dọa.\n\nVới người Rắc Lây, min không phải là loài vật thiêng như voi hay cọp nhưng họ tránh săn bắn vì nó quá hung dữ và đó là loài vật luôn phản kháng mãnh liệt đến hơi thở cuối cùng khi bị tấn công bất ngờ. đã từng có người Rắc Lây phải trả giá bằng cả mạng sống của mình. Từng có một du kích có tên là Đá Mài Phân, trên đường từ chiến khu về làng đã bị min húc chết sau khi đã nổ súng bắn một con min trưởng thành. Sau khi phát hiện một con min đực lớn đi lẻ đàn, một thợ săn đã nổ súng nhưng không bắn trúng đầu con min. Sau một phút gục xuống, con mãnh thú bỗng vùng dậy và lao thẳng vào ông. Trong tích tắc, nạn nhân đã bị con vật hung hãn tột độ dùng cặp sừng hất tung lên trời rồi quần nát.\n\nỞ Việt Nam tại vùng Tây Nguyên, người ta có tập tục nuôi trâu thả rông và trở thành trâu rừng (trâu Langbiang), Có những đàn trâu trải hàng chục năm thả rông, chúng dường như đã thành trâu rừng, rất dữ tợn, không lùa về được nữa mà phải đặt bẫy để bắt. Khi dò được đường đi ăn của con trâu dữ, đội săn đào hầm và giăng dây thòng lọng, sau đó la hét, huýt chó, khua chiêng, gõ mõ từ ba phía để dồn đuổi cho thú sập hầm, mắc vào thòng lọng. Đợi đến lúc trâu mệt nhoài thì trói chân bắt sống. Trong trường hợp trâu quá khỏe, quá hung tợn, thợ săn đành phải bắn chết bằng cung, ná hoặc phóng lao rồi mổ thịt tại trận.\n\nTheo kinh nghiệm của người săn tìm trâu, nếu nhìn thấy vết chân trâu là có thể đoán biết đàn trâu đang di chuyển về đâu. Không phải lúc nào cũng dễ dàng nhìn thấy chúng trong rừng, có những con trâu rất dữ dằn, chúng có thể tấn công người khi nhìn thấy những màu áo bắt màu. Nhiều đàn trâu đốn gãy nhiều thông và cà phê non gần bìa rừng, bị người dân ném đá, xua đuổi nên giờ chúng khá nhát và hay lẩn trốn. Ở những nơi cỏ tranh ngập đầu người và cây cối rậm rạp rất khó tiếp cận chúng.\n\nTrong đàn có một con trâu cái sắp sinh nên có thể cả đàn nằm lì trong rừng chưa chịu ra. Khi tìm được trâu, cả chục thanh niên tản ra khua chiêng, gõ mõ để lùa trâu xuống nơi đặt sẵn rào dựng lên để dụ chúng. Khi trâu vào bẫy thì quăng thòng lọng, quàng cổ, trói chân bắt từng con. Nhiều trường hợp phải dùng trâu mồi kéo gỗ để dụ lũ trâu về nhà. Đôi khi lùa cả mấy ngày trâu vẫn không chịu vô rào. Cách nhẹ nhàng nhất là phải thường xuyên thăm trâu nhà để chúng biết mặt chủ và bớt tính hung hãn.\n\n"}
{"id": "3122106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122106", "title": "Ang Nan II", "text": "Ang Nan II\n\nAng Nan (tiếng Việt: Nặc Ông Nộn, Nặc Nộn 匿嫩) (1654-1691) là phó vương của Chân Lạp, hiệu là Padumaraja, làm vua Chân Lạp dưới sự bảo trợ của chúa Nguyễn từ năm 1682 đến năm 1689.\n\nAng Nan là con trai của Ang Em (hoặc Ang Im, trùng tên với con trai của Ang Nan sau này. Ang Em lại là con trai của nhiếp chính vương Outey).\n\nTrước đó, vua bác của Ang Nan bị con rể là Chey Chettha III ám sát. Chey Chettha III còn cướp cả công chúa Dav Ksatri, người vợ của chú Ang Tan.\n\nAng Tan và cháu là Ang Nan chạy sang cầu viện chúa Nguyễn. Chey Chettha III thì bị thuộc hạ người Hồi giáo của vua trước là Nặc Ông Chân (Ramathipadi I) ám sát.\n\nAng Chea (Nặc Ông Đài) lên ngôi ở quê nhà Chân Lạp. Khi quyền lực nắm trong tay, Ang Chea đã cho xử tử tất cả những người tham gia vào cuộc ám sát cha ông. Ang Chea cũng giết luôn Dav Ksatri, vợ của người chú ruột Ang Tan.\n\nAng Tan và cháu là Ang Nan (con Ang Em) cầu viện chúa Nguyễn để đánh lại Ang Chea.\n\nNăm 1674, Nặc Ông Đài đã đi cầu viện Ayutthaya (Thái Lan) để đánh Ang Nan (Nặc ông Nộn), và chiếm được thành Sài Gòn. Ang Nan (Nặc Ông Nộn) bỏ chạy sang cầu cứu ở dinh Thái Khang (nay là Khánh Hòa). Đồng thời, Ông Đài cho đắp thành lũy ở địa đầu Mỗi Xuy; làm cầu phao và xích sắt, đắp thành Nam Vang; nhờ Xiêm cứu viện để chống lại chúa Nguyễn.\n\nChúa Hiền bèn sai Cai cơ đạo Nha Trang là Nguyễn Dương Lâm cùng với Nguyễn Đình Phái làm tham mưu đem binh chia ra hai đạo sang đánh Nặc ông Đài.\n\nTháng 3 năm 1674, quân tiên phong của Nguyễn Diên đến trước đánh úp lũy Mỗi Xuy, rồi chiếm được lũy, mấy ngày sau quân Cao Miên các nơi họp lại vây đánh rất dữ, nhưng Nguyễn Diên đóng giữ cửa Lũy mà không ra đánh.\n\nKhi đại binh của Nguyễn Dương Lâm ập đến, Diên bèn cùng hợp sức ra đánh, quân Cao Miên tan vỡ, bị chết và thương rất nhiều. Sau đó, đại binh tiến đến Sài Gòn.\n\nTháng 4 năm 1674, phá được 3 lũy: Sài Côn (đất trấn Phiên An), Gò Vách và rồi tiến quân lên vây thành Nam Vang. Nặc Ông Đài phải bỏ thành chạy vào rừng, bị thuộc hạ giết chết.\n\nSau cái chết của Ang Chea, Nặc Ông Thu (Ang Sor là anh em trai của Ang Chea) ra hàng. Nặc ông Thu là chính dòng con trưởng cho nên lại lập làm chính quốc vương (hiệu Chey Chettha IV) đóng ở Long Úc (thành Vũng Luông), để Nặc Ông Nộn (Ang Nan) làm đệ nhị quốc vương (dưới sự bảo trợ của Chúa Nguyễn), đóng ở thành Sài Gòn, bắt hằng năm phải triều cống.\n\nNăm 1679, có quan nhà Minh là tổng binh trấn thủ đất Long Môn (Quảng Tây) Dương Ngạn Địch, phó tướng Hoàng Tiến, tổng binh châu Cao, châu Lôi, và châu Liêm (thuộc Quảng Đông) là Trần Thượng Xuyên, phó tướng Trần An Bình, không chịu làm tôi nhà Thanh, đem 3.000 quân cùng 50 chiếc thuyền xin làm dân Việt. Chúa Nguyễn Phúc Tần chuẩn y và sai đi khai phá đất đai.\n\nBọn tướng Long Môn họ Dương đem binh thuyền tiến vào cửa Xoài Rạp (nay gọi là Lôi Lạp (Soi Rạp)) và cửa Đại cửa Tiểu (thuộc trấn Định Tường) dừng trú tại xứ Mỹ Tho (là trấn lỵ của Định Tường) (Peam Mesar). Bọn tướng các xứ Cao, Lôi, Liêm họ Trần thì đem binh thuyền tiến vào cửa Cần Giờ rồi đồn trú tại xứ Bàn Lân thuộc Đồng Nai (là lỵ sở trấn Biên Hòa) (Kâmpéâp Srêkatrey), đất Lộc Đã (tức là đất Đồng Nai thuộc Biên Hòa).\n\nChính vương Nặc Thu sau đó thỉnh cầu sự trợ giúp của triều Narai của vương quốc Ayutthaya để đánh phó vương Nặc Nộn nhằm giành quyền. Vua Narai đã cho cả thủy binh và bộ binh cùng với quân của Nặc Ông Thu tiến đánh phó vương Ang Nan (Ông Nộn) năm 1679. Ang Nan lại nhờ sự giúp đỡ của chúa Nguyễn.\n\nTrước sự xâm lấn không gian sống của những người Hoa, người Khmer chủ động rút khỏi 2 tỉnh \"Kau Kan\" (Basak) and \"Trapeang\" (Trà Vinh) và sau đó bất ngờ trở lại tấn công năm 1684 dưới sự hỗ trợ của người Xiêm.\n\nNăm Mậu Thìn (1688), tức 9 năm sau kể từ khi Dương Ngạn Địch sang đất Việt, ông bị phó tướng Hoàng Tiến giết chết ở cửa biển Mỹ Tho. Rồi dời đến đóng ở xứ Rạch Năn (thuộc huyện Kiến Hòa, trấn Định Tường - nay là sông Vàm Nao, thuộc tỉnh An Giang), chiếm cứ vùng hiểm yếu, đóng thuyền chiến, đúc thêm súng lớn, không cho thương nhân qua lại, quấy nhiễu cướp bóc người Cao Miên.\n\nVua chính nước Chân Lạp là Nặc Thu oán giận, bỏ việc triều cống và đắp ba lũy Bích Đôi (Gò Vách), Cầu Nam (Cầu Đôi) và Nam Vang, rồi chằng xích sắt ngăn cửa sông, làm kế cố thủ.\n\nAng Nan đang đóng giữ Sài Côn vội tâu lên hết mọi chuyện. Tháng 10, triều đình sai Phó tướng dinh Thái Khang là Vạn Long hầu làm Thống suất, Thắng Long hầu và Tân Lễ hầu làm Tả hữu vệ trận, Vị Xuyên hầu làm Tham mưu cầm quân đi chinh phạt Hoàng Tiến, đồng thời ủy cho quyền mưu tính việc mở mang biên cương.\n\nQuan quân kéo đến đóng ở Rạch Gầm (thuộc thôn Kim Sơn, huyện Kiến Đăng, trấn Định Tường) rồi nói thác là đi đánh Nặc Thu, giả bộ ra lệnh cho Hoàng Tiến làm tiên phong, dụ quân Hoàng Tiến ở giữa sông rồi cho phục binh xông ra bắt và phá hết đồn trại của hắn. Hoàng Tiến thoát chạy rồi bị chết. Quan quân chiêu dụ đội quân Long Môn, những kẻ bị Tiến bắt ép phải theo đều được tha thứ.\n\nQuan quân thừa thế tiến đánh Nặc Thu, ủy cho tướng Cao Lôi Liêm là Thắng Tài hầu (tức Trần Thượng Xuyên) kiêm quản tướng sĩ đội quân Long Môn làm tiên phong, bắt chước như Vương Tuấn đời Tấn hồi xưa đốt hết dây thép chắn ngang sông, tiến công chiếm được ba lũy Cầu Nôm, Nam Vang và Gò Vách.\n\nNặc Thu rút quân lui về Vũng Luông rồi lập mưu sai nữ sứ giả là Chiêm Luật đến xin hàng và đề nghị quan quân rút lui để họ chuẩn bị lễ vật cống hiến. Thực ra ấy là mưu kế để họ kịp mộ binh tiếp viện tính việc chống cự. Vạn Long hầu nhẹ dạ tin theo rồi cho lui quân về đóng ở Bến Nghé (nay là chợ Điều Khiển). Đã hơn một năm trôi qua mà Nặc Thu không chịu tiến cống, lúc ấy lại bỗng xảy ra bệnh dịch, quân sĩ nhiều người bị bệnh và chết, các tướng cùng nhau làm tờ tấu đàn hạch Vạn Long hầu về tội chần chừ làm hỏng quân cơ.\n\nMùa đông năm 1689, triều đình sai Cai đội Hào Lương hầu Nguyễn Hữu Hào (con của Chiêu Võ hầu Nguyễn Hữu Dật) làm thống suất, Hòa Tín hầu làm Tham mưu, Cai đội Thắng Sơn hầu làm Tiên phong, tuyển lựa tinh binh ở các xứ Phú Yên, Thái Khang và Bình Thuận để tiến đánh Cao Miên, rồi cho bắt trói bọn Vạn Long hầu cùm đưa về kinh sư. Sau đó triều đình miễn chức Vạn Long hầu cho về làm thường dân, giáng Vị Xuyên hầu xuống làm tướng thần thuộc lại.\n\nHào Lương hầu Nguyễn Hữu Hào sau đó cũng không hạ được Nặc Thu, bị giáng chức.\n\nNăm 1699, Nặc Thu lại đem quân tiến công Đại Việt. Chúa Nguyễn Phúc Chu lại cử Nguyễn Hữu Cảnh làm Thống binh, cùng với Phó tướng Phạm Cẩm Long, Tham tướng Nguyễn Hữu Khánh đem quân lính, thuyền chiến hợp cùng tướng Trần Thượng Xuyên lo việc đánh dẹp và an dân. Thủy binh của Nguyễn Hữu Cảnh đã tiến thẳng đến thành La Bích (Longvek).\n\nNặc Ông Thu bỏ chạy, con trai Ang Nan là Ang Em (Ông Yêm) mở của thành ra hàng. Nặc Ông Thu sau đó cũng qui hàng.\n\nAng Nan được phép trở về Srey Santhor, cũng là nơi ông mất ở tuổi 37 năm 1691.\n\nAng Nan có một người con trai tên Ang Em, sau này làm vua.\n\n"}
{"id": "3122196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122196", "title": "Chey Chettha IV", "text": "Chey Chettha IV\n\nChey Chettha IV (tên húy là Ang Sor hoặc Ang Saur. Tiếng Việt gọi là Nặc Ông Thu, Nặc Thu, Ông Thu) (1656-1725) là chính vương của Chân Lạp, nắm ngôi vua các giai đoạn 1675 - 1695, 1696 - 1699, 1701 - 1702, 1703 - 1706\n\nAng Sor (Nặc Thu 匿秋), hiệu là Chey Chettha IV, là con trai của Barom Reachea VIII. Ang Sor lên ngôi lúc 19 tuổi.\n\nTháng 4 năm 1674, chúa Nguyễn phá được 3 lũy: Sài Côn (đất trấn Phiên An), Gò Vách và rồi tiến quân lên vây thành Nam Vang. Nặc Ông Đài (Ang Chea - anh của Nặc Thu) phải bỏ thành chạy vào rừng, bị thuộc hạ giết chết.\n\nSau cái chết của anh trai Ang Chea, Nặc Thu (Ang Sor) ra hàng. Nặc ông Thu là chính dòng con trưởng cho nên được cho lập làm chính quốc vương đóng ở Long Úc (thành Vũng Luông - Longvek), để Nặc Nộn (Ang Nan) làm đệ nhị quốc vương (dưới sự bảo trợ của Chúa Nguyễn), đóng ở thành Sài Gòn, bắt hằng năm phải triều cống.\n\nChính vương Nặc Thu sau đó thỉnh cầu sự trợ giúp của triều Narai của vương quốc Ayutthaya để đánh phó vương Nặc Nộn nhằm giành quyền. Vua Narai đã cho cả thủy binh và bộ binh cùng với quân của Nặc Ông Thu tiến đánh phó vương Ang Nan (Ông Nộn) năm 1679. Ang Nan lại nhờ sự giúp đỡ của chúa Nguyễn.\n\nTrước sự xâm lấn không gian sống của những người Hoa, người Khmer chủ động rút khỏi 2 tỉnh \"Kau Kan\" (Basak - Ba Thắc hoặc Sóc Trăng) và \"Trapeang\" (Trà Vinh) và sau đó bất ngờ trở lại tấn công năm 1684 dưới sự hỗ trợ của người Xiêm.\n\nNăm Mậu Thìn (1688), tức 9 năm sau kể từ khi Dương Ngạn Địch sang đất Việt, ông bị phó tướng Hoàng Tiến giết chết ở cửa biển Mỹ Tho. Hoàng Tiến dời đến đóng ở xứ Rạch Năn (thuộc huyện Kiến Hòa, trấn Định Tường; còn gọi là Thuận Cảng, nay là sông Vàm Nao, thuộc tỉnh An Giang), chiếm cứ vùng hiểm yếu, đóng thuyền chiến, đúc thêm súng lớn, không cho thương nhân qua lại, quấy nhiễu cướp bóc người Cao Miên.\n\nSách \"Đại Nam thực lục Tiền biên\" chép:\"Vua chính nước Chân Lạp là Nặc Thu (Chey Chettha IV) oán giận, bỏ việc triều cống và đắp ba lũy Bích Đôi (Gò Vách), Cầu Nam (Cầu Đôi) và Nam Vang, rồi chằng xích sắt ngăn cửa sông, làm kế cố thủ.\"\n\n\"Nặc Nộn biết mưu ấy, cho chạy báo với dinh Trấn Biên. Phó tướng Mai Vạn Long liền gửi trạm dâng thư [của Nặc Nộn]. Chúa giận lắm, bèn triệu các quan bàn việc xuất binh.\"\n\n\"Lấy Vạn Long làm thống binh, Nguyễn Thắng Long và Nguyễn Tân Lễ làm tả hữu vệ trận, Thủ hợp Văn Vỵ làm tham mưu, đem quân đánh Chân Lạp. Sai Hoàng Tiến làm tiên phong, dưới quyền tiết chế của Vạn Long.\"\n\n\"1689, Mai Vạn Long kéo quân đến cửa biển Mỹ Tho, đóng ở Sầm Khê(1. Tức là Rạch Gầm. 1) (nay thuộc huyện Kiến Đăng tỉnh Định Tường), sai người đến Nan Khê triệu Hoàng Tiến đem quân sở bộ đến.\"\n\n\"Nặc Thu nghe quân ta đến gần bờ cõi rất sợ hãi, cùng với bề tôi là Oc Nha Da Trình mưu dùng kế hoãn binh, bèn chọn một người con gái đẹp có tài biện luận tên là Chiêm Dao Luật, sai đem của báu đến dinh Hoàng Tiến nói rằng: “Tướng quân ở đất Chân Lạp đã lâu năm. Người xưa ăn một bữa cơm cũng phải báo ơn. Nay nghe tướng quân vâng mệnh đánh Chân Lạp, trộm  nghĩ không khen tướng quân đâu”. Tiến nói rằng: “Vạn Long ngày nay triệu ta, không phải là có thành tâm, chỉ là muốn bắt ta trước, rồi sau sẽ diệt Nặc Thu thôi. Lẽ nào ta lại bị nó đánh lừa. Về nói với chúa mày đừng ngờ !”. Tiến bèn đóng quân giữ chỗ hiểm. Vạn Long giục mãi không đến, biết Tiến quả có chí khác rất lấy làm lo. Trong quân có Văn Thông (người Quảng Ngãi, không rõ họ) có tài biện luận, vốn hiểu tiếng các nước, nhân  nói với Vạn Long rằng: “Thống binh như muốn bắt Tiến, nếu không làm cho hắn lìa bỏ chỗ hiểm thì không được. Tôi nghe người Long Môn có một ông già họ Trương rất có tiếng tăm, Tiến nghe tiếng vẫn hâm mộ mà chưa biết mặt. Tôi xin giả làm ông già Trương đến phân trần lợi hại để dỗ hắn tới hội. Thống binh nhân chụp đánh thì bắt được Tiến ngay”. Vạn Long mừng và sai đi.\"\n\n\"Văn Thông bèn cải trang tự xưng là Trương lão gia, đến dinh Tiến xin yết kiến. Tiến mừng, mời ngồi. Văn Thông thong thả nói: “Tôi từ khi quân Long Môn thua trận vong mệnh đến miền Nam, nhờ thiên vương cho làm cai đội, nay theo quyền điều khiển cửa thống binh Trấn Biên, cho nên lại đây gặp nhau, để bày tỏ chút tình hương lý”. Tiến tin lắm. Văn Thông nhân bảo Tiến rằng: “Tướng quân chịu mệnh lệnh đi đánh Chân Lạp, cớ sao đã lâu mà không đến gặp Thống binh ?” Tiến nói: “Tôi nghĩ cái thân lưu lạc, nhờ tiên vương cho ở đất này, bao giờ dám quên ơn ? Nhưng tôi xem sự ăn mặc của tôi được nhờ đều là sản vật của Chân Lạp, nay đem quân đánh họ thì là bất nghĩa, nhưng vì Chân Lạp mà chống mệnh vua thì là bất trung, tiến thoái hai đàng đều khó. Còn muốn đóng quân tự thủ, chờ xem tình thế ra sao”. Văn Thông nói: “Bất nghĩa là lỗi nhỏ, bất trung là tội lớn, tướng quân còn phải chọn gì ? Tôi nghĩ tướng quân bây giờ không gì bằng đến gặp Thống binh một lần để cởi mối ngờ, rồi sau sẽ dần tính kế, như thế tốt hơn”. Tiến nói: “Tiên sinh đã dạy tôi nên gặp Thống binh, nhưng lúc gặp thì chả biết Thống binh có ra thành đón tôi không ? cùng chia ngôi tả hữu với tôi không ? có cho đem quân tới hội mà không ngờ không ?”. Văn Thông nói: “Nhường chiếu để đãi kẻ sĩ, đó là bản tâm của Thống binh. Tôi về nói với Thống binh, ắt được như ước. Chỉ mong tướng quân đừng thất tín thôi”. Bèn từ biệt về. Mưu sĩ của Tiến là Hoắc Sinh bảo Tiến rằng: “Tôi nghe tiếng Trương lão gia là người ít nói, nay người này ăn nói liến thoắng, có lẽ là thuyết khách của Vạn Long, xin đừng nên tin”. Tiến không nghe.\"\n\n\"Văn Thông về báo cáo với Vạn Long. Vạn Long lại sai Văn Thông đi mời Tiến, mà đặt phục binh ở chỗ hiểm yếu để chờ. Quả nhiên Tiến đi thuyền ra sông đến hội. Phục binh vùng dậy, bốn mặt đánh vào, Tiến bỏ thuyền chạy, nhắm lẩn về phía cửa biển Lôi Lạp. Vạn Long vào lũy, bắt được vợ con Tiến đều chém cả, chiêu tập dư chúng quân Long Môn, sai bộ tướng của Dương Ngạn Địch là Trần Thượng Xuyên quản lãnh để làm tiên phong. Thừa thắng, Vạn Long tiến đánh Nặc Thu, đốt đứt xích sắt ngang sông, liên tiếp lấy được ba lũy Bích Đôi, Cầu Man và Nam Vang. Nặc Thu lui giữ thành Long úc. Cai đội Nguyễn Thắng Quyền khinh địch ham tiến, bị Nặc Thu đánh bại. Cai cơ Nguyễn Thắng Sơn đem quân đến cứu, xông trận đánh hăng. Nặc Thu lùi chạy vào thành cố thủ. Gặp mưa gió sấm sét nổi lớn. Vạn Long muốn đóng quân ở sông Cái, Thắng Sơn can rằng: “Chân Lạp đất nhiều rừng rú, nước sông chảy xiết, ta đóng quân ở đấy, lỡ khi quân địch kết bè ở thượng lưu thả xuống thì ta lấy gì mà chống ? Chẳng bằng rút quân về bản dinh để chứa oai nuôi sức. Họ thấy quân ta đã rút ắt sinh trễ nải, ta thừa lúc không phòng bị mà đánh một trận là diệt được”. Vạn Long theo lời. Quân ta đã lùi, Nặc Thu cùng các tướng bàn mưu, bèn sai Nặc Sa đưa lễ đến dinh Vạn Long để cầu hoãn binh. Vạn Long giận bắt giam lại. Nặc Thu lại sai nữ sứ là Chiêm Dao Luật đem vàng lụa đến hiến. Vạn Long hỏi vặn rằng: “Nước mày không chịu cống hiến, lại đắp thành lũy, đóng chiến thuyền, muốn làm gì thế ?” Dao Luật nói: “Tiểu quốc ngày trước dâng cống đều bị Hoàng Tiến cướp hết. Lại khổ vì họ cướp bóc quấy phá, cho nên phải mưu giữ mình thôi, chứ có dám làm phản đâu”. Vạn Long tin lời và sai Dao Luật cùng Nặc Sa đem hịch về báo với Nặc Thu, bắt phải nộp cống. Dao Luật về nước đã được hơn một tháng mà không thấy lễ cống đến. Vạn Long ngờ, họp các tướng lại bàn. Nguyễn Tân Lễ nói: “Quân chúa đi dẹp loạn, cốt yếu là bắt cho kẻ làm phản phải phục. Nay nước sông đang chảy mạnh, chiến thuyền đi ngược không tiện, chưa có thể khinh tiến được. Huống quân ta lại không quen thủy thổ. Hãy cứ đóng quân để đợi nó đến, đó là thượng sách”. Vạn Long khen là phải. Thắng Sơn nói: “Chân Lạp hay phản Phước dối trá, không gì bằng đánh gấp đi, há nên ngồi đợi để cho già quân đi à ?” Vạn Long nói: “Làm tướng cốt lấy ân tín làm trọng, không phải lấy chém giết là oai. Ta muốn đem thành tín để phục người Man, họ đã hàng phục thì còn chiến đấu làm gì ?”. Bấy giờ các tướng chia binh vỡ đất cày cấy, không lo phòng bị chiến tranh.\"\n\n\"Chúa sai Hữu Hào làm Thống binh, văn chức Hòa Tín làm Tham mưu, thủ hợp Diệu Đức (không rõ họ) làm Thị chiến, Nguyễn Thắng Sơn làm tiên phong, kén thêm quân ở Phú Yên, Thái Khang và Phan Rí để tiến đánh Chân Lạp. Bãi Vạn Long làm thứ nhân, giáng Văn Vị làm tướng thần lại.\"\n\n\"Nguyễn Hữu Hào\" \"tiến quân đóng ở Bích Đôi, chia bày dinh lũy, thủy bộ tiếp nhau để làm thế dựa nhau, quân lệnh nghiêm chỉnh, chư tướng đều khen tài năng.\"\n\n\"Mùa hạ, tháng 4, thao diễn thủy quân, định các hạng hơn kém, thưởng bạc tiền theo thứ bực.\"\n\n\"Tháng 5, chúa sai trung sứ(1. Trung sứ: Sứ ở trong triều đi ra địa phương.1) đến dụ Nguyễn Hữu Hào rằng: “Nặc Thu nước Chân Lạp nếu muốn chuộc tội thì phải hiến 50 con voi đực, 500 lạng vàng, 2.000 lạng bạc, 50 tòa tê giác, đủ lễ vật đến tạ thì mới rút quân về. Nếu không thì phải tiến đánh gấp”. Hữu Hào sai người đến bảo cho Nặc Thu. Nặc Thu lại sai Dao Luật đem dê vàng lụa đến hiến. Hữu Hào thấy thế cười rằng: “Nay mày lại muốn đến làm thuyết khách nữa ư ? Ta không phải như Vạn Long đâu ? Về nói cho Nặc  Thu phải sớm cống hiến, không thì đại quân kéo đến, thành quách của chúng mày sẽ tan nát hết”. Dao Luật nói: “Nước nhỏ thờ nước lớn cũng như con thờ cha, đâu dám có lòng gì khác. Bữa nọ nước tôi đương sửa soạn lễ cống thì chợt thiên sứ đến nên chưa sắm đủ thôi. Xin tướng quân rộng cho một tuần nữa, đâu dám trái lệnh”. Hữu Hào muốn cho. Bọn Hòa Tín, Thắng Sơn đều nói rằng: “Chân Lạp lừa dối, nhiều mánh khóe không thể tin được, gương Vạn Long không xa. Chẳng bằng đánh đi”.\"\n\n\"Hữu Hào nói: “Họ đã về với ta mà ta lại đánh, đó là bắt chẹt người trong lúc nguy, không phải là võ. Huống chi Nặc Thu ngày nay như thỏ đã ra hầm, chim đã mắc lưới, còn lo gì nó lừa dối ?”; bèn thả cho Dao Luật về. Nặc Thu liền sai sứ là ốc Nha A Lặc Thi đem 20 thớt voi nhỏ, 100 lạng vàng, 500 lạng bạc, đến hiến. Hữu Hào thu nhận. Từ đó Nặc Thu thường khiến Dao Luật tới quân trung van lơn. Hữu Hào tin lời, thường cùng với các tướng ở trong quân say sưa hát xướng làm vui, tự cho rằng không\" \"mất một mũi tên mà Chân Lạp tự quy phục, dù các danh tướng thời xưa cũng không hơn thế. Các tướng đều cười thầm. Thị chiến Diệu Đức nói: “Vàng bạc tê tượng đều là thổ sản của Chân Lạp, nay hiến bằng ấy, thực không phải chân tình, chi bằng cứ đánh”. Hữu Hào nói: “Yên vỗ người xa, quý lễ mà không quý vật. Người xưa chỉ cống cỏ tranh, nào có phẩm vật gì ?” Diệu Đức không trả lời nữa. Từ đó Hữu Hào cùng các tướng không được hòa hiệp.\"\n\n\"Tháng 6, ngày Bính tý, cầu vồng trắng hiện ngang trời.\"\n\n\"Nặc Thu lại sai Dao Luật đem 10 thớt voi nhỏ, 6 tòa tê giác, 50 lạng vàng, 100 lạng bạc, đến hiến. Hữu Hào lại nhận. Hòa Tín nói: “Chúng ta ra quân, chỉ cần đánh địch. Nay tới chỗ địch mà lại không đánh, thì đợi cái\" \"gì ?”. Thắng Sơn và các tướng cũng xin trước chém Dao Luật, sau bắt Nặc Thu, không để cho họ đùa cợt. Hữu Hào quát nói rằng: “Việc ở biên khổn, trách nhiệm là ở đại tướng. Ta từ tuổi nhỏ, theo cha đánh trận kể biết bao nhiêu, nay há lại sợ bọn tiểu man này ư ? Nhưng ta đã có kế sẵn, các ngươi chớ nên hùa nhau ầm lên”. Bèn sai rút quân về. Hòa Tín và Thắng Sơn ngầm đem việc báo lên. Chúa cả giận nói: “Hữu Hào cũng tội như Vạn Long, hãy đợi đem quân về sẽ hỏi tội.\"\n\n\"Mùa thu, tháng 8, quân về tới nơi. Bọn Hòa Tín kể hết sự trạng Nguyễn Hữu Hào lần chần làm hỏng việc quân. Chúa sai tước bỏ quan chức của Hữu Hào, truất làm thứ dân\"\".\"Năm 1695, sau khi ổn định và cải cách triều đình, Ông Thu thoái vị để truyền ngôi cho cháu là Outey I (Ang Yong), con của vua anh đã mất là Keo Fa II (Ang Chea - Nặc Ông Đài).\n\nTuy nhiên, sau một năm, Outey I mất. Nặc Ông Thu lại lên làm vua một lần nữa.\n\nNăm 1699, Ông Thu lại đem quân tiến công Đại Việt.\n\nSách Đại Nam thực lục chép:\"Kỷ mão, năm thứ 8 [1699], mùa thu, tháng 7, Nặc Thu nước Chân Lạp làm phản, đắp các lũy Bích Đôi, Nam Vang và Cầu Nam, cướp bóc dân buôn. Tướng Long Môn là Trần Thượng Xuyên đóng giữ Doanh Châu (nay thuộc Vĩnh Long) đem việc báo lên.\"\n\n\"Mùa đông, tháng 10, lại sai Nguyễn Hữu Kính làm Thống suất, Cai bạ Phạm Cảm Long làm Tham mưu, Lưu thủ Trấn Biên là Nguyễn Hữu Khánh làm tiên phong, lãnh quân hai dinh Bình Khang, Trấn Biên, và thuộc binh 7 thuyền dinh Quảng Nam, cùng với tướng sĩ Long Môn đi đánh.\"\n\n\"Canh thìn năm thứ 9 [1700],\" t\"háng 2, Nguyễn Hữu Kính đem quân các đạo tiến vào nước Chân Lạp, đóng ở Ngư Khê(2. Ngư Khê: Rạch Cá. 2), sai người dò xét thực hư, chia đường tiến quân.\"\n\n\"Tháng 3, Thống binh Trần Thượng Xuyên cùng quân giặc đánh liên tiếp nhiều trận đều được. Khi quân ta đến lũy Bích Đôi và Nam Vang, Nặc Thu đem quân đón đánh. Nguyễn Hữu Kính mặc nhung phục đứng trên đầu thuyền, vung gươm vẫy cờ, đốc các quân đánh gấp, tiếng súng vang như sấm. Nặc Thu cả sợ, bỏ thành chạy. Nặc Yêm (con vua thứ hai Nặc Nộn) ra hàng, Hữu Kính vào thành, yên vỗ dân chúng.\"\n\n\"Mùa hè, tháng 4, Nặc Thu đến cửa quân đầu hàng, xin nộp cống. Nguyễn Hữu Kính báo tin thắng trận rồi lùi quân đóng đồn ở Lao Đôi, kinh lý việc biên giới\"\".\"\nNặc Ông Thu truyền ngôi lại cho người con mới 12 tuổi là Thommo Reachea III (Nặc Thâm) nhưng thực tế ông vẫn nắm quyền. Sau khi Ang Nan (Nặc Nộn) chết, Nặc Ông Thu phong chức phó vương (Tham Đích Sá Giao Chùy) cho con của Ang Nan là Ang Em (Nặc Yêm), đồng thời gả con gái cho Ang Em.\n\nGiai đoạn cuối đời, Ông Thu chứng kiến cảnh tranh giành quyền lực giữa con trai mình là chính vương Nặc Thâm và người cháu phó vương Nặc Yêm. Nặc Ông Thu mất năm 1725.\n\n\n"}
{"id": "3122203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122203", "title": "Mặt nạ", "text": "Mặt nạ\n\nMặt nạ là một vật thể thường được phủ hay đeo lên mặt người dùng để hóa trang hay ngụy trang trong các hoạt động tế lễ, trình diễn, giải trí, hay trong hoạt động nhạy cảm mà người ta muốn dấu mặt thật. Sau này những phương tiện bảo vệ khuôn mặt tránh các chấn thương khi phải làm việc ở vùng có nguy hiểm hoặc trong chiến tranh cũng được gọi là mặt nạ.\n\n\"Mặt nạ\" trong các tiếng ở châu Âu (tiếng Anh: Mask, tiếng Đức: Maske, tiếng Pháp: Masque) có nguồn gốc từ tiếng Ả Rập \"maskharat\" có nghĩa là \"trêu chọc\", \"nói đùa\".\n\nVào thời cổ đại mặt nạ được dùng cho các mục đích lễ nghi hoặc thực hành hoặc giải trí.\n\nViệc dùng mặt nạ trong các nghi lễ hay buổi tưởng niệm là thói quen rất cổ xưa của con người\n\nTrong các lễ hội như Trung thu tại Việt Nam, hay các lễ hội trên thế giới như Carneval (hội giả trang), Halloween... đều dùng đến mặt nạ để trang trí và biểu diễn.\n\nMột số mặt nạ nghi lễ hay trang trí không được làm để đeo lên khuôn mặt. Mặc dù việc dùng mặt nạ trong các tôn giáo đã ít phổ biến, đôi khi chúng vẫn được dùng trong các bộ phim trị liệu hay phép chữa bằng tâm lý.\n\nMặt nạ bảo vệ mặt thường làm bằng sắt thép đủ cứng để bảo vệ mặt trong cuộc cận chiến thời cổ. Ngày nay một số môn thể thao có va chạm cao như khúc côn cầu, đấu kiếm... sử dụng mặt nạ tích hợp với mũ bảo vệ đầu.\n\"Mặt nạ chống hơi độc\" là quân trang ra đời khi chiến tranh hóa học xuất hiện. Đó là hệ thống các hợp phần che mặt và lọc khí độc, đôi khi là cấp khí thở từ bình khí nén, trang bị cho các chiến binh.\n\nHiện nay việc sử dụng chất độc vào chiến tranh đã bị cấm, nhưng các Mặt nạ chống hơi độc thì vẫn còn sử dụng. \n\n\"Mặt nạ trị bệnh\" là tên gọi sản phẩm của việc dùng các dạng vật liệu chứa thuốc để đắp lên vùng mặt với mục đích chữa bệnh hay chăm sóc, cải thiện tình trạng da và lớp dưới da mặt.\n\nCon người đang lấn lãnh thổ của thú hoang dã, làm thu hẹp môi trường sống của chúng và dẫn đến xung đột thú dữ với người. Để giảm bớt sự tấn công của các loài như hổ Bengal, cư dân ở vùng rừng Sundarbans khi vào rừng đã đeo mặt nạ vào \"sau đầu\" để đánh lừa. Mặt nạ có màu và dạng giống với mặt người thật.\n\nMặt nạ theo nghĩa bóng dùng để chỉ \"sự giả dối trong hành xử\" của những cá nhân hay nhóm có mức độ \"nổi tiếng\" nhất định, trong quan hệ với cộng đồng khác. Nó ít dùng trong quan hệ dân sự bình thường, vì nhu cầu bóng bẩy không cao.\n\nViệc dùng đến thuật ngữ \"mặt nạ\" gần như gắn liền với việc đã xác định rõ bộ mặt thật phía sau mặt nạ, và thường diễn đạt bẳng mô tả \"mặt nạ rơi\", nặng hơn thì là \"lột mặt nạ\".\n\n\n"}
{"id": "3122220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122220", "title": "Chi Cá sấu Caiman", "text": "Chi Cá sấu Caiman\n\nChi Cá sấu caiman (tên khoa học Caiman) là một chi cá sấu trong họ Cá sấu mõm ngắn (Alligatoridae). Có ba loài vẫn còn tồn tại và hai loài đã tuyệt chủng thuộc chi này. Chúng là các loài cá sấu tương đối nhỏ, chỉ dài khoảng một vài mét và cân nặng khoảng vài chục kg. Các loài cá sấu caiman chính là con mồi ưa thích của báo đốm Mỹ, dù là cá sấu nhưng với kích thước khá nhỏ, chúng dễ dàng bị báo đốm tấn công với một cú cắn thủng sọ.\n\n"}
{"id": "3122239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122239", "title": "HMS Marne (G35)", "text": "HMS Marne (G35)\n\nHMS \"Marne\" (G35) là một tàu khu trục lớp M được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào cuối những năm 1930. Nó đã nhập biên chế và phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, ngừng hoạt động sau khi chiến tranh kết thúc, được bán cho Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1959 và được đổi tên thành Mareşal Fevzi Çakmak. Nó bị loại bỏ và tháo dỡ vào năm 1970.\n\n\"Marne\" được đặt hàng cho xưởng tàu High Walker của hãng Vickers-Armstrongs ở Newcastle-upon-Tyne, Anh Quốc. Nó được đặt lườn vào ngày 23 tháng 10 năm 1939; được hạ thủy vào ngày 30 tháng 10 năm 1940 và được đưa ra hoạt động vào ngày 2 tháng 12 năm 1941.\n\nHMS \"Marne\" đã nằm trong thành phần Đoàn tàu vận tải PQ-15, và đã cùng với tàu chị em giúp vào việc cứu vớt 169 người sống sót của chiếc , sau khi nó bị chìm do va chạm với thiết giáp hạm .\n\nHMS \"Marne\" được bán cho Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1959 và được đổi tên thành \"Mareşal Fevzi Çakmak\", theo tên Fevzi Çakmak (1876–1950), một Thống chế và là Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ. Nó phục vụ cho Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ cho đến năm 1970, khi nó bị loại bỏ và tháo dỡ.\n\n\n"}
{"id": "3122240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122240", "title": "HMS Martin (G44)", "text": "HMS Martin (G44)\n\nHMS \"Martin\" (G44) là một tàu khu trục lớp M được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào cuối những năm 1930. Nó đã nhập biên chế và phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai cho đến khi bị đánh chìm bởi ngư lôi phóng từ tàu ngầm U-boat Đức \"U-431\" ngoài khơi Algiers vào ngày 10 tháng 11 năm 1942.\n\n\"Martin\" được đặt hàng cho xưởng tàu Tyneside của hãng Vickers-Armstrongs ở Newcastle-upon-Tyne, Anh Quốc. Nó được đặt lườn vào ngày 23 tháng 10 năm 1939; được hạ thủy vào ngày 12 tháng 12 năm 1940, và được đưa ra hoạt động năm 1941.\n\n\"Martin\" nằm trong thành phần hộ tống của Hạm đội Nhà trong chuyến đi của Đoàn tàu vận tải PQ 17. Nó khởi hành từ Scapa Flow vào ngày 30 tháng 6, di chuyển ngoài khơi đảo Bear và quay trở về Scapa Flow vào ngày 11 tháng 7.\n\n\"Martin\" rời Scapa Flow vào ngày 15 tháng 7 để đi Seidisfjord, và khởi hành từ đây vào ngày 20 tháng 7 cùng với , và \"Blankney\" để đi Archangel, chất đầy tiếp liệu cho các tàu hộ tống và tàu buôn. Chúng đi đến bán đảo Kola vào ngày 24 tháng 7 và đến Archangel vài ngày sau đó. Nó khởi hành từ Archangel vào ngày 14 tháng 8, gia nhập cùng tàu tuần dương hạng nặng Hoa Kỳ . Sau khi ghé qua bán đảo Kola, nó khởi hành vào ngày 24 tháng 8, cùng với \"Marne\" và \"Onslaught\", nó đã đánh chìm chiếc tàu rải mìn Đức \"Ulm\" và bắt giữ 54 tù binh. Nó về đến Scapa Flow vào ngày 30 tháng 8, bị hư hại nhẹ do va chạm với chiếc cùng ngày hôm đó.\n\n\"Martin\" khởi hành từ Scapa Flow vào ngày 4 tháng 9 để tham gia hộ tống Đoàn tàu PQ 18, nằm trong thành phần của Lực lượng B, và gia nhập đoàn tàu cùng với tàu tuần dương và tàu sân bay hộ tống về phía Tây Nam đảo Jan Meyen vào ngày 9 tháng 9. Đoàn tàu PQ 18 bị không kích dữ dội, bị mất mười tàu do các cuộc tấn công của máy bay ném bom-ngư lôi và hai chiếc khác bởi tàu ngầm U-boat, trong tổng số 40 tàu ban đầu. Đến ngày 16 tháng 9, \"Martin\" cùng với \"Scylla\" và các tàu khu trục còn lại chuyển sang hộ tống đoàn tàu vận tải PQ 14 đi về hướng Tây. Chúng thoát được không kích, nhưng bị mất ba tàu trong tổng số 15 tàu bởi U-boat, vốn còn đánh chìm thêm hai tàu hộ tống và một tàu chở dầu hạm đội. \"Martin\" về đến Scapa Flow vào ngày 27 tháng 9 với những người sống sót của bốn tàu buôn.\n\n\"Martin\" được điều động sang đội hộ tống của Lực lượng H tham gia Chiến dịch Torch, cuộc đổ bộ chính của Đồng Minh lên Bắc Phi. Nó khởi hành từ Scapa Flow vào ngày 30 tháng 10 trong thành phần hộ tống cho Lực lượng H, và sau khi được tiếp nhiên liệu tại Gibraltar vào ngày 5 tháng 11, đã gia nhập trở lại Lực lượng H, lực lượng hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại Algiers và Oran vào ngày 8 tháng 11. Nhiệm vụ của Lực lượng H là bảo vệ chống lại các hoạt động của Hạm đội Ý trong quá trình đổ bộ. \"Martin\" bị trúng ngư lôi phóng từ tàu ngầm Đức \"U-431\" vào sáng ngày 10 tháng 11; kết quả là nó bị nổ tung và chìm ở tọa độ . Bốn sĩ quan và 59 thủy thủ sống sót được chiếc cứu vớt.\n\n\n"}
{"id": "3122241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122241", "title": "HMS Matchless (G52)", "text": "HMS Matchless (G52)\n\nHMS \"Matchless\" (G52) là một tàu khu trục lớp M được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào cuối những năm 1930. Nó đã nhập biên chế và phục vụ trong suốt Chiến tranh Thế giới thứ hai, được cho ngừng hoạt động và đưa về lực lượng dự bị vào tháng 4 năm 1946. Chiếc tàu khu trục được bán cho Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 16 tháng 7 năm 1959 và đổi tên thành TCG \"Kılıç Ali Paşa\" (D350), và phục vụ cho đến năm 1971 trước khi bị tháo dỡ.\n\n\"Matchless\" được đặt hàng cho xưởng tàu của hãng Alexander Stephen and Sons ở Linthouse, Scotland vào ngày 7 tháng 7 năm 1939 trong Dự toán Ngân sách Hải quân 1938. Nó được đặt lườn vào ngày 14 tháng 9 năm 1940; được hạ thủy vào ngày 4 tháng 9 năm 1941, nhập biên chế vào ngày 12 tháng 2 năm 1942 và hoàn tất vào ngày 26 tháng 2 năm 1942.\n\nCộng đồng Maidenhead Borough ở Berkshire đã chính thức đỡ đầu cho \"Matchless\" sau khi tổ chức một Tuần lễ Tàu chiến vào tháng 3 năm 1942 vốn đã vận động gây quỹ được 550.296 Bảng Anh. Một biểu trưng của con tàu được tặng cho cộng đồng vào tháng 9 năm 1942. Hãng Associated Motor Cycles ở Đông Nam London, vốn sản xuất xe mô-tô Matchless, đã đỡ đầu con tàu một cách không chính thức vào năm 1943. Sau Trận chiến mũi North vào tháng 12 năm 1943, lá cờ chiến trận của nó cùng những vật lưu niệm khác được trao tặng cho công ty.\n\n\"Matchless\" tiến hành chạy thử máy ngoài khơi Firth of Clyde, rồi gia nhập Hạm đội Nhà tại Scapa Flow để huấn luyện tác xạ và tấn công ngư lôi cho thủy thủ đoàn. Hoạt động đầu tiên của nó là hộ tống một Đoàn tàu vận tải Bắc Cực đi Murmansk và bán đảo Kola. Vào ngày 13 tháng 5 năm 1942, nó là một trong số bốn tàu khu trục đã hộ tống cho chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ , vốn bị hư hại trong một chuyến đi vận tải trước đó và được sửa chữa tạm thời, trên đường quay trở về nhà. Đến ngày 15 tháng 5, 20 máy bay ném bom Junkers Ju 88 đã tấn công hải đội, và một quả bom ném trúng đã khiến \"Trinidad\" bốc cháy và chết đứng. \"Matchless\" đã cứu vớt trên 200 người sống sót rồi đánh đắm chiếc tàu tuần dương bằng ngư lôi.\n\nVào tháng 6 năm 1942 tham gia Chiến dịch Harpoon, một đoàn tàu vận tải tiếp liệu lớn nhằm tăng viện cho Malta đang bị phong tỏa. Đoàn tàu khởi hành từ Gibraltar vào ngày 12 tháng 6, và \"Matchless\" bị hư hại do trúng một quả mìn ngoài khơi Malta vào ngày 15 tháng 6, buộc nó phải đi vào Malta để sửa chữa, và sống sót qua rất nhiều cuộc không kích nhắm vào Malta. Đến tháng 8, nó rời Malta ngụy trang như một tàu chiến Ý, và đi đến Gibraltar vừa kịp lúc để tham gia Chiến dịch Pedestal, đoàn tàu vận tải tiếp liệu tiếp theo nhằm giải vây cho Malta.\n\nSau Chiến dịch Pedestal, \"Matchless\" hộ tống thành công hai đoàn tàu vận tải Bắc Cực đi từ Loch Ewe đến bán đảo Kola: Đoàn tàu JW 51A trong tháng 12 năm 1942 và Đoàn tàu JW 51B trong tháng 12 và tháng 1 năm 1943. Đến tháng 5 và tháng 6, nó hộ tống cho chiếc trong chặng đầu của hành trình vượt Đại Tây Dương khi chiếc tàu biển chở hành khách này đưa Thủ tướng Winston Churchill đi sang Hoa Kỳ. Nó tiếp tục hộ tống các đoàn tàu vận tải Bắc Cực: Đoàn tàu JW 54B vào tháng 11 và Đoàn tàu JW 55A vào tháng 12 năm 1943.\n\n\"Matchless\" đang quay trở về từ bán đảo Kola cùng với Đoàn tàu JW 55A vào cuối tháng 12, khi nó cùng với ba tàu khu trục khác được lệnh tách ra khỏi đoàn tàu để trợ giúp cho thiết giáp hạm đối đầu với thiết giáp hạm Đức \"Scharnhorst\", sau khi đối phương bị Hải đội Tuần dương 10, bao gồm , và dưới quyền chỉ huy của Phó đô đốc Robert Burnett phát hiện. Chiếc tàu chiến Đức bị tấn công vào ngày 26 tháng 12 trong khuôn khổ Trận chiến mũi North; thoạt tiên bị làm yếu sức bởi hải pháo của \"Duke of York\", rồi bởi ngư lôi phóng từ tàu tuần dương và các tàu khu trục Anh và Na Uy. Cuối cùng các tàu khu trục tách ra từ Đoàn tàu JW 55A, bao gồm \"Matchless\", đã tiếp cận và kết liễu \"Scharnhorst\" với thêm 19 quả ngư lôi khác. Chỉ có 36 người sống sót, và \"Matchless\" đã vớt sáu người trong số họ.\n\nSau trận chiến, \"Matchless\" quay trở về Scapa Flow tiếp nối nhiệm vụ cùng Hạm đội Nhà, và thực hiện nhiệm vụ hộ tống bao gồm các chuyến vận tải Bắc Cực cho đến tháng 8 năm 1944. Sau khi được sửa chữa và tái trang bị tại Hull, nó tiếp tục phục vụ tại Địa Trung Hải cho đến năm 1945, và được cho xuất biên chế vào tháng 4 năm 1946.\n\n\"Matchless\" sau đó bị bỏ không tại Portchester Castle thuộc Hampshire, nơi nó ở trong thành phần dự bị ít nhất cho đến năm 1957. Chiếc tàu khu trục sau cùng được bán cho Thổ Nhĩ Kỳ và đưa vào hoạt động như là chiếc TCG \"Kılıç Ali Paşa\" (D-350), tên được đặt theo tên vị Đô đốc Thổ Nhĩ Kỳ sinh tại Ý vào thế kỷ 16 Uluç Ali Reis (1519–1587). Nó phục vụ cùng Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ cho đến năm 1971, khi nó được cho rút khỏi danh sách đăng bạ hải quân và bị tháo dỡ.\n\nSau chiến tranh, một Hiệp hội HMS \"Matchless\" được thành lập quy tụ những nhân sự từng phục vụ trên con tàu. Biểu trưng con tàu vốn được tặng cho cộng đồng Maidenhead Borough vào năm 1942 đã bị thất lạc. Trong một thời gian, lá cờ chiến trận của con tàu trong trận chiến mũi North được treo trong văn phòng giám đốc của hãng Associated Motor Cycles tại Plumstead. Lá cờ cùng với một bức ảnh của con tàu và một lá thư của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân J. Mowlam, đã bị mất khi Associated Motor Cycles bị phá sản vào năm 1966.\n\n"}
{"id": "3122253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122253", "title": "Toxorhynchites", "text": "Toxorhynchites\n\nToxorhynchites là một chi muỗi trong họ Culicidae.\nLoài muỗi này được biết đến vì chúng được cho là không hút máu người và động vật.\n\nChi \"Toxorhynchites\" được chia thành 4 phân chi với khoảng 92 loài:\n\n\n"}
{"id": "3122255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122255", "title": "Melinda abdominalis", "text": "Melinda abdominalis\n\nMelinda abdominalis là một loài nhặng trong họ Calliphoridae. Chúng được Malloch mô tả đầu tiên vào năm 1931.\n"}
{"id": "3122261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122261", "title": "Phân họ Linh dương", "text": "Phân họ Linh dương\n\nPhân họ Linh dương (Danh pháp khoa học: Antilopinae) là một phân họ của Họ Trâu bò (Bovidae) bao gồm các loài có tên là linh dương cũng như một số loài có tên là sơn dương và dê. Phân họ này bao gồm các loài Linh dương Gazelle, Linh dương đen Ấn Độ, Linh dương nhảy, Linh dương Gerenuk, Ammodorcas clarkei (đã tuyệt chủng), và linh dương ở vùng Trung Á thường được gọi là linh dương thật sự.\n\nCác loài Linh dương thực thụ phân bố ở phần lớn các vùng thuộc châu Phi và châu Á, với sự phân bố mật độ tập trung cao nhất của các loài linh dương diễn ra ở Đông Phi, chẳng hạn như ở Sudan, Eritrea, Ethiopia, Somalia, Kenya, và Tanzania. Các loài Linh dương Saiga và linh dương Tây Tạng có ít nhiều liên quan đến các loài linh dương thật sự (Antilopinae) và dê (Caprinae), nhưng thường được đặt trong phân họ riêng của chúng là Saiginae.\n\nNhiều loài động vật thuộc họ linh dương sinh sống nhiều miền Trung và Tây Á. Các loài linh dương lùn đôi khi được đặt trong một phân họ riêng biệt với tên gọi là bộ Linh dương lùn (Neotraginae) và sống hoàn toàn ở vùng cận Sahara thuộc châu Phi. Đại đa số linh dương trên thế giới sinh sống ở Phi châu. Số nhỏ hơn có bản địa ở Á châu. Nhìn chung các loài linh dương trong phân họ này có đặc trưng chung là tốc độ và sự lanh lợi, phù hợp với những cuộc đua tốc độ sinh tử với các loài ăn thịt.\n\nLoài linh dương có sừng của Bắc Mỹ (còn gọi là linh dương châu Mỹ), mặc dù theo cách thông tục cũng có từ linh dương, nhưng không phải là một thành viên của họ Bovidae mà là loài duy nhất thuộc họ Antilocapridae, chúng có sừng phân nhánh và rụng hàng năm.\n\nHọ Trâu bò (Bovidae)\n\nNhìn chung các loài trong phân họ linh dương rất đa dạng với nhiều loài khác nhau với những đặc trưng khác nhau về ngoại hình, màu sắc, kích thước, tập tính. Nhìn chung, bên cạnh sự khác biệt của một số loài về ngoại hình như linh dương cổ dài, linh dương lùn... thì nhìn chung các loài thuộc phân họ linh dương đề có cấu tạo chung là cơ thể thon gọn, mảnh dẻ với bốn chân dài và khẳng khiu giống như hươu nai để phù hợp với môi trường sống trên thảo nguyên hoặc đồng cỏ trơ trụi, phù hợp cho những cuộc đua tốc độ sinh tử với những kẻ săn mồi.\n\nMột đặc điểm chung của các loài trong phân họ linh dương chính là tốc độ và sự lanh lợi. Có nhiều chiến thuật quan trọng của chúng khi thoát khỏi nguy hiểm từ kẻ thù là những kẻ ăn thịt đói khát, một trong nhiều cách đó chính là tốc độ. Dùng tốc độ cao và sự bền bỉ để tạo nên sức rướn mạnh và tốc độ tối đa chạy thoát khỏi hiểm nguy, chạy thoạt khỏi kẻ thù của mình Một số loài linh dương cố gắng chạy thoát bằng cách đột ngột thay đổi hướng di chuyển, trong khi các loài linh dương khác, như linh dương hoẵng vùng vịnh, chạy nhanh theo đường thẳng.\n\nỞ thảo nguyên châu Phi chứng kiến những cuộc rượt đổi của báo săn và linh dương, báo săn đặc biệt nhắm vào những con con tơ, những con chậm chạp và thiếu cảnh giác, khi nó và linh dương lao vào trận chiến rượt đuổi thì sự khác biệt giữa sống và chết không chỉ là tốc độ mà còn là tầm nhìn. Tầm nhìn càng quan trọng hơn với con linh dương con linh dương giống như hầu hết các con mồi khác thì mắt được cấu trúc ở hai bên hộp sọ do đó trong khi thì việc bố trí hai mắt ở hai bên đầu của linh dương giúp nó giúp nó có tầm nhìn lên đến 270 độ, chỉ cần xoay nhẹ đầu nó có thể quan sát được 360 độ xung quanh. Ngoài ra mắt của chúng rất nhạy cảm ngay cả với những chuyển động nhỏ nhất. Linh dương là những con mồi có khứu giác rất nhạy do đó báo săn thường tiếp cận linh dương theo chiều người gió và con báo từ từ tiến lại, nó dồn tập trung vào những con linh dương lạc đàn, mải mê gặm cỏ và không cảnh giác.\n\nThông thường khi rượt đuổi những con linh dương báo săn sẽ tấn công và rượt theo những con linh dương trong địa hình trống trải và trơn tru vì những con linh dương có thể chạy hơn 80 km/h nhưng linh dương có thể duy trì tốc độ trong thời gian dài chúng giống như những vận động viên chạy đua đường trường trong khi báo săn chỉ có thể chạy nước rút ngoài ra con linh dương còn có một chiến lược quan trọng khác là vừa chạy vừa nhảy lên nhảy xuống theo kiểu nhảy tưng tưng, chúng vừa chạy, vừa bật nhảy thật cao vào không trung lên đến gần 3 m điều này làm con linh dương liên tục vào trong và ra ngoài tầm nhìn của con báo làm nó mất phương hướng và nhiều khi buộc phải bỏ cuộc.\n\nCon linh dương có thể vừa chạy vừa di chuyển sang hai phía theo kiểu chạy lạng lách và mỗi lần chuyển hướng con linh dương buộc báo phải thay đổi hướng chạy nếu chuyển hướng 10 lần trong một cuộc rượt đuổi thì con linh dương sẽ đẩy con báo tới tốc độ giới hạn của sự chịu đựng. Con linh dương có thể chậm hơn con báo nhưng trong quá trình tiến hóa đã cung cấp cho nó một vụ khí phòng vệ tiềm năng đó là sự lanh lợi. Những con linh dương lại ít khi vượt quá ngưỡng nhiệt độ khi chạy với tốc độ cao do nó có hệ thống làm mát tự nhiên, trước khi đến não, máu được đi qua một nhóm mạch máu và được làm lạnh nhanh chóng bằng một lượng khí từ khoang mũi rộng giống như bộ phận tản nhiệt trong xe hơi, nó ngăn những chất lỏng quan trọng không bị quá nhiệt cho nên dù nhiệt độ con linh dương chạm đến mức 42 độ thì bộ não nó vẫn được bảo vệ và được làm mát mặc dù đang chịu áp lực.\n\nNgoài ra nhiều con linh dương dù nhỏ nhưng con linh dương với sừng nhọn hoát trên đầu sẽ bị đâm chết kẻ thù, những con linh dương lớn hoặc linh dương mẹ có thể tấn công lại và đuổi kẻ ăn thịt, có trường hợp ghi nhận một con linh dương Gemsbok mẹ đã đánh đuổi một đàn báo săn khi những con báo này, nó dùng sừng nhọn tấn công báo săn khi cả hai đang khống chế con con Bên cạnh đó báo săn còn phải tháo chạy trước sự to khỏe của các con linh dương đầu bò trong trường hợp bị báo săn tấn công, các con linh dương đầu bò có thể liều lĩnh chống trả và đuổi báo săn đi.\n\n"}
{"id": "3122266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122266", "title": "Linh dương lùn châu Phi", "text": "Linh dương lùn châu Phi\n\nLinh dương lùn châu Phi (Danh pháp khoa học: Neotragini) là một tông linh dương trong phân họ Linh dương bao gồm các loài linh dương cỡ nhỏ và có ngoại hình thấp lùn. Một số nhà thú học (Haltenorth, 1963) còn xếp nó vào một nhóm khác như là một phân họ (Neotraginae).\n\n"}
{"id": "3122273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122273", "title": "Galhyeon-dong", "text": "Galhyeon-dong\n\nGalhyeon-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122275", "title": "Gusan-dong", "text": "Gusan-dong\n\nGusan-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3122278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122278", "title": "Jeungsan-dong", "text": "Jeungsan-dong\n\nJeungsan-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122279", "title": "Khước Chính", "text": "Khước Chính\n\nKhích Chính (chữ Hán: 郤正, ? – 278), có tài liệu chép là Khước Chính (却正), một số bản dịch là Khước Chánh, tự Lệnh Tiên, người Yển Sư, Hà Nam , quan viên nhà Thục Hán thời Tam Quốc.\n\nÔng nội của Chính là Khích Kiệm, cuối thời Hán Linh Đế làm Thứ sử Ích Châu, bị quân nổi dậy Khăn Vàng giết chết. Cha là Khích Ấp, vì Trung Nguyên đại loạn nên vẫn ở lại đất Thục, làm tướng quân dưới quyền Mạnh Đạt, theo Đạt hàng Ngụy, làm Trung thư lệnh sử.\n\nKhích Chính vốn tên Toản, từ nhỏ cha mất, mẹ tái giá, nên phải sống tự lập, tuy nghèo nhưng hiếu học, đọc khắp các sách. Khi trưởng thành nhờ văn tài, được vào triều làm Bí thư lại, chuyển làm Lệnh sử, thăng chức Lang, rồi làm Lệnh. Khích Chính tính lạnh nhạt với vinh lợi, nhưng ưa thích văn chương, đương thời sách gì nổi tiếng, có thể tìm thấy ở Ích Châu, dù vất vả đến đâu cũng tìm đọc cho bằng được. Khích Chính ở triều đình Thục Hán 30 năm, gặp gỡ hoạn quan Hoàng Hạo từ lúc ông ta còn thấp kém, đến khi Hạo lộng quyền; không được Hạo ưa thích, cũng không bị ganh ghét; tuy lương bổng không quá 600 thạch một năm nhưng tránh được những thứ gây phiền não.\n\nNăm 263, Khích Chính nhận lệnh viết thư xin hàng gửi tướng Ngụy là Đặng Ngải. Năm sau, Hậu Chủ Lưu Thiện theo Tư Mã Chiêu về Lạc Dương, khi ấy tình hình hỗn loạn, lòng người hoang mang, chỉ có Khích Chính và Điện trung đốc Trương Thông (người Nhữ Nam), bỏ lại vợ con, đi theo hầu vua cũ. Trên đường Hậu Chủ được Chính chỉ dẫn, hành vi không có lầm lỡ nào, nên than thở rằng biết nghe ông thì đã muộn; người đương thời khen ngợi Chính vì việc này.\n\nỞ Lạc Dương, Khích Chính được ban tước Quan nội hầu, trong những năm Thái Thủy nhà Tấn được nhận chức An Dương lệnh, rồi được thăng Thái thú Ba Tây. Năm 273, có chiếu thư rằng: \"Chính xưa ở Thành Đô, giữa buổi nhiễu nhương mà vẫn giữ nghĩa, không mất trung tiết, đến khi được dùng, tận tâm làm việc, có thành tích trị lý, nên lấy Chính làm Ba Tây thái thú.\"\n\nNăm 278, Chính mất, để lại trước tác có vài trăm thiên văn chương.\n\n"}
{"id": "3122280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122280", "title": "Jingwan-dong", "text": "Jingwan-dong\n\nJingwan-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122282", "title": "Nokbeon-dong", "text": "Nokbeon-dong\n\nNokbeon-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122283", "title": "Sinsa-dong, Eunpyeong", "text": "Sinsa-dong, Eunpyeong\n\nSinsa-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122284", "title": "Susaek-dong", "text": "Susaek-dong\n\nSusaek-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3122285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122285", "title": "Yeokchon-dong", "text": "Yeokchon-dong\n\nYeokchon-dong là một \"dong\", phường của Eunpyeong-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122288", "title": "Dong (phân cấp hành chính)", "text": "Dong (phân cấp hành chính)\n\nMột dong là đơn vị hành chính thấp nhất của quận (\"gu\" ) và trong thành phố (\"si\" 시/市) nó không được chia thành phường trên khắp Hàn Quốc. Đơn vị này thường được dịch là khu phố và đã được sử dụng trong cả hai đơn vị hành chính của Triều Tiên và Hàn Quốc.\n\nMột \"dong\" là cấp nhỏ nhất của chính quyền đô thị phải có văn phòng và nhân viên của mình ở Hàn Quốc. Trong một vài trường hợp,\n\"dong\" hợp pháp duy nhất (, \"beopjeong-dong\") được chia thành nhiều \"dong\" hành chính (, \"haengjeong-dong\"). Trong trường hợp này, mỗi \"dong\" hành chính có văn phòng và nhân viên của mình. Dong hành chính thường được phân biệt với nhau bằng số (như trong trường hợp của Myeongjang 1-dong và Myeongjang 2-dong).\n\nCác bộ phận chính của một \"dong\" là \"tong\" (), nhưng bộ phận ở cấp độ này và dưới nó ít khi được sử dụng trong cuộc sống thường ngày. Một vài \"dong\" đông dân được chia thành \"ga\" (), nó không phải là một bộ phân riêng của chính phủ, nhưng chỉ tồn tại để sử dụng trong địa chỉ. Nhiều tuyến thành phố chính trong Seoul, Suwon, và một số thành phố khác được chia thành nhiều \"ga\".\n\n\n"}
{"id": "3122297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122297", "title": "Antilopini", "text": "Antilopini\n\nAntilopini là một tông linh dương trong phân họ Linh dương gồm các loài Linh dương cỡ trung bình và nhỏ trong nhóm các loài linh dương Gazelle và Linh dương lùn châu Phi, gồm các loài linh dương sống trong và xung quanh vùng sa mạc Sahara, vùng Sừng châu Phi và lục địa Á-Âu.\n\nNhững con linh dương cái có sừng rất ngắn so với những con đực, và chúng còn có bộ lông màu nâu và trắng mịn, trông bóng loáng. Phần lớn các loài linh dương trong bộ này đều có sọc đen và một dấu hiệu là vệt đen trên khuôn mặt. Những con đực thường chiếm cứ một lãnh thổ khá rộng lớn như một con đầu đàn lãnh chúa thống trị theo bầy đàn và đôi khi nhóm với các loài khác, chẳng hạn như Linh dương Grant cùng với con linh dương Thomson\n\nĐây là những con linh dương đặc trưng với tốc độ là sự lanh lợi, là những con linh dương rất có tốc độ chúng có tốc độ lên đến 50 mphs (80 km/giờ) và có khả năng nhảy rất tốt và thực hiện được nhiều bước nhảy lần lượt liên tiếp (nhảy tưng tưng) một cách mạnh mẽ. Chúng đã thích nghi tốt với các môi trường mở. Các loài linh dương trong bộ này là con mồi ưa thích của báo săn, cũng là loài săn mồi dựa vào tốc độ. Sự rượt đuổi giữa báo săn và linh dương trong những cuộc đua tốc độ nước rút sinh tử là một trong những cảnh ngoạn mục trên thảo nguyên châu Phi.\n\nTập tính lãnh thổ là một trong những đặc điểm chung của loài linh dương thuộc bộ này. Trong suốt mùa mưa, khi nguồn thức ăn dồi dào, những con linh dương đực trưởng thành tạo lập một lãnh thổ riêng và xua đuổi những con đực còn non, gọi là nhóm độc thân, ra khỏi lãnh thổ của chúng. Trong khi đó, những con cái sẽ hợp thành những nhóm \"di cư\", di chuyển từ vùng lãnh thổ này sang vùng khác, thông thường là những vùng có nguồn thức ăn dồi dào nhất. Khi những nhóm \"di cư\" này đi ngang qua một vùng lãnh thổ để tìm kiếm thức ăn, con đực sẽ tìm cách quây chúng lại, và thường thì chúng sẽ giữ lại được một vài con cái cho mình.\n\nTrong mùa sinh sản, những con đực mới lớn cố gắng tìm cách chứng tỏ ưu thế của mình qua các trận chiến, còn những con đực trưởng thành thích phô trương sức mạnh với nhau hơn là lao vào những trận chiến này. Nếu một con đực trong \"nhóm độc thân\" đi ngang qua lãnh thổ của một con đực trưởng thành, kẻ thống trị sẽ đuổi nó ra khỏi lãnh thổ của mình. Một con đực trưởng thành thường sẽ không xâm phạm lãnh thổ của những con đực khác. Cuộc tán tỉnh của linh dương đực với linh dương cái sẽ dừng lại nếu con cái chạy sang lãnh thổ của tên hàng xóm, nhưng tất nhiên là gã hàng xóm sẽ tiếp tục cuộc cuộc vui này.\n\n\nTrong số các loài linh dương thuộc bộ này, loài Linh dương Thomson hay còn gọi là tommie là loài loài linh dương phổ biến nhất tại khu vực Đông Phi với khoảng hơn 500 nghìn cá thể trên toàn bộ châu Phi. Môi trường sống lý tưởng của loài Thomson là các khu vực cỏ thấp với nền đất khô và cứng. Chúng là nguồn thức ăn chủ yếu của loài báo săn. Thông thường, báo săn có tốc độ nhanh hơn linh dương Thomson nhưng bù lại linh dương có thể duy trì tốc độ trên một quãng đường dài và đổi hướng đột ngột. Linh dương Thomson sở hữu một tốc độ đáng kinh ngạc, từ , tới 96 km/h (60 mph) trong khi vẫn di chuyển zigzag. Khả năng phi thường này đã nhiều lần cứu thoát chúng khỏi móng vuốt những con thú săn mồi. Một hành vi vô cùng đặc biệt ở loài linh dương Thomson là những bước nhún nhảy của chúng dùng để đánh lạc hướng kẻ thù hoặc phô diễn sức mạnh.\n\nLinh dương Grant thì phân bố từ phía bắc Tanzania đến miền nam Sudan và Ethiopia, và từ bờ biển Kenya đến Hồ Victoria. Linh dương Grant là loài cực kỳ nhanh chóng, chúng có thể chạy 80 km/h (50 mph) nhưng những con đực to lớn hơn thường không vượt quá 72 km/h (45 mph). Chúng là động vật di cư, nhưng đi theo hướng ngược lại của hầu hết các động vật móng guốc khác, chẳng hạn như linh dương Thompson, ngựa vằn, linh dương đầu bò, phụ thuộc vào nơi nhiều nước hơn. Chúng cũng có thể tồn tại trên thảm thực vật trong có nước, khu vực bán khô cằn nơi chúng phải đối mặt với sự cạnh tranh ít khốc liệt hơn. Những kẻ săn mồi phổ biến nhất của con linh dương Grant là loài báo săn và những con chó hoang.\n\nLinh dương Gazel khá nhỏ, hầu hết khi đứng chúng cao đến 2-3,5 ft (61–110 cm) cao đến vai. Chúng có thể bị đe dọa bởi những kẻ săn mồi tốc độ, như Loài báo săn. Trên khoảng không gian rộng lớn ở các đồng cỏ, loài linh dương gazelle có thể chạy với vận tốc 70 km/h. Mặc dù có tốc độ chạy nhanh như vậy, nhưng linh dương gazelle vẫn phải đối mặt với những mối đe dọa đến từ loài báo săn bởi linh dương là món ăn báo yêu thích nhất. Đối với những con báo, khoảng cách lý tưởng nhất để bắt con mồi là 50 met, nhưng nó phải xuất phát khi con mồi cách khoảng 80 met. Điều may mắn cho những con linh dương là chúng có giác quan rất nhạy và phản ứng cơ thể rất nhanh nhẹn mỗi khi biết mình bị tấn công. Trong quá trình rượt đuổi, linh dương thường hay thay đổi hướng chạy khiến kẻ săn mồi luôn gặp khó khăn.\n"}
{"id": "3122306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122306", "title": "Songjung-dong", "text": "Songjung-dong\n\nSongjung-dong là một \"dong\", phường của Gangbuk-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Từ 30 tháng 6 năm 2008, Mia-4 trước đây và 9 dong được sáp nhập vào dong này.\n\n\n"}
{"id": "3122307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122307", "title": "Mia-dong", "text": "Mia-dong\n\nMia-dong là một \"dong\", phường của Gangbuk-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Từ 30 tháng 6 năm 2008, Mia-dong được chia thành Mia-dong (Mia 3-dong), Samgaksan-dong (Mia 6 và 7-dong), Samyang-dong (Mia 1 và 2-dong), Songcheon-dong (Mia 5 và 8-dong) và Songjung-dong (Mia 4 và 9-dong). Giữ nguyên Mia-dong trước đây là Mia 3-dong.\n\n\n"}
{"id": "3122308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122308", "title": "Samgaksan-dong", "text": "Samgaksan-dong\n\nSamgaksan-dong là một \"dong\", phường của Gangbuk-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Từ 30 tháng 6 năm 2008, Mia-6 trước đây và 7 dong sáp nhập lại thành dong này.\n\n\n"}
{"id": "3122311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122311", "title": "Samyang-dong", "text": "Samyang-dong\n\nSamyang-dong là một \"dong\", phường của Gangbuk-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Từ 30 tháng 6 năm 2008, Mia-1 trước đây và 2 dong sáp nhập lại thành dong này.\n\n\n"}
{"id": "3122316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122316", "title": "Harvey Milk", "text": "Harvey Milk\n\nHarvey Bernard Milk (22/05/1930 – 27/11/1978) là một nhà chính trị người Mỹ, người đồng tính công khai đầu tiên được bầu vào cơ quan chính quyền ở California khi ông giành một ghế ở Ban Giám sát San Francisco. Ban đầu, ông chưa quan tâm chính trị và hoạt động vì quyền người đồng tính, ông chưa công khai thiên hướng tình dục của mình và không tham gia những vấn đề công dân cho đến tuổi 40, sau khi ông trải nghiệm cuộc Phản văn hóa thập niên 1960.\n\nMilk chuyển từ Thành phố New York đến San Francisco vào 1972 trong một cuộc di cư của người đồng tính tới Quận Castro. Ông khai thác việc ảnh hưởng chính trị và kinh tế của khu vực này tăng lên để tăng cường niềm đam mê của mình. Sau đó ông ứng cử vào chính quyền 3 lần nhưng không thành công. Nhờ những chiến dịch, ông ngày càng nổi tiếng và giành một ghế ở Ban Giám sát vào 1977.\n\nMilk làm việc gần 11 tháng ở đó và chịu trách nhiệm thông qua quy định về quyền người đồng tính. Vào 27/11/1978, Milk và thị trưởng George Moscone bị ám sát bởi Dan White, một giám sát viên đã từ chức nhưng muốn trở lại vị trí đó. Việc Milk thắng cử là do và là một yếu tố quan trọng trong thay đổi chính trị ở San Francisco.\n\nMặc dù có thời gian hoạt động chính trị ngắn, Milk trở thành một biểu tượng ở San Francisco và người \"tử vì đạo\" trong cộng đồng đồng tính. Năm 2002, Milk được gọi là \"viên chức LGBT công khai nổi tiếng nhất và có ảnh hưởng lớn nhất từng thắng cử ở Hoa Kỳ\". Anne Kronenberg, người quản lý chiến dịch cuối cùng của ông, viết về ông: \"Thứ làm cho Harvey khác với tôi hay bạn chính là ông ấy là người biết tưởng tượng. Ông tưởng tượng một thế giới công bằng trong đầu mình và biến nó thành hiện thực, cho tất cả chúng ta.\" Mild được truy tặng Huy chương Tự do Tổng thống vào 2009.\n"}
{"id": "3122319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122319", "title": "Linh dương Yemen", "text": "Linh dương Yemen\n\nLinh dương Yemen hay còn gọi là Linh dương của Nữ hoàng Sheba (Danh pháp khoa học: Gazella bilkis arabica) là một phân loài đã tuyệt chủng của linh dương Ả Rập cũng là loài đã tuyệt chủng. Đôi khi nó được coi là một loài theo đúng nghĩa của nó: Gazella bilkis.\n\nNó đã được tìm thấy trên những ngọn núi và sườn đồi ở Yemen, nhưng không ai được nhìn thấy kể từ năm 1951, trong khi năm mẫu vật được thu thập trong vùng núi gần Ta'izz, nơi nó được báo cáo là xuất hiện phổ biến vào thời điểm đó. Các cuộc điều tra trong khu vực xảy ra trước đây của chúng đã không tìm thấy bất kỳ dấu hiệu của sự hiện diện của nó. Năm 1985, một bức ảnh của linh dương đã được thực hiện trong một bộ sưu tập tư nhân là Al Wabra Wildlife Farm, tại Qatar.\n\nNhà động vật học Colin Groves tuyên bố những có thể có thể có những cá thể còn sống sót. Nó không được xác nhận liệu những động vật thực sự thuộc về loài này. Trong thời gian ngắn, loài này đã bị tuyệt chủng trước khi được biết, mẫu vật được thu thập, được cho biết rằng có loại này, nhưng khi chúng đang được đang tìm kiếm thì đã chấm dứt vì lý do không được biết đến.\n"}
{"id": "3122333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122333", "title": "Thành Cộng Hòa", "text": "Thành Cộng Hòa\n\nThành Cộng Hòa là một địa danh tại Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh. Ngày nay, đây là khu vực tương ứng với diện tích gồm Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Khoa Dược Đại học Y Dược, Trường Cán bộ Quản lý Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn II và Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh, được giới hạn bởi các đường Lê Duẩn, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Nguyễn Thị Minh Khai và Mạc Đĩnh Chi. Tại địa bàn này từng diễn ra nhiều sự kiện quan trọng gắn liền với lịch sử hình thành và phát triển của Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgay sau chiếm được thành Gia Định, cho là khu vực thành quá rộng, khó phòng thủ, chỉ huy trưởng quân Pháp là Phó đô đốc De Genouilly đã cho phá hủy tường thành bằng 32 khối mìn, đồng thời cho tiêu hủy toàn bộ kho tàng trong thành để tránh quân Đại Nam có thể sử dụng được trong trường hợp tái chiếm được thành. Theo ghi nhận một số nhân chứng, di hại của vụ tiêu hủy này mãi đến đầu năm 1862 vẫn còn âm ỉ.\n\nSau khi chiếm được toàn bộ Nam Kỳ, chính quyền thực dân Pháp xây dựng các đề án quy hoạch xây dựng thành phố Sài Gòn. Trong các đồ bản của đề án quy hoạch năm 1867 và 1870, không ghi nhận công trình xây dựng nào trên khu vực thành Gia Định cũ. Tuy nhiên, ngay từ năm 1870, một ngôi thành mới bắt đầu được thi công, dựa trên bản thiết kế của hai kiến trúc sư người Pháp là Varaigne và A. Dupommier. Bản vẽ này cho thấy thành mới chiếm diện tích chỉ bằng gần một nửa thành cũ, chu vi chỉ khoảng 1.400m; hiện nằm khớp trong bốn con đường: Lê Duẩn, Mạc Đĩnh Chi, Nguyễn Thị Minh Khai và Nguyễn Bỉnh Khiêm. Vật liệu xây thành lấy từ gạch, sắt của thành Gia Định vẫn còn ngổn ngang nơi đây. Tuy nhiên, hàng loạt các các cuộc tập kích của người dân Gia Định liên tục diễn ra, thậm chí sát vách thành Gia Định từ dân đất Hộ (Đa Kao) cách đó hơn cây số khiến việc xây thành mới kéo dài đến ba năm, năm 1873 mới xong và được thể hiện trên đồ bản của đề án quy hoạch năm 1873. Ngôi thành mới này được đặt tên là Thành Martin des Pallières, theo tên một tướng Pháp, Charles Gabriel Félicité Martin des Pallières (1823 - 1876). \n\nThành mới này gồm ba khối kiến trúc chính: hai khối nhà dài một trệt một lầu hai bên cổng và một khối nhà một trệt hai lầu xây cao hẳn trên nền đất (kiểu thành và mẫu nhà với hệ thống lam quả trám phía trước chống nóng này được một số kiến trúc Sài Gòn sau đó, như Bệnh viện Quân đội Pháp gần đó - nay là Bệnh viện Nhi đồng 2 - làm theo). Bên ngoài tòa thành mới này vẫn còn hệ thống lũy đất quanh thành Gia Định xưa. \n\nThành Martin des Pallières được sử dụng làm căn cứ của Trung đoàn dã chiến Nam Kỳ (\"Régiment de marche de Cochinchine\"), được thành lập năm 1869. Người bình dân bấy giờ thường gọi là trại Săng-đá (đọc trại từ \"soldat\" mà ra).\n\nCăn cứ nhanh chóng được mở rộng hoàn thiện. Trên đồ bản của đề án quy hoạch năm 1878 đã thể hiện rõ chức năng đồn binh quân sự tương ứng với khu vực thành Cộng Hòa sau này. Điều này càng thể hiện rõ nét với họa đồ thành phố Sài Gòn năm 1881, với hệ thống lũy đất cũ của thành Gia Định bao quanh cùng với các kiến trúc mới. Các lũy đất này đến khoảng cuối thập niên 1880 đầu thập niên 1890 thì bị san phẳng hoàn toàn.\n\nNăm 1890, Trung đoàn dã chiến Nam Kỳ được tổ chức lại, phân thành các trung đoàn bộ binh hải quân (\"régiments d'infanterie de marine\") số 9, 10 và 11. Căn cứ này được chuyển thuộc quyền sử dụng của Trung đoàn bộ binh hải quân thứ 11 (\"11ème régiment d'infanterie de marine\" - 11ème RIM). Đến năm 1900, trung đoàn được đổi tên thành Trung đoàn bộ binh thuộc địa thứ 11 (\"\" - 11ème RIC). Người bình dân bấy giờ thường gọi căn cứ của trung đoàn này là trại Ông-dèm hoặc thành Ông-dèm, đọc trại từ \"onzième\" trong tiếng Pháp nghĩa là thứ 11.\n\nTrại Ông-dèm nằm giữa trung tâm thành phố, gần các cơ sở quan trọng của chính quyền thực dân như Dinh Toàn quyền, Tòa án... vì vậy có vị trí quân sự quan trọng. Ngày 9 tháng 3 năm 1945, quân đội Nhật đảo chính Pháp trên toàn cõi Đông Dương, tước vũ khí và bắt giam mọi quân nhân cũng như các quan chức chính quyền thực dân Pháp. Nhiều quan chức chính quyền thực dân Pháp bị đưa về giam giữ trong trại Ông-dèm.\n\nKhi quân Anh vào Sài Gòn để làm nhiệm vụ giải giới quân Nhật, nhằm nhanh chóng nắm quyền kiểm soát tình hình, chỉ huy quân Anh tại Đông Dương là tướng Douglas Gracey đã ra lệnh phóng thích và trang bị cho người Pháp tại Nam Bộ, đặc biệt là với các binh lính Pháp bị giam tại trại Ông-dèm. Chính lực lượng của Trung đoàn bộ binh thuộc địa thứ 11 (11ème RIC), cùng với Trung đoàn bộ binh thuộc địa thứ 5 (5è RIC) mời thành lập, đã cùng quân Anh nổ súng tái chiếm Sài Gòn ngày 23 tháng 9 năm 1945.\n\nTuy nhiên, trước phong trào đấu tranh giành độc lập dân tộc tại Đông Dương, sau 9 năm chiến tranh, người Pháp đành phải chấp nhận từ bỏ quyền lợi thực dân tại đây và rút quân đội ra khỏi Đông Dương. Tại miền Nam Việt Nam, quân đội Pháp bàn giao các phương tiện và cơ sở vật chất cho chính quyền Quốc gia Việt Nam, trong đó có cả trại Ông-dèm. Nhằm tăng cường lực lượng quân sự để đối phó với lực lượng Bình Xuyên chống chính phủ, Thủ tướng Quốc gia Việt Nam Ngô Đình Diệm đã cho điều một số tiểu đoàn trung thành với chính phủ vào nội đô Sài Gòn, đóng tại thành Ông-dèm. Nhờ sự chuẩn bị này, khi quân Bình Xuyên nổ súng tần công thành, quân chính phủ nhanh chóng đập tan cuộc tiến công, đẩy lùi lực lượng Bình Xuyên ra khỏi Sài Gòn. Sau khi lên ngôi vị Tổng thống, nhằm xóa bỏ các tàn dư văn hóa của chế độ thực dân, đồng thời kỷ niệm chính thể mới, Ngô Đình Diệm đã cho đổi tên trại Ông-dèm thành thành Cộng Hòa.\n\nThành Cộng Hòa trở thành nơi đồn trú của Tiểu đoàn Phòng vệ Phủ Tổng thống. Tiểu đoàn nhanh chóng được nâng lên thành Liên đoàn rồi Lữ đoàn Phòng vệ Phủ Tổng thống. Tuy quân số bằng một trung đoàn bộ binh, khả năng chiến đấu của Lữ đoàn Phòng vệ tương đương với một sư đoàn nhờ binh sĩ thiện chiến và trang bị vũ khí tối tân (pháo binh, thiết giáp và phòng không). Vào lúc cao điểm, lực lượng phòng vệ còn có cả một liên chi đoàn thiết giáp, gồm một Chi đoàn Chiến xa M-24, một Chi đoàn Thiết vận xa M-113 và một Chi đội Thám thính xa M-8.\n\nTrong cuộc đảo chính ngày 11 tháng 11 năm 1960, ngay từ những phút đầu, quân đảo chính đã kiểm soát được nhiều vị trí quan trọng như chiếm nhà Bưu điện Sài Gòn, Bộ Tổng tham mưu, Căn cứ không quân Tân Sơn Nhứt, Nha Tổng giám đốc Cảnh sát Quốc gia và Nha Cảnh sát đô thành, Bộ Tư lệnh Thủ đô, tuy nhiên sức kháng cự mãnh liệt của lực lượng Liên binh Phòng vệ Phủ Tổng thống cộng với sự do dự của các chỉ huy quân đảo chính nên thành Cộng Hòa và Phủ Tổng thống vẫn không bị thất thủ. Nhờ đó, lực lượng quân đội trung thành với chính phủ có thời gian để tiến vào nội đô để trấn áp quân đảo chính.\n\nTuy nhiên, trong cuộc đảo chính ngày 1 tháng 11 năm 1963, các chỉ huy quân đảo chính đã rút kinh nghiệm. Việc chỉ huy trưởng của Lữ đoàn Liên binh Phòng vệ Tổng thống Phủ, Trung tá Nguyễn Ngọc Khôi, bị bắt giam ngay từ phút đầu đảo chính, đã làm giảm đáng kể khả năng tổ chức chống đảo chính của lực lượng này. Mặc dù vậy, dù tấn công quyết liệt, quân đảo chính vẫn không thể công chiếm được thành Cộng Hòa. Mãi đến đến rạng sáng ngày 2 tháng 11 thì lực lượng này mới buông súng theo lệnh của tổng thống Diệm, để Đại tá Nguyễn Văn Thiệu đem một trung đội vào tiếp thu.\n\nSau đảo chính, lực lượng Liên binh Phòng vệ Phủ Tổng thống bị giải thể (mãi đến năm 1967 mới tái lập, đóng căn cứ trong dinh Độc Lập), thành Cộng Hòa bị phế bỏ. Ngày 14 tháng 12 năm 1963, Hội đồng Quân nhân Cách mạng đã quyết định giao khu vực thành Cộng Hòa cho Bộ Giáo dục để thiết lập một khu Đại học (mà sau này là Đại học Văn Khoa và Dược khoa). Trên khu vực này, về sau còn thành lập thêm cơ sở của Cao đẳng Nông Lâm Súc và Đài Truyền hình. Một tuyến đường được mở xuyên qua thành Cộng Hòa cũ, nối thông tuyến đường Đinh Tiên Hoàng và đại lộ Cường Để.\n\nNgày nay, dấu tích của thành Cộng Hòa vẫn còn 2 căn nhà khối hai bên đường Đinh Tiên Hoàng, ngay giao lộ Lê Duẩn, tồn tại từ thời trại Ông-dèm cho đến tận ngày nay.\n"}
{"id": "3122351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122351", "title": "Carl Bloch", "text": "Carl Bloch\n\nCarl Heinrich Bloch (23 tháng 5 năm 1834 - ngày 22 tháng 2 năm 1890) là một họa sĩ Đan Mạch. Ông sinh ra ở Copenhagen, Đan Mạch và nghiên cứu với Wilhelm Marstrand tại Học viện Nghệ thuật Hoàng gia Đan Mạch (Det Kongelige Danske Kunstakademi) ở đó. Cha mẹ của Bloch muốn con trai của mình chọn một nghề đáng kính - sĩ quan Hải quân. Tuy nhiên, đây không phải là điều Carl muốn. Mối quan tâm duy nhất của ông là vẽ và họa, và ông đã nuôi ý tưởng trở thành một nghệ sĩ. Ông đã đi đến nước Ý để nghiên cứu nghệ thuật, đi đến Hà Lan, nơi ông trở thành quen thuộc với các tác phẩm của Rembrandt, mà đã trở thành một nguồn ảnh hưởng lớn đối với ông. Carl Bloch đã gặp người sau này là vợ của ông, Alma Trepka, tại Roma, nơi ông kết hôn với bà ngày 31 tháng 5 năm 1868. Họ đã sống hạnh phúc với nhau cho đến khi bà chết sớm vào năm 1886.\nCác tác phẩm đầu tiên của ông đặc trưng cảnh nông thôn từ cuộc sống hàng ngày. Từ 1859 đến 1866, Bloch sống ở Ý, và giai đoạn này là rất quan trọng cho sự phát triển của phong cách lịch sử của ông.\nThành công lớn đầu tiên của ông là triển lãm của bản thân \"Prometheus Unbound\" ở Copenhagen vào năm 1865. Sau cái chết của Marstrand, ông đã hoàn thành việc trang trí hội trường nghi lễ tại Đại học Copenhagen. Nỗi mất đi người vợ đã đè nặng lên tâm trí Bloch, người vợ qua đời để lại cho ông 8 người con đã gây nhiều khó khăn đối với ông.\n"}
{"id": "3122354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122354", "title": "A Sky Full of Ghosts", "text": "A Sky Full of Ghosts\n\nA Sky Full of Ghosts (Bầu trời đầy ma) là tập 4 trong tổng số 13 tập trong bộ phim tài liệu về khoa học ở nước Mỹ: Cosmos: A Spacetime Odyssey (Vũ trụ: Chuyến du hành không-thời gian), được trình chiếu vào năm 2014. Chương trình này dựa theo phim tài liệu trước đó của Carl Sagan được trình chiếu trên PBS(Public Broadcasting Service - \"Dịch vụ Truyền thông Công cộng\". Có thể nói, đây được coi là một cột mốc quan trọng cho phim tài liệu khoa học. Chương trình được trình bày bởi nhà vật lý thiên văn Neil deGrasse Tyson.\n\n- Đạo diễn: Brannon Braga\n\n- Ngày chiếu: 30/3/2014\n\n- Lượng người xem (Ở Mỹ): 3.91 triệu người\n\nTyson bắt đầu tập phim bằng cách giải thích khái niệm của tốc độ ánh sáng (≈ 300 000 km/h). Sau đó, Tyson giải thích rằng chúng ta chỉ quan sát được 1 vùng của vũ trụ là do tốc độ ánh sáng. Ánh sáng đi đến đâu, chúng ta sẽ nhìn được không gian của vũ trụ đến đó (Ánh sáng đã đi được hàng tỉ năm).  Tyson tiếp tục giải thích cách mà thiên văn học hiện đại đã sử dụng các phân tích qua thời gian để xác định các sự kiện vụ nổ Big Bang và tuổi của vũ trụ hiện nay.\n\nTyson tiến hành mô tả cách thức làm việc của Isaac Newton, William Herschel, Michael Faraday và James Clerk Maxwell trong việc đóng góp vào sự hiểu biết tính chất của sóng điện từ và lực hấp dẫn, và làm thế nào mà công việc này lại dẫn tới việc hình thành thuyết tương đối của Albert Einstein, rằng tốc độ của ánh sáng là một hằng số cơ bản của vũ trụ và trọng lực có thể được xem như là sự biến dạng của kết cấu của không-thời gian. Tyson mô tả khái niệm của các sao tối (là sao chứa một hàm lượng lớn vật chất tối neutralino), không thể nhìn thấy nhưng có thể phát hiện bằng cách theo dõi các ngôi sao khác bị mắc kẹt trong giếng trọng lực của những ngôi sao này. Đó là một ý tưởng mà Herschel sử dụng để khám phá sao đôi.\n\nTyson sau đó mô tả tính chất của lỗ đen, lực hấp dẫn khổng lồ của họ thậm chí có thể nắm bắt ánh sáng, và khám phá của họ thông qua các nguồn tia X như Cygnus X-1. Tyson sử dụng tàu của tưởng tượng để cung cấp một định đề của sự cong của không-thời gian và thời gian giãn nở như khi đi vào chân trời sự kiện của lỗ đen, và khả năng này có thể dẫn đến các khả năng khác trong vũ trụ, hoặc thậm chí du hành xuyên thời gian. Tyson kết thúc tập phim bằng việc trình bày cách con trai của Herschel tên là John lấy cảm hứng từ cha mình để tiếp tục thu thập tài liệu về các ngôi sao.\n"}
{"id": "3122403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122403", "title": "Songcheon-dong", "text": "Songcheon-dong\n\nSongcheon-dong là một \"dong\", phường của Gangbuk-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Từ 30 tháng 6 năm 2008, Mia-5 trước đây và 8 dong sáp nhập thành dong này.\n\n\n"}
{"id": "3122404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122404", "title": "Beon-dong", "text": "Beon-dong\n\nBeon-dong là một \"dong\", phường của Gangbuk-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122405", "title": "Suyu-dong", "text": "Suyu-dong\n\nSuyu-dong là một \"dong\", phường của Gangbuk-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Từ ngày 30 tháng 6 năm 2008, Suyu-dong được chia thành Insu-dong (Suyu 5 và 6 dong), Ui-dong (Suyu 4-dong), và Suyu-dong (Suyu 1, 2, và 3 dong).\n\n\n"}
{"id": "3122407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122407", "title": "Insu-dong", "text": "Insu-dong\n\nInsu-dong là một \"dong\", phường của Gangbuk-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Từ ngày 30 tháng 6 năm 2008, Suyu-5 trước đây và 6 \"dong\" được sáp nhập lại thành \"dong\" này.\n\n\n"}
{"id": "3122408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122408", "title": "Ui-dong", "text": "Ui-dong\n\nUi-dong là một \"dong\", phường của Gangbuk-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Từ ngày 30 tháng 6 năm 2008, Suyu-4 dong trước đây được đổi thành dong hành chính. Do đó có thể gọi \"Ui-dong\" là dong hợp pháp hoặc dong hành chính.\n\n\n"}
{"id": "3122409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122409", "title": "Baek Jin-hee", "text": "Baek Jin-hee\n\nBaek Jin-hee (, sinh ngày 8 tháng 2 năm 1990) là một nữ diễn viên người Hàn Quốc. Cô được biết đến qua vai diễn trong các bộ phim điện ảnh lẫn truyền hình như \"Bandhobi\", \"Foxy Festival\", \"Gia đình là số một (phần 3)\", \"Hoàng hậu Ki\", và \"Triangle\".\n\n"}
{"id": "3122411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122411", "title": "Love Never Felt So Good", "text": "Love Never Felt So Good\n\n\"Love Never Felt So Good\" là một bài hát của nghệ sĩ người Mỹ Michael Jackson, phát hành sau khi ông qua đời vào ngày 2 tháng 5 năm 2014. Hai phiên bản làm lại từ bản demo của ca khúc năm 1983 - ban đầu được sáng tác bởi Jackson và Paul Anka - chính thức ra mắt như là đĩa đơn đầu tiên từ album thứ hai sau khi mất của Jackson, Xscape. Phiên bản đầu tiên là một bản solo sản xuất bởi John McClain và Giorgio Tuinfort. Phiên bản thứ hai là một bản song ca với sự góp giọng của Justin Timberlake, được sản xuất bởi nhà sản xuất âm nhạc người Mỹ Timbaland và Jerome \"J-Roc\" Harmon. Đây là dự án hợp tác thứ hai giữa Jackson và Anka được phát hành kể từ khi Jackson ra đi vào năm 2009 (sau \"This Is It\"). Đĩa đơn đạt hạng 9 ở Mỹ và hạng 8 ở Anh.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3122420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122420", "title": "Ga Deungchon", "text": "Ga Deungchon\n\nGa Deungchon là ga đường sắt trên Tuyến 9 của Tàu điện ngầm Seoul.\n"}
{"id": "3122421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122421", "title": "Ga Gayang", "text": "Ga Gayang\n\nGa Gayang là ga đường sắt trên Tuyến 9 của Tàu điện ngầm Seoul.\n"}
{"id": "3122422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122422", "title": "Ga Jeungmi", "text": "Ga Jeungmi\n\nGa Jeungmi là ga đường sắt trên Tuyến 9 của Tàu điện ngầm Seoul.\n"}
{"id": "3122424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122424", "title": "Ga Sinbanghwa", "text": "Ga Sinbanghwa\n\nGa Sinbanghwa là ga đường sắt trên Tuyến 9 của Tàu điện ngầm Seoul.\n"}
{"id": "3122426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122426", "title": "Ga Yangcheonhyanggyo", "text": "Ga Yangcheonhyanggyo\n\nGa Yangcheonhyanggyo là ga đường sắt trên Tuyến 9 của Tàu điện ngầm Seoul.\n\nNhà ga này được đặt tên từ nhà ga gần đó, \"Yangcheon Hyanggyo\", chỉ hyanggyo ở Seoul.\n"}
{"id": "3122427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122427", "title": "Ga Yeomchang", "text": "Ga Yeomchang\n\nGa Yeomchang là ga đường sắt trên Tuyến 9 của Tàu điện ngầm Seoul.\n"}
{"id": "3122429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122429", "title": "Giải Locus cho truyện ngắn hay nhất", "text": "Giải Locus cho truyện ngắn hay nhất\n\nGiải Locus cho truyện ngắn hay nhất (tiếng Anh: Locus Award for Best Short Story) là một trong loạt giải Locus được tạp chí Locus thiết lập năm 1971 dành cho những truyện ngắn được bầu là hay nhất. Các tác phẩm được bầu chọn phải được xuất bản trong năm trước đó.\n\nDưới đây là danh sách các tác phẩm đoạt giải:\n\n"}
{"id": "3122430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122430", "title": "Ga Mok-dong", "text": "Ga Mok-dong\n\nGa Mok-dong là ga đường sắt trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5.\n"}
{"id": "3122432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122432", "title": "Giải Locus cho truyện ngắn dài hay nhất", "text": "Giải Locus cho truyện ngắn dài hay nhất\n\nGiải Locus cho truyện ngắn dài hay nhất (tiếng Anh: Locus Award for Best Novella) là một trong loạt giải Locus do tạp chí Locus thiết lập năm 1973, dành cho những truyện ngắn dài (\"novella\") được bầu chọn là hay nhất. Các tác phẩm được bầu chọn phải được xuất bản trong năm trước đó.\n\nDưới đây là danh sách các tác phẩm đoạt giải:\n\n"}
{"id": "3122435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122435", "title": "Ga Hwagok", "text": "Ga Hwagok\n\nGa Hwagok là ga trên Tàu điện ngầm Seoul tuyến 5.\n"}
{"id": "3122437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122437", "title": "Giải Locus cho tiểu thuyết hay nhất", "text": "Giải Locus cho tiểu thuyết hay nhất\n\nGiải Locus cho tiểu thuyết hay nhất (tiếng Anh: Locus Awward for Best Novel) là một giải thưởng của \"tạp chí Locus\", Hoa Kỳ dành cho tiểu thuyết được bầu chọn là hay nhất. Các tác phẩm được bầu chọn là những tác phẩm được xuất bản năm trước đó.\n\nGiải này được thiết lập từ năm 1971 cho tới năm 1979, sau đó được chia thành 2 giải khác nhau, gồm Giải Locus cho tiểu thuyết khoa học viễn tưởng hay nhất và Giải Locus cho tiểu thuyết tưởng tượng hay nhất.\n\n\n"}
{"id": "3122440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122440", "title": "Cá chạch rắn kuhli", "text": "Cá chạch rắn kuhli\n\nCá chạch rắn kuhli hay cá chạch rắn culi (Pangio kuhlii) là một loài cá nhỏ thuộc về họ Cobitidae, chúng không phải cá chạch thực sự (thuộc bộ Lươn) mà là thành viên của bộ Cá chép. Nó có nguồn gốc ở Indonesia và bán đảo Mã Lai. Sinh vật này sống về đêm. \nMôi trường sống tự nhiên của cá chạch rắn kuhli là nền cát của các con sông chảy chậm và suối sạch. Chúng là cá xã hội và thường được tìm thấy thành các cụm nhỏ (chúng không phải cá sống theo đàn nhưng chúng thích tụ tập với nhau), chúng rất thận trọng và sống về đêm, cá chạch rắn kuhli sống gần đáy, nơi chúng kiếm ăn. Chúng tự nhiên số trong môi trường nhiệt đới, và thích nước 5.5 – 6.5 pH-nhưng vẫn chịu được 7.0 pH khi ở trong hồ cá, độ cứng nước 5.0 dGH, và nhiệt độ 75 – 86 °F (24 – 30 °C). Chúng ăn bất cứ thứ gì chúng gặp ở tầng đáy. Chúng thường ăn vào ban đêm, nhưng cũng có thể được dạy để ăn vào ban ngày trong các hồ cá. Trong tự nhiên, loài cá này đẻ trứng ở vùng nước rất nông.\nCá chạch rắn kuhli thường được giữ làm cá cảnh. Có nhiều loài khác thuộc chi Pangio có hình dáng tương tự và được bán dưới cùng một tên. Nó khỏe mạnh và sống lâu trong hồ, nó cũng dễ chịu với đồng loại và các loài cá khác.\n\nTrong môi trường hồ cá, đặc biệt và nếu có cát mịn, chúng có thể chui sâu xuống phía dưới và ẩn mình một thời gian dài, chỉ bơi lên để kiếm ăn vào ban đêm. Loài này có thể bơi vào bộ lọc nước trần, khiến chúng chết.\n\nSinh sản trong điều kiện nuôi nhốt đòi hỏi nhiều nơi trú ẩn và điều kiện nước thích hợp.\n"}
{"id": "3122442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122442", "title": "Giải Locus cho tiểu thuyết đầu tay hay nhất", "text": "Giải Locus cho tiểu thuyết đầu tay hay nhất\n\nGiải Locus cho tiểu thuyết đầu tay hay nhất (tiếng Anh: Locus Award for Best First Novel) là một giải thưởng văn học của tạp chí Locus, Hoa Kỳ, dành cho tiểu thuyết đầu tay của một tác giả được bầu chọn là hay nhất. Giải này được thành lập từ năm 1981. Các tác phẩm được bầu chọn phải được xuất bản trước đó một năm.\n\n\n"}
{"id": "3122449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122449", "title": "Giải Locus cho tiểu thuyết ngắn hay nhất", "text": "Giải Locus cho tiểu thuyết ngắn hay nhất\n\nGiải Locus cho tiểu thuyết ngắn hay nhất (tiếng Anh: Locus Award for Best Novelette) là một trong loạt giải Locus do tạp chí Locus thiết lập năm 1975, dành cho các tiểu thuyết ngắn (\"novelette\") hay nhất. Những tác phẩm được bầu chọn phải được xuất bản trong nam trước đó.\n\nDưới đây là danh sách các tác phẩm đoạt giải:\n\n"}
{"id": "3122451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122451", "title": "Giải Locus cho tiểu thuyết tưởng tượng hay nhất", "text": "Giải Locus cho tiểu thuyết tưởng tượng hay nhất\n\nGiải Locus cho tiểu thuyết tưởng tượng hay nhất (tiếng Anh: Locus Award for Best Fantasy Novel) là một trong loạt Giải Locus do \"tạp chí Locus\" thiết lập năm 1978, dành cho các tiểu thuyết tưởng tượng được bầu chọn là hay nhất. Những tác phẩm được bầu chọn phải được xuất bản trong năm trước đó.\n\n\n"}
{"id": "3122452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122452", "title": "Nguyễn Hải Anh", "text": "Nguyễn Hải Anh\n\nNguyễn Hải Anh (sinh ngày 20 tháng 8 năm 1987 tại huyện Nghĩa Đàn, tỉnh Nghệ An) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Việt Nam. Anh từng khoác áo đội tuyển quốc gia Việt Nam trong giai đoạn 2013–2015, ra sân 8 trận và ghi được 4 bàn thắng.\n\nNăm 2020, sau khi cùng Bà Rịa – Vũng Tàu về nhì tại Giải bóng đá Hạng Nhất quốc gia, Hải Anh quyết định treo giày để chuyển hướng theo học nghề huấn luyện.\n\nNăm 19 tháng 11 năm 2013, Hải Anh ra mắt đội tuyển quốc gia Việt Nam khi vào sân thay người trong trận gặp UAE tại vòng loại Asian Cup 2015. Năm 2014, trong 2 trận giao hữu với Myanmar và Hồng Kông, anh ghi được 4 bàn thắng. Phong độ tuyệt vời đó đã giúp anh được HLV Toshiya Miura điền tên vào danh sách 22 cầu thủ tham dự AFF Suzuki Cup 2014.\n\nKienlongbank Kiên Giang\n\nBà Rịa - Vũng Tàu\n"}
{"id": "3122453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122453", "title": "Pangio", "text": "Pangio\n\nPangio là một chi cá nước ngọt trong họ Cobitidae. Trong những lần phân loại đầu tiên, chi này được biết tới như \"Acanthophthalmus\". Thành viên được biết đến nhiều nhất là Cá chạch rắn kuhli, \"Pangio kuhlii\", thường được giữ làm cá cảnh.\nHiên có 32 loài được công nhận trong chi này:\n"}
{"id": "3122454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122454", "title": "Giải Locus cho tiểu thuyết khoa học viễn tưởng hay nhất", "text": "Giải Locus cho tiểu thuyết khoa học viễn tưởng hay nhất\n\nGiải Locus cho tiểu thuyết khoa học viễn tưởng hay nhất (tiếng Anh: Locus Award for Best Science Fiction Novel) là một trong loạt giải Locus của tạp chí Locus, thiết lập năm 1980, dành cho các tiểu thuyết khoa học viễn tưởng hay nhất. Những tác phẩm được bầu chọn phải được xuất bản trong năm trước đó.\n\n"}
{"id": "3122468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122468", "title": "Danh sách máy bay dân sự bị bắn rơi", "text": "Danh sách máy bay dân sự bị bắn rơi\n\nDanh sách máy bay dân sự bị bắn rơi bao gồm các máy bay bị bắn từ mặt đất hay từ các phi cơ khác trên không, do đó bị rơi hay phải đáp khẩn cấp.\n\nChiếc Boeing 777, Chuyến bay 17 của Malaysia Airlines, bị đâm xuống đất vào ngày 17 tháng 7 năm 2014 đưa tới cái chết của 298 người bị phía Ukraina cho là do từ một tên lửa đất đối không chưa được chứng minh.\n\nChuyến bay Air France 1611 (AF1611), một máy bay loại Sud Aviation Caravelle III bay từ đảo Corse tới Nice, Pháp, khi nó đã rơi xuống biển Địa Trung Hải gần Nice vào ngày 11 tháng 9 1968, đưa tới cái chết của 95 hành khách và phi hành đoàn. Nguyên nhân việc máy bay rơi ban đầu được cho là vì bị cháy đầu cuối máy bay, nhưng đến năm 2011 được tiết lộ là do một hỏa tiễn, bắn lầm bởi quân đội Pháp khi đang thử hỏa tiễn.\n\nChuyến bay Libyan Arab Airlines 114 là một chuyến bay thường lệ từ Tripoli, Libya, qua Benghazi tới Cairo. Vào lúc 10:30 ngày 21 tháng 2 năm 1973, chiếc Boeing 727 rời Tripoli, nhưng bị lạc vì thời tiếc xấu cùng với dụng cụ bị hư lúc ở phía Bắc Ai Cập khoảng 13:44 (giờ địa phương). Nó đã bước vào không phận kiểm soát bởi phía Do Thái thuộc Bán đảo Sinai, bị chặn lại bởi 2 chiếc phản lực cơ chiến đấu F-4 Phantom II, từ chối đáp xuống, và bị bắn hạ. Trong số 113 người trên tàu, 5 sống sót, trong đó có người lái phụ.\n\nChuyến bay Korean Air Lines 902 (KAL902, KE902) bị bắn rơi bởi phản lực Sô Viết Sukhoi Su-15 vào ngày 20 tháng 4 năm 1978, near Murmansk, Nga, sau khi nó vi phạm không phận Sô Viết và đã không trả lời câu hỏi của những chiếc máy bay chận nó lại. 2 hành khách chết trong tai nạn này. 107 hành khách khác và phi hành đoàn còn sống sót sau máy bay đã đáp được xuống một hồ đóng băng.\n\nChuyến bay Aerolinee Itavia 870 đã đâm xuống Biển Tyrrhenus vào ngày 27 tháng 6 năm 1980. Vào khoảng 40 phút sau khi cất cánh từ Bologna, Ý, một vật lạ đã tiến gần tới máy bay và ngay sau đó máy bay đã biến mất trên màn ảnh ra đa. Tất cả 81 người trên tàu đã chết và nhiều mảng vỡ của chiếc máy bay nổi trên mặt nước. Nguyên nhân chiếc máy bay rơi xuống biển vẫn chưa được biết chắc chắn, một trong những giả thuyết là máy bay này bay vào một khu vực mà đang có một không chiến giữa máy bay của Lybia và khối NATO. Vào ngày 23 tháng 1 năm 2013 tòa án hình sự tối cao Ý phán là có rất nhiều chứng cớ cho thấy là máy bay đã bị bắn rơi bởi một hỏa tiễn.\n"}
{"id": "3122472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122472", "title": "Gossip Girl (tiểu thuyết)", "text": "Gossip Girl (tiểu thuyết)\n\nGossip Girl là loạt tiểu thuyết hư cấu dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên của Mỹ do tác giả Cecily von Ziegesar và được Little, Brown and Company, công ty con Tập đoàn Hachette Livre xuất bản.\n\nNội dung xoay quanh cuộc sống và tình yêu của tầng lớp thanh thiếu niên thượng lưu của Trường Nữ Sinh Constance Billard School for Girls, một trường tư danh tiếng tại khu Thượng Đông \"Upper East Side\" ở New York. Và nhân vật chính tập trung chủ yếu vào đôi bạn thân Blair Waldorf và Serena van der Woodsen, các cô gái thường là tâm điểm cho những tin đồn của hội blogger \"Gossip Girl\". Chính những trải nghiệm của tác giả von Ziegesar khi theo học tại Trường Nightingale-Bamford School và những gì mà cô nghe được từ bạn bè. \nPhần 1 của loạt tiểu thuyết có tên \"Gossip Girl,\" được xuất bản theo dạng sách bìa mềm vào tháng 4 năm 2002. Hai phần sau được ra mắt lần lượt mỗi năm cho đến phần cuối có tên \"Don't You Forget About Me\" phát hành vào tháng 5 năm 2007, nội dung bao trùm từ khi các nhân vật chính tốt nghiệp trung học, lên đại học và sự nghiệp của họ. Phần diễn biến trước của tác phẩm trong cuốn sách \"It Had To Be You\" ra mắt tháng 10 năm 2007 với hai dạng bìa cứng và sách điện tử. Nó miêu tả chi tiết các sự kiện đã xảy ra một năm trước của phần đầu tiên. Một bộ sách gồm đủ 11 cuốn tiểu thuyết và phần trước được xuất bản dạng bìa mềm vào ngày 1 tháng 11 năm 2009. Hai ngày sau, cuốn tiểu thuyết tiếp theo là \"I Will Always Love You\" được xuất bản. Trong tiểu thuyết dạng bìa cứng kể về sự kiện các nhân vật chính từ trường đại học trở về nhà vào kì nghỉ. Tập đoàn Hachette đã cho tái bản lại toàn bộ các cuốn tiểu thuyết gốc thành dạng sách điệm tử vào giữa năm 2008 và 2009.\n\nCác cuốn sách thứ 9, 10 và 11 trong loạt tiểu thuyết được viết bởi những người chắp bút.\n\nTháng 12 năm 2009, nhà xuất bản Yen Press công bố đang hợp tác cùng với họa sĩ Hàn Quốc Baek Hye-Kyung để sáng tác truyện tranh phỏng theo tác phẩm lấy tên là \"Gossip Girl: For Your Eyes Only\". Tác phẩm bằng tranh cũng có những nhân vật tương tự bản gốc và chương đầu tiên được đăng trên tạp chí hợp tuyển \"Yen Press\" của công ty số tháng 1 năm 2010.\n\nTháng 10 năm October 2011, một phần nhái lại của loạt sách có tên \"Gossip Girl Psycho Killer\" của chính tác giả viết đã được ra mắt.\n\n"}
{"id": "3122520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122520", "title": "Hoàng tử Alexandre của Bỉ", "text": "Hoàng tử Alexandre của Bỉ\n\nHoàng tử Alexandre của Bỉ (tiếng Pháp: \"Alexandre Emmanuel Henri Albert Marie Léopold\", tiếng Hà Lan: \"Alexander Emanuel Hendrik Albert Maria Leopold\"; 18 tháng 7 năm 1942 – 29 tháng 11 năm 2009) là con trai của Vua Léopold III của Bỉ và Hoàng phi xứ Réthy. Ông là em cùng cha khác mẹ với Nữ Đại Công tước Joséphine-Charlotte của Luxembourg, Vua Baudouin và Vua Albert II của Bỉ.\n\nHoàng tử Alexandre sinh ngày 18 tháng 7 năm 1942 tại Cung điện Laeken ở thành phố Bruxelles của Vương quốc Bỉ. Ông có hai người em gái ruột là Công chúa Marie-Christine và Công chúa Marie-Esméralda của Bỉ. Mẹ đỡ đầu của ông cũng chính là người chị cùng cha khác mẹ, Nữ Đại Công tước Joséphine-Charlotte của Luxembourg.\n\nÔng cùng gia đình bị quân đội Đức bắt giữ cho đến khi trận Normandie diễn ra năm 1944. Sau đó, Léopold III cùng người vợ thứ hai và bốn người con lần lượt chuyển sang bị giam giữ tại Hirschstein ở Sachsen, Đức rồi đến Strobl gần thành phố Salzburg của Áo suốt mùa đông năm 1944–1945. Tháng 5 năm 1945, gia đình Léopold III được quân đội Mỹ trả tự do. Sau khi chiến tranh kết thúc, gia đình hoàng gia vẫn không được trở về Bỉ mà phải sống lưu vong ở Thụy Sĩ cho đến khi cuộc trưng cầu ý dân được diễn ra tại Vương quốc Bỉ năm 1950. Trong thời gian đó, Hoàng tử Alexandre đã học thêm một số kiến thức về y học để kiếm tiền phụ giúp gia đình.\n\nNgày 14 tháng 2 năm 1991, tại thành phố Debenham thuộc hạt Suffolk của Anh, Hoàng tử Alexandre đã kết hôn với Léa Inge Dora Wolman – một người đã từng có hai đời chồng. Cuộc hôn nhân được giữ kín đến tận năm 1998 vì Hoàng tử lo sợ rằng mẹ của ông sẽ không chấp nhận. Chuyện này cũng tương tự như chuyện cha ông, Vua Léopold III giữ kín chuyện ông kết hôn với Lilian, Hoàng phi xứ Réthy 50 năm trước. Cô dâu Léa đã có hai người con là Laetitia Spetschinsky và Renaud Bichara từ hai cuộc hôn nhân trước.\n\nĐã có những xích mích xảy ra giữa các con của người vợ trước và các con của người vợ sau của Vua Léopold III. Tuy nhiên, quan hệ giữa Hoàng tử Alexandre và các anh chị em cùng cha khác mẹ dường như đã dần được cải thiện đáng kể, khi ông cùng với vợ đã xuất hiện trước công chúng cùng với các thành viên khác của Hoàng gia. Ngược lại, hai công chúa Marie-Christine và Marie-Esméralda lại có vẻ không được thân thiện mấy.\n\nMặc dù, các con của Vua Léopold III và người vợ thứ hai không có quyền kế vị ngai vàng, nhưng nhiều học giả nghiên cứu Hiến pháp lại cho rằng, Hoàng tử Alexandre hoàn toàn có quyền kế vị ngai vàng của Vương quốc Bỉ. Cho dù là như vậy, nhưng cuộc hôn nhân bí mật năm 1991 giữa ông và Léa Wolman đã đi ngược lại với Điều 85 trong Hiến pháp Bỉ, quy định rằng quyền kế vị sẽ bị tước bỏ nếu bất cứ hậu duệ nào của Vua Léopold I kết hôn mà không có sự cho phép của Đức vua.\n\nTuy nhiên, tháng 5 năm 2008, trong bài phỏng vấn với tờ \"Point de Vue\" của Bỉ, Công nương Léa đã nói rằng, \"...những người con của Vua Léopold và người vợ thứ hai – Hoàng tử Alexandre, Công chúa Marie-Christine và Công chúa Marie-Esméralda – từ nhỏ đã được nuôi dạy để trở thành Hoàng tử và Công chúa Bỉ, lại còn được mang tước hiệu \"Royal Highness\", nhưng lại không có quyền kế vị ngai vàng\". bà nói thêm, \"Hoàng tử Alexandre đã phải chịu sự giáo dục vô cùng nghiêm khắc... Ông ấy đã chờ đợi rất lâu để có thể được đại diện Hoàng gia tham dự vào các sự kiện quốc tế. Nhưng điều đó đã không bao giờ xảy ra.\"\n\nHoàng tử Alexandre đã qua đời vì bị thuyên tắc phổi vào ngày 29 tháng 11 năm 2009. Lễ tang của ông được tổ chức vào thứ sáu, ngày 4 tháng 12 năm 2009 tại Nhà thờ Đức Mẹ đồng trinh ở Laeken, Bỉ. Ông được chôn cất tại hầm mộ của Nhà thờ.\n\n"}
{"id": "3122527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122527", "title": "Leontios", "text": "Leontios\n\nLeontios (, ) (Không rõ năm sinh, mất ngày 15 tháng 2 năm 706) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 695 đến 698. Ông lên nắm quyền bằng cách lật đổ Hoàng đế Justinianos II để rồi về sau lại bị Tiberios III lật đổ. Tên gọi thực tế và chính thức của ông là Leon (Λέων, \"Leōn\"), nhưng trong biên niên sử Đông La Mã thường gọi bằng cái tên Leontios.\n\nLeontios sinh ra ở Isauria. Hồi trẻ gia nhập quân đội, nhờ nhiều lần lập chiến công nên mau chóng thăng cấp bậc và được triều đình bổ nhiệm làm \"strategos\" (thống đốc quân sự) tỉnh (thema) Anatolic dưới thời trị vì của Hoàng đế Konstantinos IV.\n\nNăm 686 Leontios được Justinianos II chọn làm tổng chỉ huy quân đội Đông La Mã chống lại người Ả Rập ở Gruzia và Armenia. Tàn nhẫn ngay cả theo chuẩn mực ngày nay, Leontios tiến hành cuộc chiến tranh sâu hơn vào tận Azerbaijan và Caucasus Albania. Thành công của ông cuối cùng buộc phải đàm phán một hiệp ước giữa Byzantium và Caliph Abd al-Malik với việc người Ả Rập sẽ phải nhượng bộ đáng kể và cống nạp cho các Hoàng đế Đông La Mã.\n\nLeontios đã không thành công khi gây chiến chống lại người Ả Rập vừa trở lại vào năm 692. Dẫn đầu một đội quân Đông La Mã hùng hậu, ông đã bị đánh bại trong trận Sebastopolis khi một đạo quân lớn của người Slav rời khỏi trận địa và bỏ mặc lực lượng còn lại của ông chạm trán quân địch. Tức giận trước tổn thất của quân đội, Hoàng đế Justinianos đã sai người giam cầm Leontius trong hai năm.\n\nÍt lâu sau Hoàng đế nguôi giận cho phóng thích Leontios vào năm 695 và bổ nhiệm là \"strategos\" tỉnh Helladic. Thay vì lên đường tới nhiệm sở thì ông lại tổ chức một cuộc nổi dậy chống lại hoàng đế, dẫn đầu phần lớn là các bạn tù cũ của mình. Với sự giúp đỡ từ phe cánh những người đánh xe ngựa màu Xanh, viên Thượng phụ Kallinikos và sức mạnh quân sự của mình, Leontios đã nhanh chóng phế truất Justinianos và đoạt lấy ngôi vị. Để trừ hậu họa, ông cho người cắt mũi và lưỡi của Justinianos rồi lưu đày tới Cherson ở Krym.\n\nDưới triều đại không được lòng dân của mình, Leontios (chính thức là \"Leon\") đã phải kiềm chế hầu hết các chiến dịch quân sự thay vì cố gắng củng cố đế chế. Chính thế phòng ngự và kém linh động này đã tạo cơ hội cho Abd al-Malik phái quân viễn chinh sang đánh chiếm Carthage vào năm 697. Leontios bèn điều động một hạm đội nhằm tái chiếm thành phố nhưng phải gánh chịu thảm bại trong trận Carthage năm 698.\n\nThay vì trở lại triều đình để báo cáo thất bại quân sự, quân đội Đông La Mã nhân dịp này đã nổi loạn lật đổ đô đốc của họ và bầu một thủy thủ có cái tên German là Apsimaros làm lãnh đạo. Apsimaros vội vàng đổi tên thành Tiberios III và dẫn hạm đội trở về Constantinopolis với sự ủng hộ của phe áo Xanh đã lật đổ Leontios vào năm 698.\n\nĐúng theo những gì giờ đã trở thành truyền thống cho các hoàng đế bị phế truất, Leontios cũng bị cắt mũi và lưỡi rồi tống giam trong tu viện của Psamathion ở Constantinopolis. Khi vị Hoàng đế trước đây là Justinianos trở lại ngôi báu vào năm 705, Tiberios và Leontios đều bị binh lính lôi đi diễu hành qua các đường phố trong khi dân chúng ném những thứ bẩn thỉu vào họ. Sau đó cả hai được dẫn đến thao trường Hippodrome để hành hình.\n\n"}
{"id": "3122528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122528", "title": "Philippikos Bardanes", "text": "Philippikos Bardanes\n\nPhilippikos () là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 711 đến 713.\n\nPhilippikos lúc đầu có tên là Bardanes (, \"Vardanis\"; ); ông là con trai của nhà quý tộc Nikephoros gốc gác Armenia từ một thuộc địa của Armenia ở Pergamum.\n\nDựa vào sự ủng hộ của phe cánh Monothelite (Đơn ý luận), ông có tham vọng nhắm đến ngôi vị nhân sự bùng nổ cuộc nổi loạn lớn đầu tiên chống lại Hoàng đế Justinianos II; dẫn đến việc ông bị Tiberios Apsimaros đày ải đến Cephalonia và sau đó trục xuất tới Cherson theo lệnh của Justinianos. Tại đây Bardanes lấy tên là Philippikos và xúi giục thành công người dân nổi dậy với sự giúp đỡ từ người Khazar. Quân nổi dậy đã thành công trong việc đánh chiếm kinh thành Constantinopolis khiến Justinianos phải tháo chạy (để rồi bị ám sát ngay sau đó, do không có được sự ủng hộ đáng kể từ các tỉnh); Philippikos được quần thân phò tá lên ngôi Hoàng đế.\n\nTrong số các hành động đầu tiên của ông khi mới đăng quang là việc phế truất viên Thượng phụ Chính Thống giáo Kyros thành Constantinopolis, để sủng ái Ioannes VI, một thành viên của giáo phái riêng biệt và ra lệnh triệu tập một hội nghị (conciliabulum) của các giám mục phương Đông, bãi bỏ các nghị định tôn giáo của Hội đồng Đại kết thứ sáu. Giáo hội La Mã đã phản ứng lại bằng cách từ chối công nhận vị Hoàng đế mới và viên Thượng phụ của ông. Trong khi đó Tervel của Bulgaria đã mang quân cướp phá dọc tường thành của Constantinopolis vào năm 712. Khi Philippikos điều động quân đội từ tỉnh (thema) Opsikion đến giữ gìn an ninh trật tự khu vực Balkan, Umayyad Caliphate dưới trướng Al-Walid I đã xâm nhập qua hệ thống phòng thủ yếu ớt vùng Tiểu Á.\n\nVào cuối tháng 5 năm 713 binh sĩ ở Opsikion đã tiến hành nổi loạn ở Thracia. Một số quan viên của họ còn thâm nhập vào thành phố và chọc mù mắt Philippikos vào ngày 3 tháng 6 năm 713 khi ông đang ở trong một nhà tắm công cộng. Kẻ kế thừa Philippikos trong một thời gian ngắn chính là viên thư ký chính của ông tên gọi Artemios, được binh sĩ khoác hoàng bào lấy hiệu là Hoàng đế Anastasios II.\n\n"}
{"id": "3122534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122534", "title": "Logic của khám phá khoa học", "text": "Logic của khám phá khoa học\n\nLogic của khám phá khoa học (, tuy nhiên nghĩa đen là \"Logic của nghiên cứu\") là một cuốn sách năm 1934 bởi Karl Popper. Popper đã viết lại cuốn sách của mình bằng tiếng Anh và tái xuất bản năm 1959. Nó lập luận rằng khoa học nên áp dụng một phương pháp luận dựa trên tính phản nghiệm được (falsifiability), vì không có bất cứ số thí nghiệm nào có thể chứng minh một lý thuyết, nhưng một thí nghiệm đơn lẻ có thể phản chứng nó. Popper cho rằng các lý thuyết thực nghiệm có đặc trưng là tính phản nghiệm được.\n\nBản tiếng Đức đang được ấn hành bởi Mohr Siebeck (ISBN 3-16-148410-X), bản tiếng Anh bởi các nhà xuất bản Routledge (ISBN 0-415-27844-9). Đã từng có người dịch cuốn sách này ra tiếng Việt nhưng bản dịch không được phân phối rộng rãi.\n\n"}
{"id": "3122541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122541", "title": "Chiến dịch Thăng Long (1786)", "text": "Chiến dịch Thăng Long (1786)\n\nChiến dịch Thăng Long là giai đoạn cuối cùng của cuộc chiến giữa Tây Sơn và chúa Trịnh trong lịch sử Việt Nam cuối thế kỷ 18. Chiến dịch Thăng Long 1786 kế tiếp chiến dịch Phú Xuân 1786, kết thúc bằng việc quân Tây Sơn đánh chiếm Thủ đô Thăng Long của Đàng Ngoài và tiêu diệt chúa Trịnh.\n\nSau khi tiếp nhận sự hàng phục của Tây Sơn năm 1775, Bắc Hà duy trì sự hòa hoãn với phía nam và mở lãnh thổ tới vùng Thuận Hóa.\n\nNăm 1786, sau khi đánh bật họ Nguyễn ra khỏi lãnh thổ Đại Việt, Tây Sơn tính đến việc đánh chiếm Thuận Hóa. Theo đề nghị của hàng tướng Nguyễn Hữu Chỉnh, thủ lĩnh Tây Sơn là Nguyễn Nhạc cử Nguyễn Huệ làm tổng chỉ huy, cùng các tướng Nguyễn Lữ, Nguyễn Hữu Chỉnh và Vũ Văn Nhậm tiến đánh Phú Xuân.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 1786, quân Tây Sơn chiếm được thành Phú Xuân. Kế hoạch chiếm Thuận Quảng để nắm toàn bộ lãnh thổ Nam Hà do chúa Nguyễn cai quản trước đây của Nguyễn Nhạc hoàn thành.\n\nNguyễn Huệ định cho quân tu sửa trường lũy Động Hải, vẫn giữ địa giới cũ với Bắc Hà ở La Hà. Lúc đó Nguyễn Hữu Chỉnh đưa ra đề nghị:\n\nNguyễn Huệ cho là phải, bèn quyết định không dừng binh mà phát động cuộc tấn công mới ra Thăng Long.\n\nNgoài bắc, ngày 19 tháng 6 chúa Trịnh đã nhận được tin quân Tây Sơn tiến ra đánh tới sông Gianh. Sau khi bàn định với các tướng, Trịnh Khải quyết định cử các tướng đi tăng cường phòng thủ miền duyên hải, nhưng các tướng được lệnh không ai chịu đi vì sợ quân Tây Sơn.\n\nTheo kế của Nguyễn Hữu Chỉnh, Nguyễn Huệ nói thác là mệnh lệnh của Nguyễn Nhạc, rồi chia quân tiến ra bắc:\n\nNgày 28 tháng 6, ngoài Thăng Long nghe tin báo quân Tây Sơn đã đánh chiếm được Phú Xuân. Trịnh Tông họp các tướng lại bàn cách chống. Các tướng Trịnh cho rằng:\n\nVì thế, Trịnh Khải hạ lệnh cho Trịnh Tự Quyền làm thống tướng, đem quân lính 27 cơ tiến vào giữ lấy đầu địa giới Nghệ An để chống cự.\n\nDọc đường từ sông Gianh trở ra, Nguyễn Huệ chia làm nhiều toán quân du binh đánh chiếm các đồn trại quân Trịnh. Quân Trịnh sợ quân Tây Sơn, nhiều đồn trông thấy là bỏ chạy. Sau khi đồn Dinh Cầu ở Nam Hà Tĩnh mất, tướng giữ trấn Nghệ An và Thanh Hóa của Bắc Hà là Bùi Thế Toại và Tạ Danh Thùy nghe tin đều bỏ thành trốn. Nguyễn Huệ kéo quân đến chiếm cứ lấy Thanh-Nghệ.\n\nTrịnh Tự Quyền nhận được mệnh lệnh đã hơn 10 ngày vẫn chưa thu xếp hành trang xong, còn quân sĩ thì chần chừ không có ý muốn đi, lại muốn thay đổi thống tướng khác. Khi Tự Quyền đem quân dời khỏi thành mới được 30 dặm, thì cánh quân Tây Sơn của Nguyễn Hữu Chỉnh đã đến Vị Hoàng.\n\nNguyễn Hữu Chỉnh tiến ra đến Vị Hoàng không gặp cản trở nào của quân Trịnh. Sáng sớm ngày 11 tháng 7 năm 1786 tức ngày 16 tháng 6 âm lịch 400 chiến thuyền của Hữu Chỉnh đến đánh chiếm Vị Hoàng. Quân Trịnh bị bất ngờ vì quân Tây Sơn tiến quá nhanh, đều tan vỡ bỏ chạy. Quân Tây Sơn chiếm được hết thóc lúa và tiền bạc trong kho có hàng trăm vạn và trưng tập thêm lương của các thuyền buôn của người Hoa đậu ở bến Vị Hoàng.\n\nChiếm xong Vị Hoàng, Nguyễn Hữu Chỉnh cho quân đốt lửa hiệu tại các chòi ven biển báo cho quân chủ lực của Nguyễn Huệ ở Thanh - Nghệ biết; mặt khác sai một tỳ tướng mang một toán quân tiến về Thăng Long, đóng ở Phố Hiến.\n\nTrịnh Khải nghe tin mất Vị Hoàng, lại lệnh cho Tự Quyền vẫn đem các quân bản bộ tiến đến chống cự ở Kim Động, một mặt lệnh cho Đỗ Thế Dận đang trấn thủ Sơn Nam đem quân bộ tiến đến đóng ở bờ sông Phù Sa, rồi sai Đinh Tích Nhưỡng đốc lãnh các quân thủy đạo tiến thẳng đến giữ ở cửa Luộc. Các tướng Trịnh hội hợp binh lính đón đánh.\n\nNgày 17 tháng 7 năm 1786 (tức ngày 22 tháng 6 âm lịch), Nguyễn Huệ tiến đại quân đến Vị Hoàng. Ông dùng kế lừa quân Trịnh, cho làm hình nộm để lên thuyền để dụ quân Trịnh bắn tên đạn ra trước cho hết tên đạn rồi sau đó mới tấn công. Nhân lúc trời tối không trông rõ, Nguyễn Huệ tận dụng chiều gió, từ hạ lưu sông Luộc cho thuyền chở người nộm tiến đến trước quân Trịnh. Đinh Tích Nhưỡng liền sai các quân bày \"trận chữ nhất\" chắn ngang sông, đạn súng và tên nỏ cùng một lúc bắn ra.\n\nMột chiếc thuyền quân Tây Sơn bị trúng đạn rồi bị đắm, còn các thuyền khác vẫn cứ nối nhau tiến lên không ngừng, mà trong thuyền vẫn im lặng không có tiếng người. Quân Trịnh không hiểu ra sao. Trong lúc hoảng hốt sợ hãi thì trời đã sáng rõ, quân Trịnh mới biết những người chân sào đều người bù nhìn. Lúc ấy, thuốc súng và đạn của quân Trịnh đều hết, đại đội thuyền lớn của Nguyễn Huệ vừa đánh trống vừa reo hò tiến lên, thanh thế rất lớn.\n\nQuân Trịnh mất khí thế. Quân Tây Sơn dùng cánh tinh binh xông thẳng vào hàng ngũ quân Đỗ Thế Dận, đem ống phun lửa loạn xạ, quân của Thế Dận kinh sợ tan vỡ. Toán quân của Đinh Tích Nhưỡng bỏ thuyền chạy. Toán quân của Trịnh Tự Quyền nghe tin, cũng sợ hãi rối loạn rồi tự tan vỡ. Quân Tây Sơn đánh phá chiếm được trấn Sơn Nam.\n\nNguyễn Huệ tranh thủ sự ủng hộ của người dân Bắc Hà, bèn phát tờ hịch đi các lộ, bày tỏ danh nghĩa \"\"diệt Trịnh, phò Lê\"\". Sáng ngày 19 tháng 7, Nguyễn Huệ thúc đại quân từ Sơn Nam đánh ra Thăng Long.\n\nSau khi trấn Sơn Nam đã bị quân Tây Sơn chiếm được, kinh thành Thăng Long rung động, quan và quân họ Trịnh đều lo toan việc chạy trốn và giấu của cải, không có chí chiến đấu.\n\nNguyễn Khản từ Nghệ An về kinh, bàn với Trịnh Khải nên sai tướng giữ kinh thành, và rước vua Lê Hiển Tông chạy lên Sơn Tây, không nên giao chiến vì kiêu binh không thể dùng được. Trịnh Khải đồng tình định làm theo thì quân kiêu binh hợp nhau lại phản đối dữ dội, cho rằng là Nguyễn Khản dẫn quân Tây Sơn vào kinh thành, toan giết ông. Nguyễn Khản phải bỏ chạy lên Sơn Tây.\n\nTrịnh Khải không ưa tham tụng Bùi Huy Bích vì không có mưu lược chống quân Tây Sơn, bèn cách chức và sai ra đốc chiến; mặt khác Trịnh Tông triệu Trần Công Xán vào phủ, bí mật bàn định mưu kế đối phó. Trần Công Xán cho rằng phải tử chiến tại kinh thành.\n\nTrịnh Khải nghe theo, bèn triệu Hoàng Phùng Cơ ở Sơn Tây về, sai làm tiền bộ. Phùng Cơ chỉ có 500 quân, cùng 8 người con dẫn quân lính bản bộ đến. Trịnh Tông giúp cho Hoàng Phùng Cơ 5000 lạng bạc mộ được hơn 1000 quân lính cũ.\n\nTrịnh Tông bố trí phòng thủ Thăng Long như sau:\n\nTrong tình thế nguy cấp, quân Trịnh vẫn không cảnh giác, cho rằng quân Tây Sơn chưa thể tiến đến Thăng Long nhanh chóng.\n\nNhân lúc gió đông nam thổi mạnh, Nguyễn Huệ cho quân thủy giương buồm tiến đến kinh thành Thăng Long. Sáng ngày 21 tháng 7, thuyền quân Tây Sơn xuôi chiều gió, kéo ập đến bến Nam Dư. Về phía chúa Trịnh, thì quân thủy tan vỡ trước. Hai viên thiên tướng là Nguyễn Trọng Yên, quản lãnh đội Tiền Ưu và Ngô Cảnh Hoàn, quản lãnh đội Tiền Trạch, cầm ngang siêu đao, đứng ở mũi thuyền, chống cự, bị quân Tây Sơn giết chết.\n\nCánh quân Thúy Ái bị tiêu diệt. Quân Tây Sơn kéo lên bộ, tiến tới hồ Vạn Xuân. Toán quân của Phùng Cơ không kịp dàn thành hàng ngũ, bỏ chạy tan vỡ tứ tung. Thuộc tướng là Mai Thế Pháp phi ngựa lên đón đánh, giết được hơn 10 lính Tây Sơn. Bị quân Tây Sơn vây sát. Thế Pháp tự nhảy xuống sông; chỉ còn một mình Phùng Cơ cùng 8 người con dẫn vài chục thủ hạ cố sức chiến đấu. Thủ hạ và 6 người con đều bị tử trận, Phùng Cơ cùng 2 người con bỏ chạy.\n\nQuân Tây Sơn tiến đến bến Tây Long. Trịnh Tông mặc nhung phục, ngồi trên bành voi, cầm cờ lệnh chỉ huy, nhưng quân sĩ nhìn nhau, không ai chịu tiến lên. Quân Tây Sơn đổ đến chém giết, quân Trịnh tan vỡ lung tung. Trịnh Tông quay voi trở về thành, đến cửa Tuyên Vũ, trông thấy ngoài phủ đã cắm hàng loạt cờ Tây Sơn, bèn dẫn tượng binh hướng theo đường Sơn Tây chạy trốn. Các quan lại dưới quyền chúa Trịnh người thì bỏ trốn, người thì tan chạy, cũng không một người nào biết đến chúa.\n\nNgày 21 tháng 7 năm 1786 tức ngày 26 tháng 6 âm lịch, Nguyễn Huệ dẫn đại quân tiến vào Thăng Long, đóng quân ở phủ chúa Trịnh.\n\nTrịnh Tông mang 400 tàn quân bỏ chạy, khi chạy đến xã Hạ Lôi, huyện Yên Lãng, quân sĩ tan tác hết. Trịnh Khải gặp Lý Trần Quán là người trước đây vâng lệnh đem tờ hịch đi chiêu mộ nghĩa binh. Lý Trần Quán nhờ người học trò của mình là Nguyễn Trang hộ vệ Trịnh Tông, nói dối là Tham tụng Bùi Huy Bích.\n\nNguyễn Trang biết đấy là chúa Trịnh, bèn cùng thủ hạ là Nguyễn Ba bắt Trịnh Tông giải nộp doanh trại quân Tây Sơn. Trên đường đi, Trịnh Tông dùng dao cắt cổ tự tử. Nguyễn Trang đem thi thể chúa Trịnh nộp cho quân Tây Sơn. Nguyễn Huệ sai sắm đủ áo quan khâm liệm mai táng cho Trịnh Tông theo nghi lễ một vị chúa.\n\nTiến vào Thăng Long, Nguyễn Huệ yết kiến vua Lê Hiển Tông ở điện Vạn Thọ, xin ngày cử hành nghi lễ đại triều, dâng sổ sách binh và dân để tỏ rõ ý nghĩa nhà vua nhất thống và Nguyễn Huệ tôn phò. Lê Hiển Tông sách phong Nguyễn Huệ làm nguyên soái phù chính dực vận Uy quốc công .\n\nQuá trình quân Tây Sơn tiến từ sông Gianh ra Thăng Long bắt đầu từ cuối tháng 6, nhưng hai bên chỉ thực sự có giao tranh từ trận Sơn Nam ngày 17 tháng 7, tới khi Nguyễn Huệ tiến vào Thăng Long ngày 21 tháng 7, tất cả chỉ diễn ra 2 lần trong 5 ngày. Quân Tây Sơn tiến từ sông Gianh ra Thăng Long, tiêu diệt họ Trịnh. Lực lượng chúa Trịnh quá suy yếu và nhu nhược, không có tinh thần chiến đấu, có nhiều trận quân Trịnh bỏ trận chạy khi chưa giao chiến.\n\nChiến dịch Thăng Long là lần thứ 3 quân Trịnh và Tây Sơn giao tranh. Quân Trịnh thất bại hoàn toàn mở đầu cho sự diệt vong của chính quyền họ Trịnh tồn tại hơn 200 năm. Dù sau đó lực lượng họ Trịnh còn trỗi dậy dưới quyền Trịnh Lệ, Trịnh Bồng nhưng chỉ sau một thời gian ngắn sau đó lại bị dẹp.\n\n\n"}
{"id": "3122565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122565", "title": "Danh sách tập thể được phong danh hiệu Anh hùng Lao động", "text": "Danh sách tập thể được phong danh hiệu Anh hùng Lao động\n\nDưới đây là danh sách chưa đầy đủ của các tập thể được Nhà nước Việt Nam công nhận phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động.\n\n!Đơn vị\n!Lĩnh vực\n!Năm được phong\n"}
{"id": "3122601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122601", "title": "Lý Thừa Hoành", "text": "Lý Thừa Hoành\n\nLý Thừa Hoành (chữ Hán: 李承宏, bính âm: Li Chenghong, ? - ?), hay còn gọi là Quảng Vũ vương (广武王), là thân vương dưới triều đại nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc. Ông được quân Thổ Phiên lập làm hoàng đế khi người Thổ chiếm được Trường An, và tại vị trong vòng 13 ngày trước khi Đường Đại Tông được đưa trở về kinh đô.\n\nLý Thừa Hoành là hậu duệ của Đường Cao Tông Lý Trị, vị hoàng đế thứ ba của triều Đường. Người con thứ sáu của Cao Tông là Lý Hiền do Hàn quốc phu nhân (chị của Võ Tắc Thiên) đã từng được lập làm thái tử trong nhưng sau đó bị Võ hậu phế truất. Lý Hiền có người con trai là Lý Thủ Lễ, được triều đình phong tước vị Bân vương. Theo Tư trị thông giám, Lý Thừa Hoành là cháu nội của Lý Thủ Lễ; còn theo Cựu Đường thư thì ông là con trai lớn tuổi nhất của Lý Thủ Lễ. Dưới thời Đường Huyền Tông, ông được phong tước vị Quảng Vũ vương. Lý Thủ Lễ qua đời vào năm 741, và chú ông là Lý Thừa Ninh được nối tước Bân vương, nên có thể đoán rằng phụ thân của Lý Thừa Hoành (hoặc chính ông) không phải là con trai của vợ cả Lý Thủ Lễ.\n\nCũng vào thời Huyền Tông, Thừa Hoành được ban chức vị Bí thư giám, đứng đầu Bí thư tỉnh, nhưng đó chỉ là trên danh nghĩa chứ thực sự ông không được can thiệp vào công việc triều đình. Về sau ông bị triều đình buộc tội giao du với người mờ ám và bị giáng làm Phòng châu biệt giá, về sau ông được trở về kinh giữ chức Tông chánh khanh.\n\nNăm 763 dưới thời Đường Đại Tông, quân Thổ Phiên mở một cuộc tấn công lớn đánh thẳng vào kinh đô Trường An, Đường Đại Tông phải bỏ chạy đến Thiểm châu. Ngày 18 tháng 11 (Mậu Dần), Thổ Phiên tiến vào kiểm soát Trường An. Cao Huy cùng đại tướng Thổ Phiên là Mã Trọng Anh cùng nhau tôn lập Lý Thừa Hoành làm đế, cải nguyên, đặt trăm quan, phong tiền Hàn Lâm học sĩ Ô Khả Phong, Hoắc Khôi làm tể tướng. Quân Thổ Phiên đóng ở Trường An đã ra sức cướp bóc, hãm hiếp và giết chóc khắp nơi, dân chúng nhiều người bỏ trốn vào sơn cốc. Lý Thừa Hoành muốn tướng Miêu Tấn Khanh đang bị bệnh nằm ở nhà ra giúp mình, bèn sai người đến ép buộc, nhưng Tấn Khanh đóng cửa không tiếp, bọn người này cũng không dám giết ông. Lúc bấy giờ quân Đường dưới sự chỉ huy của Quách Tử Nghi bắt đầu tổ chức phản công. Ngày 30 tháng 11, Thổ Phiên rút quân khỏi Trường An. Thấy đại thế không còn, Lý Thừa Hoành bỏ trốn vào sơn cốc, nhưng bị quân của Quách Tử Nghi bắt được, giải về kinh. Đại Tông tha tội không giết, nhưng ra lệnh đày ông đến Hoa châu. Không lâu sau đó, Thừa Hoành qua đời tại Hoa châu và không rõ bao nhiêu tuổi.\n"}
{"id": "3122625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122625", "title": "Chiến dịch Vành đai Bảo vệ", "text": "Chiến dịch Vành đai Bảo vệ\n\nChiến dịch Vành đai Bảo vệ là một chiến dịch quân sự do Lực lượng Phòng vệ Israel tiến hành ở Dải Gaza của Palestine, khai hỏa vào ngày 08 tháng 7 năm 2014. Chiến dịch được tiến hành sau một sự leo thang trước đó giữa Israel và Hamas.\n\nTrong quá trình tìm kiếm ba thanh thiếu niên Israel bị bắt cóc và bị sát hại vào tháng 6 năm 2014, quân đội Israel đã giết chết 10 người Palestine, làm bị thương 130 và bố ráp 500-600 cá nhân Hamas liên quan trong một phần của Chiến dịch Người bảo vệ Anh em. Đáp trả lại, Hamas gia tăng các cuộc tấn công rocket vào Israel. Đến ngày 7 tháng 7, 100 quả rocket đã được bắn từ Gaza vào lãnh thổ Israel, hướng tới Beersheba, Ashdod, Ofakim, Ashkelon, và Netivot và Israel đã công kích Dải Gaza.\n\nTrong đêm đó, Israel tấn công 50 mục tiêu ở Dải Gaza, và ngày 8 tháng 7, các chiến binh Palestine ở Gaza đã bắn hơn 140 quả rocket trong vòng 24 giờ vào Israel, xa về phía bắc Hadera, ngoài Tel Aviv.\n\nHệ thống phòng thủ chống tên lửa Vòm Sắt của Israel đã chặn được 30 quả rocket.\nKể từ khi chiến sự bùng phát tại Dải Gaza, ít nhất đã có 390 người Palestine thiệt mạng và hơn 3.000 người bị thương trong các cuộc tấn công do Israel tiến hành. Phần lớn các nạn nhân là dân thường Palestine.\n\nTheo như loan báo của phía Palestine cho tới ngày 26 tháng 7, ít nhất 1030 người đã bị tử nạn. Theo như văn phòng cứu trợ của UN \"Ocha\" thì 2/3 người chết là thường dân, theo như phía Palestine 70% những người bị thương là thường dân, 2/3 những người chết là phụ nữ và trẻ em. Những loan báo về tuổi và giới tính của người chết tuy nhiên có mâu thuẫn với danh sách người chết cả hai bên của đài thông tin Al Jazeera mà được công bố và thường xuyên cập nhật với tên, tuổi và nơi chết. Phía Israel có 3 dân thường và 64 binh sĩ thiệt mạng.\n"}
{"id": "3122626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122626", "title": "Phân biệt tuổi tác", "text": "Phân biệt tuổi tác\n\nPhân biệt tuổi tác (tiếng Anh: \"ageism\", \"agism\"; Hán-Việt: 年齡歧視 / Niên linh kỳ thị) là một thuật ngữ mô tả hiện tượng phân biệt đối xử một người hay một nhóm người dựa trên tuổi tác của họ.\n\n"}
{"id": "3122631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122631", "title": "Choi Eun-joo (sinh 1979)", "text": "Choi Eun-joo (sinh 1979)\n\nChoi Eun-joo (sinh ngày 22 tháng 2 năm 1979) là một nữ diễn viên điện ảnh Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3122632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122632", "title": "Outey I", "text": "Outey I\n\nOutey I (1672-1696) là vua Chân Lạp giai đoạn ngắn ngủi từ 1695 đến 1696. Tên húy là Ang Yong. Hiệu là \"Udayaraja II\" và \"Narai Ramathipadi II\".\n\nOutey I vốn là con trai của vua Keo Fa II (Ang Chea, Nặc Ông Đài). Outey I trở thành vua ở tuổi 23.\n\nTrước đó, năm 1672, vua Chey Chettha III giết bố vợ là vua Barom Reachea VIII (ông nội của Outey I) để cướp ngôi. Chân Lạp sau đó chìm trong nội loạn do các hoàng tử tranh giành ngôi. Sau cùng, Ang Chea (Nặc Ông Đài) lên ngôi ở quê nhà Chân Lạp, xưng hiệu Keo Fa II.\n\nNặc Ông Đài sau đó lại giao tranh với chúa Nguyễn. Tháng 4 năm 1674, Nặc Ông Đài bị quân chúa Nguyễn truy đuổi, phải bỏ thành chạy vào rừng, sáu đó bị thuộc hạ giết chết.\n\nSau cái chết của Nặc Ông Đài, người em trai là Nặc Ông Thu (Ang Sor) ra hàng và được đưa lên làm vua, hiệu là Chey Chettha IV.\n\nNăm 1695, sau khi ổn định và cải cách triều đình, Nặc Ông Thu thoái vị để truyền ngôi cho cháu là Outey I (Ang Yong), con của vua anh đã mất là Nặc Ông Đài.\n\nNhưng sang năm 1696, Outey I mất. Nặc Ông Thu lại lên làm vua một lần nữa.\n\nOutey I có một người con trai tên Ang Tong (1692-1757), sau cũng làm vua.\n\n"}
{"id": "3122633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122633", "title": "Tôm hùm đá", "text": "Tôm hùm đá\n\nTôm hùm đá (Danh pháp khoa học: Panulirus homarus) là một loài trong Họ Tôm rồng phân bố tại Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Đây là loài tôm có giá trị kinh tế và được khai thác, đánh bắt.\n\nĐây là một loài tôm cỡ lớn. Cá thể trưởng thành có chiều dài từ 20–25 cm, một số cá thể có thể đạt đến 31 cm và nặng từ 1,4 - 1,5 kg. Phiến gốc râu thứ nhất có 04 gai lớn nhất bằng nhau xếp thành hình vuông với 04 gai nhỏ và nhóm lông cứng ở giữa. Mặt lưng các đốt bụng có một rãnh, gờ trước có các rãnh ngang dạng khía tròn.\n\nTôm hùm đá sống phổ biến ở đáy cát pha bùn, ẩn trong các hốc đá vùng nước ven bờ, độ sâu từ 1 – 5m, có sóng đập. Loài này thường sống thành bầy khoảng 3 - bốn con và hoạt động mạnh về ban đêm. Mùa sinh sản khoảng tháng 4 đến tháng 6. tôm con thường tập trung ở các ghềnh đá ven bờ, ven các đảo.\n\n\n"}
{"id": "3122638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122638", "title": "Chi Gọng vó", "text": "Chi Gọng vó\n\nDrosera là một chi thực vật ăn thịt thuộc họ Droseraceae, có ít nhất là 194 loài. nhiều loài có kích thức và hình dáng khác nhau nhiều, có thể được tìm thấy là bản địa của nhiều lục địa trừ Châu Nam Cực.\n\n\nMuch of the content of this article comes from (retrieved ngày 30 tháng 4 năm 2006).\n\n"}
{"id": "3122640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122640", "title": "Salpidae", "text": "Salpidae\n\nSalpidae là một họ các loài sống đuôi sống phù du.\n\nNhững sinh vật này có màu trong như thạch vì trông nó trong suốt. Chúng có dạng hình thùng, và thường di chuyển bằng cách co người lại, bơm nước qua cơ thể trong suốt của nó, trông gần giống như thạch và không thể nhìn thấy bên trong nó ngoại trừ một đốm màu vàng. Cơ thể trong suốt như thạch giúp chúng bảo vệ mình khỏi kẻ thù khi nổi trên mặt nước. Chúng thường sinh sống ở các vùng biển lạnh. Chúng vô hại và thường ăn những sinh vật phù du. Salps được biết đến là loài có cách sinh sống khá độc đáo, tùy từng chu kỳ mà chúng sống đơn lẻ hay tập thể. Với chu kỳ sống theo nhóm, Salps sẽ liên kết cơ thể của chúng thành một chuỗi lớn và cùng di chuyển, cùng ăn và phát triển.\n\nThe World Register of Marine Species liệt kê các loài sau đây trong họ \"Salpidae\".\n"}
{"id": "3122641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122641", "title": "Ang Em", "text": "Ang Em\n\nAng Em (tiếng Việt: Nặc Ông Yêm 匿螉淹) (1672-1696) là vua Chân Lạp các giai đoạn 1700-1701, 1710-1722. Tên húy là Ang Em. Hiệu là \"Keo Fa III\" và \"Barom Ramadhipati\".\n\nAng Em (Ông Yêm) là con trai của phó vương Ang Nan (Nặc Ông Nộn). Ang Em lấy con gái cả của vua Chey Chettha IV (Ang Sor - Nặc Ông Thu) là Maha Kshatriyi.\n\nNăm 1708, Ang Tham (Nặc ông Thâm con của Nặc Thu) phải cầu viện quân Xiêm La để chống lại cuộc đảo chính của Ang Em (Nặc ông Yêm). Ang Em thua chạy sang Gia Đinh cầu xin hỗ trợ của chúa Nguyễn.\n\nChúa Nguyễn sai quan cai cơ là Nguyễn cửu Vân sang đánh Ang Tham. Nguyễn cửu Vân sang phá được quân Xiêm La; đem Ang Em về thành La-bích (tức Longvek). Từ đó Ang Tham ở Xiêm La cứ thỉnh-thoảng đem quân về đánh Ang Em.\n\nNăm 1714 quân của Ang Tham về lấy thành La-bích và vây đánh Ang Em. Ang Em sai người sang Gia Định cầu-cứu. Quan đô đốc Phiên-trấn (Gia-định) là Trần thượng Xuyên và quan phó-tướng Trấn-biên (Biên-hòa) là Nguyễn cửu Phú phát binh sang đánh, vây Nặc ông Thu (tức Chey Chettha IV, Ang Sor, cha của Ang Tham) và Ang Tham ở trong thành La-bích. Nặc ông Thu và Nặc ông Thâm sợ-hãi, bỏ thành chạy sang Xiêm La.\n\nNăm 1715, Trần thượng Xuyên lập Nặc ông Yêm lên làm vua Chân-lạp. Ang Em lấy hiệu là Keo Fa III, sử Việt còn ghi là Kiều Hoa đệ tam.\n\nTháng 2 năm 1715, Nặc Thâm dẫn quân Xiêm đến cướp Hà Tiên. Bấy giờ Hà Tiên không có phòng bị. Quân Xiêm thình lình tới, Tổng binh là Mạc Cửu chống không được, chạy giữ đất Luống Cày. Nặc Thâm cướp hết của cải đem đi. Cửu về Hà Tiên, đắp thành đất, đặt xích hậu xa để làm kế phòng thủ.\n\nAng Em tiếp tục làm vua Chân Lạp.\n\nNăm 1722, Ang Em truyền ngôi lại cho con là Ang Chee (NặcTha). Ang Em mất năm 1731.\n\nAng Em và Maha Kshatriyi có với nhau:\n\n"}
{"id": "3122642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122642", "title": "Sikorsky CH-53 Sea Stallion", "text": "Sikorsky CH-53 Sea Stallion\n\nCH-53 Sea Stallion (tạm dịch: \"Ngựa biển\") là tên gọi thông dụng của họ trực thăng siêu tải S-65 do Tập đoàn máy bay Sikorsky sản xuất. Nó được sử dụng trong lực lượng Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ và sau đó là tron quân đội Đức, Iran, Israel và Mexico. Một biến thể của CH-53 là HH-53 \"Super Jolly Green Giant\" được Không lực Hoa Kỳ sử dụng trong Chiến tranh Việt Nam, biến thể này về sau được nâng cấp lên chuẩn MH-53 Pave Low.\n\nVề sau, hãng Sikorsky thiết kế một phiên bản mới cải tiến mang mã danh S-80E với tải trọng lớn hơn, nó hoạt động trong quân đội Hoa Kỳ với tên CH-53E Super Stallion và thay thế CH-53 cũ trong vai trò trực thăng siêu tải.\n\nNăm 1960, lực lượng Thủy quân Lục chiến Hoa Kỳ bắt đầu tìm kiếm một trực thăng vận tải mới thay thế cho loại HR2S sử dụng động cơ píttông 5 thì Pratt & Whitney R-2800. Từ ngày 27 tháng 1 năm 1961, Thủy quân lục chiến cùng với 3 binh chủng khác của quân đội Hoa Kỳ bắt đầu nghiên cứu dự án chế tạo máy bay vận tải lên thẳng về sau này trở thành loại máy bay cánh thẳng có trục cánh xoay được, mang tên mã là XC-142A. Tuy nhiên về sau các đối tác dần dần rút lui khỏi dự án và mặc được đánh giá tốt, XC-124A không bao giờ được sản xuất và triển khai vào quân đội.\n\nTháng 3 năm 1962, cục vũ khí Hải quân Hoa Kỳ, thể theo yêu cầu của phía Thủy quân Lục chiến, đã yêu cầu cung cấp cho quân đội một loại trực thăng vận tải hạng nặng (\"Heavy Helicopter Experimental\" / HH(X)) có tải trọng , tầm hoạt động tại vận tốc . HH(X) dự kiến sẽ được dùng trong nhiệm vụ chuyên chở binh lực, cứu hộ, di tản cấp cứu, vận chuyển vũ khí nặng đến trận tuyến.\n\nĐể đáp ứng yêu cầu này, hãng Boeing Vertol đề xuất một phiên bản cải sửa của CH-47 Chinook; Kaman Aircraft đề xuất một phiên bản của trực thăng Fairey Rotodyne; và Sikorsky đề xuất một thiết kế dựa trên S-61R với kích thước lớn hơn, 2 động cơ tuốc bin trục General Electric T64 và hệ thống truyền động lấy từ S-64. Mẫu này được đặt tên định danh là S-65. Thiết kế của Kaman bị loại bỏ khi chính phủ Anh ngưng đầu tư vốn cho dự án Rotodyne, trong khi đó hai thiết kể của Boeing Vertol và Sikorsky thì tranh đấu rất quyết liệt cho gói thầu này, trong đó ban đầu Chinook có lợi thế vì nó đã từng được thử thách qua quá trình sử dụng trong quân đội Hoa Kỳ. Tuy nhiên Sikorsky đã đầu tư hết mọi khả năng, quyết tâm chiến thắng trong cuộc cạnh tranh và cuối cùng họ thắng thầu vào tháng 7 năm 1962.\n\nBan đầu, thủy quân lục chiến tính mua 4 mẫu thử nghiệm nhưng khó khăn tài chính khiến dự định này khó thực hiện. Tuy nhiên Sikorsky vẫn quyết thực hiện bằng được gói thầu và vì vậy họ giảm ước tính về vốn đầu tư cho dự án và tuyên bố chỉ cần 2 mẫu thử nghiệm là có thể xong kế hoạch. Quân đội Mỹ cũng ủng hộ dự án và vào tháng 9 năm 1962 Sikorsky được giao một gói thầu trị giá dưới 10 tỷ Mỹ kim để chế tạo 2 mẫu thử nghiệm \"YCH-53A\" cùng với 1 mô hình và 1 dàn khung trực thang dành cho việc thử nghiệm trên mặt đất.\n\nQuá trình phát triển trực thăng gặp nhiều trục trặc do thiếu hụt nguồn vốn cũng như do thất bại của các nhà thầu phụ, ngoài ra còn có vấn đề đến từ bộ trưởng quốc phòng thời đó là Robert S. McNamara yêu cầu quân đội phải sử dụng \"thống nhất\" một hệ trực thăng, tức là sử dụng Chinook thay vì Sikorsky, tuy nhiên phía thủy quân lục chiến cương quyết bảo lưu ý kiến cũ, lấy lý do là mẫu thiết kế của Chinook không đạt một số yêu cầu do họ đưa ra và nếu muốn đạt các yêu cầu đó thì phải tốn rất nhiều chi phí phát triển, cải sửa. Cuối cùng, sau khi xử lý xong các khó khăn phát sinh, mẫu YCH-53A thực hiện chuyến bay đầu tiên tại nhà máy của Sikorsky ở Stratford, Connecticut vào ngày 14 tháng 10 năm 1964, trễ 4 tháng so với hạn định. Trước đó, vào tháng 9 phía thủy quân lục chiến đã đặt hàng sẵn 16 chiếc Sikorsky. Dầu sau, các đợt bay thử nghiệm tiến hành thuận lợi hơn dự kiến và điều này giúp bù đắp phần nào cho thời gian trễ nải trong quá trình phát triển. Mẫu trực thăng này được quân đội đặt tên định danh là \"CH-53A Sea Stallion\". Việc bàn giao các chiếc CH-53 cho quân đội thực hiện vào năm 1966.\n\nCH-53A tham chiến tại Việt Nam lần đầu tiên vào tháng 1 năm 1967 và tỏ ra hữu dụng, ví dụ nó có thể thu hồi được nhiều máy bay bị bắn hạ hơn cả CH-54. Tổng cộng có 141 chiếc CH-53A được chế tạo, tính cả hai chiếc nguyên mẫu thử nghiệm. Trong đó, 15 chiếc được Thủy quân Lục chiến chuyển giao cho phía Hải quân để thực hiện nhiệm vụ chống thủy lôi. 15 chiếc này trang bị các động cơ T64-GE-413 mạnh hơn và mang mã định danh là \"RH-53A\".\n\nHải quân Hoa Kỳ cũng yêu cầu sản xuất một phiên bản CH-53 mang tên là HH-53B vào tháng 9 năm 1966, mẫu này bay lần đầu tiên vào ngày 15 tháng 3 năm 1967. Nó có gắn thêm một vòi tiếp liệu, khoang nhiên liệu phụ, một cần trục cứu hộ và các động cơ. Không quân Hoa Kỳ sử dụng phiên bản HH-53B dành cho nhiệm vụ tìm kiếm tác chiến và cứu hộ (\"combat search and reascue\" - CSAR). Mẫu HH-53C cũng là một mẫu tìm kiếm-cứu hộ được cải tiến, với dung chứa , nhỏ hơn, nhằm tăng hiệu năng tác chiến, cùng với vỏ giáp tốt hơn và hệ thống thông tin liên lạc hiện đại hơn. Mẫu CH-53C cũng giống như vậy nhưng không có vòi tiếp liệu. Nó được không quân Hoa Kỳ sử dụng trong các nhiệm vụ chuyên chở, vận tải nói chung.\n\nNâng tải nặng trong điều kiện nhiệt đới yêu cầu sức nâng mạnh hơn, vì vậy Hải quân Hoa Kỳ quyết định đặt hàng một phiên bản nâng cấp của Stallion là \"CH-53D\" với động cơ mạnh hơn, ban đầu là loại T64-GE-412, sau là T64-GE-413. Động cơ mạnh cũng buộc CH-53D phải có một hệ thống truyền động được nâng cấp và nội thất được cải tạo lại để chứa được 55 người. CH-53D bay lần đầu vào ngày 27 tháng 1 năm 1969 và hoạt động cùng với CH-53A cho đến hết chiến tranh tại Việt Nam. Một phiên bản cải sửa dành cho việc chuyên chở các yếu nhân mang tên \"VH-53D\" với các nội thất sang trọng hơn được Hải quân Hoa Kỳ sử dụng để phục vụ cho các chuyến bay của Tổng thống Hoa Kỳ.\n\nMột phiên bản khác của CH-53D, mang tên là RH-53D, cũng được Hải quân dùng trong công tác rà phá thủy lôi. Nó được trang bị dụng cụ quét mìn, 1 cặp súng máy M2 Browning .50 BMG (12,7 mm) để phá nổ thủy lôi. Có 30 chiếc RH-53D phục vụ trong Hải quân từ năm 1973. Về sau nó được gửi trả lại Thủy quân Lục chiến và hoạt động dưới tên CH-53A.\n\nTrong thập niên 1980, công ty Israel Aircraft Industries cùng với hãng công nghệ quân sự cấp cao Elbit Systems đã tiến hành nâng cấp dàn CH-53 \"Yas'ur\". Dự án nâng cấp kéo dài đến năm 1997 và có nội dung cải thiện hệ thống điện tử, độ bền và kéo dài tuổi thọ thêm ít nhất 2 thập niên. Một đợt nâng cấp khác diễn ra vào cuối thập niên 1990, trong hoàn cảnh chưa có trực thăng hoàn toàn mới nào thay thế cho các mẫu CH-53 hiện có; nội dung của gói nâng cấp cũng bao gồm gia cố, sửa chữa giàn khung và thêm các thiết bị điện tử mới do Israel sản xuất nhằm kéo dài tuổi thọ, tăng cường sức chiến đấu và bổ sung các tính năng mới cho trực thăng. Israel hy vọng là các trực thăng Yasur sẽ có khả năng hoạt động cho đến năm 2025.\n\nNăm 1989, một số chiếc CH-53A đã ngừng hoạt động trong Thủy quân Lục chiến chuyển sang phục vụ trong công tác huấn luyện của Không quân với tên hiệu mới là \"TH-53As\". Phiên bản này bị gỡ bỏ phần lớn các trang thiết bị tác chiến và sơn màu ngụy trang của Không quân.\n\nThân của CH-53 có thiết kế gần giống như của Sikorsky S-61R. Cửa ra vào dành cho hành khách nằm ở bên phải thân máy bay, sau buồng lái, và thang lên máy bay kiêm cửa sập nằm ở phía sau. Thân máy bay được thiết kế kín nước, mặc dù nó không được chủ ý sử dụng do hoạt động lội nước và chỉ đáp lên mặt nước trong trường hợp khẩn cấp. Hệ thống điều khiển bay bao hàm ba hệ thống thủy lực độc lập. Khoang chở lính, buồng lái phi công và những nơi trọng yếu được bọc giáp. Tổ lái của CH-53A bao hàm 4 người: phi công chính, phi công phụ, chỉ huy, và hoa tiêu máy bay. Máy bay chở được 38 lính, 24 cáng cứu thương cùng với đồ nghề y tế, khoang chứa được hành lý và khoang phụ treo ngoài máy bay chứa được hàng. Vũ khí của CH-53A là 2 súng máy 7,62 ly M60 nằm 2 bên thân máy bay.\n\nCH-53A có 6 cánh quạt nâng và 4 cánh quạt đuôi, thiết kế dựa trên cấu hình từng sử dụng ở trực thăng S-64 Skycrane. Đuôi và hệ thống cánh quạt nâng có thể xếp gọn để tiết kiệm chỗ trên sân bay của tàu chiến. Ban đầu, CH-53 sử dụng 2 động cơ tuốc bin trục General Electric T64-6 mỗi cái cung cấp công suất và được gắn ở phần trên của thân. Về sau nó được trang bị động cơ T64-1 và T64-16 . Phiên bản HH-53B sử dụng động cơ T64-3 .\n\nCH-53D sử dụng các động cơ mới hơn, ban đầu là T64-GE-412 , sau đó là T64-413 , cùng với hệ thống truyền động được nâng cấp. Khoang chở lính được bố trí thêm ghế ngồi để có thể chở 55 người. Vũ khí là 2 súng máy M2 hoặc XM218 cỡ nòng .50 BMG (12,7 mm). Sau này CH-53D cũng được trang bị thêm các thiết bị bảo vệ tỉ như thiết bị phóng bụi kim loại gây nhiễu xạ AN/ALE-39 hay mồi nhiệt AN/ALQ-157.\n\nCác phiên bản mới hơn nữa của CH-53D tích hợp hệ thống kiểm tra tình trạng của cánh quạt (\"Blade Inspection Method\" - BIM) có khả năng phát hiện các vết nứt hay hư hại của cánh quạt nâng. Cơ chế hoạt động của BIM bao hàm việc bơm đầy khí nitơ vào phần bên trong của cánh quạt và nếu cánh quạt có hư hại thì áp suất không khí của khoang bên trong sẽ sụt giảm do rò rỉ không khí. Hệ thống BIM được kết nối với màn hình hiển thị ở buồng lái. Hệ thống này giúp loại bỏ công đoạn hoán đổi cánh quạt máy bay theo kỳ hạn.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3122649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122649", "title": "Dionaea", "text": "Dionaea\n\nDionaea là một chi ruồi trong họ Tachinidae.\n"}
{"id": "3122650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122650", "title": "Thommo Reachea III", "text": "Thommo Reachea III\n\nThommo Reachea III (Ang Tham; tiếng Việt: Nặc Ông Thâm 匿螉深) (1690-1747) là vua Chân Lạp các giai đoạn 1702-1704, 1707-1714, 1736-1747. Tên húy là Ang Tham. Hiệu là \"Sri Dharmaraja III\" và sau đó là \"Chey Chettha VI\".\n\nAng Tham là con trai của vua Chey Chettha IV. Ang Tham là chính vương, cùng cai trị Chân Lạp với người bà con phó vương Ang Em (Ông Yêm).\n\nNăm 1708, Ang Tham (Nặc ông Thâm) phải cầu viện quân Xiêm La để chống lại cuộc đảo chính của Ang Em (Nặc ông Yêm). Ang Em thua chạy sang Gia Đinh cầu xin hỗ trợ của chúa Nguyễn.\n\nChúa Nguyễn sai quan cai cơ là Nguyễn cửu Vân sang đánh Ang Tham. Nguyễn cửu Vân sang phá được quân Xiêm La; đem Ang Em về thành La-bích. Từ đó Ang Tham ở Xiêm La cứ thỉnh-thoảng đem quân về đánh Ang Em.\n\nSách \"Việt Nam sử lược\" chép:\"Năm Giáp Ngọ (1714), quân của Nặc Ông Thâm đến lấy thành La Bích và vây đánh Nặc Ông Yêm nguy cấp lắm. Ông Yêm sai người sang Gia Định cầu cứu. Quan đô đốc Phiên Trấn (Gia Định) là Trần Thượng Xuyên và quan phó tướng Trấn Biên (Biên Hòa) là Nguyễn Cửu Phú phát binh sang đánh, vây Nặc Ông Thu và Nặc Ông Thâm ở trong thành La Bích. Nặc Ông Thu và Nặc Ông Thâm sợ hãi, bỏ thành chạy sang Tiêm la (Xiêm). Bọn ông Trần Thượng Xuyên lập Nặc Ông Yêm lên làm vua Chân Lạp...…\"Năm 1715, Trần thượng Xuyên lập Nặc ông Yêm lên làm vua Chân-lạp.\n\nTháng 2 năm 1715, Nặc Thâm dẫn quân Xiêm đến cướp Hà Tiên. Bấy giờ Hà Tiên không có phòng bị. Quân Xiêm thình lình tới, Tổng binh là Mạc Cửu chống không được, chạy giữ đất Luống Cày. Nặc Thâm cướp hết của cải đem đi. Cửu về Hà Tiên, đắp thành đất, đặt xích hậu xa để làm kế phòng thủ.\n\nNăm 1748, Nguyễn Hữu Doãn đi đánh Chân Lạp. Trước là Nặc Tha (con Nặc Yêm) nước Chân Lạp lên ngôi vua. Nặc Thâm từ nước Xiêm về, Tha không chịu nhận. Thâm cử binh đánh. Tha chạy sang Gia Định. Thâm liền chiếm lấy đất. Đến khi Thâm chết, con là Đôn, Hiên, Yếm (tên ba người) tranh nhau làm vua. Bề tôi là Sô Liên Tốc nhân nổi lên cướp phá Mỹ Tho. Hữu Doãn đem quân tiến đánh, Sô Liên Tốc thua to. Hữu Doãn đốt hết chiến thuyền, thừa thắng đến thẳng Nam Vang. Đôn, Hiên và Yếm đều trốn chạy. Hữu Doãn báo tin thắng trận.\n\n\n"}
{"id": "3122653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122653", "title": "Satha II", "text": "Satha II\n\nSatha II (1702-1749) là vua Chân Lạp các giai đoạn 1722-1736, 1749. Tên húy là Ang Chee hoặc Ang Chey (Nặc Ông Tha, ). Hiệu là \"Paramaraja X\".\n\nSatha II là con trai của vua Ang Em (Nặc Ông Yêm, ).\n\nNăm 1729, một lãng nhân tên Prea Sot (ở tỉnh Baphum hoặc Banam nước Chân Lạp) xách động người dân Chân Lạp nổi dậy tàn sát tất cả người Việt ở trong vùng Banam mà họ gặp, rồi còn tiến sang quấy nhiễu ở Sài Gòn.\n\nĐể đối phó với quân Chân Lạp do Prea Sot chỉ huy, tướng Trương Phước Vĩnh sai cai cơ Đạt Thành ra chống ngăn, nhưng ông này bị giết tại trận.\n\nTướng Vĩnh bèn điều động Giám quân cai đội Nguyễn Cửu Triêm đi đánh, đối phương bị thua rút về Vũng Gù (Mỹ Tho). Lại điều thêm Thống binh Trần Đại Định (con Trần Thượng Xuyên) mới dẹp tan hết.\n\nSau khi dẹp xong xét thấy cần phải có một cơ quan thống suất để kịp thời giải quyết việc binh ở vùng đất mới, năm Nhâm Tý (1732), chúa Ninh Nguyễn Phúc Chú sai đặt sở Điều khiển (調遣) ở Sài Gòn, cử hai tướng có công đánh đuổi quân Prea Sot là Trương Phước Vĩnh giữ chức \"Điều khiển sự sở Gia Định\", Nguyễn Cửu Triêm làm \"Thống trấn\" dinh Trấn Biên (Biên Hòa).\n\nVua Chân Lạp là Satha II (Nặc Tha) sợ vạ lây, liền gửi thư cho tướng Vĩnh để thanh minh rằng mọi việc trên đều do Prea Sot gây ra, và xin đem hai vùng đất là Peam Mesar (Mỹ Tho) và Longhôr (Vĩnh Long) dâng chúa Ninh để cầu hòa (1732).\n\nBấy giờ, thấy đất Gia Định (tức toàn miền Nam) rộng rãi quá, để tiện việc coi giữ, chúa Ninh cho lập châu Định Viễn, dựng dinh Long Hồ, bổ nhiệm quan lại rồi đưa thêm dân Việt đến khai hoang lập nghiệp.\n\nMùa xuân năm thứ 8 (1732) triều đình sai quan Khổn Súy (閫帥). Gia Định phân chia đất ấy để lập ra châu Định Viễn và dinh Long Hồ (lỵ sở nay là thôn An Bình Đông thuộc huyện Kiến Đăng, trấn Định Tường, tục gọi là dinh Cái Bè).\n\nMùa đông năm thứ 16, Quý Dậu (1735), triều đình sai Cai đội Thiện Chánh hầu làm Thống suất, Ký lục Nghi Biểu hầu Nguyễn Cư Trinh làm Tham mưu điều khiển tướng sĩ 5 dinh: Bình Khang (Năm thứ 4 Canh Ngọ đổi Thái Khang làm dinh Bình Khang), Bình Thuận, Trấn Biên, Phiên Trấn và Long Hồ (Chức Điều khiển được thiết lập từ đây) đi kinh lược đất Cao Miên, quan quân đồn trú ở xứ Bến Nghé, lập nên dinh trại, gọi tên là Đồn Dinh (nay là chợ Điều Khiển), rồi lo luyện tập quân sĩ, điều độ lương thảo, tính kế mở mang.\n\nNăm 1747 Nặc ông Thâm (Ang Tham - Thommo Reachea III) lại ở bên Tiêm-la về, cử binh đánh đuổi Nặc ông Tha đi, rồi chiếm lấy ngôi làm vua. Nặc ông Tha phải bỏ chạy sang Gia định.\n\nĐược ít lâu Nặc ông Thâm mất, con là Ang Hing (Nặc Ông Hiên, 匿翁軒) và Ang Em (Nặc Ông Yếm, 匿翁厭) tranh nhau. Ang Em trở thành vua ở tuổi 42 sau khi vua cha là Nặc ông Thâm qua đời. Ngay trong năm lên ngôi, ông bị ám sát bởi người em trai, hoàng tử Ang Hing (Ông Hiên), người muốn cướp ngai vàng. Bá quan trong triều và các vị chức sắc tôn giáo đã ghê tởm trước hành động giết vua anh này, và đã lựa chọn hoàng tử Ang Tong (Nặc Đôn, 匿敦) làm vua (Ang Tong là con trai của Outey I - Ang Yong).\n\nChúa Nguyễn bèn sai quan Điều-khiển là Nguyễn hữu Doãn đem quân sang đánh bọn Nặc Đôn và đem Nặc ông Tha về nước.\n\nNặc ông Tha về được mấy tháng lại bị người con thứ hai của Nặc ông Thâm là Ang Snguon (Nặc Ông Nguyên. 匿翁原) đem quân Tiêm-la sang đánh đuổi đi. Nặc ông Tha chạy sang chết ở Gia định.\n\nAng Non II (1739-1779), làm vua năm 1775.\n\n\n"}
{"id": "3122656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122656", "title": "Thommo Reachea IV", "text": "Thommo Reachea IV\n\nThommo Reachea IV (Ang Em; Nặc Ông Yếm 匿螉厭) (1706-1747) là vua Chân Lạp trong giai đoạn ngắn của năm 1747. Tên vương triều là Sri Dharmaraja IV.\n\nThommo Reachea IV là con trai cả của Thommo Reachea III (Ang Tham). Ông trở thành vua ở tuổi 42 sau khi vua cha qua đời. Nhưng ngay trong năm mới lên ngôi, ông bị ám sát bởi người em trai, hoàng tử Ang Hing (Ông Hiên), người muốn cướp ngai vàng.\n\nBá quan trong triều và các vị chức sắc tôn giáo đã ghê tởm trước hành động giết vua anh này, và đã lựa chọn hoàng tử Ang Tong làm vua (Ang Tong là con trai của Outey I).\n\n"}
{"id": "3122662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122662", "title": "Battleground (2014)", "text": "Battleground (2014)\n\nBattleground (2014) là một sự kiện đấu vật chuyên nghiệp được tổ chức bởi WWE. Sự kiện diễn ra vào ngày 20/7/2014 tại Tampa Bay Times Forum ở Tampa, Florida. Đây là lần thứ hai, Battleground được tổ chức sau lần đầu tiên vào năm 2013\n\nCó 9 trận đấu đã được diễn ra. Đã có hai sự kiện chính xảy ra. Đầu tiên là Seth Rollins đã đánh bại Dean Ambrose bằng đòn khoá. Ambrose đã tấn công Rollins trong một đoạn hậu trường cho tới khi Triple H yêu cầu nhân viên an ninh can thiệp. Sự kiện thứ hai là John Cena đánh bại Roman Reigns, Kane và Randy Orton trong trận Fatal-4-way để bảo vệ đai WWE World Heavyweight Championship.\n\n\n"}
{"id": "3122665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122665", "title": "Cá biển khơi", "text": "Cá biển khơi\n\nCá biển khơi hay cá khơi xa, cá nổi là tên gọi chỉ về những loài cá biển sống trong vùng ngoài khơi của biển, chúng sống ở các tầng nước không gần với đáy nhưng cũng không gần bờ - trái ngược với cá đáy biển, hay các loài cá rạn san hô mà môi trường sinh sống của chúng gắn chặt với các rạn san hô. Các loài cá biển khơi là đối tượng quan trọng trong ngành khai thác thủy sản đánh bắt xa bờ, trái ngược với hình thức đánh bắt gần bờ đối với những loài cá ven biển. Nhiều loài cá biển khơi thường có kích thước lớn, số lượng nhiều, giá trị dinh dưỡng cao và là những loài có giá trị kinh tế. Nhóm cá nổi lớn sống chủ yếu ở vùng biển khơi và thường ở tầng mặt, có hiện tượng di cư xa. Nhóm cá nổi lớn hiện nay là đối tượng khai thác chính của nghề cá xa bờ, có giá trị kinh tế cao và là đối tượng xuất khẩu quan trọng.\n\nMôi trường sống gần biển hay môi biển là môi trường sống thủy sản, hải sản lớn nhất thế giới, chiếm 1,370 triệu kilomet khối (330 triệu dặm khối), và là môi trường sống cho 11% các loài cá được biết đến. Các đại dương có độ sâu trung bình 4000 mét. Khoảng 98% tổng lượng nước dưới 100 mét, và 75% là dưới 1000 mét. Cá biển biển có thể được chia thành cá ven biển và cá biển đại dương. Cá ven biển sống trong vùng nước tương đối nông và ngập nắng trên thềm lục địa, trong khi cá đại dương sống trong vùng nước rộng lớn và sâu xa hơn thềm lục địa, nhưng chúng cũng có thể bơi gần bờ.\n\nTầng nổi là phạm vi cá có kích thước từ cá nhỏ ven biển như cá thực phẩm chẳng hạn như cá trích, cá mòi, để động vật ăn thịt các loài cá đại dương lớn, chẳng hạn như cá ngừ vây xanh phương Nam và cá mập đại dương. Chúng thường được đặc trưng bởi khả năng bơi lội nhanh nhẹn với các cơ quan cấu tạo cơ thể được sắp xếp hợp lý tạo khả năng duy trì bơi về sự di cư đường dài. Cá cờ Ấn Độ-Thái Bình Dương, một loại cá nổi đại dương, có thể bơi nước rút hơn 110 km mỗi giờ. Một số loài cá ngừ hành trình qua Thái Bình Dương. Nhiều cá biển bơi trong các làn sóng cá có trọng lượng hàng trăm tấn. Những loài khác là đơn độc.\nNgoài phạm vi 20 hải lý ở biển thì có các loại cá biển ăn nổi, cá biển rạn san hô như cá mú, cá song hay cá nục, òn có nhiều loại cá, hải sản khác có giá trị lớn sinh sống như các loại cá dưa gang, cá ồ, cá thu, cá hồng, cá ngừ đại dương, cá đuối, cá hành, cá lạt, Các loại cá sống ở ngoài 20 hải lý phổ biến như cá nục, cá dưa gang, cá ồ... thường được đánh bắt theo đàn với số lượng lớn. Đối với các loại cá ngoài khơi này, số lượng một đàn có thể lên tới vài tấn. Đặc biệt, cá ngừ không thể sống ở phạm vi cách bờ trong vòng 50 hải lý.\n\nCác loài hải sản kinh tế thường gặp ở vùng biển xa bờ\n\n"}
{"id": "3122684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122684", "title": "Cao Phúc Nương", "text": "Cao Phúc Nương\n\nCao Phúc Nương (chữ Hán: 高福娘, ? - ?), là thị tì trong cung Đồ Đan thái hậu, nước Kim.\n\nKhông rõ gia thế và năm sinh của Phúc Nương, nhưng nếu chỉ là thị tì thì có lẽ bà xuất thân trong một gia đình nông dân hoặc nô lệ. Sau khi trưởng thành, bà thành hôn với Đặc Mạt Ca (特末哥) và không rõ khi nào, bà trở thành thị tì hầu hạ Đồ Đan thái hậu, đích mẫu của hoàng đế nước Kim Hoàn Nhan Lượng.\n\nTháng 7 ÂL năm 1161, Kim chủ Lượng dời đồ đến Biện Kinh, chuẩn bị chiến tranh với triều Tống. Trước kia thái hậu vốn không đồng ý việc Kim chủ dời đô, khi đến Biện, bà sai Phúc Nương đến hỏi Kim chủ, nhân đó Kim chủ và Phúc Nương lén lút quan hệ với nhau. Nhân đó Lượng sai Phúc Nương làm nội gián, dò xét động tĩnh của Đồ Đan thái hậu. Phàm mọi việc làm của thái hậu bất kể lớn nhỏ nàng đều mách lại với Kim chủ. Đặc Mạt Ca lại dạy nàng phải thêm thắt vào thật nhiều để Kim chủ oán hận thái hậu hơn nữa. Lúc đó ở phía bắc, người Khiết Đan làm phản, Kim chủ sai Bộc Tán Hốt Thổ đánh dẹp. Thái hậu nói với Hốt Thổ\n\nCao Phúc Nương đem những lời ấy tâu với Kim chủ khiến Kim chủ tức giận. Kim chủ lại nhớ tới việc Đồ Đan thái hậu nuôi dưỡng người anh cả của mình là Trịnh vương Hoàn Nhan Sung, nay Sung tuy đã chết nhưng vẫn để lại bốn đứa con đều đã đến tuổi trưởng thành, mới sinh nghi thái hậu có ý phế lập. Lập tức lấy bảo kiếm, lệnh Điểm kiểm Đại Hoài Trung đến cung Ninh Đức giết thái hậu. Khi đến nơi, Hoài Trung ép thái hậu quỳ nhận chiếu thư; rồi nhân lúc đó Hổ Đặc Mạt và Bộc Nhi liên tiếp cầm đao chém tới tấp. Cao Phúc Nương lại lấy dây quấn vào cổ thái hậu, khiến thái hậu chết hẳn, rồi trở về phục mệnh rồi hạ lệnh giết chết rất nhiều thị tì, hộ vệ trong cung Ninh Đức và bốn đứa con của Trịnh vương Sung. Kim chủ phong Phúc Nương làm Vân Quốc phu nhân, Đặc Mạt Ca làm Trạch châu thứ sử; và ban tặng Phúc Nương 2000 gian tiền, hứa sau khi diệt Tống rồi sẽ nạp làm phi. Kim chủ còn bảo với Đặc Mạt Ca\n\nAi ngờ Kim chủ Lượng viễn chinh thất bại, bị giết ở miền nam. Tào Quốc công Ô Lộc lên ngôi, đổi tên là Ung tức là Kim Thế Tông. Không lâu sau Kim chủ Ung truy phong Đồ Đan thị thụy là Ai hoàng hậu, đồng thời triệu Phúc Nương và Đặc Mạt Ca từ Trạch châu về Trung Đô, giết chết. Không rõ Cao Phúc Nương thọ bao nhiêu tuổi.\n\n"}
{"id": "3122688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122688", "title": "Cá ven biển", "text": "Cá ven biển\n\nCá ven biển hay cá gần bờ hay đôi khi được gọi là cá biển sống gần bờ là thuật ngữ chỉ về những con cá biển sinh sống gần các bờ biển, chúng sống trong biển giữa bờ biển và các cạnh của thềm lục địa. Từ thềm lục địa thường là sâu dưới 200 mét. Đây là những loài cá phong phú và là đối tượng quan trọng trong nghề thủy sản đánh bắt ven bờ.\n\nCá ven biển là một trong những loài cá phong phú nhất trên thế giới. chúng có thể được tìm thấy trong hồ thủy triều, vịnh hẹp và cửa sông, gần bờ cát và bờ biển đá, xung quanh các rạn san hô và trên hoặc phía trên thềm lục địa. Cá ven biển bao gồm cá thực phẩm và các động vật ăn thịt cá hay tấn công và ăn chúng. Cá thực phẩm phát triển mạnh ở các vùng nước ven bờ nơi giàu chất dinh dưỡng do các con sông đổ ra. Một số cư dân một phần mà sinh ra trong dòng suối, cửa sông và vịnh, nhưng hoàn thành hầu hết các chu kỳ cuộc sống của chúng trong khu vực.\n\nCá ven biển được tìm thấy ở vùng biển trên thềm lục địa kéo dài từ bờ biển lục địa, và xung quanh các rạn san hô bao quanh hòn đảo núi lửa. Tổng số bờ biển thế giới trải dài 356.000 km (221.000 dặm) và thềm lục địa chiếm tổng diện tích 24.286.000 km2 (9 376 triệu sq mi). Đây là khoảng 4,8% tổng diện tích trên thế giới 510,072 triệu km2. Chúng có đến khu vực bãi triều, hoặc với các cửa sông, đầm phá, rạn san hô, rừng tảo bẹ, bãi cỏ, hoặc đáy đá hoặc cát, thường ở vùng nước nông ít hơn khoảng 10 m.\n\n"}
{"id": "3122689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122689", "title": "Françoise Sagan", "text": "Françoise Sagan\n\nFrançoise Sagan (; 21 tháng 6 năm 1935 – 24 tháng 9 năm 2004) – tên thật là Françoise Quoirez – là nhà văn, nhà biên kịch người Pháp. Sagan đã được nhà văn François Mauriac ca ngợi là \"một tiểu quái quyến rũ\" (\"un charmant petit monstre\") trên trang nhất của tờ báo \"Le Figaro\", Sagan nổi tiếng về các tác phẩm với những chủ đề cực lãng mạn liên quan đến các nhân vật tư sản giàu có và bị vỡ mộng. Tiểu thuyết nổi tiếng nhất của Sagan là quyển tiểu thuyết đầu tiên của bà - Bonjour Tristesse (Buồn ơi, chào mi) (1954) - được viết khi bà còn là một thanh thiếu niên\n\nSagan sinh tại Cajarc, Lot, trong một gia đình khá giả, là con của Pierre và Marie Quoirez. Sagan là con út trong số 4 anh chị em (Suzanne (1924), Jacques (1927) và Maurice (chết non). Trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai gia đình bà sống ở vùng Dauphiné, rồi Vercors. Cụ nội của Sagan là một người Nga xuất xứ từ Sankt-Peterburg. \nKhi là học sinh trung học, Sagan đã thích đọc các tác phẩm của các nhà văn Jean Cocteau, Arthur Rimbaud, Marcel Proust, Stendhal, Flaubert, William Faulkner, Ernest Hemingway, Albert Camus, Francis Scott Fitzgerald, André Malraux và Jean-Paul Sartre; sau đó đã làm bạn với Sartre (Sagan thường ăn điểm tâm buổi sáng với Sartre ở tiệm Closerie des Lilas). Năm 1951, sau khi thi trượt bằng tú tài, Sagan đã dành một mùa hè học vội để thi lại và đã đậu. Sau đó Sagan ghi danh xin học Đại học Sorbonne, nhưng năm 1953 đã bị trượt Chứng chỉ dự bị đại học.\n\nBút hiệu \"Sagan\" được lấy từ nhân vật \"Princesse de Sagan\" trong quyển \"À la recherche du temps perdu\" (Đi tìm thời gian đã mất) của Marcel Proust. Quyển tiểu thuyết đầu tay Bonjour Tristesse của Sagan được xuất bản năm 1954, khi bà mới 18 tuổi, nói về cuộc sống của một cô gái tên Cécile 17 tuổi ham vui cùng mối quan hệ với người bạn trai và người cha playboy ngoại tình của cô, đã lập tức có tiếng vang quốc tế.\n\nCác nhân vật của Sagan - đã trở thành một chút biểu tượng cho những thanh thiếu niên bị vỡ mộng - theo một cách nào đó đều tương tự như các nhân vật của nhà văn Mỹ JD Salinger. Trong suốt sự nghiệp văn học kéo dài đến năm 1998, Sagan viết hàng chục tác phẩm, trong đó nhiều truyện đã được quay thành phim. Bà duy trì một văn phong chân phương của lối tiểu thuyết tâm lý Pháp, ngay cả khi phong trào tiểu thuyết mới đang thịnh hành. Những lời đối thoại giữa các nhân vật của bà thường được coi là có hàm chứa sắc thái chủ nghĩa hiện sinh. Ngoài các tiểu thuyết, kịch, và một cuốn tự truyện, bà cũng đã viết lời bài hát và kịch bản phim.\n\nTrong thập niên 1960, Sagan đã dành nhiều thời gian để viết kịch; tuy nhiên - mặc dù phần đối thoại giữa các nhân vật kịch được khen là xuất sắc - nhưng kịch của bà không được thành công nhiều. Sau đó, bà đã tập trung vào sự nghiệp viết tiểu thuyết.\n\nSagan đã kết hôn 2 lần. Lần đầu với Guy Schoeller - biên tập viên nhà xuất bản Hachette lớn hơn bà 20 tuổi - vào ngày 13.3.1958. Họ ly dị trong tháng 6 năm 1960. Năm 1962, bà tái hôn với Bob Westhof, một chàng trai trẻ playboy người Mỹ. Họ có một con trai – Denis Westhof – sinh vào tháng 6 năm 1963. Cùng năm này họ đã ly dị.\n\nSau đó Sagan có mối quan hệ đồng tính nữ lâu dài với Peggy Roche, nhà tạo mẫu thời trang. Sagan cũng có một tình nhân nam giới là Bernard Frank, nhà văn viết tiểu luận đã kết hôn. Cuối cùng Sagan lại quan hệ đồng tính nữ với Annick Geille – biên tập viên tạp chí Playboy của Pháp, khi Geille tới gặp bà để yêu cầu viết bài cho tạp chí này.\n\nThích du lịch ở Hoa Kỳ, Sagan thường gặp gỡ Truman Capote và Ava Gardner. Ngày 14.4.1957, khi đang lái xe thể thao Aston-Martin của mình, bà đã gặp tai nạn giao thông và bị hôn mê một thời gian. Bà cũng thích lái xe Jaguar của mình đi Monte Carlo để chơi cờ bạc.\n\nSagan đã nghiện lâu dài một số ma túy như amphetamine, cocaine, morphine và nghiện rượu, như chính Sagan đã tự xác nhận: \"Điều duy nhất mà tôi thấy thích hợp - nếu người ta muốn thoát khỏi cuộc sống theo cách thông minh một chút – đó là thuốc phiện\" (\"La seule chose que je trouve convenable - si on veut échapper à la vie de manière un peu intelligente – c'est l'opium\"). Trong thập niên 1990, bà đã bị kết tội sở hữu cocaine.\n\nTrong thập niên 2000, sức khỏe của Sagan đã bị suy giảm. Năm 2002, bà đã không thể xuất hiện trước tòa án trong vụ cáo buộc tội trốn thuế có liên quan tới cựu tổng thống Pháp François Mitterrand, và được hưởng án treo.\n\nFrançoise Sagan từ trần vì bị thuyên tắc phổi tại Honfleur, Calvados, ngày 24.9.2004, thọ 69 tuổi. Theo nguyện vọng, bà được an táng ở Cajarc, nơi sinh trưởng của bà.\n\nTrong lời phát biểu tưởng niệm, Tổng thống Pháp Jacques Chirac đã nói: \"\"Với cái chết của bà, nước Pháp đã mất một trong những nhà văn xuất sắc và nhạy cảm nhất - một nhân vật lỗi lạc trong đời sống văn học của chúng ta.\"\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nDo Nhà xuất bản. L'Herne xuất bản sau khi qua đời:\n\n\n"}
{"id": "3122690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122690", "title": "Prix des Critiques", "text": "Prix des Critiques\n\nPrix des Critiques (\"Giải của các nhà phê bình\") là một giải thưởng văn học cũ của Pháp. Giải này được thiết lập năm 1945, dành cho các tác giả có tác phẩm văn học xuất sắc. Ban giám khảo gồm những nhà chuyên môn trong ngành xuất bản, chủ yếu là các nhà phê bình văn học và các giám đốc tạp chí văn học. \n\n"}
{"id": "3122698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122698", "title": "Free Hugs", "text": "Free Hugs\n\nNgày hội Ôm quốc tế-International Free Hugs Day là một ngày hội được lập bởi nhiều tình nguyện viên tại hơn 80 quốc gia trên thế giới, vào ngày chủ nhật trong tuần thứ ba của tháng 7. Đây là một dịp để mọi người nhận được những cái ôm thân tình từ những người khác nhằm gửi gắm thông điệp yêu thương, thân thiện giữa mọi người với nhau.\n\nNăm 2004, chiến dịch Free Hugs được khởi xướng do Juan Mann, một người Úc khi anh cảm thấy quá cô đơn, mệt mỏi bởi cuộc sống. Juan Mann đã cầm tấm bản có dòng chữ FREE HUGS đứng trên đường phố Sydney hối hả chờ một cái ôm.\nSau rất nhiều lần kiên nhẫn chờ đợi mà không có ai ôm mình anh đã gặp được một bà cụ kể về cái chết của chú chó sáng nay cùng ngày kỉ niệm của con gái cụ, người đã mất sau một vụ tai nạn xe hơi. Anh sụp người và ôm chặt lấy người phụ nữ.\n\nNhiều tháng sau đó Juan Mann cho đi vô số cái ôm tự nguyện như thế, những cái ôm không phân biệt giới tính, tuổi tác.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 2006, một video về Mann được phát tán trên You Tube đã thu hút hơn 74 triệu lượt người quan tâm.\n\nNgày hội Ôm Quốc tế đã được tổ chức tại Việt Nam ở hai thành phố lớn Hà Nội và TP.HCM. Năm 2014, ngày hội được tổ chức thêm tại Nha Trang.\n\nNgày 20 tháng 7 năm 2014, hơn 300 sinh viên, học sinh ở Thành phố Hồ Chí Minh đã xuống đường dọc trung tâm thành phố để trao nhau những cái ôm thân tình nhân ngày hội Ôm quốc tế - International Free Hugs Day - diễn ra tại công viên Tao Đàn, Q.1.\n\n\n"}
{"id": "3122701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122701", "title": "Lưu hoàng hậu (Đường Duệ Tông)", "text": "Lưu hoàng hậu (Đường Duệ Tông)\n\nTúc Minh Thuận Thánh hoàng hậu (chữ Hán: 肅明順聖皇后, ? - 693), là Hoàng hậu của Đường Duệ Tông Lý Đán, một vị Hoàng đế nhà Đường trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLưu hoàng hậu xuất thân từ gia tộc ở Bành Thành, Từ Châu, gia cảnh nhiều đời làm quan. Tằng tổ phụ là Lưu Tử Tương (劉子将), làm Thứ sử Hòa Châu thời Bắc Tề, ông nội là Hình bộ Thượng thư Lưu Đức Uy (劉德威), một đại thần thời Đường Thái Tông, sau khi mất tặng Thượng thư bộ Lễ, U Châu Đô đốc, còn được táng vào nơi chuyên nhập táng các danh thần thời Đường là Hiến lăng (獻陵). Cha của Lưu hoàng hậu là Thiểm Châu thứ sử Lưu Diên Cảnh (劉延景), là con trai thứ của Lưu Đức Uy với Bình Thọ huyện chúa (平寿县主).\n\nKhoảng năm Nghi Phượng (từ 676 - 679), dưới triều của Đường Cao Tông Lý Trị, Lưu thị trở thành thiếp của Tương vương Lý Đán, hiệu Nhụ nhân (孺人). Sau đó, Lưu thị hạ sinh ra ba con là Ninh vương Lý Thành Khí và hai công chúa là Thọ Xương công chúa (壽昌公主) và Đại Quốc công chúa (代國公主), nên chính thức trở thành Vương phi. Đương thời bà có tiếng hiền, được Cao Tông trong một yến hội đánh giá cao.\n\nNăm Văn Minh nguyên niên (684), sau khi Đường Cao Tông Lý Trị băng hà, Hoàng thái tử Lý Hiển nối ngôi, trở thành Đường Trung Tông. Tuy nhiên, chỉ sau khoảng 2 tháng là bị mẹ là Hoàng thái hậu Võ Tắc Thiên phế truất. Em trai của Trung Tông là Lý Đán được đưa lên làm Hoàng đế thay thế, tức Đường Duệ Tông. Lưu vương phi được lập làm Hoàng hậu. Con trai Lưu hoàng hậu là Lý Thành Khí được lập làm Hoàng thái tử.\n\nNăm Tái Sơ thứ 2 (690), dưới áp lực của các phe cánh, Duệ Tông nhường ngôi cho mẹ mình là Võ hậu, bà chính thức trở thành Hoàng đế Võ Chu, làm gián đoạn nhà Đường. Với tư cách con trai của Võ Hoàng, Duệ Tông trở thành Trữ quân, nhưng nhận tước hiệu [Hoàng tự; 皇嗣] thay vì Thái tử, đổi họ Lý thành họ Võ. Lưu hậu sau 7 năm tại ngôi bị giáng xuống làm [Hoàng tự phi; 皇嗣妃].\n\nNăm Trường Thọ thứ 2 (693), dưới Triều đại của Võ Tắc Thiên, đại thần Võ Thừa Tự (武承嗣) được Võ Tắc Thiên tin tưởng, do có mâu thuẫn với Võ Đán (đã đổi họ Lý thành họ Võ), đã vu cáo Lưu thị cùng người thiếp của Hoàng tự Võ Đán là Đậu thị lập đàn bùa phép mưu hại Võ hậu. Vào một dịp khi Lưu thị và Đậu thị đến thỉnh an Võ Tắc Thiên tại Vạn Phụng Thần cung (萬象神宮), chờ đến khi cả hai đi khỏi, Võ Tắc Thiên đã sai người giết cả hai. Thi thể cả hai người được giấu kín trong cung. Trước sự mất tích của hai người vợ, Võ Đán lo sợ không biết mẹ mình sẽ làm gì tiếp theo. \n\nNăm Cảnh Vân nguyên niên (710), Đường Duệ Tông đăng cơ trở thành Hoàng đế lần thứ 2, Lưu thị được truy thụy hiệu là Túc Minh Thuận Thánh hoàng hậu (肅明順聖皇后). Tuy nhiên, do không tìm được thi hài của Lưu hoàng hậu và Đậu Đức phi, Duệ Tông chỉ an táng trên danh nghĩa Lưu hoàng hậu vào lăng mộ hoàng tộc là Huệ lăng (惠陵), lập miếu gọi là Nghi Khôn miếu (儀坤廟). \n\nSau khi Duệ Tông qua đời, Túc Minh Lưu Hoàng hậu được phụ táng cùng ông và Chiêu Thành Đậu Hoàng hậu (mẹ của Đường Minh Hoàng) ở Kiều lăng (桥陵). Do Chiêu Thành Đậu Hoàng hậu là mẹ của Đường Minh Hoàng, bà được truy tôn Hoàng thái hậu và cùng phụ vào Thái Miếu với Duệ Tông. Dù Túc Minh Lưu Hoàng hậu là chính thất, nhưng mãi đến năm Khai Nguyên thứ 20 (732), bà mới được thăng phụ Thái Miếu cùng Duệ Tông và Chiêu Thành Đậu Hoàng hậu.\n\nLưu hoàng hậu có với Đường Duệ Tông 3 người con, 1 hoàng tử và 2 hoàng nữ:\n\n\n"}
{"id": "3122705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122705", "title": "Hươu nhỏ Pudú", "text": "Hươu nhỏ Pudú\n\nPudu (tiếng Mapuche \"püdü\" hoặc \"püdu\", , , danh pháp khoa học: Pudu) là một chi gồm hai loài hươu nhỏ bản địa vùng Andes Nam Mỹ. Các loài pudu có thân dài từ 60 đến 90 cm và cao 30–40 cm, đầu ngắn, có cân nặng dao động từ 7 đến 10 kg. Màu sắc bộ lông thay đổi từ nâu đỏ đến màu vàng xám.\n"}
{"id": "3122708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122708", "title": "Song Ok-sook", "text": "Song Ok-sook\n\nSong Ok-sook (sinh ngày 14 tháng 8 năm 1960) là một nữ diễn viên kịch nghệ, điện ảnh và truyền hình Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "3122720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122720", "title": "Balsan-dong", "text": "Balsan-dong\n\nBalsan-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122721", "title": "Rustam Kasimdzhanov", "text": "Rustam Kasimdzhanov\n\nRustam Kasimdzhanov (; ; sinh ngày 5 tháng 12 năm 1979) là một đại kiện tướng cờ vua Uzbekistan. Anh là nhà vô địch thế giới FIDE năm 2004. Anh sinh ra ở Tashkent và là người Uzbek.\n\nThành tích tốt nhất của anh trước khi trở thành nhà vô địch thế giới là chức vô địch châu Á năm 1998, hạng nhì thanh niên thế giới năm 1999, vô địch tại Essen năm 2001, vô địch Pamplona 2002 (thắng playoff cờ chớp trước Victor Bologan sau khi cả hai cùng kết thúc giải với 3½ điểm /6 ván), vô địch với 8 điểm / 9 ván tại Vlissingen Open năm 2003, đồng vô địch với Liviu-Dieter Nisipeanu với 6 điểm / 9 ván tại Pune năm 2005, huy chương đồng (9½ điểm / 12 ván) bàn một tại Olympiad cờ vua 2000 và á quân Cúp cờ vua thế giới năm 2002 (thua Viswanathan Anand ở chung kết). Anh cũng từng tham dự giải đấu danh giá Wijk aan Zee hai lần vào năm 1999 và 2002, tuy nhiên không đạt kết quả tốt.\n\nTại Giải vô địch cờ vua thế giới FIDE 2004 tổ chức tại Tripoli, Libya, Kasimdzhanov bất ngờ lọt vào chung kết, sau khi lần lượt vượt qua các đối thủ Alejandro Ramírez, Ehsan Ghaem Maghami, Vassily Ivanchuk, Zoltán Almási, Alexander Grischuk và Veselin Topalov. Anh gặp Michael Adams ở chung kết để tranh ngôi vô địch và giành quyền đấu với số 1 thế giới lúc đó Garry Kasparov.\n\nTại trận đấu 6 ván, hai đấu thủ đều thắng hai ván, do vậy phải đánh tiếp cờ nhanh phân định thắng thua. Kasimdzhanov thắng ván đầu dù cầm đen sau khi trải qua một hình cờ khó khăn. Ở ván thứ hai anh hòa và trở thành nhà vô địch FIDE mới.\n\nNgôi vô địch năm 2004 giúp Kasimdzhanov được mời tham dự Giải vô địch cờ vua thế giới FIDE 2005, gồm 8 kỳ thủ đánh vòng tròn hai lượt. Anh xếp đồng hạng 6–7.\n\nTiếp theo, anh cũng được vào thẳng vòng ứng viên của Giải vô địch cờ vua thế giới 2007, gồm 16 kỳ thủ đánh loại trực tiếp. Tuy nhiên anh bị loại ngay vòng đầu.\n\nKasimdzhanov lần đầu có mặt tại giải Linares năm 2005, tuy nhiên xếp cuối bảng. Năm 2006, Kasimdzhanov thắng giải đấu kiện tướng Corsica bằng đánh loại trực tiếp. Năm 2010, anh vô địch nội dung cờ nhanh nam ở Đại hội Thể thao châu Á 2010. Trong thời gian gần đây, anh luôn duy trì được mức Elo quanh 2700.\n\nKasimdzhanov còn từng là trợ tá cho cựu vua cờ Viswanathan Anand, giúp Anand chuẩn bị và đóng góp vào thành công của Anand khi bảo vệ ngôi vua cờ trước Vladimir Kramnik năm 2008, Veselin Topalov năm 2010 và Boris Gelfand năm 2012. Năm 2016, anh là trợ tá cho Sergey Karjakin tại Candidates 2016.\n\n\n"}
{"id": "3122723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122723", "title": "Banghwa-dong", "text": "Banghwa-dong\n\nBanghwa-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\nEastarjet có trụ sở chính ở Banghwa 2-dong.\n\n\n"}
{"id": "3122725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122725", "title": "Gaehwa-dong", "text": "Gaehwa-dong\n\nGaehwa-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Là một dong pháp lý (법정동) quản lý dưới dong hành chính (행정동), Banghwa 2-dong.\n\n\n\n"}
{"id": "3122739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122739", "title": "Pygopristis denticulata", "text": "Pygopristis denticulata\n\nPygopristis denticulata là một loài piranha. Chúng là loài cá hiếm ở Nam Mỹ, được tìm thấy ở lưu vực sông Orinoco, phía bắc và đông khu vực Guiana Shield và các nhánh hạ lưu sông Amazon. Chúng thường ăn côn trùng thủy sinh, cá nhỏ, và trái cây.\n\n\"P. denticulata\" phát triển đến khoảng 20.0 cm (7.9 in). Nó có 62 nhiễm sắc thể. Loài cá này sở hữu bộ răng mạnh mẽ có thể gây ra các vết cắn nghiêm trọng.\n"}
{"id": "3122741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122741", "title": "2048 (trò chơi)", "text": "2048 (trò chơi)\n\n2048 là một trò chơi giải đố do tác giả Gabriele Cirulli, một lập trình viên web trẻ 19 tuổi người Ý, tạo ra vào tháng 3 năm 2014. Mục tiêu của trò chơi là trượt các khối vuông có mang số trên một lưới vuông để kết hợp chúng lại và tạo ra khối vuông có giá trị 2048.\n\nĐây có thể xem như một dạng trò chơi giải đố trượt khối vuông và rất giống với ứng dụng \"Threes!\" ra mắt một tháng trước đó. Cirulli tạo ra trò chơi này chỉ trong một cuối tuần để tự kiểm nghiệm xem mình có thể viết một trò chơi từ bản phác thảo hay không.\n\"2048\" chơi trên một lưới vuông 4×4. Mỗi lần di chuyển là một lượt, người chơi sử dụng các phím mũi tên và các khối vuông sẽ trượt theo một trong bốn hướng tương ứng (lên, xuống, trái, phải). Mỗi lượt có một khối có giá trị 2 hoặc 4 sẽ xuất hiện ngẫu nhiên ở một ô trống trên lưới. Các khối vuông trượt theo hướng chỉ định cho đến khi chạm đến biên của lưới hoặc chạm vào khối vuông khác. Nếu hai khối vuông có cùng giá trị chạm vào nhau, chúng sẽ kết hợp lại thành một khối vuông có giá trị bằng tổng giá trị hai khối vuông đó (giá trị gấp đôi). Khối vuông kết quả không thể kết hợp với khối vuông khác một lần nữa trong một lượt di chuyển. Để dễ nhận biết thì các khối vuông giá trị khác nhau sẽ có màu sắc khác nhau.\n\nBảng điểm ở góc trên bên phải cho biết điểm của người chơi. Ban đầu điểm bằng 0. Khi hai khối vuông kết hợp thì người chơi sẽ tăng điểm là giá trị khối vuông mới. Bên cạnh điểm hiện tại là kỉ lục điểm cao nhất người chơi từng đạt được.\n\nKhi người chơi tạo được ô vuông có giá trị 2048 thì thắng cuộc. Lúc này người chơi có thể lựa chọn tiếp tục chơi để đạt các giá trị cao hơn 2048. Khi không còn nước đi hợp lệ (không còn ô trống và các ô kề nhau đều khác giá trị) thì trò chơi kết thúc.\n\"2048\" được một số nhà bình luận so sánh với \"Flappy Bird\". Cả hai trò chơi này đều tạo ra từ nền tảng các trò chơi đã có trước đó. Thành công của chúng dẫn đến hình thành những trò chơi tương tự, bắt chước. Cả hai trò này đều có thể làm người chơi bị nghiện. JayIsGames so sánh \"2048\" với \"Flappy Bird\" \"nhưng không làm người chơi tức điên lên (vì không thắng được)\". Khi được hỏi liệu có ý thức rằng cuối cùng mình cũng sẽ rơi vào tình trạng bị áp lực như tác giả của \"Flappy Bird\", Cirulli trả lời rằng anh đã \"trải qua giai đoạn đó\" ở mức độ thấp hơn và mỗi khi anh quyết định không kiếm tiền từ \"2048\" thì anh \"chấm dứt được cảm giác không thoải mái\".\n\n"}
{"id": "3122743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122743", "title": "Cá bống thực sự", "text": "Cá bống thực sự\n\nGobiinae, hay còn gọi là cá bống thực sự, là một phân họ của họ Gobiidae.\n\n \n\n"}
{"id": "3122746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122746", "title": "Gobionellinae", "text": "Gobionellinae\n\nGobionellinae là một phân họ cá bống của họ Oxudercidae\n\n"}
{"id": "3122747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122747", "title": "Deungchon-dong", "text": "Deungchon-dong\n\nDeungchon-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\nJin Air có trụ sở chính tại Deungchon-dong.\n\nSBS Open Hall, nằm ở Deungchon-dong, là trung tâm phát sóng và thu hình chương trình của Seoul Broadcasting System với phòng thu khán giả, cụ thể là chương trình âm nhạc trực tiếp hàng tuần \"The Music Trend\".\n\n\n"}
{"id": "3122748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122748", "title": "Amblyopinae", "text": "Amblyopinae\n\nAmblyopinae) là một phân họ của họ Oxudercidae.\n\n"}
{"id": "3122749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122749", "title": "Gayang-dong", "text": "Gayang-dong\n\nGayang-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3122750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122750", "title": "Sicydiinae", "text": "Sicydiinae\n\nSicydiinae là một phân họ cá bống nước ngọt, phân họ này có 9 chi và phần lớn thuộc về các loại cá bống phân bố ở các đảo nhiệt đới\n"}
{"id": "3122751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122751", "title": "Magok-dong", "text": "Magok-dong\n\nMagok-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó là một dong pháp lý ( ) quản lý bởi dong hành chính ( ), Gayang 1-dong.\n\n\n"}
{"id": "3122752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122752", "title": "Dani Cancela", "text": "Dani Cancela\n\nDaniel 'Dani' Cancela Rodríguez (tiếng Trung: 丹尼; sinh 23 tháng 9 năm 1981) là một cầu thủ bóng đá người Tây Ban Nha hiện đang thi đấu ở vị trí hậu vệ trái cho câu lạc bộ Kitchee SC ở giải bóng đá hạng nhất Hồng Kông.\n\nSinh ra tại A Coruña, Galicia, Cancela đã khoác áo câu lạc bộ Deportivo de La Coruña trong nhiều năm, nhưng chỉ góp mặt trong đội hình dự bị và thi đấu 5 mùa giải tại đây, trong đó có 4 lần thi đấu tại giải hạng tư. Anh cũng được cho mượn đến câu lạc bộ nghiệp dư Malpica SDC trong khoảng thời gian này.\n\nSau khi rời Deportivo năm 2006 Cancela thi đấu thêm 4 năm ở giải hạng ba (Segunda División B) trong màu áo 2 đội bóng CF Fuenlabrada và CD Lugo\n\nCùng với 2 người đồng hương Fernando Recio và Jordi Tarrés, Cancela ký hợp đồng với Kitchee SC tại Hồng Kông vào ngày 26 tháng 7 năm 2010. Vào ngày 28 tháng 1 năm sau, anh gia hạn hợp đồng của mình hai năm nữa.\n\n"}
{"id": "3122753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122753", "title": "Ogok-dong", "text": "Ogok-dong\n\nOgok-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó là một dong pháp lý ( ) quản lý bởi dong hành chính ( ), Gonghang-dong.\n\n\n"}
{"id": "3122754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122754", "title": "Osoe-dong", "text": "Osoe-dong\n\nOsoe-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc. Nó là một dong pháp lý ( ) quản lý bởi dong hành chính ( ), Gonghang-dong.\n\nAsiana Airlines có trụ sở chính, Asiana Town, ở Osoe-dong.\n\n\n"}
{"id": "3122755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122755", "title": "Hwagok-dong", "text": "Hwagok-dong\n\nHwagok-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "3122756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122756", "title": "Yeomchang-dong", "text": "Yeomchang-dong\n\nYeomchang-dong là một \"dong\", phường của Gangseo-gu ở Seoul, Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122774", "title": "Họ Cá sơn đá", "text": "Họ Cá sơn đá\n\nHọ Cá sơn đá (danh pháp khoa học: Holocentridae), là một họ cá theo truyền thống xếp trong phân bộ Holocentroidei của bộ Beryciformes; nhưng các kết quả nghiên cứu phát sinh chủng loài gần đây cho thấy nó tạo thành một nhánh riêng, gọi là Holocentrimorphaceae / Holocentriformes, có quan hệ họ hàng gần với Percomorphaceae hơn là với Beryciformes.\n\nTại Hawaii, chúng thường được gọi chung là cá \"menpachi\".\n\nCác phân họ và chi\n\nTheo Fish Base ở Việt Nam có 28 loài trong các chi \"Myripristis\" (11 loài), \"Neoniphon\" (4 loài), \"Ostichthys\" (2 loài), \"Sargocentron\" (10 loài) và \"Pristilepis oligolepis\".\n\n\n"}
{"id": "3122845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122845", "title": "Nghĩa Hưng (phủ)", "text": "Nghĩa Hưng (phủ)\n\nPhủ Nghĩa Hưng là phủ thuộc thừa tuyên Sơn Nam (sau là xứ) được đặt tên vào thời nhà Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam.\n\nNguyên trước vào thời nhà Lý là huyện Hiển Khánh. Lý Nhân Tông nhân đến xem cày ruộng công ở đây cho đổi tên huyện là huyện Ứng Phong (4-1117).\n\nNhà Trần nâng thành phủ, sau kiêng húy đồng âm chữ Phong (Trần Thị Phong tên húy của Khâm Từ hoang thái hậu, mẹ Trần Anh Tông), đổi gọi là phủ Kiến Hưng.\n\nThời thuộc nhà Minh, đổi phủ Kiến Hưng thành phủ Kiến Bình.\n\nVào thời Hậu Lê phủ Nghĩa Hưng gồm 4 huyện: Thiên Bản, Ý Yên, Vọng Doanh, Đại An.\n\nNăm Minh Mệnh 14 (1833), nhà Nguyễn tách 2 huyện Phong Doanh (tức Vọng Doanh đổi tên năm 1822) và Ý Yên thành phân phủ Nghĩa Hưng; phủ chính Nghĩa Hưng chỉ còn gồm 2 huyện Thiên Bản và Đại An.\n\nNhư vậy phủ Nghĩa Hưng thời Lê và thời Nguyễn nay là đất các huyện Vụ Bản, Ý Yên và Nghĩa Hưng tỉnh Nam Định.\n\nPhủ kiêm lý huyện Đại An, thống hạt huyện Vụ Bản. Hai huyện Phong Doanh và Ý Yên đặt thuộc về phân phủ Nghĩa Hưng.\n\nPhủ lỵ đặt ở địa phận hai xã Đông Cao, Phạm Xá huyện Đại An, quay về hướng nam. Xung quanh đắp thành đất, dài rộng mỗi chiều 20 trượng, cao 7 thước 2 tấc. Mặt thành rộng 1 thước 5 tấc, chân thành dày 1 trượng 5 tấc, mở 3 cửa tiền, tả, hữu. Hào rộng 4 trượng, sâu 2 thước.\n\nPhủ hạt phía đông giáp phủ Xuân Trường, phía tây giáp sông lớn ngăn cách với tỉnh Ninh Bình, phía bắc giáp giới tỉnh Hà Nội, phía nam giáp biển lớn.\n\nĐông tây cách nhau 13 dặm. Nam bắc cách nhau 42 dặm.\n\nHuyện Đại An do phủ kiêm lý, 12 tổng:\nHuyện Vụ Bản do phủ thống hạt, 9 tổng:\n\nSố ruộng trong toàn phủ: 66323 mẫu 4 sào.\n\nSố đất: 10243 mẫu 5 sào.\n\nSố đinh: 8389 người.\n\nLính tuyển: 785 người.\n\nThuế cả năm:\n\nPhong tục người dân nhân hậu chất phác, chủ yếu nghề ruộng. Văn học cũng thịnh. Hai huyện Đại An, Vụ Bản đất hẹp người đông, trong đó cũng có người làm nghề buôn bán. Miền dưới huyện Đại An gần biển, dân quê mùa hủ lậu, có tính hung tợn. Theo Thiên chúa giáo chỉ khoảng một phần mười.\nĐất thích nghi với việc trồng lúa. Các huyện Vụ Bản, Đại An thuộc vùng trên, địa thế hơi cao và bằng phẳng, hợp trồng dâu, khoai, đậu, bông. Ven biển nhiều cói.\nGần biển phần nhiều có mù chướng, ngoài ra khí hậu ôn hòa.\n1. Huyện Đại An không có núi. Riêng 7 xã ở huyện Vụ Bản có 9 ngọn núi, đều dùng tên núi để đặt tên làng. Một ngọn ở xã Trang Nghiêm, 3 ngọn ở xã Tiên Hương, 1 ngọn ở xã Lê Xá, 2 ngọn ở 2 xã Đăng Côi và Mỹ Côi, 1 ngọn ở xã Xuân Bảng, 1 ngọn ở xã Hổ Sơn.\n2. Huyện Đại An có 2 sông\nĐều là những chốn xưa nay được lưu truyền là danh thắng, dân địa phương tin thờ, cầu đảo phần nhiều linh ứng.\n\n"}
{"id": "3122847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122847", "title": "Revlon", "text": "Revlon\n\nRevlon là một công ty hóa mỹ phẩm Mỹ được thành lập vào năm 1932.\nNăm 1932, hai anh em Charles và Joseph Revson cùng với một nhà hóa học là Charles Lachman làm ra nước sơn móng. Cả ba đặt tên công ty sản xuất sơn móng của mình là Revlon được kết hợp từ họ Revson và chữ L trong Lachman. Khởi đầu chỉ với sản phẩm sơn móng duy nhất, và chỉ xuất hiện tại một vài thẩm mỹ viện ở New York, ngày nay mỹ phẩm Revlon đa dạng với nhiều chủng loại bao gồm sản phẩm trang điểm, săn sóc da... chuyên dùng cho phụ nữ, với thị phần trên toàn thế giới.\n\nTháng 11 năm 1955, Revlon lần đầu phát hành cổ phiếu. Giá cổ phiếu ban đầu là 12$, tuy nhiên đã tăng lên 30$ chỉ sau 8 tuần.\n\nRevlon là nhà tài trợ của một số hoạt động từ thiện. Hoạt động lớn nhất trong số đó là Revlon Run Walk, một sự kiện chạy và đi bộ được tổ chức tại New York và Los Angeles để gây quỹ cho việc phòng chống các bệnh ung thư vú và buồng trứng. Revlon cũng hỗ trợ các hoạt động từ thiện chống ung thư khác như \"Look Good Feel Better\" và \"the National Breast Cancer Coalition\" và điều khiển một phòng khám ngực di động ở quanh Oxford, North Carolina, nơi có các hoạt động chính của công ty.\n\nVào tháng 9 năm 2010, Revlon, với giám đốc nghệ thuật toàn cầu Gucci Westman và phát ngôn viên Halle Berry đã tổ chức một sự kiện tại Fashion's Night Out ở thành phố New York để gây quỹ cho Trung tâm Jenesse, một tổ chức ở Los Angeles cho các nạn nhân bạo lực gia đình. Revlon cũng tổ chức các bữa ăn trưa và nhiều sự kiện khác để mang lại lợi ích cho trung tâm và hợp tác với nhà bán lẻ trực tuyến drugstore.com để quyên góp một phần doanh số bán son cho tổ chức.\n\nCông ty ra mắt vào năm 2018, Chương trình Tình nguyện viên nhân viên (EVP) cung cấp cho mỗi nhân viên toàn thời gian của Hoa Kỳ tám giờ để tham gia vào dịch vụ cộng đồng.\n"}
{"id": "3122848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122848", "title": "Holocentrus adscensionis", "text": "Holocentrus adscensionis\n\nHolocentrus adscensionis là một loài cá trong họ Cá sơn đá. Loài cá này được tìm thấy ở Tây Đại Tây Dương, từ Bắc Carolina, Hoa Kỳ, và Bermuda Brazil, trong đó có Vịnh Mexico và trên khắp Tây Ấn và bờ biển Caribbe. Ở Đông Đại Tây Dương, nó có thể tìm thấy ở Gabon.\n"}
{"id": "3122861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122861", "title": "Thuyết đa trí tuệ", "text": "Thuyết đa trí tuệ\n\nThuyết đa trí tuệ là một lý thuyết về trí thông minh của con người được nhìn nhận bằng nhiều cách, mang tính đa dạng, được nghiên cứu và công bố bởi tiến sĩ Howard Gardner. Theo Gardner, trí thông minh (intelligence) được ông quan niệm như sau \"là khả năng giải quyết các vấn đề hoặc tạo ra các sản phẩm mà các giải pháp hay sản phẩm này có giá trị trong một hay nhiều môi trường văn hóa\" và trí thông minh cũng không thể chỉ được đo lường duy nhất qua chỉ số IQ.\n\nNăm 1983, ông đã xuất bản một cuốn sách có nhan đề Frames of Mind (tạm dịch Cơ cấu của trí tuệ), trong đó ông công bố các nghiên cứu và lý thuyết của mình về sự đa dạng của trí thông minh (Theory of Multiple Intelligences).\n\nThuyết trí thông minh đa dạng không phải là khuôn mẫu đầu tiên cho rằng có nhiều cách khác nhau để trở thành người khôn ngoan, rất nhiều những dạng thông minh khác đã được gợi ý, Chúng bao gồm những dạng sau: khiếu hài hước, óc sáng tạo, tài nấu ăn, sự duy linh, đạo đức, bản năng giới tính, trực giác, khả năng khứu giác, khả năng ngoại cảm, khả năng ghi nhớ, trí khôn ngoan, khả năng kỹ thuật, cảm nhận chung và trí thông minh đường phố, đã có rất nhiều loại luận thuyết về trí thông minh được đưa ra, theo đó có hơn 150 dạng thông minh khác nhau, nhưng chỉ có 7 dạng thông minh đủ bằng chứng cơ sở đó là\n\nĐây là trí thông minh của các phóng viên, nhà văn, người kể chuyện, các nhà thơ và luật sư, người có khả năng về ngôn ngữ có thể tranh biện, thuyết phục, làm trò, hay hướng dẫn hiệu quả thông qua sử dụng lời nói,\n\nLà loại hình thông minh đối với những con số và sự logic, đây là trí thông minh của các nhà khoa học, kế toán viên và những người lập trình máy tính, nét tiêu biểu về trí thông minh logic toán học gồm có khả năng xác định nguyên nhân, chuỗi các sự kiện, tìm ra quy tắc dựa trên các khái niệm.\n\nTrí thông minh không gian liên quan đến việc suy nghĩ bằng hình ảnh, biểu tượng và khả năng cảm nhận, chuyển đổi và tái tạo các góc độ khác nhau của thế giới không gian trực quan, đó là mảnh đất sáng tạo của các kiến trúc sư, nhiếp ảnh gia, nghệ sỹ, các phi công và các kỹ sư cơ khi máy móc, những người đã thiết kế ra Kim tự tháp Ai Cập có rất nhiều trí thông minh này.\n\nĐặc điểm cơ bản của trí thông minh âm nhạc là khả năng cảm nhận, thưởng thức và tạo ra các tiết tấu nhịp điệu, đó là trí thông minh của các nhạc công hay những ca sĩ, ngoài ra trí thông minh âm nhạc còn có trong tiềm thức của bất cứ cá nhân nào, miễn là người đó có khả năng nghe tốt và hát theo giai điệu.\n\nKhả năng vận động thân thể là loại hình thông minh của chính bản thân cơ thể, nó bao gồm tài năng trong việc điều khiển các hoạt động về thân thể, khiến các hoạt động của thân thể và các thao tác cầm nắm một cách khéo léo, các vận động viên thể thao, những người làm nghề thủ công, thợ cơ khí và các bác sĩ phẫu thuật là những người sở hữu khả năng này,\n\nĐây là năng lực hiểu và làm được với những người khác, khả năng nhìn thấu suốt bên trong người khác, từ đó nhìn ra viễn cảnh bên ngoài bằng chính con mắt của họ,\n\nTrí thông minh nội tâm là năng lực tự nhận thức về bản thân, một người có tư duy này có thể dễ dàng tiếp cận và nhìn rõ được những cảm xúc của bản thân mình, người có trí thông minh này họ thường hay xem xét bản thân và thích trầm tư suy nghĩ, được ở trạng thái tĩnh lặng hay các trạng thái tìm hiểu tinh thần một cách sâu sắc khác, họ thích làm việc một mình hơn làm việc cùng những người khác, họ là người có tính độc lập và tính tự giác tốt.\n\nTrí thông minh thiên nhiên là khả năng tinh thông trong việc nhận dạng và phân loại vô số chủng loại động thực vật trong môi trường. Đối với mỗi dạng trong bảy loại hình thông minh đầu tiên, có rất nhiều cách để thể hiện chúng ra thế giới bên ngoài. Có lẽ rõ rệt nhất, những người có cảm nhận về thiên nhiên bộc lộ trí thông minh của mình. Đó là sở trường của những người làm vườn, trồng cây cảnh, sáng tạo khung cảnh thiên nhiên, hay nói cách khác là thể hiện sự quan tâm tự nhiên của mình đối với thực vật\n\nTrí thông minh hiện sinh có rất ít mối quan hệ với bất kỳ hệ tư tưởng nào. Hơn thế, định nghĩa trí thông minh hiện sinh là trí thông minh liên quan tới các vấn đề cơ bản của cuộc sống. Những câu hỏi như: \"Cuộc sống là gì?\" \"Ý nghĩa của nó là gì?\" \"Vì sao lại có quỷ dữ?\" \"Loài người sẽ tiến tới đâu?\" và \"Chúa có tồn tại hay không?\" là những điểm khởi đầu mạnh mẽ cho một cuộc khai phá tầm nhận thức sâu sắc hơn. định nghĩa khả năng của trí thông minh hiện sinh gồm hai phần:\n\n- Xác định bản thân tới những tầm xa nhất của vũ trụ - nơi tận cùng, vô tận.\n\n- Xác định bản thân với những tính năng hiện hữu nhất của điều kiện con người - tầm quan trọng của cuộc sống, ý nghĩa của cái chết, số mệnh cuối cùng của thế giới vật chất, tinh thần, những trải nghiệm sâu sắc như là tình yêu của con người hoặc niềm đam mê nghệ thuật.\n\nMột số người có nhiều trí thông minh hiện sinh do họ đã tìm thấy một \"chân lý cuối cùng\", trong khi những người khác kém hơn vì không tìm ra. Những người có trí thông minh hiện sinh có thể là nhà thần học, mục sư, giáo sỹ Do Thái, pháp sư, linh mục, thầy dạy Yoga, nhà sư và những thầy trưởng tế Hồi giáo. Mỗi người trong số họ có thể có những nhận thức khác nhau về bản chất của chân lý tuyệt đối. Nhưng cũng có những người theo thuyết bất khả tri, những triết gia theo phái hoài nghi, phái vô thần, phái châm chích, những người báng bổ hoặc những nhà dị giáo - những người thể hiện một trình độ cao hơn của trí thông minh hiện sinh bởi họ luôn cố xoay xở với những câu hỏi ở mức độ căng thẳng và phức tạp\n"}
{"id": "3122865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122865", "title": "Plectripops restrospinis", "text": "Plectripops restrospinis\n\nPlectrypops retrospinis là một loại cá trong họ Cá sơn đá. Loài cá này phân bố dọc bờ biển Đại Tây Dương phía tây từ Florida đến miền bắc Nam Mỹ, trong đó có vịnh Mexico và Caribbe.\n"}
{"id": "3122872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122872", "title": "Jean de la Croix (định hướng)", "text": "Jean de la Croix (định hướng)\n\nJean de la Croix có thể là:\n"}
{"id": "3122874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122874", "title": "Phân bộ Cá bống", "text": "Phân bộ Cá bống\n\nPhân bộ Cá bống (danh pháp khoa học: Gobioidei) là một phân bộ, trước đây xếp trong bộ Cá vược - bộ cá lớn nhất trên thế giới. Tuy nhiên, một số nghiên cứu gần đây cho thấy bộ Cá vược không đơn ngành, và toàn bộ phân bộ Cá bống được tách ra để phục hồi lại thành bộ riêng là bộ Cá bống (\"Gobiiformes\"), có quan hệ họ hàng gần với bộ \"Kurtiformes\" trong cùng nhánh \"Gobiomorpharia\".\n\nKhi xếp trong bộ Cá vược, phân bộ này bao gồm 9 họ cá bống.\n\nKhi tách ra thành bộ Cá bống, thì phân bộ Cá bống nghĩa hẹp không chứa 2 họ Eleotridae và Odontobutidae. Chúng được xếp tương ứng trong các phân bộ Eleotroidei (cá bống đen) và Odontobutoidei (cá bống tròn).\n\nĐặc điểm sinh sống: Đa dạng, nước ngọt, nước lợ, nước mặn...\n\n"}
{"id": "3122890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122890", "title": "Ostichthys japonicus", "text": "Ostichthys japonicus\n\nOstichthys japonicus là một loài cá thuộc họ Cá sơn đá. Loài cá này được tìm thấy ở phía Tây Thái Bình Dương, từ miền nam Nhật Bản đến quần đảo Andaman, và gần Úc. Loài cá này cũng được biết đến từ Fiji và Tuvalu.\n"}
{"id": "3122896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122896", "title": "Myripristis adusta", "text": "Myripristis adusta\n\nMiripristis adusta là một loài cá trong họ Cá sơn đá. Loài cá này dài đến 35 cm. Cơ thể hình bầu dục và hẹp theo bề ngang và vảy khá lớn. Đôi mắt lớn, do loài cá này chủ yếu là về đêm.\n"}
{"id": "3122897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122897", "title": "Anomalopidae", "text": "Anomalopidae\n\nAnomalopidae, còn gọi là Cá mắt đèn, là một họ cá thuộc bộ Cá tráp mắt vàng. Họ này có 200 loài. Cá mắt đèn sinh sống ở vùng nhiệt đới trên toàn thế giới. Một số loài di chuyển đến vùng nước nông hoặc san hô vào ban đêm, hoặc nếu không, chúng chỉ sinh sống ở vùng nước sâu.\n\nDưới đây là các chi cá mắt đèn:\n\n"}
{"id": "3122928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122928", "title": "Kiến quân đội", "text": "Kiến quân đội\n\nKiến quân đội hay kiến quân lính, kiến lê dương là tên gọi chỉ chung cho hơn 200 loài kiến trên thế giới sinh sống theo bầy với số lượng rất lớn. Đây là loài kiến nằm trong số những động vật đáng sợ nhất hành tinh với khả năng ăn thịt tập thể con mồi to lớn chỉ trong vòng vài phút hay còn biết đến với khả năng tàn sát kinh hoàng. Kiến quân đội có thể tấn công mọi loài vật mà chúng gặp trên đường đi.\n\nKiến quân đội, phân tán khắp thế giới ngày nay, có tổ tiên cách đây trên 100 triệu năm trên siêu lục địa Gondwana. Kiến quân đội có nguồn gốc riêng rẽ trên một số lục địa trong khoảng thời gian tương đối gần của lịch sử trái đất. Kiến quân đội có mặt hầu như là mọi nơi, chúng tiến hoá nhiều lần sau khi siêu lục địa Gondwana tan vỡ và phân tán cách đây trên 100 triệu năm. Kiến quân đội giống nhau trên toàn thế giới do chúng chỉ tiến hoá một lần vào giữa kỷ Phấn trắng. Chúng không thay đổi nhiều trong hàng chục triệu năm qua.\n\nKiến quân đội không giống các loài kiến được tìm thấy trong các khu vực khác nhau, chẳng hạn như tìm thấy tại các khu cắm trại gia đình. Đây là loài kiến di cư, kiếm mồi mà không cần trinh sát trước. Các con kiến cũng loại bỏ những thành viên yếu nhất và khẳng khiu nhất của cộng đồng khỏi tiền tuyến, trong khi vẫn giữ lại các chiến binh đủ mạnh mẽ để bảo vệ hậu phương. Kiến chúa không cánh của chúng có thể đẻ tới 4 triệu trứng mỗi tháng.\n\nLoài kiến quân đội có tổ chức xã hội chặt chẽ, chúng sử dụng các nguyên tắc quân sự truyền thống để phát động chiến tranh, chúng dựa vào chiến thuật đột kích và gây choáng váng (raids), dùng số lượng quân áp đảo để lấn át đối phương với số lượng ít hơn. Mỗi con kiến quân đội châu Phi có thể không phải lo sợ cho tính mạng của bản thân, vì chúng luôn kết thành các đàn đông đúc, lên tới hàng triệu con và dài khoảng 30,5 mét. Khả năng phối hợp của cả đàn khi săn mồi lại rất thiện chiến nhờ vào khả năng truyền tín hiệu qua một loại mùi mà chúng tiết ra.\n\nChiến thuật này của chúng được chứng minh là thành công. Một khi đã rơi vào lãnh địa của loài kiến quân đội với số lượng có thể lên tới hàng triệu con, không một loài vật nào có thể chống lại chúng, cho dù đó là những loài vật nguy hiểm như rắn độc, bọ cạp. Với những chiếc răng rất lớn giống lưỡi kiếm tí hon, chúng có thể bao vây và ăn ngấu nghiến một con bò bị cột dây hoặc thậm chí cả một đứa trẻ đang bị để chơi một mình, chỉ trong vòng vài phút. Khi không thể chạy thoát, cách duy nhất để không bị kiến quân đội tấn công là đứng bất động như tượng. Do thị giác của kiến quân đội rất yếu, chỉ nhìn được màu sáng và tối. Phụ nữ ở khu vực châu Phi gần xích đạo thường địu con trên lưng và không để chúng chơi trong cũi một mình.\nKhông giống như hầu hết các loài kiến khác, kiến quân đội vừa bị mù bẩm sinh lại vừa không có tổ. Thông thường chúng chỉ tạm dừng chân để nghỉ ngơi. Những lúc như thế, chúng \"hạ trại sống\" trên thân cây hoặc trong hang hốc.\n\nTrại xây bằng thân kiến sống này được tạo thành bởi chính các thành viên trong đàn. Chúng móc nối chân với nhau, kết thành một chùm nhung nhúc những kiến là kiến. Song ngay cả trong cái \"tổ sống\" tạm bợ ấy cũng vẫn có sự phân chia vị trí và tổ chức phòng vệ tuyệt vời. Theo đó, trong cùng là đám kiến thợ trẻ, tiếp đến là đám kiến thợ già, và ngoài cùng là các \"chiến binh\" sẵn sàng nghênh chiến, quyết đấu bảo vệ tổ.\nBên trong \"tổ sống\" còn có nhiều lối đi, buồng chứa thức ăn, phòng của kiến chúa, ấu trùng và trứng.\n\nMột đàn kiến quân đội di chuyển rộng đến cả 20m và dài hơn 100m. Vì bị mù bẩm sinh nên chúng tiết ra pheromone, tín hiệu hóa học giữa các cá thể cùng loài để tiện bề nhận biết. Nồng độ pheromone trong hàng quân cũng phân chia đậm nhạt khác nhau. Nồng độ đậm đặc nhất là ở giữa, để các nhóm kiến mở rộng khu vực kiếm thức ăn biết nẻo mà tha về trung tâm.\n\nThỉnh thoảng cũng vẫn có sai sót xảy ra. Đó là khi con dẫn đầu nhầm lẫn biến đường đi thành một vòng tròn. Do kiến quân đội chỉ dựa vào mùi pheromone mà di chuyển, nên một khi đã đi vào vòng tròn tín hiệu pheromone sai lầm này, chúng sẽ không tài nào thoát khỏi. Cả đám cứ mãi cắm cổ xoay vòng, cho đến khi sức tàn lực kiệt, lần lượt gục xuống chết.\n\n"}
{"id": "3122929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122929", "title": "Piaractus brachypomus", "text": "Piaractus brachypomus\n\nPiaractus brachypomus là danh pháp khoa học của một loài cá Pacu Amazon, một họ hàng gần của cá răng đao và cá đô la bạc. Giống như một số loài có quan hệ họ hàng gần khác, \"P. brachypomus\" thường được gọi là cá pacu bụng đỏ. Điều này đã tạo ra nhiều lộn xộn về bản chất và nhu cầu của tất cả các loài có liên quan, với danh tiếng và các yêu cầu của một loài thường bị gán sai lầm cho loài khác. Tên gọi không gây nhầm lẫn cho \"P. brachypomus\" là pirapitinga.\n\nKhu vực sinh sống bản địa là lưu vực các sông Amazon và Orinoco tại Colombia, Venezuela, Peru, Bolivia và Brasil, cũng được ghi nhận có ở Argentina nhưng đã du nhập vào nhiều nơi khác như Ấn Độ, Bangladesh, Canada, Đài Loan, Hoa Kỳ, Thái Lan, Trung Quốc và Việt Nam.\n\nTại Việt Nam, nó được gọi là cá chim trắng ? hay cá chim trắng toàn thân,\n\nPacu bụng đỏ thường bị nhầm lẫn với các loài cá pacu khác (Piaractus mesopotamicus, Colossoma macropomum) hay piranha (Pygocentrus natteri) do bề ngoài tương tự nhau của chúng. Cơ thể chúng sâu và dẹp bên, với hai bên mình có màu trắng bạc và sẫm dần về phía gần lưng. Màu đỏ có ở bụng, cằm, vây ngực và đôi khi cũng có ở ở các tia vây trước của vây hậu môn. Các tia vây khác sẫm màu đồng nhất. Giống như ở các loài cá chép mỡ (Characiformes) khác, vây béo nhỏ không chia thành tia vây nằm ở khoảng giữa vây lưng và vây đuôi. Số lượng tia vây: Vây lưng = 15-18, vây ngực = 16-19, vây hậu môn = 24-28, vây chậu = 8. Vài tia vây đầu tiên của vây lưng và vây hậu môn dài hơn các tia vây còn lại. Một hàng răng cưa sắc nhọn hình thành từ vảy bị biến đổi nằm ở phần bụng. Mặc dù không phát triển và không sắc nhọn như ở các loài cá răng đao họ hàng nhưng cá pacu bụng đỏ cũng có 2 hàng răng cứng và phẳng để nghiền hạt và quả hạch. Công thức bộ răng của chúng bao gồm 2 dãy răng cửa có hình dạng răng hàm nằm trên xương tiền hàm trên và một hàng răng trên xương hàm dưới.\n\nKhi còn non, cá pacu bụng đỏ trông giống như cá piranha ở chỗ cũng có các đốm màu từ xám sẫm tới đen trên cơ thể, một đặc trưng tiêu chuẩn của cá piranha, giúp chúng thoát khỏi các cuộc tấn công của cá săn mồi, kể cả cá piranha khi cá pacu còn dễ bị thương tổn. Khi chúng lớn dần thì các đốm này sẽ dần biến mất.\n\n\"P. brachypomus\" có thể và sẽ lớn nhanh trong các điều kiện thích hợp. Kích thước tổng thể mà nó có thể phát triển được vẫn là vấn đề của tranh luận đáng kể và không ít sự lộn xộn. Phần lớn sự lộn xộn bắt nguồn từ thực tế là một loài có thể và thường rất dễ bị nhận dạng sai thành loài khác, và kích thước có thể đạt được khi nuôi nhốt thường là nhỏ hơn so với kích thước có thể đạt được trong tự nhiên hoang dã. \"P. brachypomus\" là loài cá tương đối nhỏ, với kích thước khoảng 25–88 cm, tối đa ghi nhận là 88 cm, cân nặng tối đa 25 kg và tuổi thọ tối đa 28 năm. Tuy nhiên, nó có thể dễ dàng lớn vượt trội phần lớn các loài nuôi trong bể cảnh: chúng là loài cá khỏe và cường tráng cần nhiều không gian bơi lội và có nhu cầu rất cao về hệ thống lọc nước. Chúng có bộ răng khỏe có thể gây ra những vết cắn nghiêm trọng.\n\n\"P. brachypomus\" chủ yếu là loài ăn cỏ, nhưng trên thực tế nó là loài kiếm ăn theo cơ hội. Các phân tích dạ dày các mẫu vật hoang dã chỉ ra rằng nó là loài chủ yếu là ăn cỏ, ăn các loại quả và hạt nhưng cũng ăn cả côn trùng, động vật phù du và cá nhỏ. Trong các bể cá cảnh thì người ta thường cho nó ăn loại thức ăn đa dạng bao gồm các viên hay mẩu thức ăn sấy khô có chất lượng, cùng nhiều rau và quả. Rau chân vịt, lá rau diếp, các loại rau quả như táo, chuối, đào, nho, bí xanh, lê, cải bắp và cà rốt cũng là nguồn thức ăn tốt. Chúng đôi khi cũng \"vồ lấy\" thức ăn trôi nổi, làm nước bắn tung tóe và làm cho mi mắt là thiết yếu. Trong điều kiện nuôi nhốt, không nên nuôi loài này với bất kỳ loài cá nhỏ nào tới mức bị chúng coi là thức ăn, mặc dù chúng thường là vô hại khi bơi cạnh các loài cá to lớn hơn.\n\nKhi có kích thước lớn hơn, \"P. brachypomus\" cần bể cá to hơn để phát triển. Nhiệt độ nước thích hợp với chúng khoảng và hệ thống cần được lọc nước và lưu thông ôxy tốt. \"P. brachypomus\" to lớn hơn đôi khi được coi là \"cá quỷ\" và được nuôi trong các bể cá cảnh cùng các loài cá to lớn khác. Chúng có xu hướng nhút nhát và ẩn dật và sẽ tháo lui để ẩn nấp khi cảm thấy không an toàn. Đôi khi chúng cũng đánh nhau khi nuôi thành một nhóm. Phải mất nhiều thời gian để chúng thích nghi với bể cá và chúng thường có thể cố gắng nhảy ra ngoài.\n\nĐược FishBase đánh giá là có tầm quan trọng nhỏ trong ngư nghiệp, nhưng có tầm quan trọng ở quy mô thương mại trng nghề nuôi cá cảnh.\n\nĐe dọa đối với con người: Được FishBase đánh giá là có thể gây chấn thương (traumatogenic) .\n\n"}
{"id": "3122932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122932", "title": "Helluomorphoides", "text": "Helluomorphoides\n\nHelluomorphoides là một chi bọ cánh cứng trong họ Carabidae\n\n"}
{"id": "3122941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122941", "title": "Trùng cỏ", "text": "Trùng cỏ\n\nTrùng cỏ (Danh pháp khoa học: Infusoria) là tên gọi chỉ chung về những sinh vật nguyên sinh hiện diện ở hầu hết các vực nước như ao, hồ, sông và biển. Loài đặc thù của sinh vật này chính là Trùng đế giày, cũng có tên gọi là trùng cỏ hoặc thảo trùng.\n\nCác loại trùng cỏ có kích thước rất nhỏ, chúng có kích thước nhỏ nhất (khoảng dưới 200 micro mét) so với các loại khác như artemia và trùng giấm. Là thức ăn quan trọng cho cá bột mới nở trong tự nhiên, là thức ăn thích hợp nhất đối với những loại cá bột có kích thước nhỏ. Trong ngành chăn nuôi thủy sản hải sản, người ta thường phân lập và nhân giống đại trà một số loại trùng cỏ như trùng bánh xe (rotifer) và trùng đế giày (paramecium) là các loài thuộc về một nhóm trùng cỏ quan trọng gọi là mao trùng hay trùng lông (ciliates).\n\nNgoài tự nhiên, trùng cỏ hiện diện và tập trung nhiều ở ven bờ ao hồ, kênh rạch, cống rãnh và ruộng lúa, chúng thâm nhập vào cả các hòn non bộ và chậu cảnh qua nguồn thực vật thủy sinh hay thức ăn mang vào đó. Thức ăn của chúng là vi khuẩn, vi tảo và các loại mùn bã hữu cơ lơ lửng trong nước. Trùng cỏ thường hiện diện trên bề mặt thực vật thủy sinh, khi thực vật bị phân hủy bởi vi khuẩn (hiện tượng thối rữa), lượng vi khuẩn sẽ bùng phát và là nguồn thức ăn dồi dào cho trùng cỏ. Trùng cỏ sinh sôi nhiều và đến lượt chúng trở thành nguồn thức ăn cho cá bột mới nở.\n"}
{"id": "3122944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122944", "title": "Trùng cỏ (định hướng)", "text": "Trùng cỏ (định hướng)\n\nTrong tiếng Việt, trùng cỏ có thể được hiểu là:\n"}
{"id": "3122955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122955", "title": "Châu chấu Chapulines", "text": "Châu chấu Chapulines\n\nChâu chấu Chapulines (Danh pháp khoa học: Sphenarium purpurascens) Là một loài châu chấu thuộc chi Sphenarium và được dùng làm thức ăn rộng rãi trên toàn miền Nam Mexico.\n\nChâu chấu ở đây thường được rang với tỏi, nước cốt chanh, muối hoặc với bột ớt khô. Loài châu chấu được xác định chứa đến 70% protein. Thịt châu chấu sữa béo ngậy, có mùi vị bùi bùi nửa giống dế mèn chiên giòn, nửa giống tép rang. Rang khô với lá chanh và sả, mêm ít nước mắm cho đến khi vàng ươm. Vị châu chấu rang bùi, thơm, giòn phong phú nguồn dinh dưỡng và thu nhập cao từ việc bán châu chấu.\n\nViệc thu hoạch châu chấu làm thực phẩm là một biện pháp hữu hiệu để thay thế việc phun thuốc trừ sâu trên các cánh đồng. Điều này không chỉ loại bỏ được những nguy hiểm đến môi trường do thuốc trừ sâu gây ra mà còn cung cấp cho người dân địa phương.\n"}
{"id": "3122959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122959", "title": "Ấu trùng Witchetty", "text": "Ấu trùng Witchetty\n\nẤu trùng Witchetty là tên gọi của thổ dân châu Úc dùng để chỉ về những con ấu trùng có kích thước lớn, màu trắng của ấu trùng ăn gỗ thuộc nhiều loài bướm đêm Loài này còn gọi là Sâu bướm Grub có màu trắng và chuyên ăn gỗ hoặc rễ cây Witchetty. Chúng được thu hoạch dưới đất, nơi chúng sống nhờ vào các rễ cây của Úc như bạch đàn và cây keo đen.\n\nNhiều người nhầm nhiều loài bướm là hình dạng trưởng thành của ấu trùng Witchetty, thực sự thì loài ấu trùng là một dạng phát triển của loại bướm Cossid (Endoxyla leucomochla) Những thổ dân ở Australia xem ấu trùng Witchetty là nguồn thức ăn chủ yếu. Ấu trùng Witchetty rất giàu axit ôlêic, một chất béo không bão hòa đơn Omega-9 rất có lợi cho sức khỏe. Ấu trùng này được thu hoạch ở dưới đất vì những ấu trùng này ăn chất dinh dưỡng ở rễ các cây khuynh diệp và keo trắng.\n\nKhi ăn côn trùng sống, ấu trùng có vị như hạt điều, thơm ngon như hạnh nhân, còn khi được nướng qua bằng than, da của chúng trở nên giòn và vàng ngậy, thơm giống như thịt gà rán. Thổ dân và phụ nữ bản địa Australia rất thích ăn những con sâu bướm Grub. Họ thường vùi Những con sâu béo núc, trắng trẻo trong tro nóng hoặc luộc chín rồi ăn, thậm chí có người còn thích ăn sống để thưởng thức vị bùi bùi của nó. Đây là món ăn hảo hạng bổ dưỡng, giá rẻ. Người dân quan niệm nếu ăn ấu trùng sống sẽ ngăn cách phụ nữ và đàn ông và trẻ em, và chỉ có những người thuộc thế hệ già mới ăn chúng. Người ta cuộn đầu vào đuôi và bắt đầu nhai và tránh cho chúng còn ngọ nguậy trong miệng, dùng que đào lên, ấu trùng này sẽ chui ra khỏi miệng hố và có một công thức khác cho món ăn này đó là món súp.\n"}
{"id": "3122961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122961", "title": "Im Chang-jung", "text": "Im Chang-jung\n\nIm Chang-jung (sinh ngày 30 tháng 11 năm 1973) là một ca sĩ, diễn viên Hàn Quốc.\n\n\n"}
{"id": "3122972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122972", "title": "Bọ cạp Arizona", "text": "Bọ cạp Arizona\n\nBọ cạp Arizona (Danh pháp khoa học: Centruroides sculpturatus) là một loài bọ cạp nhỏ màu nâu sáng, được biết đến với khả năng tiết ra một loại nọc độc cực mạnh. Chúng còn là một trong những thức ăn yêu thích của loài chuột grasshopper miền nam (Onychomys torridus), con chuột vẫn có thể tấn công mà không hề cảm thấy đau đớn khi tiếp xúc với nọc độc của bò cạp, không những không bị thứ nọc độc nguy hiểm làm tổn thương.\n\n"}
{"id": "3122982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122982", "title": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1990", "text": "Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1990\n\nTrận chung kết giải vô địch bóng đá thế giới 1990 là trận đấu bóng đá diễn ra ngày 8 tháng 7 năm 1990 tại Olimpico ở thành phố Roma để xác định nhà vô địch của Giải vô địch bóng đá thế giới 1990. Trận đấu được diễn ra vào lúc 20:00 giờ địa phương. Đây là lần thứ hai hai đội gặp nhau trong các trận chung kết World Cup, trong quá khứ Argentina từng thắng Đức 3–2 ở trận chung kết 4 năm về trước.\n\nĐức đã đánh bại Argentina với một bàn thắng duy nhất được ghi do công của Andreas Brehme trên chấm phạt đền ở phút thứ 85 của trận đấu, qua đó trở thành nhà tân vô địch World Cup.\n"}
{"id": "3122987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122987", "title": "Among the Sleep", "text": "Among the Sleep\n\nAmong the Sleep là trò chơi điện tử kinh dị phiêu lưu góc nhìn thứ nhất được phát triển bởi Krillbite Studios dành cho Microsoft Windows, OS X, PlayStation 4 và Linux. Among the Sleep được ra mắt vào 29 tháng năm 2014 ở Bắc Mỹ và châu Âu.\n\nTrong trò chơi Among The Sleep, bạn sẽ vào vai một cậu bé sơ sinh tuổi tập đi đang tổ chức sinh nhật lần thứ 2 với người mẹ của mình. Trong lúc ấy, có một tiếng gõ ở bên ngoài nên người mẹ đi ra mở cửa. Cậu bé sẽ nghe thấy những tiếng cãi vã, ồn ào ngay sau đó. Lát sau, người mẹ quay trở lại với hộp quà trên tay và bế cậu lên trên tầng để bạn có thể chơi với nó. Món quà - một chú gấu tên Teddy, được biết là đồ chơi mà người cha - đã ly dị với người mẹ không lâu trước đó - tặng cho cậu nhân dịp sinh nhật 2 tuổi.\n\nXuyên suốt trò chơi, cậu bé - cùng với Teddy - phải đi thu thập ký ức của mình, qua những cái bóng đen bí ẩn, công viên u ám, tòa nhà rộng lớn đáng sợ, đồng thời bị truy đuổi bởi những con quái vật. Khi đã tìm đủ ký ức, cậu bé chập chững thoát khỏi thế giới mờ ảo đó thì con quái vật bóng đen đã bắt được cậu, xé rách Teddy, để cậu rơi thẳng xuống vực sâu. Cậu bé nhặt cái tay còn sót lại của Teddy và đi theo ánh sáng mịt mù, cậu nghe được những tiếng tranh luận lớn của cha mẹ và hình ảnh người mẹ say xỉn hóa thành quái vật bóng đen. Trở về nhà, cậu bé thấy mẹ mình đang ngồi khóc lóc bên những chai rượu và chú gấu Teddy.\n\nTừ đó, bí ẩn những chai rượu lăn lóc trong các khu vực trước ấy cậu bé đã thám hiểm phần nào hé lộ: Bà mẹ là một con mọt rượu, sự say xỉn đến điên cuồng của bà, trong mắt đứa trẻ, là con quái vật bóng đêm luôn giày vò cậu từ đầu trò chơi.\n\nKhi cậu bé đến gần người mẹ đang sụt sùi để lấy Teddy thì bà ấy đẩy cậu ra xa, sau đó lại ngậm ngùi xin lỗi vì bà không muốn như vậy và tiếp tục khóc. Cậu bé cầm Teddy và lang thang ra bên ngoài, cùng lúc đó, cửa nhà rộng mở với một giọng nam trầm ấm - được cho là giọng nói của cha cậu bé.\n\nNgười cha hứa sẽ sửa lại Teddy cho cậu và đón cậu về nhà riêng vì ông đã giành được quyền nuôi con ở tòa phán. \n\nNgười mẹ là nhân vật phản diện chính. Được gọi đơn giản là \"Người mẹ\" vì, trong trò chơi, không có thứ gì tượng trưng hay ám chỉ cho cái tên của nhân vật này.\n\nNgười mẹ đã ly dị với chồng mình trước các sự kiện trong trò chơi và đã đánh mất quyền nuôi con ở tòa. Đứa trẻ về sau được người cha đón về nhà mới.\n\nKhi trò chơi vừa bắt đầu, người chơi sẽ nhìn thấy hình ảnh bà mẹ đang kỷ niệm sinh nhật lần thứ 2 của con trai mình. Sau khi ra ngoài mở cửa vì nghe thấy tiếng gọi, bà bế cậu bé lên phòng, cầm theo món quà - một chú gấu bông - và để con mình chơi với đồ chơi mới. Lát sau, bà trở lại để cho con ngủ. Đứa bé chợp mắt chưa lâu thì nghe thấy tiếng động ở bên ngoài, trong lúc nửa mơ nửa tỉnh, cậu thấy Teddy bị thứ gì đó lôi đi mất, rồi đến chiếc giường cũi của cậu bị thứ đó lật đổ, để rồi nhận ra người mẹ không có ở nhà. Cậu bé tìm thấy Teddy trong máy giặt, họ quyết định đi tìm người mẹ. Trong suốt cuộc hành trình kiếm mẹ, cậu bé và Teddy phải đi qua những căn phòng dị thường với những bức tranh ghê tởm, vụn thủy tinh từ chai rượu rơi vãi khắp nơi để thu thập những ký ức của cậu bé về người mẹ, chúng sẽ giúp cậu và Teddy có thể nhanh chóng tìm mẹ hơn. Đồng thời, cậu bé cũng bị săn đuổi bởi 3 con quái vật đáng sợ trong hình dáng của chiếc áo khoác, hình dáng của một người nọ với chiếc ô, và hình dáng của một người đàn bà tức giận.\n\nKhi tìm thấy mảnh ký ức cuối cùng, Teddy bị con quái vật xé nát, còn cậu bé thì rơi xuống vực. Ở khu vực cuối cùng - dưới vực thẳm - cậu bé sẽ nghe thấy những tiếng cãi nhau của bố mẹ cậu về chuyện ly hôn cùng những tiếng thét méo mó. Cuối cùng, cậu bé đến gần mẹ và nhặt lấy Teddy thì bị bà mẹ đẩy ra\n"}
{"id": "3122988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122988", "title": "Kiviak", "text": "Kiviak\n\nKiviak là một món ăn mùa đông truyền thống của ẩm thực Inuit từ đảo Greenland với cách chế biến khác thường. Món ăn truyền thống này được chế biến bằng cách nhồi 500 con chim anca (để nguyên cả mỏ, chân, lông) vào bụng một con hải cẩu đã loại bỏ nội tạng, hút không khí ra, sau đó khâu lại và làm kín bằng mỡ, rồi dùng 1 tảng đá lớn đè lên để giữ cho kín khí.. Sau 7 tháng, chim anca lên men. Chất béo của hải cẩu sau khi lên men sẽ ngấm vào chim, khiến chúng mềm ra, vì vậy, chim anca từ bụng hải cẩu được ăn sống trực tiếp mà không phải nấu lại. Kiviak là món ăn chỉ dành cho các dịp đặc biệt của người Greenland như đám cưới hay các ngày lễ tết, nó còn là món ăn chủ yếu trong lễ cưới của người Greenland.\n\nKiviak là món ăn này có nguồn gốc từ Greenland. Công thức chế biến món này khá rùng rợn: Một con hải cẩu được lóc hết thịt và xương, chỉ để lại lớp da bên ngoài. Sau đó, họ khâu lớp da dưới dạng một chiếc túi và nhồi khoảng 300-500 con chim Auk (một loài chim biển nhỏ) vào bên trong. Sau đó, túi này được đem chôn dưới lòng đất từ 3-18 tháng. Chất béo của con hải cẩu sau khi lên men sẽ ngấm vào chim, khiến chúng mềm ra, vì vậy, mọi người có thể thưởng thức những con chim sống, gồm cả xương. Khi đào lên thì tất cả hỗn hợp đã hóa lỏng toàn bộ, khi ăn người ta đập phần đầu ra như đập trứng. \n\nNhiều người thường cắn đứt đầu chim Auk, sau đó, hút nước bên trong của nó trước. Món ăn đặc biệt thường thấy trong các bữa tiệc cưới, sinh nhật, Giáng sinh và các dịp đặc biệt khác của Greenland. Món Kiviak thường được ăn ngoài trời để tránh mùi hôi của món ăn có thể “ám” trong nhà suốt nhiều tuần. Kiviak là món đặc biệt cay và có mùi vị giống như phô mai thối. Phương pháp bảo quản của Kiviak giúp người dân Greenland có thể tích trữ lương thực đủ cung cấp cho mùa Đông khắc nghiệt nơi đây. Tháng 8 năm 2013, nhiều người đã chết ở Siorapaluk sau khi ăn kiviak làm từ chim Somateria, mà chưa được lên men hoàn toàn, do đó gây ngộ độc thịt.\n"}
{"id": "3122994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3122994", "title": "Cá ngừ mắt to", "text": "Cá ngừ mắt to\n\nCá ngừ mắt to (Danh pháp khoa học: Thunnus obesus) là một loài cá ngừ trong họ Cá thu ngừ với đặc trưng là có con mắt lớn so với kích thước cơ thể trong tương quan với các loại cá ngừ khác. Cá phân bố ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương tới 30oS. Ở Việt Nam, phân bố chủ yếu ở vùng biển xa bờ miền Trung và Đông Nam Bộ.\n\nTên thường gọi tiếng Việt là: Cá Ngừ mắt to. Tên địa phương Ngừ Đại dương, Cá Ngừ mắt. Tên thường gọi tiếng Anh: là Bigeye tuna, Bigeye, Tuna, Thon, Thon Obèse, Patudo, Big Eye Tuna, Big Eye, Ahi-b. Tên gọi tiếng Nhật: Mebachi Mebuto. Tên gọi tiếng Tây Ban Nha: Patudo. Tên gọi tiếng Ý: Tonno obeso. Tên gọi tiếng Đức: Großaugenthun, Großaugen-Thun, Großaugen-Thunfisch, Thunfisch.\n\nKích cỡ khai thác 600 - 1.800 mm. Cá ngừ có thân hình thoi, dài, hai bên hơi dẹt. Hai vây lưng gần nhau, sau vây lưng thứ hai có 8-10 vây phụ. Vây ngực khá dài đặc biệt là ở cá thể còn nhỏ. Vây lưng thứ hai và vây hậu môn không dài như cá Ngừ Vây vàng. Vảy trên thân rất nhỏ. Mắt to và rất bổ dưỡng. Lưng màu xanh sẫm ánh kim loại. Nửa thân dưới và bụng màu trắng nhạt. Vây lưng thứ nhất màu vàng sẫm, vây lưng thứ hai và vây hậu môn màu vàn nhạt. Vây phụ màu vàng tươi có viền đen.\nĐây là một trong loài cá được khai thác và xuất khẩu nhất là ở thị trường Nhật Bản, cá ngừ mắt to của Nhật Bản trong tháng 3 năm 2014 đạt 7.032 tấn, trị giá 5.509 triệu yên, tăng 32% về khối lượng và 29% về giá trị so với tháng trước, còn so với cùng kỳ năm trước giảm 5% về khối lượng và 16% về giá trị. Ở Việt Nam, Năm 2013, sản lượng cá ngừ vây vàng, mắt to đạt gần 16.000 tấn, giá trị xuất khẩu đạt 526 triệu USD.\n\nỞ Việt Nam, Cá ngừ đại dương là tên địa phương để chỉ loại cá ngừ mắt to và cá ngừ vây vàng đôi mắt của loại cá này trông được rất xa, có thể thấy được con mồi cách đó vài ba trăm mét để rượt bắt. Mắt cá ngừ đại dương hay cá ngừ mắt to là món ăn được ưa chuộng tại Nhật Bản, cá ngừ được đánh bắt, lấy mắt và bày bán phổ biến ở những siêu thị, cửa hàng tạp hóa ở cả Trung Quốc và Nhật Bản. Nguyên liệu độc đáo này được dùng để chế biến rất nhiều món ăn, như súp, lẩu hay kể cả món gỏi\n\nMắt cá ngừ đại dương được xem là món ăn mang lại cảm giác máu me và rùng rợn do vẻ ghê rợn toát ra từ thực phẩm. Nguyên liệu được xem là đạt chuẩn khi nó được tách khỏi cơ thể cá nhưng vẫn giữ nguyên phần nhãn cầu, bao quanh là một loại chất béo và chỉ vài cơ mắt được phép cắt đứt. Quá trình khai thác mắt cá ngừ công phu thì việc chế biến lại được giảm thiểu và chỉ cần đun sôi một chút nước sạch rồi đưa mắt cá ngừ vào trần qua là có thể thưởng thức. Khi chín, các cơ quanh mắt và phần mỡ được xem là hấp dẫn nhất. Dù rất bổ dưỡng nhưng mắt cá ngừ lại không phù hợp với những người có dạ dày yếu.\n\nỞ Việt Nam, đôi mắt cá ngừ đại dương rất quý, người kém thị lực, hay có các bệnh về mắt, được chuyên nên ăn nhiều mắt cá ngừ đại dương kèm với gan cá ngừ để chữa khỏi các bệnh về mắt, mắt cá ngừ đại dương hầm thuốc bắc là một trong những đặc sản nổi tiếng tại các nhà hàng lớn. Mắt cá ngừ được chế biến thành món mắt cá ngừ (đèn pha, đèn biển) chưng cách thủy. Mắt cá thường to bằng nắm tay hoặc quả trứng gà, được lấy từ con cá ngừ, chế biến, ướp gia vị bảo quản. Khi chế biến, một con mắt cá được ướp cùng với nhiều gia vị như thuốc bắc, sả, ớt, tiêu... sau đó đặt vào một cái thố (om đất) rồi chưng cách thủy hơn nửa giờ, mắt cá đã chín, thấm gia vị thì có thể ăn được. Món này có vị béo ngậy của mắt cá và ngoài thành phần dinh dưỡng bổ cho cơ thể sẽ có một lượng vitamin.\n\n"}
{"id": "3123000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123000", "title": "Tàu điện ngầm Incheon tuyến 3", "text": "Tàu điện ngầm Incheon tuyến 3\n\nTrong tương lai Tuyến 3 có kế hoạch xây dựng tuyến tàu điện ngầm bán nguyệt cửa Incheon.\nNó sẽ kết nối Korail tuyến 1 tại Ga Dowon và Ga Dongmak tại Tàu điện ngầm Incheon tuyến 1.\n\n\n"}
{"id": "3123004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123004", "title": "Cá ngừ đuôi dài", "text": "Cá ngừ đuôi dài\n\nCá ngừ đuôi dài (danh pháp khoa học: Thunnus tonggol) là một loài cá thuộc họ Cá thu ngừ. Cá ngừ đuôi dài có thể Thunnus tonggol đạt chiều dài 145 cm và cân nặng đến 35,9 kg. So với cá ngừ tương tự về kích thước, tốc độ tăng trưởng chậm hơn và sống lâu hơn, có thể làm cho cá ngừ đuôi dài dễ bị tổn thương trước việc đánh bắt quá mức.\n"}
{"id": "3123015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123015", "title": "Cá ngừ vây xanh", "text": "Cá ngừ vây xanh\n\nCá ngừ vây xanh là tên gọi chỉ chung cho nhiều loài cá ngừ trong chi Thunnus, với đặc trưng là có vây màu xanh.\n\nCá ngừ vây xanh được tìm thấy chủ yếu ở Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương, ngoài ra chúng còn có thể sống ở Đại Tây Dương và Địa Trung Hải. Chúng có thể sống đến 40 năm và lặn ở độ sâu hơn 1.200 m. Một con cá có cân nặng trung bình khoảng 150 kg. Cá ngừ vây xanh Thái Bình Dương có thể nặng 450 kg. Có trường hợp con cá ngừ vây xanh khổng lồ nặng trên 100 kg có giá trị lên tới 36 tỷ đồng, dài khoảng 2,1m, nặng 136 kg, trước đó người ta đã bắt được một con cá ngừ vây xanh nặng tới 411 kg, có giá trị lên tới 2 triệu USD (hơn 40 tỷ đồng)\n\nĐây là loài cá hiếm và có số lượng giảm mạnh trong nhiều năm qua. Cá ngừ vây xanh hiện được xếp vào danh sách các loài đang gặp nguy hiểm. Số lượng cá ngừ trên toàn cầu bắt đầu giảm từ những năm 1960, khi các phương pháp đánh bắt cá mới được giới thiệu, dẫn đến tình trạng loài này bị đánh bắt quá mức.\n\nMột số loài gồm:\n\n"}
{"id": "3123022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123022", "title": "Cá thu vạch", "text": "Cá thu vạch\n\nCá thu vạch hay còn gọi là Cá thu Tây Ban Nha (Danh pháp khoa học: Scomberomorini) là tên gọi chỉ chung cho một số loài cá thu. Thông thường cơ thể chúng có những sọc vạch theo đường biên.\n\nCác loài này đều có hình dáng thuôn dài, màu xanh sáng bạc và xanh đen, phía lưng sậm hơn dưới bụng. Da mỏng, trơn và không vảy, có phân bố một số vạch thẳng đứng màu xanh đen. Cá Thu Vạch có hai vi cứng ở lưng và bụng. Đuôi cá to, xẻ như mũi tên. Chúng sinh sản theo mùa, sống tập trung ở các vùng biển ấm, quanh các rạn san hô hay đá ngầm. Khi còn nhỏ, sống theo bầy đàn cùng loài, nhưng khi trưởng thành chúng có xu hướng sống lẫn vào các loài cá khác cùng họ.\n\nCá Thu Vạch là các loại cá lớn trong họ cá Thu ngừ, chúng trưởng thành sau 2 năm, chiều dài thông thường trung bình 80 cm và nặng 5 kg, nhưng có con dài đến 200 cm và nặng 70 kg. Cơ thể cá Thu Vạch nhiều thịt, ít xương, giá trị dinh dưỡng cao. Chúng ăn mồi chủ yếu là cá nhỏ, mực ống và tôm ở độ sâu 5-40m. Ở Việt Nam, cá Thu Vạch được đánh bắt quanh năm. Ở phía Bắc, vụ chính từ tháng 4 đến tháng 7 và ở Phía Nam, vụ chính từ tháng 9 đến tháng 4.\n"}
{"id": "3123034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123034", "title": "OnePlus", "text": "OnePlus\n\nOne Plus Technology (Shenzhen) Co., Ltd., tiếng Trung: 一加) thường được gọi là OnePlus, 1+ là một công ty sản xuất điện thoại di động thông minh cao cấp chạy hệ điều hành Android có trụ sở ở Thâm Quyến, Trung Quốc. OnePlus được thành lập bởi Pete Lau (CEO, cựu giám đốc OPPO) và Carl Pei vào ngày 16 tháng 12 năm 2013. Công ty chính thức có mặt tại 34 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới kể từ tháng 7 năm 2018.\n\nKhẩu hiệu của OnePlus là \"\"Never Settle – Không bao giờ dừng lại ở một nơi\".\" Smartphone OnePlus được mệnh danh là \"\"flagship killer\"\", với cấu hình mạnh mẽ nhất trong một mức giá rẻ nhất.\n\nTrụ sở chính của OnePlus nằm tại Tòa nhà Tairan ở Chegongmiao, Quận Phúc Điền, Thâm Quyến, Trung Quốc.\n\nHiện tại, phần lớn cổ phần của OnePlus thuộc sở hữu của OPPO với tư cách là cổ đông duy nhất, và là công ty con của BBK Electronics cùng với Vivo và Realme. Tuy nhiên, cả OnePlus và OPPO đều phủ nhận OnePlus là công ty con và duy trì các hoạt động độc lập, mặc dù OnePlus xác nhận hãng này sử dụng dây chuyền sản xuất của OPPO và chia sẻ một phần tài nguyên về linh kiện, mẫu thiết kế cũng như công nghệ nghiên cứu của OPPO. Tuy nhiên OnePlus chỉ sản xuất điện thoại thuộc phân khúc cao cấp.\n\nOnePlus ra mắt thiết bị đầu tiên của mình, OnePlus One vào ngày 23 tháng 4 năm 2014, dự định chiếm lĩnh thị trường từ dòng máy Google Nexus, bắt đầu với việc thâm nhập thị trường Ấn Độ.Vào tháng 4 năm 2014, OnePlus đã mời Hàn Hàn - một vận động viên đua xe chuyên nghiệp làm đại diện thương hiệu, quảng cáo sản phẩm của mình tại Trung Quốc đại lục.\n\nVào ngày 9 tháng 3 năm 2014, công ty đã mở rộng hoạt động sang Liên minh Châu Âu.\n\nNgày 21 tháng 12 năm 2014, OnePlus công bố tên giao diện tùy biến Android của họ trên smartphone mang tên OxygenOS. Oxygen OS rất nhẹ nhàng và không khác mấy so với Android One.\n\nOnePlus đạt doanh số cao tại thị trường châu Âu và Bắc Mỹ với tiêu chí cấu hình mạnh mẽ nhất, thiết kế cũng như công nghệ tân tiến nhất với một giá thành dễ tiếp cận nhất.\n\nOnePlus đang sở hữu công nghệ DashCharge siêu tốc cho smartphone, có nhiều điểm tương đồng với Super VOOC của OPPO.\n\nNgoài smartphone, OnePlus còn sản xuất tai nghe true wireless: OnePlus Bullets Wireless, sạc không dây OnePlus Warp Charge 30 Wireless và smart TV OnePlus TV với 2 mẫu OnePlus TV Q1 và OnePlus TV Q1 Pro.\n"}
{"id": "3123055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123055", "title": "Thunnus alalunga", "text": "Thunnus alalunga\n\nThunnus alalunga là một loài cá trong họ Cá thu ngừ. Loài cá này được tìm thấy ở vùng biển mở của tất cả các đại dương nhiệt đới và ôn đới, và Biển Địa Trung Hải. Đây là một loại thủy sản quan trọng. \n"}
{"id": "3123064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123064", "title": "Dê hoang dã", "text": "Dê hoang dã\n\nDê hoang dã (Danh pháp khoa học: \"Capra aegagrus\") là một loài dê trong họ Trâu bò (Bovidae), loài này chính là tổ tiên của dê nhà. Chúng phân bố tại Châu Âu, tiểu Á, Trung Đông và Trung Á.\n\nDê hoang dã có khả năng thích nghi rộng với nhiều vùng khí hậu và sinh thái khác nhau, kể cả vùng khô cạn khắc nghiệt (do có khả năng sử dụng nước tiết kiệm) hay địa thế hiểm trở (nhờ khả năng leo trèo giỏi). Dê có thể sống ở những nơi khó khăn và khô hạn, thậm chí các gia súc nhai lại khác có thể không chịu đựng được. Do đó, có thể thấy dê có mặt ở tất cả các châu lục trên thế giới. Quần thể dê hoang dã ở châu Á chiếm tới 90% dê hoang dã thế giới. Đặc biệt, châu Á cũng là lục địa có nhiều loài dê nguy cấp nhất thế giới.\n\nTrong tự nhiên, dê hoang dã sống thành từng đàn có thể lên đến 500 cá thể, con đực sống đơn độc. Dê cái trải qua một giai đoạn được gọi là động dục, khi chúng đã sẵn sàng để sinh sản. Chúng sẽ sống chung chạ giữa đực và cái, điều này có nghĩa là chúng đang ở trong một giai đoạn của chu kỳ sinh sản, đó là vào mùa thu, khi chúng đã sẵn sàng để giao phối. Trung bình thời kỳ mang thai 170 ngày. Dê thường sinh một lứa. Các con dê con có thể chạy theo các con dê mẹ gần như ngay lập tức sau khi sinh. Dê con cai sữa sau 6 tháng. Dê cái thành thục lúc 1½-2 năm rưỡi, dê con đực thì vào 3½-4 năm. Tuổi thọ của một con dê hoang có thể từ 12 đến 22 năm.\n\n\nDê thích ăn ở độ cao 0,2-1,2m. Chúng có thể đứng bằng hai chân rất lâu để bứt lá, thậm chí còn trèo lên cây để chọn phần ngon để ăn. Môi và lưỡi dê rất linh hoạt để ngoạm thức ăn và chọn loại thức ăn nào nó ưa thích nhất. Dê khó ăn thức ăn ở sát mặt đất, thường phải quỳ chân trước xuống để ăn. Đây cũng là con vật có khả năng chịu khát rất giỏi. Dê thường tập trung sống bầy đàn và mỗi con trong đàn có một vị trí xã hội nhất định. Ở những đàn dê rừng có thể lên đến vài trăm con. Chúng cũng là chuyên gia kén chọn và giỏi lấy thức ăn ở nơi khó lấy. Chúng có thể lựa ăn lá trong bụi gai hoặc chọn đúng lá cỏ non để ăn. Dê ở Morocco còn biết trèo cây để tìm những mầm chồi trên cành cao.\n\nDê là loài vật hiếu động, thích chạy nhảy và leo trèo rất giỏi. Trung bình hàng ngày dê đi lại chạy nhảy từ 10 – 15 km. Chúng có thể leo lên những vách núi, mỏm đá cheo leo nguy hiểm cạnh vực sâu, có thể di chuyển dễ dàng trên những mỏm đá cheo leo nhất. Trong trường hợp cần thiết, cá thể đực trưởng thành có thể đứng rất lâu trên một mỏm đá bên bờ vực thẳm với diện tích chỉ chừng 200 - 300cm2. Bám móng vào những gò đá hơi nhô lên một chút, dê có thể leo lên những sườn dốc gần như thẳng đứng. Ngay cả dê con chỉ mới 12 - 15 ngày tuổi cũng đã có thể nhảy lên những mỏm đá cao 1 - 2m.\n\nĐối với các loài dê hoang dã, chúng có sở thích kì quặc là leo trèo trên những vách đá hẹp chênh vênh và dốc đứng, dê núi là loại dê chỉ sinh sống ở Bắc Mỹ) còn có khả năng leo núi đá cao gần 457m chỉ trong vòng 20 phút. Dê hoang dã sở hữu cấu tạo cơ thể đặc biệt bẩm sinh, giúp loài động vật này trở thành bậc thầy về leo trèo. Phần móng guốc chẵn, chẻ đôi thành 2 phần với các cạnh chắc chắn và cứng cáp. Ở giữa bộ móng guốc có khoảng trống đủ rộng và phần đệm thịt êm ái. Guốc đôi giúp loài vật này có khả năng giữ thăng bằng tốt, đặc biệt ở địa hình hiểm trở và phần đệm thịt đóng vai trò giống lớp đế cao su tăng độ ma sát, bám chắc vào những diện tích tiếp xúc dù nhỏ nhất.\n\nChúng có đặc điểm cấu tạo xương mắt cá chân rất linh hoạt, hỗ trợ di chuyển nhanh và giữ thăng bằng tốt ở địa hình hiểm trở. Một đặc điểm khác giúp dê có thể leo trèo thuận lợi chính là cơ thể rắn chắc và rất cơ bắp. Phần thân trước của dê rất chắc khỏe, đặc biệt là cơ vai, giúp chúng có thể kéo toàn bộ cơ thể lên phía trước khi leo trèo ở độ cao lớn. Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa thân sau của dê yếu ớt. Ngược lại, phần chi sau tuy không chắc khỏe bằng nhưng vẫn đủ mạnh mẽ để giúp chúng có những bước nhảy chính xác và nhanh gọn ở độ cao gần 4m. Với cấu tạo cơ thể có thân trước mạnh mẽ hơn thân sau, địa hình bằng phẳng không phải là môi trường lý tưởng để chúng phát huy thế mạnh về tốc độ. Ngược lại, địa hình dốc, thậm chí thẳng đứng sẽ phù hợp với khả năng kéo và đẩy rất tốt của dê.\n"}
{"id": "3123068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123068", "title": "Dê hoang", "text": "Dê hoang\n\nDê hoang hay dê thả rông hay dê đi hoang là những con dê nhà (\"Capra aegagrus hircus\") đã thuần hóa nhưng được quay trở lại vào môi trường tự nhiên và thiết lập thành những quần thể dê nhà trong điều kiện hoang dã hay hoang hóa. Cần phân biệt giữa dê hoang và dê hoang dã (hay còn gọi là dê rừng) vốn dĩ là những loài dê có nguồn gốc từ tự nhiên.\n\nCác phạm vi phân bố và di chuyển trong dãy liên hệ của dê hoang dã không có nguồn gốc ở một vùng đất khô cằn ở vùng nhiệt đới. Dê hoang dã đôi khi được sử dụng để chăn thả bảo tồn, để kiểm soát sự lây lan của các bụi không mong muốn hoặc cỏ dại trong môi trường sống tự nhiên mở như đồng cỏ phấn và đồng cỏ đồi thấp.\n\nKhi dê hoang tiếp cận thành các quần thể lớn trong môi trường sống không thích hợp với chúng, chúng có thể trở thành một loài xâm lấn có ảnh hưởng tiêu cực nghiêm trọng như biến đổi sinh cảnh bản địa, cây cối và thực vật khác. Tuy nhiên, trong những trường hợp khác, chúng có thể trở thành một thành phần tự nhiên của môi trường sống, thậm chí thay thế những quần thế dê bản địa đã bị tuyệt chủng tại địa phương.\n\nNhững quần thể dê nhà hoang đã được ghi nhận ở Úc, New Zealand, Ireland, Anh, Hawaii, Brazil, Honduras, Liban, Panama, Madagascar, Quần đảo Comoro, Mauritius, Réunion, New Guinea, Galapagos, Cuba và nhiều nơi khác trên thế giới. \nỞ Úc, những con dê lần đầu tiên được đưa vào nước Úc vào năm 1788. Kể từ đó chúng đã trở nên hoang hóa và hiện đang gây thiệt hại về kinh tế ước tính 25 triệu USD mỗi năm cũng như sự xuống cấp của môi trường của nước Úc. Ở New Zealand có giống dê Arapawa là một giống dê hoang chỉ tìm thấy trên đảo Arapaoa. Dê đảo Auckland đã bị tuyệt chủng trong tự nhiên vào cuối thế kỷ 20. Dê hoang New Zealand là hậu duệ của nhiều giống dê, chẳng hạn như dê Angora, dê Kiko, Tây Ban Nha, dê Pygora, dê Boer, dê Saanen, dê Nubian và dê Alpine. \nỞ Crete có loài dê tên là Kri-kri (còn được gọi là \"dê Cretan\", hay \"Agrimi\") trước đây được xem là một phân loài của dê hoang dã nhưng gần đây được coi là giống dê hoang. Kri-kri hiện chỉ được tìm thấy trên đảo Crete, Hy Lạp và ba hòn đảo nhỏ ngoài khơi. Dê dã được du nhập ở Juan Fernandez vào năm 1574, đã trở thành một bệnh dịch hạch ở quần đảo Juan Fernández.\n\nỞ Majorca có những con dê Balearea là một con dê hoang được du nhập ở đảo Mallorca kể từ thời kỳ đồ đá mới. Nó hoàn toàn thích nghi với hệ sinh thái đảo, và chiếm một hốc sinh thái tương tự mà loài bản địa myotragus đã bị tuyệt chủng. Các con dê hoang được coi là một loài thú săn thể thao. Mối đe dọa lớn nhất đối với sự bảo tồn của chúng trong lai tạp với dê nhà hiện nay, nhưng cả hai đều là cùng loài (Capra aeagrus hircus). Những quần thể này đe dọa sự phát triển của cây mới ở một số khu rừng trên đảo, đặc biệt là rừng sồi.\nỞ nước Anh các hậu duệ của dê đá thời Đá Mới đã có mặt ở vùng Đồi Cheviot của Northumberland hơn năm nghìn năm. Tại Scotland, dê hoang là một tình trạng khá phổ biến ở vùng cao nguyên miền Tây của Scotland. Dê hoang là hậu duệ của một đàn gia súc bị bỏ hoang, qua sự cần thiết, của Cao Nguyên trong thời kỳ Trung Tây. Dê có tác dụng như một lời nhắc nhở sống động về quá khứ hỗn loạn của khu vực. Ở xứ Wales có những con dê hoang sinh sống ở vùng núi Welsh. Chúng được sử dụng để bảo tồn chăn thả gia súc ở một số nơi như Stackpole ở South Wales hoặc Great Orme ở Llandudno ở Bắc xứ Wales.\n\nỞ Ireland thì tình trạng Dê hoang dã phổ biến ở nhiều khu vực của bờ biển phía Tây Ireland bao gồm các quận Mayo, Donegal và Kerry. Tại thị trấn Killorglin, ở Hạt Kerry, Puck Fair diễn ra mỗi năm, trong đó một con dê hoang dã bị bắt và đạt giải trong hội chợ, trong sự tiếp nối các nghi thức Celtic cổ đại. Dê Bilberry là dê hoang dã sống trên Bilberry Rock ở thành phố Waterford, cùng với dê Ailen, mà không phải là nguồn gốc của Ireland. Ở dãy núi Wicklow dê có đốm non NP có thể được nhìn thấy trong môi trường xung quanh Glendalough.\n\nỞ Hoa Kỳ có các con dê đảo San Clemente là một loài hoang đến năm 1875 trên Đảo San Clemente từ đảo Santa Catalina, cả ngoài khơi bờ biển California. Chúng vẫn bị cô lập ở đó cho đến khi một số đã được lai tạo để trở thành thuần hoá trên đất liền ở Hoa Kỳ và miền Tây Canada. Hải quân Hoa Kỳ được trao quyền tiêu diệt những con dê cuối cùng còn lại trên đảo San Clemente vào năm 1991.\n\nChúng có liên quan đến di truyền liên quan đến dê Iberia, mặc dù sự cô lập của chúng đã gây ra sự trôi dạt di truyền đủ để làm cho chúng khác biệt với dê ở Tây Ban Nha và dê Tây Ban Nha ở Mỹ. Tổ chức Bảo tồn Chăn nuôi cho biết họ là một giống di sản nguy cấp đang bị đe dọa. Năm 2008, dân số toàn cầu của chúng khoảng 400 cá thể tất cả bây giờ thuần hóa. Tiếng la hét của con dê rất phù hợp đôi khi nó nhầm lẫn với âm thanh dê đã được ghi lại. \nTại Galapagos thì dê hoang đã gây thiệt hại nghiêm trọng đến thực vật bản địa trên quần đảo Galapagos. Dê lần đầu tiên xuất hiện trên đảo Pinta năm 1959, khi ngư dân đưa ba con dê cùng tới Galapagos. Vào những năm 1970, ba con dê đã tăng lên 40.000 và cần một sự can thiệp. Dê đã phá huỷ các sinh cảnh của các loài bản địa, lây lan các loài xâm lấn qua phân của chúng (như cây bụi đen) và tàn phá hệ sinh thái tinh tế của hòn đảo.\n\nNăm 1999, chính phủ đã có biện pháp phản ứng với Dự án Isabela: một kế hoạch ba giai đoạn đã được đưa ra nhằm loại trừ những con dê hoang dã trên các hòn đảo. Đầu tiên, chính phủ đưa ra giải thưởng bằng tiền mặt cho người dân địa phương săn bắt dê. Tuy nhiên, giai đoạn này đã bị phản đối vì người dân địa phương đã bắt đầu chăn nuôi dê để kiếm tiền nhiều hơn. Sau đó, các cuộc tấn công trên không được triển khai, như những thợ săn chuyên nghiệp từ New Zealand đã bay trực thăng và bắn chết hàng ngàn con dê tại một thời điểm từ bầu trời, quét sạch phần còn lại của dê trên các hòn đảo.\n\nGiai đoạn thứ ba liên quan đến những gì được gọi là dê của Giuđa. Dê nái đã được triệt sản và được điều trị bằng nội tiết tố để được trong nhiệt liên tục và phát tán. Khi những con cái có thể thu hút một con đực, con dê đực đã bị giết ngay. Các xác chết dê được để lại nơi chúng đã bị giết để tự sinh ra quá trình phân hủy xác thối và khôi phục các chất dinh dưỡng quan trọng cho đất. Dự án Isabela đã thành công rực rỡ, hoạt đông dọn dê trên đảo Isabela, Pinta và Santiago vào năm 2006. \n"}
{"id": "3123075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123075", "title": "Trịnh thái hậu (Đường Tuyên Tông)", "text": "Trịnh thái hậu (Đường Tuyên Tông)\n\nHiếu Minh Trịnh Thái hậu (chữ Hán: 孝明鄭太后, ? - 26 tháng 12, 865), hay Hiếu Minh Trịnh hoàng hậu (孝明鄭皇后), là một cung nhân của Đường Hiến Tông Lý Thuần, đồng thời còn là mẹ ruột của Đường Tuyên Tông Lý Thầm và là hoàng tổ mẫu của Đường Ý Tông Lý Thôi trong lịch sử Trung Quốc.\n\nSau khi Hiến Tông hoàng đế băng hà, bà trở thành một Hoàng thái phi do con trai bà là Tuyên Tông khi ấy được phong Vương. Về sau, khi Đường Tuyên Tông kế vị, bà trở thành Hoàng thái hậu, rồi Thái hoàng thái hậu khi cháu ruột là Đường Ý Tông lên kế vị Hoàng đế. Bà là một trong 2 vị Thái hoàng thái hậu của triều đại nhà Đường, bên cạnh Ý An hoàng hậu Quách thị, chính thất của Đường Hiến Tông, người mà trước kia bà từng phụng hầu với tư cách Thị nữ.\n\nSử liệu không cho biết nhiều về thân thế, ngày sinh và tên thật của bà. Theo Cựu Đường Thư, tư liệu về gia thế gốc và chuyện bà nhập cung khá ít. Còn theo ghi chép trong Tân Đường thư, thì nguyên quán của bà nay thuộc vùng Đan Dương, thuộc Nhuận Châu (潤州); nay là Nam Kinh, Giang Tô, Trung Quốc. Có lời đồn về việc bà vốn là con cháu gia tộc Nhĩ Chu thị (尔朱氏), một gia tộc thế hiển thời Bắc Ngụy. Đầu những năm Nguyên Hòa thời Đường Hiến Tông, Tiết độ sứ Trấn Hải là Lý Kĩ (李錡) nổi dậy chống lại triều đình, nghe được lời tiên đoán rằng Trịnh thị sẽ hạ sinh được một hoàng đế nên quyết định cưới bà làm thiếp. Tuy nhiên, Lý Kĩ nhanh chóng thua trận và bị nhà Đường giết chết năm 807 cả gia quyến bị bắt sung vào cung làm nô tì, Trịnh thị được sắp xếp làm cung nhân hầu hạ Quách quý phi, tình cờ được Hiến Tông sủng hạnh.\n\nNgày 27 tháng 7 năm 810 (nhằm ngày 22 tháng 6 năm Nguyên Hòa thứ 5), Trịnh thị hạ sinh hoàng tử Lý Thầm ở Đại Minh cung (大明宮), là Hoàng tử thứ 13 của Hiến Tông.\n\nNăm Nguyên Hòa thứ 15 (820), Đường Hiến Tông băng hà. Con trai của Quách Quý phi là Thái tử Lý Hằng lên nối ngôi, tức là Đường Mục Tông. Năm sau, Trường Khánh nguyên niên (821), Mục Tông phong Vương cho các hoàng tử và hoàng đệ, trong đó Lý Thầm được phong tước vị Quang vương (光王). Do đó, Trịnh thị trở thành một Phiên vương Thái hậu, hiệu là Quang Vương thái phi (光王太妃).\n\nLý Thầm thường mộng thấy rồng bay lên trời, có lúc đem chuyện này nói với mẹ là Quang Vương Thái phi Trịnh thị, bà bảo: \"Những điều này tuyệt đối không được cho người khác hay, nếu không sẽ mang họa\". Những hoạt động của bà trong thời gian này không được đề cập đến nhiều trong sử sách. Tuy nhiên, có một sự việc đáng chú ý rằng: Năm 846, em trai bà là Trịnh Quang (鄭光) mộng thấy xe gấu chở mặt trăng và mặt trời, 6 ngọn nến cháy sáng rực rồi hợp lại thành một ngọn lửa duy nhất. Quang nhờ pháp sư tiên đoán và được biết đó là dấu hiệu về một điềm lành to lớn sẽ đến.\n\nNăm Hội Xương thứ 6 (846), ngày 1 tháng 3 ÂL, Đường Vũ Tông do đam mê thuốc trường sinh bất lão, cuối cùng bị độc sát mà chết, tuổi còn trẻ. Hoạn quan can chính, ủng hộ lập thứ thúc của Đường Vũ Tông là Quang vương Lý Thầm kế vị, tức Đường Tuyên Tông. Tháng 4 (ÂL) cùng năm, Tuyên Tông ra chỉ dụ tấn tôn cho Quang Vương thái phi Trịnh thị trở thành Hoàng thái hậu, còn Thái hoàng thái hậu Quách thị thì vẫn được giữ nguyên ngôi vị. Em trai Hoàng thái hậu Trịnh thị là Trịnh Quang được phong chức Hộ bộ Thượng thư, Chư Vệ tướng quân, rồi Tiết độ sứ Bình Lư (平盧).\n\nLúc này, trong hậu cung có đến 3 vị Thái hậu, gồm Quách Thái hoàng thái hậu, Trịnh Thái hậu là mẹ của Tuyên Tông và Tiêu thái hậu là mẹ của Đường Văn Tông. Vì Quách hậu là nguyên phi của Đường Hiến Tông, mẫu hậu của Đường Mục Tông và là hoàng tổ mẫu của Đường Kính Tông, Đường Văn Tông và Đường Vũ Tông, nên tôn vị của bà ta trong hoàng cung lẫn hoàng thất cực kỳ tôn quý. Về sau, dù Kính Tông hoàng đế, Văn Tông hoàng đế có tôn Vương Thái hậu và Tiêu Thái hậu phụng dưỡng, cũng không quên tối kính đối với hoàng tổ mẫu Quách Thái hoàng thái hậu. Tuy nhiên, đến khi Tuyên Tông lên ngôi thì tình hình lại khác hẳn. Khi xưa, Trịnh Thái hậu làm cung nữ hầu hạ cho Quách Quý phi đang đắc sủng, đột nhiên được Hiến Tông sủng hạnh và mang long thai, nên đã làm Quách Quý phi cực kỳ phẫn nộ, thường xuyên la mắng và chèn ép. Khi Tuyên Tông đăng cơ, có nghe chuyện trước đây nên tỏ ra bất bình, cộng với mối nghi ngờ Quách hậu hạ sát Hiến Tông hoàng đế nhằm lập con trai là Mục Tông đăng cơ, nên Tuyên Tông càng không coi trọng Quách hậu khiến bà bất mãn, dù vẫn giữ tôn vị Thái hoàng thái hậu cho bà như cũ.\n\nNăm Đại Trung thứ 2 (848), tháng 6, Thái hoàng thái hậu Quách thị có ý định nhảy lầu tự sát, tả hữu cản lại kịp, ngay hôm sau thì đột ngột qua đời ở Hưng Khánh cung. Nhiều lời dị nghị rằng, Tuyên Tông khi nghe tin Quách hậu muốn tự sát vì bị ông đối đãi không tốt, đã trở nên tức giận và âm thầm hạ sát bà. Sau khi Quách hậu băng, Đường Tuyên Tông có ý chuyển kim quan của bà chôn ở nơi khác, vì ông dự định sau khi Trịnh Thái hậu qua đời sẽ hợp táng bà cùng Hiến Tông tại Cảnh lăng. Tuy nhiên, nhiều quần thần dị nghị và kịch liệt phản đối, việc bèn thôi.\n\nTrịnh Thái hậu mặc dù đã là Hoàng thái hậu, nhưng bà vẫn quyết định sống ở Đại Minh cung, và Tuyên Tông phụng dưỡng bà rất chu đáo. Còn Trịnh Quang về sau được đổi làm Tiết độ sứ Hà Trung, sau đó đưa về Trường An. Trịnh Thái hậu nói với Tuyên Tông rằng, Trịnh Quang phải sống trong cảnh bần hàn, vì thế Tuyên Tông ban cho Trịnh Quang rất nhiều lương bổng và chức vị trọng hậu, tuy nhiên không cho nắm quyền trong triều.\n\nNăm Đại Trung thứ 13 (859), Đường Tuyên Tông do trúng độc mà băng hà. Con trai của Tuyên Tông là Vận vương Lý Ôn kế vị, tức là Đường Ý Tông. Ngay sau đó, Ý Tông lập tức tôn Trịnh Thái hậu làm Thái hoàng thái hậu, trở thành vị Thái hoàng thái hậu thứ 2 và cuối cùng của lịch sử Đại Đường.\n\nNăm Hàm Thông thứ 6 (865), ngày 26 tháng 12 (âm lịch), Trịnh Thái hoàng thái hậu giá băng tại Đại Minh cung, không rõ bao nhiêu tuổi. Thời khắc bà qua đời, hai bộ Đường thư đều ghi khác biệt. Tân Đường thư ghi lại, ở năm Hàm Thông thứ 3 (862), Đường Ý Tông từng ở Tam điện hầu hạ Trịnh Thái hoàng thái hậu hưởng yến, khoảng 3 năm sau thì băng. Nhưng Cựu Đường thư trong phần truyện về bà lại nói đến những năm cuối niên hiệu Đại Trung, tức tầm năm 859 đến năm 860 thì Trịnh hậu đã qua đời rồi, trong khi bản thân bản kỷ Ý Tông cũng ghi nhận bà qua đời là vào năm Hàm Thông thứ 6 như Tân Đường thư. Bất luận như thế nào, tổng cộng từ khi bà hạ sinh Tuyên Tông đến khi mất, thì bà đã hoạt động ở Đường cung hơn 50 năm, như vậy thời điểm bà qua đời ít nhất cũng hơn 60 tuổi, khả năng cao là thọ 70 tuổi. Số tuổi này có thể thấy bà tương đối trường thọ. \n\nBà được Đường Ý Tông truy tôn với thụy hiệu là Hiếu Minh hoàng hậu (孝明皇后). Do trước đó Quách Thái hoàng thái hậu đã được hợp táng cùng Hiến Tông nên Trịnh Thái hoàng thái hậu chỉ được chôn cất ở gần Cảnh lăng và được thờ trong ngôi miếu khác chứ không phải trong miếu của Hiến Tông.\n\n\n"}
{"id": "3123077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123077", "title": "Long tinh kỳ", "text": "Long tinh kỳ\n\nCờ long tinh, hoặc Long tinh kỳ (chữ Hán: 龍星旗) là lá cờ tượng trưng cho quyền lực hoàng triều và quốc gia của triều Nguyễn trong suốt thời gian 1802–1945. Long tinh kỳ trải qua một số thay đổi trong một số đời vua. Giai đoạn 1920–1945 hình dạng nó là một lá cờ có một dải màu đỏ nằm giữa hai bên dải màu vàng tượng trưng cho dòng máu Lạc Việt trên đất hoàng triều.\n\nCờ long tinh là loại cờ biểu tượng nhà vua. Cờ Long tinh một băng đỏ trên nền vàng thì có từ triều Khải Định có thể vào khoảng thập niên 1910 vì trong chuyến tuần di ra Bắc Kỳ năm 1918 đã thấy nhắc tới \"cờ An Nam\" treo cùng với tam tài của Pháp và \"các nước đồng minh\" để thần dân nghinh tiếp nhà vua ra thăm quý hương Thanh Hóa rồi ra Hà Nội, Hải Phòng. Đến năm 1922 thì lá cờ này lại theo nhà vua trong chuyến sang Pháp cùng những lễ nghi khi triều đình thiết lễ \"Tứ tuần khánh thọ\" mừng nhà 40 tuổi năm 1925 và được coi như quốc kỳ. Sang triều Bảo Đại lá cờ này vẫn tồn tại cho tới năm 1945 khi Chính phủ Trần Trọng Kim chính thức chọn cờ quẻ Ly làm quốc kỳ của Đế quốc Việt Nam.\n\n"}
{"id": "3123080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123080", "title": "Trần Thậm Hy", "text": "Trần Thậm Hy\n\nTrần Thậm Hy (Trung văn phồn thể:陳湛羲;Trung văn giản thể: 陈湛羲; Việt bính: can4 zaam3 hei1, sinh ngày 17 tháng 6 năm 1991 tại Hồng Kông) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp thi đấu cho Kitchee. Vị trí anh thi đấu là hậu vệ cánh trái.\nTrần Thậm Hy thi đấu năm 2007 khi đội C Hồng Kông được thành lập, tham gia các sự kiện nhóm chuẩn bị. Tuy nhiên, đội C Hồng Kông đứng trong nhóm sơ bộ, sau đó chuyển sang câu lạc bộ giải hạng nhất. Mùa giải 2010-11 vì chấn thương nên không thể thi đấu vào năm sau, đã được cho mượn với nhóm quân đội mới của HK Sapling. Mặc dù HK Sapling có kết quả nghèo nàn, cạnh tranh trong nhóm A mùa giải sau nhưng vì những thành tích xuất sắc của Trần Thậm Hy trong mùa giải này nên đã thu hút sự chú ý của các đội bóng, gia nhập Nam Hoa vào năm 2012. Năm 2014, anh gia nhập đội bóng Kitchee.\n"}
{"id": "3123175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123175", "title": "Ambassis", "text": "Ambassis\n\nAmbassis là một chi cá trong Họ Cá sơn biển, phân bố ở các vùng ven biển Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Bao gồm các loài cá nước ngọt, nước lợ và nước mặn.\n\nTên chi phát sinh từ tiếng Hy Lạp \"anabasis\" nghĩa là 'nhảy lên'.\n\nChi này bao gồm 20 loài:\n\n"}
{"id": "3123197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123197", "title": "Tàu điện ngầm Delhi", "text": "Tàu điện ngầm Delhi\n\nTàu điện ngầm Delhi hoặc Metro Delhi () là một hệ thống tàu đường sắt nhẹ tốc độ nhanh phục vụ Delhi, Gurgaon, Noida, và Ghaziabad trong vùng Thủ đô Quốc gia Ấn Độ. Delhi Metro là hệ thống tàu điện ngầm lớn thứ mười ba trên thế giới về chiều dài.\nDelhi Metro là hệ thống giao thông đường sắt nhang đô thị lớn thứ nhì, sau Kolkata Metro. Tính đến tháng 6 năm 2014, mạng lưới bao gồm năm tuyến đường sắt ký hiệu năm màu (đỏ, xanh, xanh, vàng, tím), cộng với tuyến thứ sáu là tuyến nhanh sân bay, tổng chiều dài 193,2 km (120.0 mi), phục vụ 139 ga (bao gồm 6 ga của tuyến nhanh sân bay), trong đó 38 ga là ngầm, năm là ở mặt đất, và phần còn lại là trên cao.\nTất cả các trạm có thang cuốn, thang máy, và gạch xúc giác để hướng dẫn người khiếm thị từ lối vào nhà ga. Nó có một sự kết hợp của đường sắt trên cao, mặt đất, và ngầm, và sử dụng toa xe chạy trên đường sắt khổ rộng và đường sắt khổ tiêu chuẩn. Bốn loại toa xe được sử dụng: Mitsubishi Rotem khổ rộng, Bombardier Movia, Mitsubishi Rotem khổ tiêu chuẩn, và CAF Beasain khổ tiêu chuẩn.\n\nDelhi Metro Rail Corporation Limited (DMRC), một công ty quốc doanh với sự tham gia góp vốn chủ sở hữu bằng nhau từ Chính phủ Ấn Độ và Chính quyền Lãnh thổ Thủ đô Quốc gia Delhi xây dựng và điều hành hệ thống metro này. Tuy nhiên, tổ chức này là dưới sự kiểm soát hành chính của Bộ Phát triển đô thị, Chính phủ Ấn Độ. Bên cạnh xây dựng và vận hành hệ thống vận tải đường sắt nhẹ đô thị Delhi, DMRC cũng tham gia vào việc hoạch định và triển khai các dự án đường sắt đô thị, đường ray xe lửa và đường sắt cao tốc ở Ấn Độ và cung cấp dịch vụ tư vấn cho các dự án tàu điện khác ở trong nước cũng như ở nước ngoài.\nTính đến tháng 11 năm 2010, DMRC vận hành khoảng 2.700 chuyến đi hàng ngày từ 6:00-23:00 chạy với một khoảng thời gian 2 phút 40 giây giữa hai chuyến kề nhau lúc cao điểm. Các đoàn tàu thường có bốn và sáu toa xe, nhưng do tăng số lượng hành khách, xe lửa tám toa xe được thêm vào Tuyến Vàng (Jahangirpuri trung tâm thanh phố HUDA) và Tuyến Xanh da trời (Dwarka Sector-21 với trung tâm thành phố Noida / VaishaliVaishali).) Tuyến Vàng là một trong những đầu tiên với tám toa xetrains.. Nguồn điện xoay chiều được cung cấp bởi đường dây chạy dọc bên trên nóc tàu có điện áp 25 kilovolt, tần số 50 hertz.\n\nHệ thống đường sắt đô thị Delhi trung bình mỗi ngày vận chuyển 2,4 triệu lượt hành khách, đến tháng 8 năm 2010, đã thực vận chuyển tổng cộng 1,25 tỷ lượt hành khách kể từ khi hệ thống này đi vào vận hành.inception. Công ty đường sắt đô thị Delhi đã được Liên Hiệp Quốc cấp chứng chỉ là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên và hệ thống đường sắt tốc độ cao trên thế giới để có được \"giảm thải carbon để giảm khí thải nhà kính\" và giúp làm giảm mức độ ô nhiễm trong thành phố tương đương 630.000 tấn mỗi năm.\n\nCông tác quy hoạch tàu điện ngầm bắt đầu vào năm 1984, khi Cơ quan Phát triển Delhi và Ủy ban Nghệ thuật đô thị đã đưa ra đề nghị phát triển một hệ thống giao thông vận tải đa phương thức cho thành phố. Chính phủ Ấn Độ và Chính quyền Delhi cùng thành lập Công ty cổ phần đường sắt đô thị Delhi (Delhi Metro Rail Corporation) (DMRC) đăng ký vào ngày 03 tháng 5 năm 1995 theo Đạo luật công ty năm 1956. Công tác xây dựng bắt đầu năm 1998, tuyến ray đầu tiên, Tuyến Đỏ, khai trương năm 2002, tiếp theo là Tuyến Vàng trong năm 2004, Tuyến Da trời vào năm 2005, tuyến nhánh của nó trong năm 2009, Tuyến Lá cây và Tuyến Tím hoàn thành năm 2010 và tuyến nhanh sân bay hoàn thành năm 2011.\n"}
{"id": "3123247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123247", "title": "Tàu điện ngầm Moskva", "text": "Tàu điện ngầm Moskva\n\nMetro Moskva (tiếng Nga: Московское метро) là hệ thống metro ở Moskva, phục vụ Moskva, và các thành thị giáp Moskva trong tỉnh Moskva Krasnogorsk và Reutov. Mở vào năm 1935 với một tuyến ray dài 11 km (6,8 dặm) và 13 nhà ga, đây là tuyến đường sắt ngầm đầu tiên của Liên Xô và nhà ga trên khu vực nước đầu tiên trên thế giới.\nHệ thống này mở cửa lần đầu vào năm 1935, cho đến nay (2016), nó có tổng chiều dài các tuyến đường là 333,5 km km, 12 tuyến đường cùng với 200 nhà ga. Phần lớn tuyến đi ngầm, với phần sâu nhất 74 m (243 ft) tại nhà ga Công viên Chiến thắng. Moskva Metro là tuyến đường sắt đô thị lớn thứ năm thế giới tính theo số người sử dụng (theo số khách hàng năm vào năm 2015) và là hệ thống đường sắt đô thị thứ tư thế giới bên ngoài châu Á. Hằng ngày, có hơn 9 triệu hành khách đi lại trong hệ thống này. Mỗi nhà ga metro đều được trang trí rất công phu. Nơi đây được mệnh danh là \"Cung điện ngầm dưới lòng đất\".\n\nMetro Moskva thuộc một doanh nghiệp nhà nước, có tổng chiều dài đường ray 333,4 km (202,2 dặm) và bao gồm mười hai tuyến và 200 trạm. Số lượt khách ngày khoảng bảy triệu lượt và tăng vào các ngày trong tuần đến hơn chín triệu lượt vào các ngày cuối tuần.\nMỗi tuyến được xác định bởi một tên, số và một màu. Khi sắp đến ga kế tiếp sẽ có một giọng nam thông báo trên các tàu chạy vào trung tâm thành phố, và một giọng nữ trên tàu đi từ trung tâm thành phố ra ngoài.\n\nTheo nguồn giải tưởng từ Bộ Quốc phòng Mỹ cho hay, có một hệ thống tàu điện ngầm thứ hai và sâu hơn có tên là \"D-6\" (hay còn gọi là Metro-2), được thiết kế để sơ tán khẩn cấp các nhân viên chính phủ chủ chốt trong trường hợp bị tấn công hạt nhân trong Chiến tranh Lạnh, tồn tại dưới quyền tài phán quân sự. Các quan chức quân đội Mỹ cho biết nó bao gồm một hệ thống đường tàu kết nối điện Kremlin, trụ sở FSB, Bộ Quốc phòng và một số cơ sở bí mật khác. Người ta tin rằng, lối vào hệ thống Metro-2 là từ một số tòa nhà dân sự, chẳng hạn như Thư viện Quốc gia Nga, Đại học Quốc gia Moskva (MSU) và từ 2 nhà ga của hệ thống Metro thường. Có thể một số ít dân thường được lựa chọn ngẫu nhiên để sơ tán, ngoài hầu hết các nhân viên quân sự ưu tú. Một ngã ba chuyển làn giữa hệ thống bí mật này và Metro thông thường được cho là nằm phía sau trạm Sportivnaya trên Tuyến Sokolnicheskaya. Phần cuối cùng của hệ thống này được cho là đã hoàn thành vào năm 1997.\n"}
{"id": "3123251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123251", "title": "Trương Triệu Huy", "text": "Trương Triệu Huy\n\nTrương Triệu Huy - (; Tiếng Anh: Eddie Cheung) (sinh 4 tháng 2 năm 1963) là một diễn viên Hồng Kông đến từ Quảng Đông, nổi tiếng từ cuối thập niên 80. Anh là nam nghệ sĩ kỳ cựu thuộc khóa đào tạo diễn xuất thứ 11 của TVB năm 1982.\n\nTrương Triệu Huy sinh trưởng trong gia đình trung lưu có ba người con tại Hồng Kông, anh là con thứ, cũng là con trai duy nhất của gia đình, anh có một người chị gái và một người em gái.\n\n19 tuổi, Trương Triệu Huy gia nhập làng giải trí Hồng Kông bằng con đường tham gia vào lớp đào tạo diễn xuất của TVB năm 1982. Anh khởi nghiệp bằng các vai diễn nhỏ tại TVB. Năm 1982, anh tham giai vai con trai thứ của dì Tôn trong sê-ri phim hài Hong Kong 82. Năm 1986 Trương Triệu Huy đóng vai chính đầu tiên trong sê-ri phim Siblings Of Vice And Virtue (Thần thám CID).\n\nSau vai chính đầu tiên thành công với hình tượng một cảnh sát trẻ dũng cảm trong Thần thám CID, anh được giám chế Lương Gia Thụ tin tưởng giao cho vai chính nặng ký Điền Vĩnh Thái trong bộ phim được đầu tư lớn nhất của TVB trong năm 1986 \"Mười năm vàng son\", cùng với nhiều ngôi sao nổi tiếng khác trong phim như: Thích Mỹ Trân, Lưu Gia Linh, Tăng Hoa Thiên, Quan Lễ Kiệt, Ngô Mạnh Đạt, Âu Dương Chấn Hoa..., bộ phim gặt hái được thành công, lọt top 100 phim truyền hình hay nhất mọi thời đại của truyền hình Hoa Ngữ (vị trí thứ 31). Cũng nhờ vai diễn Điền Vĩnh Thái tên tuổi của anh bắt đầu nổi tiếng và nó đã trở thành vai diễn tiêu biểu trong sự nghiệp đóng phim truyền hình của Trương Triệu Huy. Sau vai diễn này, anh tiếp tục thành công với các bộ phim đình đám như: phim Biên thành lãng tử (vai Diệp Khai) (1989), phim Danh môn (vai Đoạn Ngọc Đỉnh) (1987).\n\nNhững năm 1990 (từ 1990 - 1996), anh được xem là tiểu sinh hàng đầu của TVB, anh tham gia rất nhiều các bộ phim truyền hình cũng như với vai trò khách mời trong các phim điện ảnh, những phim tiêu biểu của anh trong giai đoạn này bao gồm: Tôi yêu vườn hoa hồng (vai Tạ Địch Văn, hợp diễn cùng Viên Vịnh Nghi) (1991), Thư hùng bịp vương (Kẻ lừa đảo trung thực) (vai Kha Bình Thản, đóng cặp với Châu Hải My) (1993), Lò Võ Thiếu Lâm (vai Khổng Đề) (1993), Ma đao hiệp tình (vai Khúc Nhẫn) (1993),đặc biệt là vai Quan Thiên Âm trong phim Mối tình nồng thắm (1995) (đóng cùng Châu Hải My và La Gia Lương).\nTuy nhiên từ 1997 - 2000, sự nghiệp của anh có dấu hiệu đi xuống, từ vị trí tiểu sinh chuyên đóng vai chính, anh bị đẩy xuống hàng vai thứ và vai phụ do có mâu thuẫn với nhà đài.\n\nTuy vậy trong năm 2001, anh vẫn kịp gây ấn tượng với vai Dương Tiêu trong Ỷ thiên đồ long ký và vai Hoàng Thượng trong Vẻ đẹp bị đánh cắp .\n\nĐến năm 2002, sau khi tham gia bộ phim Lofty Water Verdant Bow, rời bỏ TVB, anh quyết định mở rộng sự nghiệp diễn xuất của mình lên màn ảnh rộng. Nhờ vào kỹ năng diễn xuất cá tính của mình, Trương Triệu Huy đã trở thành một sự lựa chọn sáng giá cho các đạo diễn, anh xuất hiện trong rất nhiều phim của đạo diễn Đỗ Kỳ Phong như Running on Kama, Breaking News, Election, Election 2, Exiled, Murderer, Bruce Lee, My Brother, The Detective 2, Life without Principle...\n\nNăm 2013, anh trở lại màn ảnh nhỏ với vai diễn ấn tượng sếp Go Go trong phim Thần thương thư kích, sự tái kết hợp với người tình màn ảnh một thời Châu Hải My .\n\nNăm 2014, bộ phim điện ảnh kinh dị với kinh phí thấp \"Twilight online\" mà anh tham gia đóng vai chính cùng với dàn diễn viên trẻ bất ngờ thành công trên trường quốc tế giúp anh khẳng định tên tuổi của mình trên ảnh đàn với 2 giải thưởng quốc tế, phim cũng nằm trong top 10 phim ăn khách khi công chiếu tại Hồng Kông..\n\nNgoài đóng phim, anh còn có sự nghiệp kinh doanh phát đạt với hàng loạt cửa hàng mỹ phẩm nổi tiếng tại Hồng Kông..\n\n\nNăm 2004, vai diễn Thanh tra Chung của \"Running on Karma\" (Đại hòa thượng) giúp anh lần đầu tiên được đề cử với Hạng mục \"Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất\" tại Giải thưởng điện ảnh Hồng Kông (Kim tượng/Hongkong Film Awards) lần thứ 23 (2004).Cũng trong năm này, anh tiếp tục được đề cử tại giải thưởng điện ảnh Kim Mã lần thứ 40 với Hạng mục \"Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất\" nhờ vào vai diễn ấn tượng trong phim Nhu đạo long hổ bang (Throw down).\n\nNăm 2005, cuối cùng, sau nhiều lần được đề cử, anh nhận được giải thưởng Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất tại giải thưởng điện ảnh Chinese Film Media awards, trước đó anh cũng được đề cử tại Giải thưởng Golden Bauhinia Awards lần thứ 10 - 2005..\n\nNăm 2010, lần đầu tiên anh nhận được đề cử Hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Quốc tế Thượng Hải lần thứ 13 (2010) cho vai diễn chính trong phim Illusion Apartment (Căn hộ ma ám).\n\nTháng 05 năm 2014, anh tiếp tục được vinh danh với giải thưởng Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim San Diego IndieFest với vai diễn cảnh sát siêu nhiên trong phim kinh dị Twilight online. Cũng nhờ vai diễn này anh tiếp tục thắng giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Accolade Global Film Competition vào cuối tháng 07 năm 2014.\n\n"}
{"id": "3123286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123286", "title": "Ga Dongmak", "text": "Ga Dongmak\n\nGa Dongmak là ga tàu điện ngầm trên Tuyến 1 của Tàu điện ngầm Incheon.\n\n"}
{"id": "3123289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123289", "title": "Kim Hyang-gi", "text": "Kim Hyang-gi\n\nKim Hyang-gi (sinh ngày 9 tháng 8 năm 2000) là một nữ diễn viên điện ảnh và truyền hình Hàn Quốc. Cô khởi đầu sự nghiệp diễn xuất của mình từ năm 2006 và sớm được công chúng biết đến nhờ khả năng biểu cảm tốt các vai diễn.\n"}
{"id": "3123290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123290", "title": "Ga Gyeyang", "text": "Ga Gyeyang\n\nGa Gyeyang là ga cuối phía Bắc của Tuyến 1 của Tàu điện ngầm Incheon. Nó còn là ga đường sắt trên AREX, đường sắt liên kết với Ga Seoul và Ga sân bay quốc tế Incheon.\n\nVào 2007, ga cho tuyến tàu điện ngầm Incheon được mở cửa và AREX cũng mở cửa vào 23 tháng 3.\n\n"}
{"id": "3123294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123294", "title": "Saturday Night Live Korea", "text": "Saturday Night Live Korea\n\nTrực tiếp tối thứ Bảy Hàn Quốc (tiếng Hàn: 새터데이 나이트 라이브 코리아 hay SNL코리아; tiếng Anh: \"Saturday Night Live Korea\" hoặc SNL Korea), mà ở Việt Nam quen gọi thông tục là Hài Hàn Quốc hay Hài Hàn Xẻng, là một chương trình hài kịch phát sóng trên dịch vụ cáp tvN vào mỗi thứ Bảy lúc 23:00. Chuyển thể từ chương trình dài tập \"Saturday Night Live\" trên NBC, \"SNL Korea\" được phát sóng ngày 3 tháng 12 năm 2011.\n\nTính đến 1 tháng 3 năm 2014.\nMusical theme of the opening and closing, and between segments, are performed by the band \"\" (커먼그라운드).\n\n\n\n"}
{"id": "3123301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123301", "title": "Kim Seul-gie", "text": "Kim Seul-gie\n\nKim Seul-gi (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1991) là một nữ diễn viên sân khấu, điện ảnh và truyền hình Hàn Quốc. Cô ấy được biết đến nhiều như một thành viên chính thức của chương trình giải trí của kênh tvN là .\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3123308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123308", "title": "Anastasia on Her Own", "text": "Anastasia on Her Own\n\nAnastasia on Her Own (tạm dịch: Anastasia tự lập) (1985) là tiêu thuyết dành cho lứa tuổi thanh thiếu niên của tác giả Lois Lowry. Đây là một tập trong bộ truyện mà Lowry viết về Anastasia và em trai Sam.\n\nMẹ của Anastasia làm nghề minh họa sách thiếu nhi và được mời sang California làm cố vấn cho một bộ phim chuyển thể từ quyển sách bà đã từng minh họa. Lúc đầu, Anastasia nghĩ rằng trông nhà khi mẹ đi vắng sẽ rất đơn giản, nhất là khi cô và bố đã lên một danh sách những công việc nội trợ cần làm vô cùng khoa học và dễ thực hiện. Tuy nhiên, những sự việc ngoài ý muốn liên tiếp xảy ra nhanh chóng phá tan niềm vui nội trợ của Anastasia. Đầu tiên, Anastasia phải nghỉ học để chăm sóc cậu em trai Sam bị mắc thủy đậu. Rồi cậu bạn trai Steve chính thức hẹn hò và mời cô đi chơi—nhưng rồi Anastasia nhận ra rằng cô phải ở nhà để giám sát bố cô và một trong những cô bạn gái của ông, Annie. Anastasia muốn tổ chức một bữa tối thật lãng mạn cho cô và Steve, nhưng lại lo sẽ ảnh hưởng đến bố và Annie. Vô vàn rắc rối—lớn có nhỏ có—ập đến, nhưng may mắn Anastasia không phải tự giải quyết tất cả một mình quá lâu, vì mẹ cô được về sớm và sắp xếp lại mọi việc. Cô cảm thấy thật hanh phúc và yên bình khi mẹ trở về.\n\n\"Publisher's Weekly\" gọi cuốn sách là một vở hài kịch \"ngon tuyệt\" và công bố cuốn sách là \"kẻ chiến thắng.\"\n\n"}
{"id": "3123317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123317", "title": "Bee (bài hát của Lena Meyer-Landrut)", "text": "Bee (bài hát của Lena Meyer-Landrut)\n\n'\"Bee\" là ca khúc được thu âm bởi hai nữ ca sĩ người Đức, Lena Meyer-Landrut và Jennifer Braun, được sáng tác bởi nhạc sĩ người Mĩ gốc Do Thái Rosi Golan, ca sĩ - nhạc sĩ người Mĩ Mayaeni Strauss và nhạc sĩ người Na Uy Per Kristian Ottestad. Cả Jennifer Braun và Lena đều trình bày các phiên bản khác nhau của ca khúc, nhưng bản của Lena nổi trội hơn, giành được No.3 BXH đĩa đơn Đức, trong khi bản của Jennifer Braun chỉ đứng thứ 21.\n\n\"Bee\" được Lena trình bày trong đêm chung kết của \"Unser Star für Oslo\". Tuy nhiên, khán giả đã chọn \"Satellite\" trở thành ca khúc Lena sẽ trình bày trong cuộc thi Eurovision Song Contest 2010, diễn ra tại Oslo, Na Uy. Phiên bản ca khúc \"Bee\" của Lena cũng xuất hiện dưới dạng kĩ thuật số vào ngày 13 tháng 3 năm 2010, và nằm trong đĩa đơn maxi \"Satellite\" của Lena. Ca khúc cũng lọt vào các BXH của Đức, Áo và Thuỵ Sĩ, lần lượt giành được No.3, No.26 và No.27.\n\nSau đó, ca khúc \"Bee\" được đưa vào album đầu tay của Lena \"My Cassette Player\", phát hành ngày 07 tháng 5 năm 2010.\n\n"}
{"id": "3123323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123323", "title": "Hiding in the Light", "text": "Hiding in the Light\n\n\"Hiding in the Light\" là tập 5 trong tổng số 13 tập trong bộ phim tài liệu khoa học của Mỹ: (Vũ trụ: Chuyến du hành không-thời gian), được công chiếu lần đầu vào ngày 6 tháng 4 năm 2014 trên Fox và phát lại vào ngày 7 tháng 4 năm 2014 trên kênh National Geographic. Tập phim về chủ đề tìm hiểu tính chất của ánh sáng, máy ảnh, phương pháp khoa học, và cấu tạo của vũ trụ, bao gồm việc nhìn đến những đóng góp của nhà vật lý Ibn al-Haytham (965-1040), được mô tả như là \"cha đẻ của phương pháp khoa học hiện đại\".\n\nTập phim này đề cập những lý thuyết sóng ánh sáng. Có thể nói ánh sáng đã đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong tiến bộ khoa học, với các thí nghiệm cổ xưa như thí nghiệm buồng tối của nhà triết học Trung Quốc Mặc Tử hơn 2000 năm trước đây. Tyson mô tả công việc của nhà khoa học Ả Rập Ibn al-Haytham (Alhazen) (thế kỷ 11), được coi là một trong những người đầu tiên đưa ra định đề về bản chất của ánh sáng và thấu kính dẫn đến các khái niệm về kính thiên văn, cũng là một trong những nhà nghiên cứu đầu tiên sử dụng phương pháp khoa học.\n\nTyson bắt đầu nêu lên tính chất của ánh sáng được phát hiện bởi con người. Công trình của Isaac Newton sử dụng nhiễu xạ qua lăng kính cho thấy ánh sáng của quang phổ là nhìn thấy được. Còn William Herschel (thế kỷ 19) cho thấy rằng ánh sáng bao gồm các tia hồng ngoại (lúc đầu, ông lầm tưởng là nhiệt kế hỏng khi ông đặt nhiệt kế ấy ở khu vực không có màu (bên màu đỏ) mà nhiệt độ đo được cao hơn so với môi trường xung quanh). Joseph von Fraunhofer đã phóng đại quang phổ của ánh sáng nhìn thấy được, và thấy được khoảng trống trong quang phổ. Những vạch Fraunhofer này được xác định là do bởi sự hấp thụ ánh sáng bởi các electron trong việc di chuyển giữa các quỹ đạo nguyên tử (trong phim minh họa bằng mô hình Bohr) khi nó đi qua các nguyên tử, mỗi nguyên tử có vạch đặc trưng do tính chất lượng tử của các quỹ đạo nguyên tử. Điều này đã dẫn đến cái cốt lõi của quang phổ thiên văn học, cho phép các nhà thiên văn quan sát về thành phần của các ngôi sao, hành tinh, và các tính chất của sao khác thông qua các vạch quang phổ, cũng như quan sát sự chuyển động và mở rộng của vũ trụ, và sự tồn tại của vật chất tối.\n"}
{"id": "3123332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123332", "title": "Lee Kun-hee", "text": "Lee Kun-hee\n\nLee Kun-hee (Hangul: 이건희, 9 tháng 1 năm 1942 – 25 tháng 10 năm 2020) là một nhà tư bản công nghiệp, doanh nhân, tỷ phú, nhà từ thiện người Hàn Quốc kiêm Chủ tịch Hội đồng quản trị thế hệ thứ 2 của Tập đoàn điện tử Samsung. Ông từng từ chức vào tháng 4 năm 2008, do một vụ bê bối quỹ đen của Samsung nhưng đã quay trở lại vào ngày 24 tháng 3 năm 2010. Ngoài tiếng mẹ đẻ là tiếng Hàn, ông còn thông thạo tiếng Anh và tiếng Nhật. Năm 1996, ông Lee trở thành thành viên của Ủy ban Thế vận hội Quốc tế. Với khối tài sản được ước tính vào khoảng $26,74 tỷ đô la Mỹ, ông và gia đình thường xuyên được tạp chí Forbes xếp hạng vào top những người giàu nhất trên thế giới. Ông là con trai thứ ba của cố chủ tịch Lee Byung-chul – nhà sáng lập tập đoàn Samsung.\n\nÔng Lee được vinh danh là người quyền lực thứ 41 của trong top \"\"Những người quyền lực nhất thế giới\"\" do tạp chí Forbes bình chọn năm 2013, là người Hàn Quốc đứng thứ hai trong danh sách, sau cựu Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon.\n\nChủ tịch Lee qua đời vào ngày 25 tháng 10 năm 2020, hưởng thọ 78 tuổi, sau một thời gian dài chống chọi với nhiều căn bệnh như tim mạch, đột quỵ và ung thư phổi. Quyền lãnh đạo Samsung giờ đây được chuyển giao lại cho Phó chủ tịch Lee Jae-yong – con trai cả và cũng là duy nhất của ông.\n\nLee Kun-hee sinh ngày 9 tháng 1 năm 1942 tại Daegu, trong thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng Triều Tiên. Ông là con trai thứ ba của Lee Byung-chul, nhà sáng lập tập đoàn Samsung, được thành lập với tư cách ban đầu là một công ty nhỏ chuyên về xuất khẩu trái cây và cá khô. Lớn lên, Lee được cha gửi sang Nhật Bản để học tập, rèn luyện. Ông tốt nghiệp trường Đại học Waseda danh tiếng rồi sau đó trở về nước, làm việc cho công ty của gia đình.\n\nÔng Lee có một bằng cử nhân Kinh tế học của Đại học Waseda (Nhật Bản) và một bằng MBA từ Đại học George Washington (Hoa Kỳ).\n\nLee gia nhập Samsung vào năm 1968 và lên nắm quyền chủ tịch kiêm CEO vào ngày 24 tháng 12 năm 1987, chỉ hai tuần sau khi cha mình qua đời. Năm 1993, khi tin rằng Samsung đã quá chú trọng vào việc sản xuất ồ ạt số lượng lớn hàng hóa chất lượng thấp mà không sẵn sàng cạnh tranh về mặt chất lượng, Lee đã quyết định tiến hành \"đại cải cách\". Ông tuyên bố trước toàn bộ ban lãnh đạo cũng như công/nhân viên một câu khẩu hiệu nổi tiếng: \"\"Hãy thay đổi mọi thứ ngoại trừ vợ và con của bạn\"\" rồi sau đó cho thu hồi, đốt bỏ toàn bộ những sản phẩm kém chất lượng trước mặt họ bất kể mặt hàng đó còn trên dây chuyền sản xuất hay đã bán ra thị trường.\n\nVào ngày 14 tháng 1 năm 2008, cảnh sát Hàn Quốc đã đột kích vào nhà và văn phòng của Lee trong một cuộc điều tra đang diễn ra, với cáo buộc rằng Samsung chịu trách nhiệm cho một quỹ lừa đảo dùng để hối lộ các công tố viên, thẩm phán và các nhân vật chính trị có ảnh hưởng lớn ở Hàn Quốc. Vào ngày 4 tháng 4 năm 2008, Lee phủ nhận những cáo buộc chống lại ông trong vụ bê bối. Sau vòng thẩm vấn thứ hai của các công tố viên Hàn Quốc, vào ngày 11 tháng 4 năm 2008, Lee được các phóng viên trích dẫn rằng: \"“Tôi chịu trách nhiệm về mọi thứ. Tôi sẽ chịu hoàn toàn trách nhiệm về đạo đức và pháp lý”\". Vào ngày 21 tháng 4 năm 2008, ông từ chức và tuyên bố: \"“Chúng tôi, bao gồm cả tôi và gia đình, đã gây ra rắc rối lớn cho quốc gia. Tôi xin lỗi sâu sắc về điều đó và tôi sẽ chịu hoàn toàn trách nhiệm về mọi thứ, cả về mặt pháp lý và đạo đức”\".\n\nVào ngày 16 tháng 7 năm 2008, thời báo The New York Times (Mỹ) đưa tin Tòa án Tối cao Hàn Quốc đã kết luận Lee có tội với các cáo buộc về hành vi sai trái về tài chính và trốn thuế. Các công tố viên yêu cầu Lee bị kết án 7 năm tù giam và phạt 350 tỷ Won (tương đương 312 triệu USD). Cuối cùng, tòa án đã phạt ông 110 tỷ won (tương đương 98 triệu USD) và kết án ba năm tù treo. Tuy nhiên, vào ngày 29 tháng 12 năm 2009, Tổng thống Hàn Quốc lúc bấy giờ là Lee Myung-bak đã ra lệnh ân xá cho Lee, nói rằng mục đích của việc ân xá là để Lee tiếp tục tham gia công việc tại Ủy ban Olympic Quốc tế. Trong phiên tòa xét xử tội danh tham nhũng của Lee Myung-bak, việc ân xá này được tiết lộ là nhằm để đổi lấy số tiền hối lộ, sau đó, lần lượt những vụ hối lộ và tham nhũng chính trị khác giữa cựu tổng thống Lee và Lee Kun-hee cũng bị phanh phui.\n\n\"Think Samsung\" – một cuốn sách năm 2010 của Kim Yong-chul, cựu cố vấn pháp lý của Samsung, cáo buộc rằng Lee đã phạm tội tham nhũng. Cụ thể, cuốn sách tuyên bố rằng ông đã chiếm đoạt tới 10 nghìn tỷ won (tương đương 8,9 tỷ đô la Mỹ) từ các công ty con của Samsung, giả mạo bằng chứng và hối lộ các quan chức chính phủ để đảm bảo con trai ông sẽ kế vị dễ dàng và hợp pháp.\n\nVào ngày 24 tháng 3 năm 2010, Lee tuyên bố trở lại Samsung Electronics với vai trò là chủ tịch của tập đoàn.\n\nTính đến năm 2012, doanh thu của Samsung đã tăng gấp gần 40 lần so với năm 1987, chiếm khoảng 20% GDP của Hàn Quốc và Lee đồng thời cũng là người giàu nhất quốc gia này.\n\nNăm 2014, sau khi Lee bị một cơn đau tim làm mất khả năng lao động, con trai ông, phó chủ tịch Lee Jae-yong, đã trở thành người lãnh đạo thực tế thay thế của tập đoàn Samsung.\n\nÔng được ghi nhận là người đã biến Samsung thành nhà sản xuất điện thoại thông minh, TV và chip nhớ lớn nhất thế giới. Vào thời điểm ông qua đời, công ty trị giá 300 tỷ đô la Mỹ, và với giá trị tài sản ròng ước tính 20,7 tỷ đô la Mỹ theo chỉ số tỷ phú của Bloomberg, từ năm 2007 ông được xem là người giàu nhất Hàn Quốc. \n\nSau khi ông qua đời, những người thừa kế của Lee dự kiến sẽ phải đối mặt với khoản thuế bất động sản khoảng 10 tỷ đô la Mỹ, điều này có thể dẫn đến việc thu nhỏ cổ phần của gia đình trong tập đoàn. Điều này xuất phát từ việc Hàn Quốc đánh thuế bất động sản cao lên tới 50% đối với các bất động sản lớn hơn 3 tỷ đô la Mỹ, chỉ đứng sau Nhật Bản, trong số các quốc gia OECD.\n\nCuối năm 2005, Lee đã được chẩn đoán mắc ung thư tại Trung tâm Y tế MD Anderson ở Houston, Texas.\n\nVào ngày 11 tháng 5 năm 2014, Lee phải nhập viện vì một cơn đau tim. Năm ngày sau, kênh truyền thông CNA tuyên bố rằng ông đã qua đời, dẫn lời một \"người thổi còi\" bên trong nội bộ công ty. Bài báo này sau đó được CNA xoá vào tháng 7, đồng thời nói rằng họ không thể lấy thêm thông tin hoặc bằng chứng để chứng minh cho tuyên bố trên. Sự thật rằng trong lúc đó, Lee vẫn đang nằm viện. Cuối cùng, ông mất vào ngày 25 tháng 10 năm 2020, hưởng thọ 78 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "3123353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123353", "title": "Henry Puna", "text": "Henry Puna\n\nHenry Tuakeu Puna (sinh ngày 29 tháng 7 năm 1949) là thủ tướng quần đảo Cook. Ông là lãnh đạo của đảng đảo Cook.\n"}
{"id": "3123361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123361", "title": "Vương hoàng hậu (Đường Huyền Tông)", "text": "Vương hoàng hậu (Đường Huyền Tông)\n\nĐường Huyền Tông Vương Hoàng hậu (chữ Hán: 唐玄宗王皇后; ? - 724), cũng gọi Huyền Tông Phế hậu (玄宗廢后) hay Huyền Tông Vương Thứ nhân (玄宗王庶人), là nguyên phối Hoàng hậu của Đường Huyền Tông Lý Long Cơ.\n\nHoàng hậu Vương thị người huyện Hạ Bì, Đồng Châu (同州下邽县; nay thuộc Đại Lệ, Thiểm Tây). Thân phụ của bà là Vương Nhân Hiệu (王仁皎), con cháu của thứ sử Kí châu Vương Thần Niệm đời nhà Lương, xuất thân từ gia tộc Thái Nguyên Vương thị trứ danh. Bà thành hôn với Đường Huyền Tông khi ông còn làm Lâm Tri vương vào năm Trường Thọ thứ 2 (693), do Lý Long Cơ là một Quận vương và Vương thị do đó được sách phong làm Quận vương phi.\n\nNăm Cảnh Long thứ 4 (710), Đường Trung Tông Lý Hiển băng hà, Vi Hoàng hậu tự xưng là Hoàng thái hậu, toan tiến hành chấp chính và có ý soán ngôi xưng Hoàng đế như mẹ chồng là Võ Tắc Thiên đã từng làm. Đấy là Loạn Vi hậu. Sử sách ghi nhận rằng, Vương phi tham gia bàn tính và ủng hộ cho chồng trong kế hoạch binh biến đó. Sau cuộc đảo chính, phụ thân của Lý Long Cơ là Tương vương Lý Đán được lập làm Hoàng đế lần thứ hai, tức Đường Duệ Tông. Lý Long Cơ được tấn lập làm Thái tử và Vương phi được phong thành Thái tử phi.\n\nThái tử phi Vương thị không có con trai nên Lý Long Cơ đem người con của Triệu Lệ phi là Lý Anh cho bà nuôi làm con.\n\nNăm Diên Hòa nguyên niên (712), Đường Duệ Tông xuống chiếu nhường ngôi, Thái tử thụ thiện đăng cơ, tức Đường Huyền Tông, cải nguyên Tiên Thiên. Ngày 20 tháng 8 cùng năm, Huyền Tông ra chỉ sách lập Thái tử phi Vương thị làm Hoàng hậu. Do là ngoại thích, cha của Vương Hoàng hậu là Vương Nhân Hiệu được phong làm Đắc tiến (特进), kèm tước hàm \"\"Khai phủ nghi đồng tam tư\"\" (開府儀同三司) cùng Thượng trụ quốc (上柱國), tước vị Kỳ Quốc công (祁國公). Trong đời Khai Nguyên, chỉ có Nhân Hiệu cùng Diêu Sùng, Tống Cảnh (宋璟) và Vương Thủ Trùng (王毛仲) có được cái tước vinh hàm Khai phủ nghi đồng tam tư.\n\nLà ngoại thích, Vương Nhân Hiệu bị xa lánh không cho nhậm chức cao, nhưng lại sinh hoạt xa xỉ có tiếng. Năm đầu Khai Nguyên, anh rể của Vương Hoàng hậu là Trưởng Tôn Hân (长孙昕) có tranh chấp với Ngự sử đại phu Lý Kiệt (李杰), nên cậy vào thân phận hoàng thân quốc thích đã cùng với đồng minh là Dương Tiên Ngọc (杨仙玉) đánh đập Lý Kiệt đến trọng thương. Lý Kiệt dâng biểu tố cáo lên Huyền Tông. Và nhà vua, trong cơn tức giận, liền cho xử tử Trưởng Tôn Hân cùng Dương Tiên Ngọc. Căn cứ Thái Bình quảng ký (太平廣記) ghi lại, Vương Nhân Hiệu đã cho đám người 200 kỵ binh bắt cóc Trưởng Tôn Hân cùng Dương Tiên Ngọc trước khi hành hình.\n\nNăm Khai Nguyên thứ 7 (719), cha của Vương Hoàng hậu là Vương Nhân Hiệu qua đời. Khi đó anh trai Vương Hoàng hậu là Vương Thủ Nhất (王守一) - người đã thế tập tước Kỳ Quốc công và đã kết hôn với Tiết Quốc công chúa, tức chị của Huyền Tông - đề nghị xây dựng mộ phần Vương Nhân Hiệu theo quy mô ngôi mộ của Đậu Hiếu Kham, ngoại tổ phụ của Huyền Tông. Ban đầu Huyền Tông đồng ý, nhưng sau đó các tể tướng Tống Cảnh và Tô Đĩnh phản đối vì cớ mộ của Đậu Hiếu Kham quá tốn kém và không nên làm thêm một ngôi mộ như thế nữa. Huyền Tông đồng ý với các Tể tướng và hạ lệnh chôn cất Vương Nhân Hiệu theo lễ quan nhất phẩm.\n\nCàng về sau Vương Hoàng hậu ngày càng già đi, nhan sắc ngày càng suy kém, không còn được sự sủng ái của Đường Huyền Tông nữa. Bấy giờ đắc sủng là Võ Huệ phi, con gái của Võ Du Chỉ, một người cháu trong họ của Võ Tắc Thiên. Võ Huệ phi hạ sinh được 7 người con trong khi Vương Hoàng hậu không con. Võ Huệ phi có ý ganh ghét, mưu đồ chiếm ngôi Hoàng hậu, khiến Vương Hoàng hậu rất bất bình và tức giận, nhiều lần tố cáo trước mặt Đường Huyền Tông. Tuy nhiên Đường Huyền Tông lại đồng ý với Võ Huệ phi, nghe những lời của bà thì càng chán ghét hơn và cũng muốn phế Vương Hoàng hậu.\n\nNăm Khai Nguyên thứ 10 (722), Đường Huyền Tông cùng đại thần Khương Kiểu (姜晈) bàn kế hoạch phế hậu với lý do Hoàng hậu vô tử, tuy nhiên Khương Kiểu lại tiết lộ việc này tới tai Vương Hoàng hậu. Trương Gia Trinh (張嘉貞), người nắm tướng vị khi đó, là người thân thiết với Vương Thủ Nhất cùng với Đằng vương Lý Kiểu (李峤) - em rể của Vương Hoàng hậu - đều dâng thư hỏi lý do lên Đường Huyền Tông. Thế là Hoàng đế sinh bực bội với Khương Kiểu, bèn cho đánh Khương Kiểu 60 trượng, rồi đày ông ta cùng người anh là Khương Hối ra Khâm Châu.\n\nSau vụ Khương Kiểu, Vương Hoàng hậu tâm trạng lo lắng sợ bị phế. Sử sách ghi rằng Vương Hoàng hậu rất có uy tín với bọn thái giám và cung nữ nên không ai nói gì về những việc làm tiêu cực của bà. Vì thế Đường Huyền Tông cũng không có lý do gì thích hợp để phế truất bà và có lúc đã do dự. Có một dịp, Vương Hoàng hậu nhắc nhở Đường Huyền Tông rằng thuở còn hàn vi, có lần Vương Nhân Hiệu đã phải nhào bột làm mì để mừng sinh nhật Đường Huyền Tông, đến nỗi tay ông ta bị bầm tím cả lên. Đường Huyền Tông có tỏ ra xúc động nhưng không lâu sau thì đâu lại vào đấy.\n\nTuy nhiên phía Vương Thủ Nhất lại cùng với đạo sĩ làm lễ cúng Nam Tào và Bắc Đẩu, rồi đưa cho Vương Hoàng hậu đeo một miếng ngọc bội làm bằng gỗ khắc hình trời đất và tên húy của Đường Huyền Tông, với ý cầu cho Vương Hoàng hậu có con và sẽ được như Võ Tắc Thiên lúc xưa. Cuối cùng sự việc bị lộ, nguyên nhân đều cho rằng Võ Huệ phi tố giác, Huyền Tông cho tra ra và quả nhiên có đồ cúng tế. Năm Khai Nguyên thứ 12 (724), ngày 21 tháng 2 (âm lịch), Đường Huyền Tông xuống chiếu phế Vương Hoàng hậu làm [Thứ nhân; 庶人], Vương Thủ Nhất bị biếm khỏi triều đình, sau ép tự tử. Cựu tể tướng Trương Gia Trinh cũng bị nghi ngờ có thông đồng với Vương Hoàng hậu nên cũng bị biếm làm Thứ sử Thái Châu. Đây được gọi là [Phù yếm sự kiện; 符厭事件].\n\nTrong năm ấy, vào tháng 10, Vương Thứ nhân do đau buồn nên qua đời, trong cung nhiều người khóc thương. Đường Huyền Tông cũng cảm thấy hối hận, bèn an táng bà theo nghi lễ dành cho nhất phẩm vào Vô Tương tự (无相寺). Năm Bảo Ứng nguyên niên (762), dưới thời Đường Đại Tông, cháu nội của Đường Huyền Tông, Vương thị được truy phong lại làm Hoàng hậu nhưng không có thụy hiệu.\n\n\n"}
{"id": "3123362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123362", "title": "Biên giới Việt Nam-Campuchia", "text": "Biên giới Việt Nam-Campuchia\n\nBiên giới Việt Nam-Campuchia là biên giới phân định chủ quyền quốc gia, trên đất liền và trên biển, giữa hai quốc gia láng giềng trên bán đảo Đông Dương thuộc khu vực Đông Nam Á là Việt Nam và Campuchia. Hiện tại, biên giới này được gọi là biên giới quốc gia giữa Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Vương quốc Campuchia dài khoảng 1270 km.\n\nBiên giới này gồm hai phần:\n\n\nBiên giới Việt Nam-Campuchia được hình thành từ thế kỷ XVII, cùng với quá trình Nam tiến mở rộng lãnh thổ của người Việt, mà chủ thể đầu tiên là cư dân và chính quyền chúa Nguyễn (xứ Đàng Trong) của Đại Việt, xuống tới đồng bằng châu thổ sông Mê Kông và sông Đồng Nai, tiếp xúc trực tiếp với quốc gia láng giềng là vương quốc Khmer (tức vương quốc Cao Miên, Chân Lạp) của người Khmer. Vương quốc này từng có thời kỳ là Đế quốc Khmer lớn mạnh (trong thế kỷ IX đến thế kỷ XV) trước Đại Việt và Chăm Pa.\n\nĐiều kiện hình thành nên biên giới Việt Nam-Campuchia gồm hai yếu tố: đó là sự phát triển của Đại Việt như đế quốc ở khu vực Đông Nam Á (thôn tính Chiêm Thành trong nhiều thế kỷ, đặc biệt là giai đoạn các thế kỷ XV-XVII). Kết hợp với sự suy yếu của Đế quốc Khmer, trong nội trị (để hoang hóa lãnh thổ (vùng Thủy Chân Lạp), tranh chấp nội bộ), và bị ngoại xâm (thu hẹp lãnh thổ và can thiệp bởi các vương quốc Thái Lan cổ (Ayutthaya, Xiêm La)), từ thời điểm cực thịnh trước thế kỷ XV đến khi tiếp xúc với người Việt vào thế kỷ XVII, và tiếp về sau. Hai điều kiện này đảm bảo cho người Việt khai mở và xâm lấn, trong các thế kỷ XVII - XIX, một vùng đất mới ở phương nam vốn từng thuộc Đế quốc Khmer, vượt qua lãnh thổ Chiêm Thành.\n\nTuyến biên giới đất liền Việt Nam – Campuchia, chủ yếu chạy theo hướng bắc-nam và đông bắc-tây nam, đi qua biên 9 tỉnh của Campuchia (là \"Ratanakiri, Mondulkiri, Kratié, Tbong Khmum, Svay Rieng, Prey Veng, Kandal, Takéo và Kampot\"), và 10 tỉnh của Việt Nam (là \"Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắc Nông, Bình Phước, Tây Ninh, Long An, Đồng Tháp, An Giang và Kiên Giang\"). Đường biên giới này có điểm bắt đầu là cột mốc ngã ba Việt Nam-Lào-Campuchia, trên ranh giới hai tỉnh Ratanakiri và Kon Tum.\n\nCác xã biên giới của Việt Nam (tổng cộng 101 xã):\n\nCác xã biên giới của Campuchia (tổng cộng 80 xã):\n\nTừ năm 2006 đến năm 2015, hai bên đã phân giới được khoảng 920 km trong tổng số chiều dài đường biên giới khoảng 1137 km; xác định được 260 (trên thực địa)/314 (theo hiệp định) vị trí mốc (đạt 84,1%); xây dựng được 305 (trên thực địa)/371 (theo hiệp định) cột mốc (đạt 82,2%); quy thuộc được 104 cồn bãi, trong đó: 39 cồn bãi quy thuộc Việt Nam, 65 cồn bãi quy thuộc Campuchia.\n\nBiên giới Việt Nam-Campuchia bắt đầu được hình thành từ thế kỷ XVII-XVIII, dưới thời các chúa Nguyễn ở Đàng Trong (\"Cochinchine\") của nước Đại Việt: ban đầu bao quanh xứ Sài Gòn-Đồng Nai vào thế kỷ XVII, đến thế kỷ XVIII thêm đường bao quanh xứ Hà Tiên ven bờ vịnh Thái Lan tới tận Vũng Thơm (Sihanoukville), Cần Vọt (Kampot). Sang cuối thế kỷ XVIII quá trình Nam tiến của người Việt kết thúc, và tới đầu thế kỷ XIX thời nhà Nguyễn, đường biên giới này đã được nối liền và định hình rõ gồm chủ yếu biên giới giữa trấn Gia Định (1802-1808) hay Gia Định Thành (1808-1832), sau là Nam Kỳ Lục tỉnh (\"Basse Cochinchine\") (1832-1867) của nước Đại Nam (Việt Nam) với Vương quốc Cao Miên. Tuy nhiên, biên giới này không ổn định, (đặc biệt là giai đoạn 1835-1840, phần lớn Cao Miên bị sáp nhập vào Đại Nam thành Trấn Tây Thành (với cơ chế hành chính gần giống như Gia Định Thành)). Từ giữa thế kỷ XIX (1841-1867), đến khi thực dân Pháp chiếm đóng Nam kỳ (1862-1867) và áp đặt chế độ bảo hộ ở Cao Miên (1863), đường biên giới này khá ổn định, và được công nhận quốc tế bởi hòa ước 3 bên Đại Nam-Cao Miên-Xiêm La (1845). Trong thời kỳ thực dân Pháp đô hộ Nam Kỳ, Cao Miên và sau là toàn cõi Đông Dương, biên giới Việt Nam-Campuchia chỉ mang tính chất là đường ranh giới hành chính giữa các xứ Việt Nam thuộc Pháp với xứ Campuchia thuộc Pháp đều nằm trong Liên bang Đông Dương (1887-1954), bao gồm hai phần: Đoạn biên giới giữa Nam Kỳ thuộc Pháp (\"CochinChina Française\") và Campuchia được hoạch định bởi thỏa ước Pháp-Campuchia năm 1873, đã được phân giới cắm mốc nhưng đến nay còn rất ít dấu tích trên thực địa. Đoạn biên giới giữa hai xứ bảo hộ của Pháp là Trung Kỳ (\"Annam\") và Campuchia không có văn bản phân định đường biên giới, chỉ có nghị định xác định ranh giới với các tỉnh Trung Kỳ, chưa được phân giới cắm mốc. Hai phần biên giới trên đã được chính quyền Pháp thể hiện trên 26 mảnh bản đồ Bonne tỷ lệ 1/100.000 do Sở Địa dư Liên bang Đông Dương xuất bản. Đường biên giới pháp lý giữa hai nước Việt Nam và Campuchia hiện nay, trên cơ sở kế tục đường biên giới do Pháp để lại sau khi chiến tranh Đông Dương kết thúc, cũng chính đường ranh giới (bản đồ Bonne) khá ổn định giữa các xứ Nam Kỳ, Trung Kỳ và Campuchia nằm trong Liên bang Đông Dương thuộc Pháp thời kỳ đầu và giữa thế kỷ XX (1914-1945 và 1945-1954).\n\n\n\n\n\nBản đồ Bonne 26 mảnh tỷ lệ 1/100000, là tập bản đồ được chính quyền Đông Dương của Pháp xuất bản trong khoảng những năm gần năm 1954 nhất (khoảng 1951-1955). Tập bản đồ này được quốc vương Norodom Sihanouk gửi lên Liên hiệp Quốc để lưu trữ năm 1964. Trong những năm 1963-1969, tập bản đồ được quốc tế công nhận rộng rãi. Các hiệp định phân định biên giới giữa 2 nước cũng từng lấy chúng làm cơ sở để xây dựng các hiệp định. \nMột số đoạn biên giới sử dụng tập bản đồ Bonne không thể phân định rõ ràng, nên trong Hiệp ước Hoạch định biên giới năm 1985, hai nước Việt Nam và Campuchia thống nhất sử dụng thêm tập bản đồ UTM 40 mảnh tỷ lệ 1/50000 (tỷ lệ lớn hơn bản đồ Bonne) để hỗ trợ cho bản đồ Bonne trong hoạch định biên giới. Tập bản đồ UTM 40 mảnh tỷ lệ 1/50000 do quân đội Hoa Kỳ xuất bản những năm 1969-1971, (chỉ 02 trong số 40 mảnh) do quân đội Việt Nam Cộng hòa xuất bản muộn nhất là vào tháng 4 năm 1975. Danh mục tập bản đồ UTM 40 mảnh tỷ lệ 1/50000 được ghi trong hiệp ước:\n\n\n"}
{"id": "3123370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123370", "title": "Incubus", "text": "Incubus\n\nIncubus hay còn gọi là Incubi, là loài quỷ hay sinh vật siêu nhiên tựa như hồn ma chuyên quan hệ tình dục với những người đang ngủ, thường là phụ nữ, trong thần thoại Do Thái và châu Au.\n\nIncubus thường xuất hiện trong giấc mơ của phụ nữ để quyến rũ và cưỡng hiếp họ, người ta cho rằng nữ quỷ Succubus (nữ quỷ phiên bản nữ của Incubus) hiếp dâm đàn ông trai trẻ đang ngủ và lấy hạt giống (tinh trùng) đưa cho Incubus để chúng đi cưỡng hiếp phụ nữ và thụ thai bằng hạt giống chúng đã được đưa nhưng một số thì nghĩ rằng Incubus hoá thành nữ giới sau đó ăn nằm với đàn ông để lấy tinh trùng sau đó cưỡng hiếp phụ nữ, nếu một ai được thụ thai bởi Incubus thì họ sẽ mang thai một Cambion - những đứa trẻ dị dạng hoặc có năng lực siêu nhiên và theo được biết, một pháp sư nổi tiếng trong truyền thuyết vua Arthur đã miêu tả Merlin một Cambion. Mẹ của Merlin là người trần, còn cha là một con quỷ Incubus. Nhờ đó Merlin thừa hưởng những năng lực siêu nhiên.\n\nĐã có nhiều bằng chứng và lời khai của những người phụ nữ đã bị cưỡng hiếp bởi một hồn ma vô hình khi đang ngủ, người xưa cho rằng những người phụ nữ mang thai không rõ nguyên nhân được cho là nạn nhân của Incubus, khi quan hệ tình dục với Incubus thì sẽ bị sức tàn lực liệt và có thể chết, người ta cho rằng các Incubus và Succubus hút sinh lực từ người khác bằng cách quan hệ tình dục để tồn tại.\n\n[[Thể loại:Incubus (là một loài quỷ có thể biến thành cả nam lẫn nữ đi dâm dục người khác )\n[[Thể loại:Quỷ trong Kitô giáo]]\n[[Thể loại:Truyền thuyết siêu nhiên]]\n[[Category:Giấc ngủ trong thần thoại và dân gian]]\n[[Thể loại:Succubus]]"}
{"id": "3123379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123379", "title": "Cù Huy Chử", "text": "Cù Huy Chử\n\nCù Huy Chử (1936–20 tháng 5 năm 2012) là nhà nghiên cứu văn hóa, mỹ học, triết học; người gìn giữ, phát triển và truyền bá di sản của nhà triết học Trần Đức Thảo.\n\nÔng sinh năm 1936 tại làng Ân Phú, tổng Dị Ốc, huyện Hương Sơn, nay là xã Ân Phú huyện Vũ Quang tỉnh Hà Tĩnh, là em trai của nhà thơ Huy Cận.\n\nLà tiến sĩ triết học, có thời gian làm chuyên viên làm việc ở Phủ Thủ tướng Chính phủ Việt Nam, sau đó ông chuyển vào dạy học ở Trường Đảng Nguyễn Ái Quốc, khu vực II (TP Hồ Chí Minh).\n\nLà người gần gũi với Trần Đức Thảo, từ năm 1960 ông đã hệ thống hóa và đánh máy các ghi chép triết học của Trần Đức Thảo, thể hiện qua cuốn sách \"\"Biển quê hương trầm tư triết học – Hồi ký của người gìn giữ Di sản triết học Trần Đức Thảo\"\".\nÔng là một trong hai người góp công sức chính để khôi phục, xây dựng công trình văn hóa tâm linh đền Vại và nhà thờ họ tại quê hương Ân Phú.\n\nÔng mất ngày 08 tháng 7 năm 2012 tại Thành phố Hồ Chí Minh. Mộ táng tại Đồng Nai.\n\n\n"}
{"id": "3123399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123399", "title": "Chuyến bay 222 của TransAsia Airways", "text": "Chuyến bay 222 của TransAsia Airways\n\nChuyến bay GE 222 của TransAsia là một chuyến bay bằng máy bay ATR 72 của TransAsia Airways khởi hành từ Cảng hàng không quốc tế Cao Hùng Chiếc máy bay cất cánh từ Cao Hùng lúc 17h43 (16h43 giờ Việt Nam) và mất liên lạc với đài kiểm soát lúc 19h06. Theo lịch trình chuyến bay tới Cảng hàng không Mã Công tại Bành Hồ, Đài Loan gặp tai nạn vào ngày 23 tháng 7 năm 2014. Theo hãng tin \"Xinhua\", chiếc máy bay đang cố hạ cánh khẩn cấp lần thứ hai xuống hòn đảo nhỏ ở huyện Bành Hồ của Đài Loan, nơi đang hứng chịu ảnh hưởng của cơn bão Matmo, thì gặp nạn. Theo hãng tin AP, đến thời điểm hiện tại đã có 51 người chết và 7 người bị thương.\n\nChuyến bay sử dụng máy bay ATR 72-500, số đăng ký B-22810, MSN 642. Máy bay lần đầu tiên vào 14 tháng 6 năm 2000 và được giao cho hãng TransAsia Airways ngày 20 tháng 7 năm 2000. Máy bay được trang bị hai động cơ Pratt & Whitney.\n"}
{"id": "3123400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123400", "title": "Họ Cá sấu", "text": "Họ Cá sấu\n\nHọ Cá sấu (Crocodylidae) là một họ bò sát trong Bộ Cá sấu, gồm 14 loài cá sấu \"thực sự\" (crocodile); trong đó phần lớn các loài thuộc chi \"Crocodylus\". Hai chi khác của họ này chỉ có một đại diện là: \"Osteolaemus\" và \"Mecistops\".\n\n"}
{"id": "3123415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123415", "title": "Lee Young-yoo", "text": "Lee Young-yoo\n\nLee Young Yoo (sinh ngày 10 tháng 7 năm 1998) là một nữ ca sĩ diễn viên người Hàn Quốc. Cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của cô như một nữ diễn viên trẻ vào năm 2003, và trong số những bộ phim truyền hình đáng chú ý của cô là Bad Housewife (2005), Bad Family (2006) và Nữ hoàng lớp học (2013). Cô cũng là một trong những ca sĩ của K - pop tất cả các nhóm nhạc nữ trẻ em của 7 công chúa 2004-2005;cô rời nhóm và phát hành một single như một nghệ sĩ solo vào năm 2008.\n"}
{"id": "3123417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123417", "title": "Tát Bố Tố", "text": "Tát Bố Tố\n\nTát Bố Tố (chữ Hán: 萨布素, , ? – 1700), Phú Sát thị (Fuca hala), thuộc Mãn Châu Tương Hoàng kỳ, danh tướng kháng Nga thời Khang Hi nhà Thanh.\n\nTổ tiên của Tát Bố Tố nhiều đời sống ở thành Nhạc Khắc Thông Ngạc, ông tổ 4 đời là Sung Thuận Ba Bổn nhờ vũ dũng mà nổi tiếng, giữ ngôi thành trưởng. Thời Thanh Thái Tổ, người kế tục của Sung Thuận Ba Bổn là Cáp Mộc Đô đưa bộ tộc theo về, đồn trú Cát Lâm, làm nhà ở đấy. Tát Bố Tố tự lực được lãnh chức Kiệu kỵ hiệu, rồi thăng Hiệp lãnh. Năm Khang Hi thứ 16 (1677), đế sai bọn Nội đại thần Giác La Vũ Mặc Nột làm lễ ở Trường Bạch Sơn, đến Cát Lâm, muốn tìm người dẫn đường. Ninh Cổ Tháp (寧古塔, ) Tướng quân Ba Hải lệnh Tát Bố Tố đem 200 quân, dắt 3 tháng lương đi theo.\n\nNăm Khang Hi thứ 17 (1678), Tát Bố Tố được thụ chức Ninh Cổ Tháp Phó Đô thống. Người Nga chiếm cứ Nhã Khắc Tát (雅克萨, ) .\n\nNăm thứ 21 (1682), có chiếu sai ông soái quân cùng bọn Lang Thản đánh giá tình hình Nhã Khắc Tát, rồi xem xét đường thủy lục từ Ngạch Tô Lý đến Hắc Long Giang thông qua Ninh Cổ Tháp. Sau khi Lang Thản trở về báo cáo, Tát Bố Tố được lệnh dựng 2 thành gỗ ở Hắc Long Giang và Hô Mã Nhĩ, rồi theo Ba Hải đưa 500 quân Ninh Cổ Tháp đến giữ, đóng thuyền đặt pháo.\n\nNăm thứ 22 (1683), Tát Bố Tố dâng sớ cho rằng 2 thành trên ở quá xa Nhã Khắc Tát, không gây được sức ép đối với quân Nga, đề nghị vào đầu tháng 7, đóng thuyền xong thì lập tức tấn công. Chư vương, đại thần đồng ý, nhưng Khang Hi Đế không cho. Sau đó triều đình mệnh Ba Hải lưu thủ Cát Lâm, lấy Tát Bố Tố cùng Ninh Cổ Tháp Phó Đô thống Ngõa Lễ Hỗ soái quân trú ở Ngạch Tô Lý. Ngạch Tô Lý nằm giữa Hắc Long Giang và Hô Mã Nhĩ, là vị trí trọng yếu có thể tiến đánh Nhã Khắc Tát, vẫn còn dấu vết của ruộng vườn xưa. Tát Bố Tố nhân đó dời 500 quân trú phòng người Đạt Hô Nhĩ đến cày cấy, rồi xin điều 3000 quân Ninh Cổ Tháp luân phiên đồn thú. Đế nghĩ tình binh sĩ đồn thú vất vả, mệnh cho xây thành ở Hắc Long Giang, chuẩn bị công cụ, dựng đài quan sát, tính toán lộ trình để thiết lập các dịch trạm, vận lương tích trữ, đặt các chức Tướng quân, Phó Đô thống để lãnh nơi ấy. Tát Bố Tố được thăng làm Hắc Long Giang Tướng quân, nhận lệnh vỗ về những người Nga đã hàng, thụ quan chức cho một số, để họ đi vỗ về những kẻ khác.\n\nKhang Hi Đế mệnh cho Đô thống Ngõa Sơn, Thị lang Quả Phi cùng Tát Bố Tố bàn việc quân, ông xin vào tháng 4 sang năm thì thủy lục cùng tiến, đánh thành Nhã Khắc Tát, nếu không hạ được thì gặt hết mùa màng của địch. Đế nói đã đánh thì phải chắc thắng, còn như mưu tính hấp tấp, sẽ dẫn đến làm việc rồ dại.\n\nNăm thứ 24 (1685), Tát Bố Tố đi hội quân với bọn Bằng Xuân, tiến đánh Nhã Khắc Tát; sau khi quân Thanh chiếm được thành, nhận mệnh dời sang trú ở Mặc Nhĩ Căn (Mergen) , xây thành phòng ngự.\n\nNăm thứ 25 (1686), dâng sớ nói người Nga quay lại chiếm cứ Nhã Khắc Tát, xin sửa sang chiến hạm, đợi băng tan thì tiến đánh. Đế sai lang trung Mãn Phi đi xem xét thì biết là thật, bèn mệnh cho Tát Bố Tố đình chỉ việc dời hơn ngàn gia đình binh đinh đến Mặc Nhĩ Căn, sửa sang chiến hạm, soái 2000 quân đi đánh. Tát Bố Tố hội sư với Lang Thản, Ban Đạt Nhĩ Sa đến dưới thành Nhã Khắc Tát. Tát Bố Tố lệnh cho đắp lũy 3 mặt, riêng phía tây thành gần sông, thì thủy quân trú ở đấy; lúc băng mỏng thì đỗ thuyền ở 2 bờ đông – tây, lúc băng dày thì chuyển vào sông nhánh; ngựa được cho ăn bằng rơm cỏ của Mặc Nhĩ Căn, Hắc Long Giang.\n\nQuân Thanh chặn được cứu binh Nga từ Ni Bố Sở (Nibcu) , tính kế lâu dài. Đế nhờ người Hà Lan gởi thư cho Sa hoàng , Sa hoàng gởi thư trả lời sẽ cho sứ giả đến vẽ lại biên giới, nhưng trước tiên yêu cầu quân Thanh cởi vây cho Nhã Khắc Tát, đế đồng ý, mệnh cho rút quân. Sứ thần của Nga là bọn Feodor Golovin đến Ni Bố Sở, triều đình mệnh cho bọn Nội đại thần Sách Ngạch Đồ đến hội, lệnh phát 500 quân Hắc Long Giang bảo vệ.\n\nNăm thứ 29 (1690), Tát Bố Tố vào triều, nhận nhiều ân sủng, được ngồi vào ban dành cho Nội đại thần. Sau đó Tát Bố Tố được quản lý cống vật các bộ tộc người Sách Luân (Solon), dâng sớ trình bày các phong tục và việc sanh hoạt của các bộ, đề nghị dựa vào đó đặt ra các quy tắc, đế đồng ý tất cả.\n\nNăm thứ 31 (1692), Tát Bố Tố xin xây thành ở Tề Tề Cáp Nhĩ và Bạch Đô Nột , sai bộ lạc Khoa Nhĩ Thấm chọn lấy hơn 4 ngàn tráng đinh các tộc Tích Bá, Quái Nhĩ Sát (Guuwalca Hala), Đạt Hô Nhĩ chia ra trú ở 2 thành, biên chế Tá lĩnh , thuộc Thượng tam kỳ ; rồi đặt các chức Phòng thủ úy, Phòng ngự. Cát Nhĩ Đan xâm phạm, Tát Bố Tố dâng sớ trình bày phương lược tiến quân, đại lược cho rằng nơi có hình thế đắc lợi nhất ở phía bắc Hưng An Lĩnh là núi Tác Ước Nhĩ Tế , từ đó đề nghị dùng quan binh biết đường lối thăm dò xem từ Thịnh Kinh, Cát Lâm, Mặc Nhĩ Căn đến núi xa gần thế nào, chia đặt dịch trạm, nơi nào thiếu nước, đào giếng để đợi; điều quân 3 nơi nói trên hợp với quân trú phòng biên cảnh chia làm 2 lộ: một đi qua Hô Luân Bối Nhĩ (Hulunbuir) ở đông bắc núi, một đi qua Ô Lặc Huy (suối) ở tây bắc núi, hội sư ở núi Tác Ước Nhĩ Tế; đế ưng lời tâu này.\n\nNăm thứ 35 (1696), đế thân chinh Cát Nhĩ Đan, quân Thanh chia làm 3 lộ, đế ra trung lộ, Phí Dương Cổ ra tây lộ, còn Tát Bố Tố chẹn đông lộ, đốc quân Thịnh Kinh, Ninh Cổ Tháp, Khoa Nhĩ Thấm, hội sư ở núi Tác Ước Nhĩ Tế. Tháng 4, Cát Nhĩ Đan bỏ trốn, có chiếu sai Tát Bố Tố chia 500 quân cho Phí Dương Cổ để ông ta truy kích.\n\nNăm thứ 36 (1697), được triệu về kinh, rồi trở lại nhiệm sở.\n\nKhi xưa biên cảnh có chức Mặc Nhĩ Triết Lặc đồn trưởng, đời đời cống nạp. Đầu thời Khang Hi, đồn trưởng Trát Nỗ Khách Bố Khắc Thác xin đưa bộ tộc dời vào nội địa, Ninh Cổ Tháp Tướng quân Ba Hải sắp xếp cho họ ở Mặc Nhĩ Căn, biên chế làm 40 tá lãnh, gọi là Tân Mãn Châu. Đến nay Tát Bố Tố xin mở trường ở Mặc Nhĩ Căn, chọn lấy một số nhất định những trẻ nhỏ của các tộc Tân Mãn Châu, Tích Bá, Sách Luân, Đạt Hô Nhĩ để dạy dỗ; việc học tập ở Hắc Long Giang bắt đầu từ đây.\n\nNăm thứ 37 (1698), đế đến Cát Lâm, khen ngợi sự cần cù khó nhọc của Tát Bố Tố, cho thế chức \"Nhất đẳng A Đạt Cáp Cáp Phiên\", còn có quan phục ngự dụng, tuyên chỉ khen ngợi trước mọi người. Sau đó Tát Bố Tố dâng sớ nói đồn bảo ở Hắc Long Giang gặp thiên tai nên chưa thể gieo cấy, xin đợi sang năm được mùa mới nộp thóc. Đế cho rằng Tát Bố Tố từng tâu xin bỏ qua việc kinh lý 12 bảo của Tổng đốc Thái Dục Vinh, nêu rõ đã làm xong mọi việc; nay tự nhận đồn bảo bị bỏ hoang, xin tạm ngừng việc gieo cấy, phải đem tráng đinh trả về dịch trạm, bọn họ dùng đến số lúa gạo tích trữ ở đó, sẽ gây thiếu thốn cho binh sĩ trú phòng.\n\nTát Bố Tố sợ hãi dâng sớ nhận tội, xin đem quân trú phòng Tề Tề Cáp Nhĩ, Mặc Nhĩ Căn mỗi năm luân phiên phái đi 500 người, cày cấy ruộng công ở các bộ Tích Bá, đem thóc chuyển đến Tề Tề Cáp Nhĩ. Có chiếu sai bọn thị lang Mãn Phi làm án, kết tội Tát Bố Tố hoang báo công lao, bỏ phế đất đai, dẫn đến thiếu thốn lương thực, đáng chém; chịu bãi nhiệm, mất thế chức, ở Tá lãnh làm Thượng hành tẩu . Sau đó được thụ Tán trật đại thần.\n\nNăm thứ 39 (1700), ông qua đời.\n\nThời Càn Long, có sắc tu soạn \"Thịnh kinh thông chí\", liệt tên những danh thần, có lời khen Tát Bố Tố lão luyện sáng suốt, được lòng quân dân, vừa có công đánh Nga, vừa có công mở mang giáo dục ở Hắc Long Giang, thật là tài kiêm văn võ.\n\n\n"}
{"id": "3123432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123432", "title": "Cá sấu Mỹ", "text": "Cá sấu Mỹ\n\nCá sấu Mỹ có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "3123436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123436", "title": "Chi Cá sấu", "text": "Chi Cá sấu\n\nChi Cá sấu, tên khoa học Crocodylus, là một chi trong họ Cá sấu Crocodylidae. Chi này gồm 12 loài đang tồn tại và 5 loài đã tuyệt chủng. Loài Cá sấu mũi hẹp thuộc chi Mecistops đôi khi cũng được đưa vào chi này \n\n\n"}
{"id": "3123437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123437", "title": "Chi Cá sấu Caiman lùn", "text": "Chi Cá sấu Caiman lùn\n\nChi Cá sấu caiman lùn (Paleosuchus) là một chi cá sấu trong họ Cá sấu mõm ngắn (Alligatoridae). Gồm có hai loài cá sấu nhỏ, chỉ dài khoảng trên một vài mét và cân nặng khoảng trên dưới 10 kg.\n\n"}
{"id": "3123438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123438", "title": "Hồ Tharthar", "text": "Hồ Tharthar\n\nHồ Tharthar (hay Therthar), và trong tiếng Iraq là Buhayrat ath-Tharthar (), là một hồ nước nằm cách phía bắc của Baghdad 120 km giữa hai con sông Tigris và Euphrates. Đây là hồ nước lớn nhất ở Iraq. Hồ có diện tích bề mặt từ 2.000 đến 2.500km2. Trước đó đây là một hồ chứa nước nhỏ có mực nước dao động theo mùa tùy thuộc vào các nhánh sông phía bắc, nhưng khi nhiều con đập được xây dựng nó trở thành một nguồn cung cấp nước tưới tiêu quan trọng.\n"}
{"id": "3123444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123444", "title": "Điện ảnh năm 2013", "text": "Điện ảnh năm 2013\n\nDưới đây là danh sách tổng hợp các sự kiện điện ảnh diễn ra trong năm 2013, trong đó bao gồm các phim có doanh thu cao nhất, các lễ trao giải và liên hoan phim cùng danh sách các phim đã phát hành. Ba bộ phim nổi tiếng (\"Top Gun\", \"Công viên kỷ Jura\", và \"Phù thủy xứ Oz\") được phát hành lại dưới các định dạng 3D và IMAX.\n\nTop 10 phim có doanh thu toàn cầu cao nhất năm 2013 như sau:\n\n\"Nữ hoàng băng giá\" và \"Người Sắt 3\" đều thu về trên 1,2 tỷ USD và lần lượt trở thành các phim có doanh thu cao nhất mọi thời đại thứ năm và thứ sáu, đồng thời lần lượt là các phim thứ mười tám và mười sáu vượt qua mốc 1 tỷ USD doanh thu. \"Nữ hoàng băng giá\" trở thành phim hoạt hình thứ hai sau \"Câu chuyện đồ chơi 3\" vượt mốc doanh thu 1 tỷ USD, và là phim hoạt hình có doanh thu cao nhất mọi thời đại tính theo doanh thu toàn cầu. Sau khi được phát hành lại dưới định dạng 3-D, \"Công viên kỷ Jura\" đạt mốc doanh thu mới: trở thành phim thứ mười bảy vượt qua mốc 1 tỷ USD với 1,029 tỷ USD, và là phim có doanh thu cao thứ mười bốn mọi thời đại. Đây là lần thứ hai có mười hai phim trong một năm cùng thu về trên 500 triệu USD doanh thu toàn cầu (\"Crood\" và \"Thế chiến Z\" cũng thu về trên 500 triệu USD), và là lần thứ ba có hai phim trong cùng một hãng phát hành đạt doanh thu trên 1 tỷ USD (\"Nữ hoàng băng giá\" và \"Người Sắt 3\"), ngoài ra đây là lần thứ hai hãng Disney đạt được thành tích này (lần trước là vào năm 2010).\n\n"}
{"id": "3123461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123461", "title": "Khôi phục dữ liệu", "text": "Khôi phục dữ liệu\n\nTrong lĩnh vực điện toán, Khôi phục dữ liệu (hay Phục hồi dữ liệu) là quá trình sử dụng các thiết bị, phần mềm lấy lại dữ liệu từ bị hư hỏng, lỗi hoặc bị định dạng hay không thể tiếp cận từ cấc thiết bị lưu trữ thứ cấp, phương tiện di động, hay các file khi nó không thể được truy cập bình thường. Dữ liệu thường được lấy từ các phương tiện lưu trữ như ổ cứng gắn trong hoặc gắn ngoài (HDD), solid-state drives (SSD), USB flash, băng từ, CD, DVD, hệ thống con RAID, và các thiết bị điện tử khác. Có thể cần khôi phục do hư hỏng vật lý đối với thiết bị lưu trữ hoặc hư hỏng lôgic đối với hệ thống file khiến hệ điều hành chủ không thể gắn nó.\n\nTình huống khôi phục dữ liệu phổ biến nhất liên quan đến lỗi hệ điều hành, sự cố của thiết bị lưu trữ, lỗi logic của thiết bị lưu trữ, hư hỏng hoặc xóa ngẫu nhiên, v.v. (thường là trên một ổ đĩa đơn, một phân vùng, hệ thống một hệ điều hành), trong trường hợp đó, mục tiêu cuối cùng chỉ đơn giản là sao chép tất cả các file quan trọng từ phương tiện bị hỏng sang một ổ đĩa mới khác. Điều này có thể dễ dàng thực hiện bằng cách sử dụng Live CD hoặc Live USB bằng cách khởi động trực tiếp từ ROM thay vì ổ đĩa bị hỏng được đề cập. Nhiều Live CD hoặc DVD cung cấp phương tiện để gắn ổ đĩa hệ thống và ổ đĩa sao lưu hoặc bộ nhớ di động, và để di chuyển file từ ổ đĩa hệ thống sang phương tiện sao lưu bằng trình quản lý file hoặc phần mềm ghi đĩa quang. Những trường hợp như vậy thường có thể được giảm thiểu bằng cách phân vùng đĩa và lưu trữ liên tục các file dữ liệu có giá trị (hoặc các bản sao của chúng) trên một phân vùng khác với các file hệ điều hành có thể thay thế.\n\nMột tình huống khác liên quan đến lỗi cấp ổ đĩa, chẳng hạn như hệ thống file hoặc phân vùng ổ đĩa bị xâm nhập hoặc ổ đĩa cứng bị lỗi. Trong bất kỳ trường hợp nào, dữ liệu không dễ đọc từ các thiết bị media. Tùy thuộc vào tình huống, các giải pháp liên quan đến việc sửa chữa hệ thống file logic, bảng phân vùng hoặc master boot record, hoặc cập nhật chương trình cơ sở hoặc các kỹ thuật khôi phục ổ đĩa, từ khôi phục dựa trên phần mềm đối với dữ liệu bị hỏng, khôi phục dựa trên phần cứng và phần mềm của các khu vực dịch vụ bị hỏng (còn được gọi là \"firmware\" của ổ đĩa), để thay thế phần cứng trên một ổ đĩa bị hư hỏng vật lý, cho phép trích xuất dữ liệu sang một ổ đĩa mới. Nếu cần khôi phục ổ đĩa, bản thân ổ đĩa đó thường bị lỗi vĩnh viễn và trọng tâm là khôi phục một lần, lấy lại bất kỳ dữ liệu nào có thể đọc được.\n\nTrong trường hợp thứ ba, các tệp đã bị người dùng vô tình \"xóa\" khỏi phương tiện lưu trữ. Thông thường, nội dung của các tệp đã xóa không được xóa ngay lập tức khỏi ổ đĩa vật lý;thay vào đó, các tham chiếu đến chúng trong cấu trúc thư mục sẽ bị loại bỏ, và sau đó không gian mà dữ liệu đã xóa đang chiếm giữ sẽ được cung cấp cho việc ghi đè dữ liệu sau này. Theo suy nghĩ của người dùng cuối, các file đã xóa không thể được phát hiện thông qua trình quản lý file tiêu chuẩn, nhưng về mặt kỹ thuật, dữ liệu đã xóa vẫn tồn tại trên ổ đĩa vật lý. Trong khi đó, nội dung file gốc vẫn còn, thường ở một số đoạn bị ngắt kết nối và có thể khôi phục được nếu không bị các file dữ liệu khác ghi đè.\n\nThuật ngữ \"khôi phục dữ liệu\" cũng được sử dụng trong ngữ cảnh của các ứng dụng pháp y hoặc gián điệp, nơi dữ liệu đã được mã hóa hoặc ẩn, thay vì bị hỏng, được phục hồi. Đôi khi dữ liệu hiện diện trong máy tính bị mã hóa hoặc ẩn do các lý do như virus tấn công mà chỉ một số chuyên gia pháp y máy tính mới có thể khôi phục được.\n\nNhiều loại lỗi có thể gây ra hư hỏng vật lý cho phương tiện lưu trữ, có thể do lỗi của con người và thiên tai. CD-ROM có thể bị xước lớp nền kim loại hoặc lớp thuốc nhuộm; đĩa cứng có thể bị vô số lỗi cơ học, chẳng hạn như hỏng đầu đọc, hỏng PCB và hỏng động cơ; băng có thể bị đứt một cách đơn giản.\n\nHư hỏng vật lý đối với ổ cứng, ngay cả trong trường hợp xảy ra va chạm đầu đọc, không nhất thiết có nghĩa là sẽ mất dữ liệu vĩnh viễn. Các kỹ thuật được sử dụng bởi nhiều công ty khôi phục dữ liệu chuyên nghiệp thường có thể cứu vãn hầu hết, nếu không phải tất cả, của dữ liệu đã bị mất khi xảy ra lỗi.\n\nTất nhiên vẫn có những trường hợp ngoại lệ, chẳng hạn như những trường hợp có thể đã xảy ra hư hỏng nghiêm trọng đối với đĩa cứng. Tuy nhiên, nếu ổ cứng có thể được sửa chữa và một hình ảnh hoặc bản sao đầy đủ được tạo, thì cấu trúc file logic có thể được xây dựng lại trong hầu hết các trường hợp.\n\nHầu hết các thiệt hại vật chất không thể được sửa chữa bởi người dùng cuối. Ví dụ, mở ổ đĩa cứng trong môi trường bình thường có thể cho phép bụi trong không khí đọng lại trên đĩa và bị kẹt giữa đĩa và đầu đọc/ghi. Trong quá trình hoạt động bình thường, đầu đọc/ghi nổi từ 3 đến 6 nanomet trên bề mặt đĩa và các hạt bụi trung bình được tìm thấy trong môi trường bình thường có đường kính khoảng 30.000 nanomet. Khi các hạt bụi này bị kẹt giữa các đầu đọc / ghi và đĩa, chúng có thể gây ra các sự cố đầu mới làm hỏng thêm đĩa và do đó ảnh hưởng đến quá trình khôi phục. Hơn nữa, người dùng cuối thường không có chuyên môn về phần cứng hoặc kỹ thuật cần thiết để thực hiện các sửa chữa này. Do đó, các công ty khôi phục dữ liệu thường được sử dụng để cứu dữ liệu quan trọng với những công ty uy tín hơn sử dụng phòng sạch class 100 không có bụi và tĩnh điện.\n\nKhôi phục dữ liệu từ phần cứng bị hư hỏng vật lý có thể liên quan đến nhiều kỹ thuật. Một số hư hỏng có thể được sửa chữa bằng cách thay thế các bộ phận trong đĩa cứng. Chỉ điều này có thể làm cho đĩa có thể sử dụng được, nhưng vẫn có thể có hư hỏng logic. Một quy trình chụp ảnh đĩa chuyên dụng được sử dụng để khôi phục mọi bit có thể đọc được từ bề mặt. Sau khi hình ảnh này được thu thập và lưu trên một phương tiện đáng tin cậy, hình ảnh có thể được phân tích một cách an toàn về hư hỏng lôgic và có thể sẽ cho phép phần lớn hệ thống file gốc được tái tạo.\n\nMột quan niệm sai lầm phổ biến là một bảng mạch in (PCB) bị hỏng có thể được thay thế đơn giản trong quá trình khôi phục bằng một PCB giống hệt từ một ổ đĩa bình thường. Mặc dù điều này có thể hoạt động trong một số trường hợp hiếm hoi trên các ổ đĩa cứng được sản xuất trước năm 2003, nhưng nó sẽ không hoạt động trên các ổ đĩa mới hơn. Bo mạch điện tử của các ổ đĩa hiện đại thường chứa dữ liệu thích ứng dành riêng cho ổ đĩa (thường là bản đồ các thành phần xấu và các thông số điều chỉnh) và các thông tin khác cần thiết để truy cập dữ liệu trên ổ đĩa một cách chính xác. Bản thay thế thường cần thông tin này để khôi phục hiệu quả tất cả dữ liệu. Bo mạch thay thế có thể cần được lập trình lại. Một số nhà sản xuất (Seagate chẳng hạn) lưu trữ thông tin này trên chuỗi chip EEPROM, chip này có thể được tháo ra và chuyển sang bo mạch thay thế.\n\nMỗi ổ đĩa cứng có cái được gọi là \"system area\" hay \"service area\"; phần này của ổ đĩa, không thể truy cập trực tiếp cho người dùng cuối, thường chứa firmware của ổ đĩa và dữ liệu thích ứng giúp ổ đĩa hoạt động trong các thông số bình thường. Một chức năng của khu vực hệ thống là ghi lại các cung bị lỗi trong ổ đĩa; về cơ bản cho ổ đĩa biết nơi nó có thể và không thể ghi dữ liệu.\n\nDanh sách khu vực cũng được lưu trữ trên các chip khác nhau gắn với PCB và chúng là duy nhất cho mỗi ổ đĩa cứng. Nếu dữ liệu trên PCB không khớp với những gì được lưu trữ trên đĩa, thì ổ đĩa sẽ không hiệu chỉnh đúng cách. Trong hầu hết các trường hợp, các đầu đọc ổ đĩa sẽ click vì chúng không thể tìm thấy dữ liệu khớp với những gì được lưu trữ trên PCB.\n\nThuật ngữ \"lỗi logic\" nói đến tình trạng các lỗi không do các vấn đề về phần cứng và yêu cầu yêu cầu giải pháp cấp độ phần mềm.\n\nTrong một số trường hợp, dữ liệu trên ổ đĩa cứng có thể không đọc được do bảng phân vùng hoặc hệ thống file bị hỏng hoặc do lỗi phương tiện (không liên tục). Trong phần lớn các trường hợp này, ít nhất một phần dữ liệu gốc có thể được phục hồi bằng cách sửa chữa bảng phân vùng hoặc hệ thống file bị hỏng bằng phần mềm khôi phục dữ liệu chuyên dụng như Testdisk; phần mềm như dd rescue có thể tạo ảnh phương tiện bất chấp lỗi gián đoạn và ảnh dữ liệu thô khi có bảng phân vùng hoặc hệ thống file bị hỏng. Loại phục hồi dữ liệu này có thể được thực hiện bởi những người không có chuyên môn về phần cứng ổ đĩa vì nó không yêu cầu thiết bị vật lý đặc biệt hoặc quyền truy cập vào đĩa cứng.\n\nĐôi khi dữ liệu có thể được khôi phục bằng các phương pháp và công cụ tương đối đơn giản; các trường hợp nghiêm trọng hơn có thể yêu cầu sự can thiệp của chuyên gia, đặc biệt nếu các phần của tệp không thể khôi phục được. Data carving là việc khôi phục các phần của fiile bị hỏng bằng cách sử dụng kiến thức về cấu trúc của chúng.\n\nAfter data has been physically overwritten on a , it is generally assumed that the previous data are no longer possible to recover. In 1996, , a computer scientist, presented a paper that suggested overwritten data could be recovered through the use of . In 2001, he presented another paper on a similar topic. To guard against this type of data recovery, Gutmann and Colin Plumb designed a method of irreversibly scrubbing data, known as the and used by several disk-scrubbing software packages.\n\nSubstantial criticism has followed, primarily dealing with the lack of any concrete examples of significant amounts of overwritten data being recovered. Although Gutmann's theory may be correct, there is no practical evidence that overwritten data can be recovered, while research has shown to support that overwritten data cannot be recovered.\n\nSometimes, data present in the physical drives (Internal/External Hard disk, Pen Drive, etc.) gets lost, deleted and formatted due to circumstances like virus attack, accidental deletion or accidental use of SHIFT+DELETE. In these cases, data recovery software are used to recover/restore the data files.\n\nIn the list of logical failures of hard disks, logical bad sector is the most common in which data files cannot be retrieved from a particular sector of the media drives. To resolve this, software is used to correct the logical sectors of the media drive. If this is not enough, the hardware containing the logical bad sectors must be replaced.\n\nRecovery experts do not always need to have physical access to the damaged hardware. When the lost data can be recovered by software techniques, they can often perform the recovery using remote access software over the Internet, LAN or other connection to the physical location of the damaged media. The process is essentially no different from what the end user could perform by themselves.\n\nRemote recovery requires a stable connection with an adequate bandwidth. However, it is not applicable where access to the hardware is required, as in cases of physical damage.\n\nUsually, there are four phases when it comes to successful data recovery, though that can vary depending on the type of data corruption and recovery required.\n\n\n\n\n\nThe operating system can be reinstalled on a computer that is already licensed for it. The reinstallation can be done by downloading the operating system or by using a \"restore disk\" provided by the computer manufacturer. Eric Lundgren was fined and sentenced to U.S. federal prison in April 2018 for producing 28,000 restore disks and intending to distribute them for about 25 cents each as a convenience to computer repair shops.\n\nKhông phải lúc nào cũng có thể thực hiện khôi phục dữ liệu trên hệ thống đang chạy. Do đó, boot disk, live CD, live USB, hoặc bất kỳ loại phân phối trực tiếp nào khác đều chứa một hệ điều hành tối thiểu.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "3123476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123476", "title": "Danh sách phim điện ảnh có doanh thu cao nhất tại Nhật Bản", "text": "Danh sách phim điện ảnh có doanh thu cao nhất tại Nhật Bản\n\nDưới đây là danh sách các bộ phim điện ảnh có doanh thu cao nhất tại Nhật Bản. Danh sách này chỉ tính tới doanh thu phòng vé tại các rạp của phim chứ không tính tới các doanh thu phụ khác như tiền bán băng video hay chiếu trên truyền hình.\n\n"}
{"id": "3123483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123483", "title": "Giải Annie", "text": "Giải Annie\n\nGiải Annie là một giải thưởng của Hoa Kỳ trao cho các thành tựu trong lĩnh vực hoạt hình. The Annies do chi nhánh tại Los Angeles của Hiệp hội phim hoạt hình quốc tế, ASIFA-Hollywood trao tặng kể từ năm 1972. Ban đầu được lập ra để ghi nhận những đóng góp suốt đời hoặc toàn bộ sự nghiệp cho lĩnh vực hoạt hình, kể từ năm 1992 nó được trao cho các phim riêng lẻ.\n\nCác thành viên của ASIFA-Hollywood gồm ba nhóm: thành viên thông thường, thành viên bảo trợ và thành viên sinh viên. Tất cả các nhà chuyên môn, sinh viên và người hâm mộ hoạt hình đều có thể tham gia ASIFA-Hollywood và phải trả một mức phí hội viên. Một số thành viên chuyên môn được tuyển chọn sẽ được tham gia bầu chọn cho giải Annie.\n\nGiải Annie lần thứ 41 diễn ra vào ngày 1 tháng 2 năm 2014, trong khuôn viên UCLA.\n"}
{"id": "3123485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123485", "title": "Cá chai", "text": "Cá chai\n\nCá chai (Danh pháp khoa học: Platycephalus indicus) là một loài cá biển trong họ cá chai (Platycephalidae) sống tại vùng cửa biển. Đây là một loài cá có giá trị kinh tế, được dùng để chế biến thành nhiều món ăn.\n\nCá chai có thân tròn, dài đầu rất bằng, dẹt và rộng, gần giống như cá bống. Cá không quá lớn, chúng có độ dài từ 10–20 cm và đến chừng 40 cm. Đường góc và gai trên đầu cá chai thường trơn láng và gai ngắn hơn nhiều so với các loài cá khác. Cá chai nhìn bề ngoài xấu xí, thô ráp gồ ghề, trông cá to hơn cổ tay người lớn, chúng trông có da xám thô, thân dài, đuôi nhọn, đầu tròn to dẹt và hai mắt lồi. Cá chai thịt dày, nhiều, mỗi con cá to nặng gần cả ký, thịt thơm, dai, hơi khô, chắc như thịt gà, rất ít xương nhỏ, phần thịt ở đầu cá ngon vì dưới hai mắt cá có một lớp thịt ngon. Ngoài phần thịt thơm ngon, phần xương hàm của cá vì thịt ở đấy mềm và ngọt. Thịt cá chai có nhiều canxi, vitamin D tự nhiên.\n\nỞ Việt Nam, ngư dân vùng biển vẫn thường đánh bắt cá chai vào khoảng tháng 2 - 3 âm lịch là kỳ trúng cá. Tại các chợ quê, vùng trung du, cá chai được bày bán nhiều với giá khá rẻ. Tuy nhiên hiện nay, cá chai có tên trong danh sách cá đặc sản của những nhà hàng. Người ta sơ chế cá bằng cách sau khi mổ vứt bỏ bộ ruột, dùng dao xẻ dọc theo bụng cá từ đầu đến sát đuôi sau đó cho hành lá, ớt xanh giã nhỏ, muối hột vào bụng cá, kẹp bằng vỉ và đưa lên bếp than hồng, cá nướng sơ một lửa thì đặt lá lốt lên. Tùy theo cá to hay nhỏ mà sắp đặt lớp lá lốt dày hay mỏng để lửa không bén vào da cá. Khi lớp lá lốt vừa cháy xem xém cũng là lúc thịt cá chai chín tới.\n\nSau khi làm xong, thịt cá được để nguyên con hay cắt thành lát tùy theo cách chế biến của nhiều người. Nếu làm món cá chai nướng thì con nhỏ có thể để nguyên, con lớn cắt thành từng khoanh tròn đều rồi ướp muối ớt với nước sả, thêm các gia vị khác rồi đem nướng lửa than. Ngoài ra còn có món cá chai kho keo, chúng cũng có thể chế biến thành nhiều món ngon như chiên, kho rim hay kho tộ, đặc biệt kho với nghệ tươi, nếu cá chai nướng trui là không cần ướp bất kỳ loại gia vị nào cả để giữ nguyên hương vị giòn ngọt của cá, ngoài ra còn món cá chai nướng mỡ chài lá lót. Cá chai ăn kèm rau cải cuốn với bánh tráng, chấm với nước sốt chua ngọt gồm có cà chua. Cá chai kho còn thích hợp dùng với xôi trắng, cháo trắng hay cháo gạo lứt.\n\n"}
{"id": "3123498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123498", "title": "Hélio José de Souza Gonçalves", "text": "Hélio José de Souza Gonçalves\n\nHélio José de Souza Gonçalves (tiếng Trung: 艾里奥; sinh ngày 31 tháng 1 năm 1986 tại Ribeirão Preto, Sao Paulo, Brasil), hay còn gọi là Hélio, là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp của Brasil. Hélio thi đấu ở vị trí trung vệ cho Kitchee.\n"}
{"id": "3123512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123512", "title": "Cá rạn san hô", "text": "Cá rạn san hô\n\nCá rạn san hô là các loài cá sống giữa các rạn san hô hoặc trong mối quan hệ gần gũi với các rạn san hô như việc cộng sinh chặt chẽ. Hiện nay, sự mất mát và sự xuống cấp của môi trường sống rạn san hô, mức độ gia tăng ô nhiễm, đánh bắt quá mức và bao gồm cả việc sử dụng các hoạt động đánh bắt hủy diệt đang đe dọa sự sống còn của các rạn san hô và các loài cá rạn san hô liên quan.\n\nRạn san hô tạo thành hệ sinh thái phức tạp với đa dạng sinh học to lớn. Rạn san hô chiếm ít hơn một phần trăm của diện tích bề mặt các đại dương trên thế giới, nhưng chúng cung cấp một môi trường sống cho 25% của tất cả các loài cá biển. Cá rạn san hô quý hiếm vì chúng chỉ có ở các vùng biển nhiệt đới. Hầu hết các rạn san hô ven bờ đều là nơi cư trú lý tưởng cho các loài cá khi tới kỳ sinh nở. Môi trường sống rạn san hô là một sự tương phản sắc nét với môi trường sống nước mở tạo nên 99% của các đại dương trên thế giới. Quần xã sinh vật ở rạn san hô hình thành sau hàng triệu năm đồng tiến hóa của các loài tảo, cá và động vật không xương sống, và kết quả là hình thành một môi trường sinh thái phức tạp và đông đúc. Các loài cá sống trong đấy cũng hình thành nên nhiều đặc điểm và tập tính đặc thù trong việc sinh tồn.\n\nHơn 4.000 loài cá sống tại các rạn san hô hoặc cá chuyên sống trong rạn san hô trên tổng số gần 7.000 loài cá sinh sống tại vùng biển này nhiều loài có giá trị kinh tế cao, chẳng hạn như các loài cá mú, cá hồng, cá hè, cá trích, cá cơm… trong đó có tổng số 2.631 loài cá rạn san hô được mô tả rạn san hô Đông Ấn. Các rạn san hô là nơi trú ngụ của nhiều loài cá nhiệt đới hoặc cá chuyên sống trong rạn san hô, chẳng hạn như các loài cá bướm (\"Chaetodontidae\"), cá thia (\"Pomacentridae\"), cá bướm đuôi gai (\"Pomacanthidae\"), cá mó (\"Scaridae\") nhiều màu sắc. Ngoài ra còn có các nhóm cá khác như cá mú (\"Epinephelinae\"), cá hồng (\"Lutjanidae\"), Haemulidae và cá bàng chài (\"Labridae\").\n\nỞ khu vực Đông Ấn bao gồm Vùng Tam giác san hô (Indonesia, Philippines, Malaysia, Đông Timor, Papua New Guinea và quần đảo Solomon), biển Đông, biển Andaman (Thailand, Myanmar và quần đảo Andaman, Ấn Độ) và đảo Christmas của Ấn Độ Dương đã có tổng số 2.631 loài cá rạn san hô được mô tả trong bộ sách \"Các loài cá rạn san hô khu vực Đông Ấn” có 25 loài mới đối với giới khoa học với khoảng 3.600 bức ảnh màu đặc sắc, trong đó khoảng 40% ảnh chưa từng được công bố trước đây, các loài mới được phát hiện như Pseudanthias mica, Pteropsaron longipinnis, Aspasmichthys alorensis (vùng biển Indonesia), Lepidichthys akiko (ngoài khơi bờ biển phía tây New Guinea), cá bống Tryssogobius sarah (sống tại độ sâu khoảng 40m-70m), Pteroidichthys amboinensis, Cá ếch Antennarius commersoni, cá chình, cá bơn...\nChỉ tính riêng ở Việt Nam đã có 635 loài cá sống ở rạn san hô với 62 họ, trong đó có bốn họ đông nhất: họ cá thia Pomacentridae với 91 loài, họ cá bàng chài Labridae với 72 loài, họ cá bướm Chaetodontidae với 49 loài và họ cá mó Scaridae với 41 loài. Riêng vùng biển Nha Trang có 398 loài. Hai khu vực tập trung nhiều loài cá nhờ rạn san hô còn nguyên trạng là Hòn Mun và Hòn Gốm, ở Quần đảo Trường Sa, 219 loài thuộc 44 họ, trong đó có 159 loài đặc hữu. Cũng qua nghiên cứu cho thấy các loài cá quý hiếm như: cá mao tiên, cá bàng chài, cá hóa chuột, cá thia được ưa chuộng ở các nước Philippines, Indonesia, Úc.\n\nPhần lớn các loài các trong rạn san hô là cá vây tia sở hữu xương vây dạng tia sắc nhọn và nhiều gai, cung cấp khả năng tự vệ đáng kể, các gai trên vây thậm chí có thể mắc vào da thịt của cá dữ hoặc có mang nọc độc. Nhiều loài cá rạn san hô mang màu sắc ngụy trang để làm rối trí kẻ thù. Các loài cá sống tại rạn san hô cũng có nhiều hành vi thích nghi phức tạp, ví dụ như những loài cá nhỏ lẩn trốn kẻ thù bằng cách ẩn náu trong các khe hở hoặc tụ tập lại thành đàn lớn để giảm nguy cơ bị ăn thịt. Một số loài kiếm ăn trong rạn san hô theo từng đàn, và khi kiếm ăn xong chúng trở về nơi ẩn náu cố định để lẩn trốn cá dữ. Tuy nhiên các hang hốc, khe hở vẫn có thể bị tấn công bởi những loài ăn thịt, vì vậy một số loài như cá nóc gai tụ tập lại thành bầy trong các hang hốc và đồng loại chìa gai nhọn ra bên ngoài để chống lại kẻ thù.\n\nTrong số vô số các cư dân, các loài cá sống ở đây cá nổi bật là đặc biệt đầy màu sắc. Hàng trăm loài cá có thể tồn tại trong một khu vực nhỏ của một rạn san hô. Ở các vùng, tùy theo đặc tính sinh trưởng mà có loài cá rất hiếm, chẳng hạn như Cá thần tiên là loài cá sống rất đơn lẻ, không thành bầy. Nhiều khi cả vùng biển rộng 1km2 chỉ có chừng 10 con. Chính sự khan hiếm khiến cá thần tiên được bán giá cao. Ngược lại có loài cá như cá bàng chài, cá thìa lại sống tập trung thành từng đàn, mỗi đàn có tới 1.000 con. Cha mẹ của các loài cá san hô khi sống trong môi trường nước với nền nhiệt độ cao có khả năng điều chỉnh giới tính của con non, nếu nền nhiệt độ trung bình nước tăng 1,5 độ C sẽ làm giảm tỷ lệ cá cái được sinh ra tới 30%, tỷ số giới tính cái của con non được khôi phục khi cá bố, mẹ được nuôi ở nhiệt độ thấp hơn.\nCác loài cá rạn san hô cũng có thể gây độc tố, có ghi nhận về loại độc tố CTXs được xác định có nguồn gốc từ một số loài vi tảo sống đáy, thường sống bám trên các loài tảo lớn hay rong biển ở khu vực rạn san hô. Các loài cá ăn thực vật có thể bị tích lũy độc tố này khi ăn các loài rong tảo. Các loài cá hoặc sinh vật khác trong chuỗi thức ăn biển sẽ tiếp tục tích lũy độc tố khi ăn những loài cá đã tích lũy độc tố CTXs. Độc tố này sẽ trung chuyển lên thang bậc cao hơn của chuỗi thức ăn biển, dẫn đến nguy cơ gây ngộ độc thực phẩm cho con người. Thông thường cá thể cá càng có kích cỡ lớn, tập tính ăn động vật sẽ có nguy cơ tích lũy hàm lượng độc tố càng cao, càng nguy hiểm.\n\nMột số loài như cá hồng thường sống xung quanh khu vực các rạn san hô nên có nguy cơ cao bị tích lũy độc tố CTXs. Ngoài ra, nhiều loài động vật biển khác như cá mú, cá ngừ, cá chình biển cũng không loại trừ khả năng bị nhiễm độc tố tự nhiên này. Thông thường chúng an toàn để ăn, nhưng tùy điều kiện môi trường sống, chúng sẽ tích lũy độc tố ngẫu nhiên vào nguồn thức ăn của chúng. Khó cảnh báo, dự đoán được loài cá nào, thời điểm nào tích lũy độc tố gây ngộ độc, cũng khó xác định nguồn gốc các loài cá trên đại dương do tập tính bơi, di chuyển xa và rộng của chúng. Cần thận trọng với những loài cá có nguồn gốc từ vùng rạn san hô, không ăn quá nhiều trong một khẩu phần ăn.\n\n"}
{"id": "3123514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123514", "title": "Pratt &amp; Whitney Canada", "text": "Pratt &amp; Whitney Canada\n\nPratt & Whitney Canada (PWC hoặc P & WC) là một nhà sản xuất động cơ máy bay của Canada. Trụ sở chính của PWC là ở Longueuil, Quebec, Montreal ngoài. Nó là một bộ phận của công ty lớn hơn có trụ sở tại Pratt & Whitney đóng ở Hoa Kỳ, mà đơn vị này lại thuộc đơn vị kinh doanh của United Technologies. United Technologies đã giao cho PWC sản xuất động cơ máy bay nhỏ hơn trong khi P & W của Mỹ hoạt động phát triển và sản xuất động cơ lớn hơn.\nMặc dù PWC là một bộ phận của P & W, hãng tự thực hiện nghiên cứu riêng, phát triển và tiếp thị cũng như sản xuất các động cơ của hãng. Công ty hiện có 9.200 nhân viên trên toàn thế giới, với 6.200 nhân viên ở Canada.\n"}
{"id": "3123516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=3123516", "title": "Yoo Ho-jeong", "text": "Yoo Ho-jeong\n\nYoo Ho-jeong (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1969) là một nữ diễn viên Hàn Quốc.\n\n\n\n\n\n"}
