{"id": "2440680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440680", "title": "Cơ chế rà soát định kỳ phổ quát", "text": "Cơ chế rà soát định kỳ phổ quát\n\nCơ chế rà soát định kỳ phổ quát còn được gọi là Kiểm điểm Định kỳ Phổ quát (tiếng Anh: Universal Periodic Review), viết tắt là UPR, là một cơ chế của Hội đồng Nhân quyền (HRC) Liên Hợp Quốc (UN) xuất hiện từ quá trình cải cách năm 2005 của Liên Hợp Quốc. Thường được gọi là UN-UPR, cơ chế này được thành lập theo nghị quyết Đại hội đồng 60/251 ngày 3 tháng 4 năm 2006. UPR định kỳ kiểm tra hoạt động nhân quyền của tất cả 193 quốc gia thành viên LHQ. Cơ chế này nhằm bổ sung, không trùng lặp với hoạt động của các cơ chế nhân quyền khác, bao gồm cả các cơ quan điều ước nhân quyền của Liên Hợp Quốc. Đây là cơ chế nhân quyền quốc tế đầu tiên giải quyết vấn đề nhân quyền ở tất cả các quốc gia và tất cả các quyền con người. Nhóm làm việc về UPR, bao gồm 47 quốc gia thành viên của HRC và do Chủ tịch HRC chủ trì, tiến hành việc rà soát một quốc gia.\n\nNghị quyết 5/1 ngày 18 tháng 6 năm 2007 và quyết định 6/102 ngày 27 tháng 9 năm 2007 của Hội đồng Nhân quyền xác định các chức năng của UPR trong chu kỳ đầu tiên từ 2008 - 2012. Trong chu kỳ thứ hai và sau đó, một vài sửa đổi được đưa ra theo Nghị quyết 16/21 ngày 12 tháng 4 năm 2011 và quyết định 17/119 ngày 19 tháng 7 năm 2011 của Hội đồng Nhân quyền, sau khi HRC xem xét (để biết thêm chi tiết, xem quy trình đánh giá của HRC bên dưới). Nghị quyết 5/1 của HRC quy định rằng UPR phải:\n\n\nMục tiêu của UN-UPR là:\n\n\nNghị quyết 16/21 của HRC quy định thêm rằng các chu kỳ thứ hai và tiếp theo nên tập trung vào việc thực hiện các khuyến nghị được chấp nhận và những diễn biến của tình hình nhân quyền tại quốc gia được rà soát.\n\nChu kỳ UPR đầu tiên được thực hiện trong vòng 4 năm, chu kỳ thứ hai được kéo dài thành 4,5 năm và chu kỳ thứ ba thực hiện trong vòng 5 năm. Cứ mỗi năm Nhóm làm việc UPR của HRC rà soát được 42 quốc gia trong 3 kỳ họp, mỗi kỳ rà soát được 14 quốc gia. HRC xác định thứ tự rà soát cho chu kỳ UPR đầu tiên (2008-2012) vào ngày 21 tháng 9 năm 2007 thông qua việc rút thăm và thứ tự tương tự sẽ được duy trì trong các chu kỳ thứ hai và tiếp theo. Thứ tự rà soát đầu tiên tuân theo nghị quyết 5/1 yêu cầu rằng tất cả 47 quốc gia thành viên của HRC phải được rà soát trong nhiệm kỳ thành viên, bên cạnh một số tiêu chí khác.\n\nCơ sở của việc rà soát một quốc gia trong UPR là: (a) Hiến chương Liên hợp quốc; (b) Tuyên ngôn nhân quyền phổ quát; (c) Các điều ước nhân quyền mà một quốc gia là thành viên; và (d) các lời hứa và cam kết tự nguyện của Nhà nước, bao gồm cả những cam kết được đưa ra khi ứng cử vào HRC. Việc rà soát một quốc gia cũng có tính đến luật nhân đạo quốc tế phù hợp.\n\nViệc rà soát một quốc gia trong UPR được tiến hành dựa trên ba tài liệu:\n\n\nTrong quyết định 6/102, HRC đã hướng dẫn cho việc chuẩn bị thông tin trong UPR. Quyết định này chỉ dẫn cụ thể rằng, các quốc gia, khi chuẩn bị báo cáo quốc gia, nên đề cập / cung cấp:\n\n\nToàn bộ các tài liệu về một rà soát của một quốc gia được đăng tải trên cổng thông tin về UPR của Văn phòng Cao ủy Nhân quyền LHQ. Các tài liệu này bao gồm báo cáo của nhà nước, thông tin từ các cơ quan LHQ và bản tóm tắt thông tin từ các bên liên quan, kèm theo báo cáo cụ thể của từng bên liên quan, dự thảo và báo cáo chính thức của Nhóm công tác về UPR, Kết quả UPR (bao gồm quan điểm và trả lời của nước được rà soát), Nghị quyết của Hội đồng Nhân quyền thông qua Kết quả UPR; ngoài ra còn có bản lưu Webcast của phiên đối thoại tương tác tại nhóm làm việc và phiên toàn thể của Hội đồng Nhân quyền thảo luận và thông qua kết quả UPR.\n\nNhóm làm việc về UPR gồm 47 quốc gia thành viên của HRC, do Chủ tịch HRC chủ trì và tiến hành rà soát các quốc gia. Nhóm công tác đã tổ chức rà soát lần đầu tiên vào năm 2008. Mỗi phiên rà soát diễn ra trong ba giờ rưỡi, 70 phút dành cho Nhà nước được kiểm điểm thảo luận về khuôn khổ nhân quyền trong nước, các biện pháp đã thực hiện để thúc đẩy và bảo vệ quyền con người ở trong nước, các vấn đề nhân quyền liên quan và các bước đã thực hiện để giải quyết và khắc phục vi phạm. Đây cũng là cơ hội để Nhà nước trình bày lời hứa và cam kết nhân quyền tự nguyện. Sau phần trình bày của Nhà nước, phần đối thoại tương tác diễn ra trong vòng 140 phút tiếp theo. Trong phần này các quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc đặt câu hỏi cho Nhà nước và đưa ra các khuyến nghị nhằm cải thiện tình hình và hoạt động nhân quyền của mình. Điều đáng chú ý là tất cả 193 quốc gia thành viên LHQ (cả thành viên HRC và không) đều có thể tham gia đối thoại.\n\nRất nhiều vấn đề đã được đề cập đến trong quá trình kiểm điểm định kỳ phổ quát. Có khả năng tất cả các vấn đề nhân quyền có thể được đề cập trong cơ chế này. Trong khi việc đếm số lượng khuyến nghị thực tế rất phức tạp do thực tế là các khuyến nghị được nhóm lại với nhau trong báo cáo của Nhóm công tác, một tổ chức phi chính phủ là UPR - Info đã đếm được 21.356 khuyến nghị và 599 cam kết tự nguyện trong chu kỳ UPR đầu tiên.\n\nMỗi phiên rà soát được hỗ trợ bởi một nhóm gồm ba quốc gia, được gọi là troika, đóng vai trò là báo cáo viên. Các troika có trách nhiệm nhận các câu hỏi do các quốc gia thành viên Liên Hợp Quốc gửi trước đến quốc gia đang được rà soát. Vai trò thứ hai của troika là chuẩn bị một tài liệu báo cáo kết quả rà soát, bao gồm một bản tóm tắt trình tự rà soát, các khuyến nghị được đề xuất từ các quốc gia, kết luận và các cam kết tự nguyện do Nhà nước được rà soát đưa ra. Tài liệu kết quả được chuẩn bị với sự hỗ trợ của Ban thư ký UPR và các khuyến nghị trong kết quả rà soát được phân cụm theo chủ đề. Những việc này được tiến hành với sự tham gia và chấp thuận đầy đủ của Nhà nước được rà soát và các Quốc gia đưa ra khuyến nghị.<ref name=\"HRCResolution16/21\">\"Review of the work and functioning of the Human Rights Council\" at 4.</ref>\n\nBa mươi phút được dành cho việc thông qua tài liệu kết quả ở giai đoạn sau trong cùng phiên họp của Nhóm công tác, trong đó Nhà nước được rà soát có cơ hội sơ bộ để cho biết liệu có ủng hộ các khuyến nghị được đề xuất bởi các quốc gia cũng như các kết luận phản ánh trong tài liệu kết quả. Sau khi được thông qua, tài liệu kết quả được chuyển đến HRC để thảo luận và thông qua trong phiên toàn thể. Vào giai đoạn từ khi kết thúc việc rà soát tại Nhóm công tác và Phiên toàn thể tiếp theo của Hội đồng Nhân quyền, Quốc gia được rà soát được trong đợi sẽ xác nhận những khuyến nghị UPR được chấp nhận hay là không.\n\nUPR là một mục thường trực trong chương trình nghị sự của HRC (mục 6). Mỗi kỳ họp của HRC đều phân bổ thời gian cho việc xem xét và thông qua các tài liệu kết quả được chuyển lên từ Nhóm công tác UPR. Mỗi tài liệu được dành một giờ để xem xét và thông qua, trong đó Nhà nước được rà soát có cơ hội trình bày câu trả lời cho các câu hỏi hoặc vấn đề chưa được giải quyết đầy đủ trong cuộc đối thoại tương tác tại Nhóm Công tác. Thành viên HRC và các quốc gia quan sát viên cũng có cơ hội bày tỏ quan điểm của họ về kết quả rà soát trước khi HRC có hành động. Các cơ quan nhân quyền quốc gia hạng 'A' và các tổ chức phi chính phủ có tư cách tham vấn với Hội đồng Kinh tế và Xã hội Liên Hợp Quốc (ECOSOC) có cơ hội đưa ra 'nhận xét chung' trước khi thông qua báo cáo kết quả. Đây là cơ hội duy nhất để xã hội dân sự phát biểu trong UPR.\n\nMặc dù kết quả của việc rà soát, với tư cách là một cơ chế hợp tác, nên được thực hiện chủ yếu bởi Nhà nước liên quan, các quốc gia được khuyến khích tiến hành tham vấn rộng rãi với tất cả các bên liên quan về vấn đề này.\n\nCác quốc gia được khuyến khích cung cấp cho Hội đồng, trên cơ sở tự nguyện, mộ̣t bản cập nhật giữa kỳ về việc tiếp nối các khuyến nghị được chấp nhận. Kể từ ngày 20 tháng 2 năm 2013, 28 quốc gia cho đến nay đã cung cấp cho HRC một báo cáo thực hiện.\n\nTheo Nghị quyết 16/21, các bên liên quan được khuyến khích đưa thông tin về việc theo dõi đánh giá thực hiện các khuyến nghị trước đó trong các báo cáo đóng góp của họ. Bản tóm tắt thông tin của các bên liên quan cung cấp cũng dành một phần riêng cho đóng góp của Cơ quan nhân quyền quốc gia của Nhà nước được rà soát nếu cơ quan này được công nhận là tuân thủ đầy đủ các Nguyên tắc Paris.\n\nQuỹ Tự nguyện Hỗ trợ Tài chính và Kỹ thuật, được Hội đồng thành lập trong Nghị quyết 6/17 cung cấp nguồn hỗ trợ tài chính và kỹ thuật để giúp các quốc gia thực hiện các khuyến nghị phát sinh từ đánh giá của họ.\n\nCác quốc gia có thể yêu cầu đại diện của Liên Hợp Quốc ở cấp quốc gia hoặc khu vực hỗ trợ họ trong việc thực hiện các kết quả rà sóat. Hỗ trợ tài chính và kỹ thuật để thực hiện các kết quả rà soát cần hỗ trợ các nhu cầu và ưu tiên quốc gia, như được phản ánh trong các kế hoạch quốc gia thực hiện kết quả rà soát.\n\nTừ năm 2011 đến năm 2014, UPR Info (Thông tin UPR), một tổ chức phi chính phủ, đã thực hiện 165 đánh giá hai năm sau khi rà soát diễn ra để xem các khuyến nghị (kết quả UPR chính) được thực hiện như thế nào, và tác dụng thực sự của UPR trên thực tế. Năm 2012, tổ chức này đã công bố nghiên cứu đầu tiên về đánh giá các triển khai này của 66 quốc gia. Ấn phẩm tiếp theo vào năm 2014, có tiêu đề Beyond Promising, đã đánh giá 165 quốc gia và chia sẻ các thực hành tốt nhất quan sát được từ các quốc gia, các cơ quan nhân quyền quốc gia và NGO. Ấn phẩm thứ ba, được phát hành vào năm 2016 và được đặt tên là Hiệu ứng cánh bướm, nhằm mục đích truyền bá các thực hành tốt nhất trong UPR và truyền cảm hứng cho tất cả các bên quan tâm.\n\nSau khi dùng hết mọi nỗ lực để khuyến khích một quốc gia hợp tác với cơ chế UPR, HRC sẽ giải quyết một cách phù hợp các trường hợp không hợp tác với cơ chế này.\n\nTrường hợp bất hợp tác dai dẳng đầu tiên được thảo luận là UPR của Israel. Israel đã không được rà soát như dự kiến vào ngày 29 tháng 1 năm 2013. Do đó, HRC đã thảo luận vào tháng 3 và tháng 6 2013 về vấn đề \"không hợp tác dai dẳng\". Cuối cùng, Israel đã nối lại hợp tác với HRC và được rà soát vào ngày 29 tháng 10 năm 2013, nhưng HRC đã bỏ lỡ cơ hội để xác định \"không hợp tác dai dẳng\" là gì.\n\nCác quy tắc điều chỉnh sự tham gia của cơ quan nhân quyền quốc gia và NGO tại HRC, và do đó trong cơ chế UPR, được quy định bởi nghị quyết 5/1, trong đó nêu rõ rằng sự tham gia của các bên này sẽ dựa trên 'các hoạt động đã có tại Ủy ban Nhân quyền [trước đây], trong khi đảm bảo sự đóng góp hiệu quả nhất của các thực thể này '.\n\nTrong khi UPR là một quá trình liên chính phủ, có một số cơ hội đóng góp cho các bên liên quan phi chính phủ. Những cơ hội này bao gồm:\n\n\nTrong nghị quyết 60/251, Đại hội đồng yêu cầu HRC phải xem xét và báo cáo về công việc và chức năng của mình sau năm năm đầu tiên. Vào tháng 10 năm 2009, HRC đã thành lập nhóm làm việc mở liên chính phủ về đánh giá công việc và chức năng của HRC (gồm 47 quốc gia thành viên của HRC) để dẫn dắt quá trình đánh giá này. Do Chủ tịch HRC lúc đó (Đại sứ Sihasak Phuangketkeow của Thái Lan) chủ trì, Nhóm công tác đã họp hai phiên họp quan trọng. Phiên làm việc nhóm đầu tiên diễn ra vào ngày 25 tháng 10 năm 2010; phiên thứ hai được tổ chức vào ngày 7, 17-18 và 23 tháng 24 năm 2011.\n\nVào ngày 25 tháng 3 năm 2011, HRC đã thông qua nghị quyết 16/21 đánh giá kết quả công việc và chức năng của HRC, sau đó là quyết định 17/119 ngày 19 tháng 7 năm 2011 của HRC với những thay đổi sau đây đối với UPR:\n\n\nTính đến năm 2019, Việt Nam đã tham gia đủ 3 chu kỳ UPR vào các năm 2009, 2014 và 2019. Việt Nam là một trong các quốc gia nhận được nhiều sự quan tâm nhất trong UPR, với số các quốc gia tham gia phần đối thoại tương tác rất lớn (76 quốc gia tham gia lần thứ nhất, 106 quốc gia tham gia lần thứ hai, và 121 quốc gia tham gia lần thứ ba).\n\nToàn bộ các văn bản liên quan đến UPR của Việt Nam trong 3 chu kỳ, bao gồm báo cáo của ba bên (Nhà nước, LHQ, và các bên liên quan), báo cáo của Nhóm Công tác về UPR, Kết quả UPR và Nghị quyết của Hội đồng Nhân quyền thông qua kết quả UPR của Việt Nam, cùng với bản lưu các webcast phiên đối thoại tương tác và phiên toàn thể thảo luận và thông qua kết quả tại Hội đồng Nhân quyền được đăng công khai trên trang về Việt Nam tại trang web của OHCHR.\n\nUPR là một cơ chế nhân quyền quốc tế được nhà nước Việt Nam coi trọng, có lẽ vì đây là một hình thức đối thoại với nhiều quốc gia nhất tại LHQ. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Việt Nam, bà Lê Thị Thu Hằng tuyên bố: \"Việt Nam đặc biệt coi trọng và nghiêm túc thực hiện UPR – một cơ chế thành công của Hội đồng Nhân quyền Liên hợp quốc dựa trên các nguyên tắc bình đẳng, đối thoại và hợp tác; coi đây vừa là nghĩa vụ của quốc gia thành viên Liên hợp quốc, đồng thời là cơ hội giới thiệu với cộng đồng quốc tế về những chính sách, nỗ lực và thành tựu của Việt Nam trong việc nỗ lực thúc đẩy và bảo vệ quyền con người\" \n\nNhà nước Việt Nam đã tham gia UPR lần thứ nhất vào tháng 5/2009. Trong lần UPR này, báo cáo của Chính phủ Việt Nam đã được chuẩn bị với sự tham gia của một số Bộ, trong đó Bộ Ngoại giao là cơ quan đầu mối soạn thảo. Báo cáo cũng đã có sự tham vấn với một số tổ chức chính trị xã hội trong nước. Về Báo cáo của các bên liên quan, 12 tổ chức đã trình báo cáo lên Văn phòng Cao ủy Nhân quyền Liên Hợp Quốc trước phiên UPR. Trong số này không có báo cáo nào từ các tổ chức xã hội dân sự trong nước.\n\nTrong quá trình đối thoại tại UPR lần thứ nhất, 76 phái đoàn của các nước thành viên Liên Hợp Quốc đã tham gia đối thoại với phái đoàn Việt Nam. Trong số 146 khuyến nghị các nước dành cho Việt Nam, Nhà nước Việt Nam chấp nhận 94 khuyến nghị, khước từ 46 khuyến nghị, không có quan điểm rõ ràng với 05 khuyến nghị và để ngỏ 01 khuyến nghị.\n\nCó thể tham khảo chi tiết các khuyến nghị năm 2009 bằng các ngôn ngữ LHQ tại trang web của Văn phòng Cao ủy Nhân quyền LHQ, hoặc bằng tiếng Việt tại đây. \n\nLần UPR thứ hai của Việt Nam diễn ra vào tháng 2 năm 2014. Việc đóng góp thông tin cho kỳ UPR thứ hai diễn ra rộng rãi hơn so với kỳ thứ nhất. Báo cáo quốc gia đã được chính phủ tham vấn mở với các tổ chức chính trị xã hội và một số tổ chức phi chính phủ và mạng lưới. Về báo cáo của các bên liên quan, OHCHR công bố 59 báo cáo được coi là hợp lệ, trong đó 12 báo cáo chung. Trong số này có 17 báo cáo riêng và một báo cáo chung được gửi từ các tổ chức và mạng lưới đóng tại Việt Nam.\n\nTại phiên UPR lần thứ hai, phái đoàn Việt Nam do ông Hà Kim Ngọc, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao dẫn đầu, gồm 22 đại diện từ 11 cơ quan chính phủ. Trong phiên họp thứ 18 ngày 07 tháng 2 năm 2014, Nhóm công tác về UPR đã thông qua báo cáo về Việt Nam. Vào tháng 6/2014, kết quả UPR kỳ thứ hai của Việt Nam đã được thông qua tại kỳ họp thứ 26 của Hội đồng Nhân quyền.\n\n106 quốc gia đã tham gia đối thoại với Việt Nam trong kỳ UPR thứ hai và đưa ra 227 khuyến nghị. Trong số khuyến nghị này, Việt Nam chấp thuận 182 khuyến nghị. Một thực hành được phát triển trong kỳ UPR thứ hai là các quốc gia sẽ lựa chọn ủng hộ và chấp thuận hoặc “ghi nhận” chứ không “khước từ” trực diện các khuyến nghị. Với Việt Nam, các khuyến nghị vẫn được chia thành hai nhóm, được chấp thuận và không được chấp thuận.\n\nCó thể tham khảo chi tiết các khuyến nghị năm 2014 bằng các ngôn ngữ LHQ tại trang web của Văn phòng Cao ủy Nhân quyền LHQ, hoặc bằng tiếng Việt tại đây .\n\nPhiên UPR thứ ba của Việt Nam diễn ra vào tháng 1/2019, với 121 quốc gia tham gia gửi trước 77 câu hỏi và đưa ra 291 khuyến nghị. Đã có 77 báo cáo của các bên liên quan được gửi tới cho Phiên kiểm điểm này, gồm 57 báo cáo đơn và 20 báo cáo chung, trong đó có 25/57 báo cáo đơn và 8/20 báo cáo chung đến từ các tổ chức và liên minh trong nước.\n\nTrong phiên đối thoại tương tác của Nhóm Công tác về UPR với Việt Nam ngày 22/1 tại Hội đồng Nhân quyền, đoàn Việt Nam do Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Hoài Trung dẫn đầu với sự tham gia của 11 bộ, ngành liên quan đã đối thoại 122 nước thành viên Liên hợp quốc về việc thúc đẩy quyền con người tại Việt Nam.\n\nTại phiên toàn thể của Hội đồng Nhân quyền vào tháng 7/2019, Việt Nam đã tuyên bố chấp nhận 241 khuyến nghị, trong đó chấp nhận hoàn toàn 220 khuyến nghị và chấp nhận một phần 21 khuyến nghị.\n\nCó thể tham khảo chi tiết các khuyến nghị năm 2019 bằng các ngôn ngữ LHQ tại trang web của Văn phòng Cao ủy Nhân quyền LHQ, hoặc bằng tiếng Việt tại đây.\n\nCác vấn đề Việt Nam nhận được nhiều khuyến nghị nhất bao gồm:\n\n- Tăng cường hợp tác với các cơ chế nhân quyền của LHQ (bao gồm tham gia các Công ước Nhân quyền mà Việt Nam chưa phải là thành viên (tiêu biểu là Công ước về bảo vệ tất cả mọi người khỏi mất tích cưỡng bức, Công ước về bảo vệ Quyền của lao động di trú và thành viên gia đình họ, các Công ước ILO mà Việt Nam chưa tham gia (số 105, 98, và 87), các nghị định thư tùy chọn kèm theo các công ước nhân quyền - trong đó đặc biệt là các nghị định thư quy định về cơ chế khiếu nại cá nhân), và tăng cường hợp tác với các Thủ tục đặc biệt của Hội đồng Nhân quyền;\n\n- Thu hẹp, tiến tới bãi bỏ hình phạt tử hình (bãi bỏ hình phạt tử hình, đình chỉ việc thi hành án tử hình, thu hẹp phạm vi áp dụng án tử hình, công bố thông tin về việc áp dụng hình phạt tử hình ở Việt Nam);\n\n- Giảm nghèo, xóa bất bình đẳng, thực hiện các Mục tiêu Phát triển bền vững (MDGs, sau này là SDGs), phát triển nông thôn, tăng cường tiếp cận dịch vụ công.\n\n- Tăng cường tiếp cận thông tin, tự do thông tin và tự do biểu đạt (bao gồm chấp nhận báo chí tư nhân, mở rộng tự do biểu đạt, bảo vệ tự do internet).\n\n- Bảo vệ và hỗ trợ các nhóm yếu thế: phụ nữ, trẻ em, người dân tộc thiểu số\n\n- Tôn trọng và bảo vệ tự do tôn giáo và tín ngưỡng\n\n- Thực thi Giáo dục nhân quyền, phổ biến rộng rãi thông tin về các chuẩn mực nhân quyền quốc tế và khuyến nghị của các cơ chế nhân quyền quốc tế dành cho Việt Nam, bao gồm các khuyến nghị trong UPR.\n\n- Thiết lập các thiết chế quốc gia về bảo vệ và giám sát nhân quyền, bao gồm Cơ quan Nhân quyền Quốc gia, Cơ quan giám sát quyền trẻ em độc lập.\n\n\n</nowiki> <nowiki>\n"}
{"id": "2440682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440682", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Darin", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Darin\n\nĐây là danh sách các đĩa nhạc của Darin, là ca sĩ - nhạc sĩ người Thụy Điển. Anh đã phát hành được 6 album phòng thu, 22 đĩa đơn chính thức bao gồm cả những đĩa đơn chỉ phát hành dưới định dạng tải kỹ thuật số. Danh sách này còn bao gồm album không chính thức của anh ấy là Darin Zanyar; nó được phát hành trước khi anh tham gia show truyền hình \"Thần tượng âm nhạc Thụy Điển\".\n"}
{"id": "2440685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440685", "title": "Tizen", "text": "Tizen\n\nTizen () là hệ điều hành mở dựa trên Linux cho các thiết bị — bao gồm điện thoại thông minh, máy tính bảng, tivi thông minh, và máy ảnh thông minh. Mô hình cấp phép liên quan đến phần mềm sử dụng nhiều mã nguồn mở có thể không tương thích (xem mô hình cấp phép, dưới đây)—và độc quyền SDK. Nó nhằm mục đích cung cấp trải nghiệm cho người dùng ổn định trên các thiết bị. Tizen là dự án trong Linux Foundation và được quản lý bởi Tập đoàn chỉ đạo Kỹ thuật gồm Samsung, Intel và một số khác.\n\nHiệp hội Tizen thành lập để hướng dẫn vai trò công nghiệp của Tizen, bao gồm yêu cầu thu nhập, xác định và tạo điều kiện cho mô hình dịch vụ, ngành công nghiệp tiếp thị và giáo dục. Thành viên của Hiệp hội Tizen gồm những đại diện cho mọi thành phần chủ yếu của ngành công nghiệp điện thoại hiện nay và tất cả khu vực trên thế giới. Các thành viên hiện tại bao gồm các nhà điều hành, OEM và các nhà lãnh đạo máy tính: Fujitsu, Huawei, Intel Corporation, KT, NEC CASIO Mobile Communications, NTT DOCOMO, Orange, Panasonic Mobile Communications, Samsung, SK Telecom, Sprint và Vodafone. Trong khi Hiệp hội Tizen quyết định cần làm gì để hoàn thiện Tizen, tập đoàn chỉ đạo kỹ thuật xác định những mã code nào thực sự cần thiết để đưa vào hệ điều hành để hoàn thành những mục tiêu. Gốc Tizen trở lại Samsung Linux Platform (SLP) và dự án LiMo và gần đây, Samsung sáp nhập dự án Bada của mình vào Tizen.\n\nSamsung ZEQ 9000 sẽ là thiết bị thương mại đầu tiên chạy hệ điều hành trên.\n\nHiệp hội Tizen \nthành lập để hướng dẫn vai trò công nghiệp của Tizen, bao gồm yêu cầu thu nhập, xác định và tạo điều kiện cho mô hình dịch vụ, ngành công nghiệp tiếp thị và giáo dục.\nTizen cung cấp công cụ phát triển ứng dụng dựa thư viện JavaScript jQuery và jQuery Mobile. Kể từ phiên bản 2.0, một khung ứng dụng gốc đã có sẵn, dựa trên dịch vụ nền tảng mở từ nền tảng Bada.\n\nBộ phát triển phần mềm (SDK) cho phép người phát triển sử dụng HTML5 và các công nghệ web có liên quan để viết ứng dụng chạy trên các thiết bị có hỗ trợ.\n\nX Window System với Enlightenment Foundation Libraries có thể sử dụng.\n\nCộng đồng nhóm The Core Mobile Web Platform (Coremob) mang đến người phát triển, các nhà sản xuất thiết bị, các nhà cung cấp trình duyệt và nhà điều hành cùng nhau thống nhất các tính năng cốt lõi mà những người phát triển có thể phụ thuộc vào.\n\nỨng dụng HTML5 chạy trên Tizen, Android, Firefox OS, Ubuntu Touch, và webOS mà không có trình duyệt.\n\nVào cuối tháng 1 năm 2013, Tizen 2.0 đạt điểm cao nhất vào thời gian đó trong vài lần thử nghiệm một vài trình duyệt HTML5. Như các bài thử nghiệm HTML5 cũ đã được loại bỏ vào 13 tháng 11 năm 2013, Tizen 2.2 đứng dưới BlackBerry 10.2 tại 494 trên 555 điểm. Tuy nhiên, trình duyệt máy tính bàn hiện nay đã lấy lại lợi thế, và số điểm hiện tại của Tizen 2.2 trên thiết bị Samsung đạt số điểm cao nhất trong tất cả điện thoại, với 497 điểm.\n\n"}
{"id": "2440688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440688", "title": "Ludolph van Ceulen", "text": "Ludolph van Ceulen\n\nLudolph van Ceulen (1540-1610) là nhà toán học người Hà Lan. Ông là một trong những nhà toán học lớn thời kỳ Phục hưng. Ông đã dành gần 50 năm trong hơn 70 năm của đời mình để để có thể tìm ra số Pi chính xác đến 35 chữ số sau dấu phẩy. Ông đã tính toán ra được như vậy là nhờ việc xét đa giác đều 2 cạnh. Đây là một kết quả rất có ý nghĩa, bởi không chỉ giúp chúng ta biết số Pi có những gì mà còn phá kỷ lục mà Tổ Xung Chi lập ra hơn 1000 năm trước đó. Ludolph van Ceulen rất tự hào về việc mình đã làm, nên trước khi mất, ông khuyên mọi người hãy khắc số PI ông tìm được lên bia mộ của mình. Ông quả là tấm gương lớn về sự cần cù, hướng tới một mục đích tốt đẹp. Học trò nổi bật của ông có Willebrord Snell cũng là một nhà khoa học lớn thời Phục hưng, người đã tìm ra định luật về ánh sáng.\n"}
{"id": "2440694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440694", "title": "Giáo Phụ", "text": "Giáo Phụ\n\nCác Giáo Phụ hay Giáo Phụ tiên khởi là những tác gia và nhà thần học Kitô giáo thời sơ khởi có ảnh hưởng sâu rộng, đã thiết lập nền tảng trí thức và giáo lý của Kitô giáo. Thuật từ này dành cho các tác gia và giảng sư của Giáo hội mà không nhất thiết phải có chức thánh (nghĩa là một trong 3 chức: phó tế, linh mục hoặc giám mục), cũng không nhất thiết là các vị Thánh – như Origênê và Tertullianô dù được xếp vào hàng ngũ các Giáo Phụ nhưng không được nhìn nhận là Thánh vì các quan điểm sau này của hai ông bị coi là lạc giáo. Tuy vậy, hầu hết các Giáo Phụ được tôn kính là thánh trong các giáo hội Công giáo Rôma, Chính thống giáo Đông phương, Anh giáo, Lutheran, v.v.\n\nTrong khi các giáo hội Tây phương coi thời kỳ Giáo Phụ kết thúc sớm – thường vào thời Công đồng Chalcedon (năm 451) hoặc vào thời Công đồng Nicaea II hay thời Gioan thành Damascus (thế kỷ thứ VIII), thì Chính thống giáo Đông phương vẫn dành tước hiệu 'Giáo Phụ' cho một số vị thánh thời mãi sau này, thậm chí cả thời nay.\n\nCác Giáo Phụ đầu tiên thường được gọi là Giáo Phụ thời Tông đồ vì truyền thống cho rằng các ông hay thế hệ của các ông từng được chính các Tông đồ giảng dạy. Trong số này nổi bật là Clêmentê thành Roma (?–kh.99), Ignatiô thành Antiochia (kh.35–kh.110), Pôlycarpô thành Smyrna (kh.69–155) và Papias thành Hierapolis (kh.60–130). \"Didache\" (\"Giáo huấn của Mười hai Tông đồ\") và \"Vị mục tử của Hermas\", viết bằng tiếng Hy Lạp Phổ thông (Koine), thường được xếp vào nhóm các tác phẩm của các Giáo Phụ thời Tông đồ dù tác giả cụ thể của chúng chưa rõ.\n\nCác Đại Giáo Phụ của Kitô giáo Đông phương và Tây phương là:\n\nMột số Giáo Phụ viết tiếng Hy Lạp nổi tiếng gồm có: Justinô Tử đạo, Irênê thành Lugdunum (Lyon), Clêmentê thành Alexandria, Origênê thành Alexandria, Athanasiô thành Alexandria, Gioan Kim Khẩu, Cyrillô thành Alexandria, các Giáo Phụ Cappadocia (Basiliô thành Caesarea, Grêgôriô thành Nazianzus, Grêgôriô thành Nyssa), Maximô Tuyên tín, và Gioan thành Damascus.\n\nMột số Giáo Phụ viết tiếng Latinh nổi tiếng gồm có: Tertullianô, Cyprianô thành Carthago, Hilariô thành Pictavium (Poitiers), Ambrôsiô thành Mediolanum (Milano), Đamasô I, Giêrônimô thành Strido, Augustinô thành Hippo, Grêgôriô Cả, Isiđôrô thành Hispalis (Sevilla).\n\nMột vài Giáo Phụ chủ yếu viết bằng tiếng Syriac như Aphrahat, Ephrem xứ Syria, và Isaac thành Nineveh; nhiều tác phẩm của họ sau được dịch sang tiếng Hy Lạp và Latinh.\n\nCác Giáo Phụ sa mạc là những người sống đan tu trong những sa mạc ở Ai Cập, dù không để lại nhiều tác phẩm nhưng họ vẫn có sức ảnh hưởng lớn, như Antôn Cả và Pachomius Cả.\n\nGiáo Phụ học (tiếng Anh: \"Patristics\" hay \"Patrology\") là ngành nghiên cứu về các Giáo Phụ.\n\n"}
{"id": "2440695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440695", "title": "Samsung Galaxy Store", "text": "Samsung Galaxy Store\n\nSamsung Galaxy Store (được tiếp thị là Galaxy Store; trước đây được gọi là Samsung Apps và Galaxy Apps) là cửa hàng ứng dụng của Samsung Electronics. Samsung Apps lần đầu tiên ra mắt vào tháng 9 năm 2009 trên thiết bị Omnia và Omnia 2 (Windows Mobile OS). Samsung Apps lúc đầu đã có sẵn trên các thiết bị chạy hệ điều hành Symbian, Windows Mobile, Bada, và Android, nhưng hiện chỉ có sẵn trên Windows Mobile (Omnia), Bada (Wave), Tizen (Samsung Gear và Samsung TV), và các thiết bị Android Galaxy.\n\nGalaxy Store gồm nhiều thể loại\n\nỨng dụng\nTrò chơi\nSamsung Apps lần đầu tiên được giới thiệu từ mua sắp đến mua sắp trên thiết bị Omnia vào 14 tháng 9 năm 2009. Bằng cách kết hợp với S Suggest, Samsung Apps có thể giới thiệu ứng dụng từ cả hai Samsung Apps và Google Play.\n\nPhương thức thanh toán bắt đầu có sẵn vào 14 tháng 9 năm 2009.\n\n"}
{"id": "2440701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440701", "title": "Geronimo (định hướng)", "text": "Geronimo (định hướng)\n\nGeronimo là một thủ lĩnh của người Chiricahua.\n\nGeronimo cũng có thể là một cách viết trong tiếng Ý và tiếng Tây Ban Nha của Hieronymus. Người nổi tiếng nhất trong số đó là Thánh Giêrônimô.\n"}
{"id": "2440702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440702", "title": "Nguyễn Sỹ Ngọc", "text": "Nguyễn Sỹ Ngọc\n\nNguyễn Sỹ Ngọc (sinh ngày 25 tháng 12 năm 1919 - mất ngày 6 tháng 4 năm 1990) là một họa sĩ người Việt Nam. Ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000.\n\nNguyễn Sỹ Ngọc quê ở Thanh Trì, Hà Nội. Từ năm 1939 đến năm 1944, ông theo học tại Trường Mỹ thuật Đông Dương Khóa XIII. Sau khi tốt nghiệp, ông tham gia Hội Văn hóa Cứu quốc từ những ngày đầu của cuộc Cách mạng tháng Tám năm 1945. Trong giai đoạn kháng chiến chống Pháp, Nguyễn Sỹ Ngọc tham gia Đoàn quân Nam tiến của Vệ quốc quân Việt Nam vào miền Nam Việt Nam để giúp quân dân miền Nam chống Pháp, ông phụ trách công việc ở Đoàn kịch Kháng chiến. Sau đó, ông công tác ở Xưởng họa Liên khu IV, và từ năm 1950 đến năm 1954, làm giảng viên ở Trường Mỹ thuật Việt Nam tại chiến khu Việt Bắc.\n\nSau ngày miền Bắc Việt Nam được giải phóng, Nguyễn Sỹ Ngọc làm giảng viên tại Trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội từ năm 1955 đến năm 1965. Có tài liệu cho rằng trong thời kỳ giữa thập niên 1950, ông đã từng có hành động chống đối lại chính sách của Đảng Cộng sản Việt Nam về việc hạn chế quyền tự do phát biểu. Trong khoảng thời gian từ năm 1965 đến năm 1973, ông làm việc với trò họa sĩ của tổ sáng tác tại Hội Mỹ thuật Việt Nam. Sau đó, ông chuyển sang làm họa sĩ cho báo Văn nghệ. Từ năm 1957, Nguyễn Sỹ Ngọc là hội viên ngành hội họa của Hội Mỹ thuật Việt Nam và là Ủy viên Ban chấp hành Hội Mỹ thuật Việt Nam khóa I từ năm 1957 đến năm 1983. Ông đảm nhiệm chức vụ Phó Tổng thư ký Hội Mỹ thuật Việt Nam từ năm 1957 đến năm 1958.\n\nNổi bật nhất trong các sáng tác của Nguyễn Sỹ Ngọc là các tác phẩm ông thực hiện trong giai đoạn kháng chiến chống Pháp cũng như thời kỳ ông sáng tác ở vùng than Quảng Ninh. Đây là những bức tranh sơn mài thể hiện hình tượng người lính Quân đội nhân dân Việt Nam, tình quân dân cũng như cảnh lao động sản xuất của công nhân ở vùng than. Những bức tranh của Nguyễn Sỹ Ngọc phóng khoáng, sống động trong đường nét và màu sắc, có sức truyền cảm mạnh mẽ.\n\nNgoài ra, ông còn làm công việc vẽ tranh minh họa cũng như tham gia viết bài về đề tài Mỹ thuật cho báo Văn nghệ.\n\n\nTrong sự nghiệp sáng tác của mình, Nguyễn Sỹ Ngọc đã được tặng Giải thưởng Triển lãm Hội họa tại Việt Bắc vào năm 1951 cũng như Giải nhất Triển lãm Mĩ thuật Toàn quốc vào năm 1954. Đặc biệt, vào năm 2000, ông đã được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật cho các tác phẩm: \"Tình quân dân\" hay \"Cái bát\", \"Đổi ca\", \"Chiến dịch Điện Biên Phủ\" và \"Một ngày mới lại bắt đầu\".\n\nNguyễn Sỹ Ngọc đã được Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng ba, Huân chương Lao động hạng ba, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhất. Ngoài ra, ông còn được trao tặng Huy chương Vì sự nghiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam và Huy chương Vì sự nghiệp Mĩ thuật Việt Nam.\n"}
{"id": "2440703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440703", "title": "Huyền thoại Osiris", "text": "Huyền thoại Osiris\n\nHuyền thoại Osiris là câu chuyện phức tạp và giàu ảnh hưởng nhất trong thần thoại Ai Cập. Nó liên quan tới việc sát hại thần Osiris, một vị pharaon khởi thủy, và những hậu quả của nó. Kẻ ám sát Osiris là em trai ông, Set, chiếm lấy ngai vàng. Trong khi đó, vợ của Osiris là Isis tìm cách khôi phục thân xác của chồng mình, để có thể thụ thai một đứa con trai là Horus. Phần còn lại của câu chuyện tập trung vào Horus, khi còn nhỏ được người mẹ che chở khỏi những nguy hiểm và lớn lên trở thành một địch thủ của Set. Cuộc tranh chấp khốc liệt giữa họ kết thúc với chiến thắng của Horus, khôi phục lại trật tự cho Ai Cập sau triều đại bất chính của Set và hoàn thành sự phục sinh Osiris. Huyền thoại này, với tính tượng trưng phức tạp của nó, gắn chặt với những quan niệm của Ai Cập về vương quyền và sự kế vị, mâu thuẫn giữa trật tự và hỗn mang, và đặc biệt là cái chết và thế giới bên kia. Nó cũng bộc lộ những đặc trưng chính yếu của 4 vị thần, và nhiều yếu tố trong tín ngưỡng thờ phụng họ trong Tôn giáo Ai Cập cổ đại bắt nguồn từ huyền thoại này.\n\nHuyền thoại Osiris đạt đến dạng cơ bản hoàn thiện trong hoặc trước thế kỉ 24 trước Công nguyên. Nhiều yếu tố trong nó bắt nguồn từ những quan niệm tôn giáo, nhưng cuộc đấu tranh giữa Horus và Set có lẽ một phần phản ánh một tranh chấp địa phương trong lịch sử hoặc thời tiền sử Ai Cập. Các học giả không ngừng tìm cách phân tích bản hất thực sự của những sự kiện liên quan tới câu chuyện, tuy nhiên tới nay vẫn chưa đạt được những kết luận chắc chắn nào.\n\nNhiều phần của câu chuyện xuất hiện trong một loại các tư liệu Ai Cập cổ, từ các tụng ca lễ tang và các thần chú ma thuật cho tới những truyện ngắn. Do đó câu chuyện này chi tiết và mạch lạc hơn bất cứ huyền thoại Ai Cập cổ nào. Tuy vậy không có một tư liệu Ai Cập nào chép đầy đủ huyền thoại, và các nguồn thường khác biệt nhau trong một số chi tiết. Các văn bản Hy Lạp và La Mã, đặc biệt là \"De Iside et Osiride\" của Plutarchus, cung cấp thông tin đầy đủ hơn nhưng không phải lúc nào cũng phản ánh chính xác tín ngưỡng của người Ai Cập. Thông qua những văn bản này mà huyền thoại Osiris tồn tại ngay cả khi tri thức về hầu hết các tín ngưỡng khác của người Ai Cập mất mát, và nó vẫn nổi tiếng cho tới ngày nay.\n\nHuyền thoại Osiris tối quan trọng trong tôn giáo Ai Cập cổ đại và được dân thường biết đến rộng rãi. Một lý do cho sự phổ biến này là ý nghĩa tôn giáo chính yếu của huyền thoại, ngu ý bất kì người nào chết đi có thể nhận được an lạc ở thế giới bên kia. Một lý do khác đó là các nhân vật và cảm xúc của họ gần gũi với đời sống của người thực hơn hầu hết các huyền thoại Ai Cập khác, khiến cho câu chuyện hấp dẫn hơn đối với công chúng thông thường. Đặc biệt, huyền thoại chuyển tải \"một cảm thức mạnh mẽ về lòng trung thành và tận hiến với gia đinh\", như nhà Ai Cập học J. Gwyn Griffiths đã xét nó trong mối quan hệ giữa Osiris, Isis, và Horus. Với tính hấp dẫn rộng rãi này, huyền thoại Osiris đã xuất hiện trong các tư liệu cổ đại nhiều hơn bất kì huyền thoại nào và trong một tập hợp rộng rãi hiếm có những thể loại văn phong khác nhau. Những tư liệu này cũng cung cấp một số lượng chi tiết khác thường. Các huyền thoại Ai Cập thường chắp vá mơ hồ, bởi vì các ẩn dụ tôn giáo chứa đựng trong chúng quan trọng hơn bản thân sự tường thuật chặt chẽ. Huyền thoại Osiris cũng có tính rời rạc ở một mức độ nhất định, và cũng giàu tính tượng trựng; nhưng so với các huyền thoại khác, nó có một sự tương đồng hơn hẳn với một câu chuyện mạch lạc.\nNhững đề cập sớm nhất về huyền thoại Osiris là trong \"Văn tự Kim Tự Tháp\", những bài tụng lễ tang Ai Cập cổ đầu tiên, xuất hiện trên những bức tường hầm mộ trong các Kim tự tháp ở cuối Triều đại thứ năm, trong thế kỉ 24 trước Công nguyên. Những văn tự này, bao gồm các thần chú đủ loại, hay các \"phát ngôn\", chứa đựng những tư tưởng được cho là có từ những thời đại còn sớm hơn nữa. Các văn tự này nói về cuộc sống ở thế giới bên kia của vị pharaon được chôn trong kim tự tháp, do đó chúng thường xuyên dẫn tới huyền thoại Osiris vốn gắn bó chặt chẽ với quan niệm về vương quyền và thế giới bên kia. Các yếu tố chính của câu chuyện, như là cái chết và sự phục sinh của Osiris và xung đột giữa Horus và Set, đã xuất hiện trong những văn tự này.\n\nCũng những yếu tố tái xuất hiện trong các bài khấn lễ tang viết trong những thời đại sau, Như \"Văn tự quan tài\" từ thời Trung Vương quốc (khoảng 2055–1650 tr.CN) và \"Sách của Người chết\" từ thời Tân Vương quốc (khoảng 1550–1070 tr.CN). Hầu hết những tài liệu này được soạn cho dân chúng thông thường, do đó chứng tỏ mối liên hệ trong chúng, giữa Osiris và người chết, không còn giới hạn trong hoàng gia.\n\nGhi chép đầy đủ nhất về huyền thoại ở Ai Cập là Đại tụng ca cho Osiris, một bài ca khắc trên bia từ Triều đại thứ mười tám (khoảng 1550–1292 tr.CN) đem lại những nét phác chung về toàn thể câu chuyện nhưng lại chứa đựng ít chi tiết cụ thể. Một nguồn quan trọng khác là \"Thần học Memphis\" khắc trên Phiến đá Shabaka, một truyện kể tôn giáo chứa ghi chép về cái chết của Osiris và kết cục cuộc tranh chấp giữa Horus và Set. Truyện kể này gắn kết vương quyền mà Osiris và Horus đại diện với Ptah, vị thần sáng thế của Memphis. Văn bản này trong một thời gian dài được cho là có từ thời Cựu Vương quốc (khoảng 2686–2181 tr.CN), được xem như là nguồn thông tin về giai đoạn phát triển ban đầu của huyền thoại. Tuy nhiên kể từ những năm 1970, các nhà Ai Cập học kết luận rằng văn bản có từ sớm nhất là thời Tân Vương quốc.\n\nCác văn bản liên quan tới nghi thức thờ Osiris từ các bức tường trong đền thờ Ai Cập có từ thời Tân Vương quốc đến kỉ nguyên Ai Cập thuộc Hy Lạp giai đoạn 323–30 tr.CN cũng là một nguồn quan trọng khác để tìm hiểu về huyền thoại.\n\nCác thần chú chữa lành, được người Ai Cập thuộc mọi tầng lớp sử dụng cung cấp các chi tiết của câu chuyện, vì thường viện dẫn việc Horus bị đầu độc hoặc lâm bệnh, và Isis chữa trị cho Horus. Các câu thần chú này gắn kết một người bệnh với Horus khiến cho người đó có thể chịu phước từ sức mạnh của nữ thần. Chúng được lưu lại nhờ các bản sao giấy papyrus, phục vụ trong các nghi thức cầu khỏi bệnh, hoặc các bia đá đặc biệt được gọi là \"cippus\". Những người tìm cách chữa lành bệnh đổ nước lên những bia đó, một hành động được xem là để nhuộm dòng nước với quyền năng chữa bệnh của văn tự được khắc, và sau đó uống nước với hi vọng sẽ khỏi bệnh. Chủ đề về một đứa trẻ lâm nguy được bảo vệ bởi ma thuật cũng khắc trên các quyền trượng từ thời Trung Vương quốc, được tạo tác hàng thế kỉ trước khi những thần chú chữa lành chi tiết hơn gắn kết cụ thể chủ đề này với huyền thoại Osiris.\n"}
{"id": "2440708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440708", "title": "Tế bào sắc tố", "text": "Tế bào sắc tố\n\nTế bào sắc tố (tiếng Anh: chromatophore) là tế bào có chứa sắc tố ở một số bào quan của nó, hoặc là tế bào có khả năng cảm ứng với ánh sáng. Loại tế bào này được tìm thấy ở nhiều loài động vật như lưỡng cư, cá, bò sát, giáp xác, thân mềm và vi khuẩn giúp chúng có khả năng thay đổi màu sắc. Trái lại, các loài động vật có vú và các loài chim có một loại tế bào với chức năng tương tự là tế bào hắc tố (melanocyte).\n\nTế bào sắc tố chịu trách nhiệm chính trong việc tạo ra màu của mắt và da ở các loài động vật máu lạnh, chúng được hình thành ở các mào thần kinh trong quá trình phát triển phôi. Các tế bào sắc tố trưởng thành được nhóm lại thành những phân lớp dựa trên màu của chúng (chính xác hơn thì là sắc) dưới ánh sáng trắng như xanthophore (màu vàng), erythrophore (màu đỏ), iridophore (phản xạ / óng ánh), leucophore (trắng), melanophore (đen / nâu), và cyanophore (màu xanh). Thuật ngữ này còn được dùng để chỉ các loại túi kết hợp với màng với nhiều màu sắc trong các loại vi khuẩn quang hợp.\n\nMột số loài có thể nhanh chóng thay đổi màu sắc thông qua các cơ chế chuyển dời sắc tố và định hướng lại các tấm phản xạ trong tế bào sắc tố. Quá trình này, thường được sử dụng như là một kiểu ngụy trang, được gọi là thay đổi màu sắc sinh lý hoặc metachrosis. Các loài động vật chân đầu (Cephalopod – cũng là thân mềm) như bạch tuộc có cơ quan tế bào sắc tố phức tạp được kiểm soát bởi cơ bắp để đạt được điều này, trong khi động vật có xương sống như tắc kè hoa thì tạo ra hiệu ứng tương tự bằng tín hiệu tế bào. Những tín hiệu như vậy có thể là kích thích tố hoặc là chất dẫn truyền thần kinh và có thể do những thay đổi trong tâm trạng, nhiệt độ, sự căng thẳng hoặc thay đổi có thể thấy được trong môi trường xung quanh. Tế bào sắc tố được nghiên cứu bởi các nhà khoa học để hiểu được các chứng bệnh của con người và là một công cụ trong việc nghiên cứu thuốc.\n\nAristoteles đã đề cập đến khả năng thay đổi màu sắc của bạch tuộc để ngụy trang và ra hiệu trong cuốn \"Historia animalium\" (vào khoảng năm 400 TCN).\n\nBạch tuộc…tìm mồi bằng cách thay đổi màu sắc của mình, làm cho nó giống như màu của những tảng đá gần đó; nó cũng làm như thế khi được báo động.\nG.Sangiovanni là người đầu tiên mô tả các động vật không xương sống có tế bào sắc tố là \"chromoforo\" trong một tạp chí khoa học bằng tiếng Ý vào năm 1819.\nCharles Darwin đã mô tả những khả năng thay đổi màu sắc của loài mực trong cuốn \"Hành trình của tàu Beagle\" (The Voyage of the Beagle) vào năm 1860.\n\nNhững con vật này thoát khỏi sự phát hiện bằng khả năng thay đổi màu sắc khác thường như loài tắc kè hoa. Chúng có vẻ như sẽ thay đổi màu sắc của mình tùy vào bản chất ở những nơi mà chúng đi qua. Khi ở vùng nước sâu, chúng thường chuyển sang màu tím nâu, nhưng khi được đem lên bờ hoặc ở vùng nước nông, trạng thái màu sắc của chúng sẽ chuyển từ tối sang xanh hơi ngả vàng. Phần màu này nếu được kiểm tra cẩn thận, thì là màu xám của Pháp, với nhiều chấm nhỏ có màu vàng rực rỡ. Phần màu trước thay đổi theo cường độ, còn phần sau hoàn toàn biến mất và xuất hiện trở lại theo lượt. Những sự thay đổi này bị ảnh hưởng theo cách giống như các vết che phủ trải dài trên cơ thể chúng liên tục, thay đổi từ màu đỏ của lan dạ hương đến màu nâu hạt dẻ. Bất kỳ bộ phận nào nếu chịu một tác động nhẹ từ một dòng diện nhỏ sẽ chuyển sang màu đen; và hiệu ứng này ở mức độ nhẹ hơn nếu ta dùng một cây kim làm xước cơ thể mực. Những vết che phủ này, hay còn gọi là sự ửng đỏ, được cho là do các túi nhỏ có chứa những chất lỏng nhiều màu sắc tạo ra bằng cách giãn ra hoặc co lại.\n\nThuật ngữ \"chromatophore\" đã được thông qua (theo chữ \"chromoforo\" của Sangiovanni) và sử dụng làm tên gọi của những tế bào mang sắc tố chuyển hóa từ mào thần kinh của các loài động vật có xương sống máu lạnh và động vật chân đầu. Bản thân từ này xuất phát từ tiếng Hy Lạp là khrōma (χρωμα) có nghĩa là \"màu sắc\", và phoros (φορος) có nghĩa là \"mang\". Ngược lại, từ chromatocyte (cyte hoặc κυτε tiếng Hy Lạp là \"tế bào\") đã được dùng để chỉ các tế bào chịu trách nhiệm cho màu sắc được tìm thấy trong các loài chim và động vật có vú. Và chỉ có một loại tế bào như thế là melanocyte được nhận diện trong các loài động vật này.\nChỉ vào những năm 1960 người ta mới hiểu rõ về các tế bào sắc tố để có thể phân loại chúng dựa vào vẻ bề ngoài. Hệ thống phân loại này vẫn tồn tại cho đến ngày nay, dù rằng tính chất hóa sinh của các sắc tố có thể hữu ích hơn là hiểu biết một cách khoa học về các chức năng của tế bào.\n\nCác phân tử tạo màu thường được chia làm hai loại riêng biệt: sắc tố sinh học (biochrome) và sự tạo màu theo cấu trúc (schemochrome). Sắc tố sinh học bao gồm các sắc tố thật như carotenoid và pteridine. Những sắc tố này hấp thụ một cách chọn lọc những phần thấy được của quang phổ tạo nên ánh sáng trắng và cho phép những bước sóng khác đến được mắt của người quan sát. Còn các màu thuộc dạng cấu trúc được tạo ra bằng nhiều sự kết hợp đa dạng của nhiễu xạ, phản xạ hay phân tán ánh sáng với quy mô bằng khoảng một phần tư bước sóng ánh sáng. Nhiều loại cấu trúc như vậy giao thoa với vài bước sóng (màu) ánh sáng và truyền sang những cấu trúc khác, đơn giản là vì chúng có cùng quy mô, vì thế chúng cũng tạo ra sự óng ánh, làm ta thấy được nhiều màu sắc khác nhau khi nhìn từ các hướng khác nhau.\n\nTrong khi tất cả tế bào sắc tố đều có sắc tố hoặc cấu trúc phản xạ (ngoại trừ những trường hợp đột biến sinh học, chẳng hạn như bạch tạng) thì không phải tất cả những tế bào có sắc tố đều là tế bào sắc tố. Ví dụ như Haem, là một sắc tố sinh học chịu trách nhiệm cho màu đỏ của máu. Nó được tìm thấy chủ yếu trong tế bào máu có màu đỏ (hồng cầu – \"erythocyte\"), được tạo thành trong tủy xương suốt quãng đời của một sinh vật chứ không phải được hình thành trong quá trình phát triển phôi thai. Do đó hồng cầu không được phân loại là tế bào sắc tố.\n\nTế bào xanthophore (màu vàng) và tế bào erythrophore (màu đỏ)\nNhững tế bào sắc tố có chứa một lượng lớn sắc tố pteridine màu vàng được gọi là xanthophore. Còn với các tế bào có chứa các carotenoid màu da cam hoặc đỏ là chủ yếu thì được gọi là erythrophore. Tuy nhiên, các túi tiết chứa pteridine và carotenoid đôi khi được tìm thấy trong cùng một tế bào, và trong trường hợp đó màu sắc tổng thể sẽ phụ thuộc vào tỉ lệ của sắc tố đỏ và vàng. Do đó, sự phân biệt giữa các loại tế bào sắc tố không phải lúc nào cũng rõ ràng.\n\nHầu hết các tế bào sắc tố đều có thể tạo ra pteridine từ guanosine triphosphate, nhưng các tế bào xanthophore thì có những quá trình hóa sinh khác để tích lũy sắc tố vàng. Ngược lại, carotenoid được chuyển hóa và đưa đến các tế bào erythophore. Điều này lần đầu tiên được chứng minh bằng các nuôi những con ếch xanh với khẩu phần ăn là những con dế mèn không có carotene. Sự thiếu vắng carotene trong khẩu phần ăn của ếch có nghĩa là \"màng lọc\" màu carotenoid đỏ/cam không hiện diện trong các tế bào erythophore của chúng. Điều này làm ếch mang vẻ ngoài là xanh lam thay vì xanh lục.\n\nTế bào iridophore (phản xạ / óng ánh) và tế bào leucophore (màu trắng)\n\nCác tế bào iridophore, đôi khi còn được gọi là guanophore, là những tế bào mang sắc tố phản xạ ánh sáng bằng các sử dụng những tấm schemochrome kết tinh được làm từ các hợp chất guanine. Khi được chiếu sáng, chúng tạo nên các màu sắc óng ánh bởi vì sự nhiễu xạ ánh sáng bên trong các tấm schemochrome xếp chồng lên nhau. Sự định hướng các tấm schemochrome sẽ quyết định bản chất của các màu sắc mà ta quan sát được. Bằng các sử dụng biochrome (sắc tố sinh học) làm các màng lọc màu, các tế bào iridophore tạo nên một hiệu ứng thị giác được biết với tên gọi Hiệu ứng Tyndall hoặc tán xạ Rayleigh, và chúng tạo ra các màu sắc xanh lam hoặc xanh lục rực rỡ.\n\nMột loại tế bào sắc tố có liên quan là leucophore, được tìm thấy trong vài loài cá, và đặc biệt là các loài tapetum lucidum (sinh vật có mắt phản xạ ánh sáng vào ban đêm). Như các tế bào iridophore, chúng sử dụng các hợp chất purine kết tinh (thường là các hợp chất guanine) để phản xạ ánh sáng. Tuy nhiên, không giống như các tế bào iridophore, các tế bào leucophore có các tinh thể được tổ chức tốt hơn, do đó làm giảm sự nhiễu xạ ánh sáng. Với một nguồn ánh sáng trắng cho sẵn, chúng sẽ tạo nên màu trắng sáng rực. Cũng như các tế bào xanthophore và erythophore, sự phân biệt giữa các tế bào iridophore và leucophore trong loài cá không phải luôn luôn rõ ràng. Nhưng về mặt tổng quát, các tế bào iridophore được cho là tạo nên các màu sắc óng ánh hoặc có ánh kim, trong khi các tế bào leucophore tạo nên các sắc trắng có tính phản xạ.\n\nTế bào melanophore (màu đen / nâu)\nCác tế bào melanophore có chứa eumelanin, là một loại melanin (hắc tố), có màu đen hoặc nâu sẫm bởi vì đặc tính hấp thu ánh sáng của nó. Nó được bọc trong các túi gọi là melanosome và được đưa đi khắp tế bào. Eumelanin được tạo thành từ các hợp chất tyrosine trong một chuỗi các phản ứng hóa học có xúc tác. Nó là một hóa chất phức tạp có chứa các khối thống nhất của di-hydroxy-indole và axit di-hydroxy-indole-2-carboxylic với vài vòng pyrrole. Enzyme chủ chốt trong sự tổng hợp melanin là tyrosynase. Khi protein này bị khiếm khuyết, melanin không thể được tạo thành và hậu quả là gây nên chứng bệnh bạch tạng. Ở vài loài lưỡng cư có các sắc tố khác đi kèm với eumelanin. Ví dụ như sắc tố đỏ đậm (như rượu) được nhận diện trong các tế bào melanophore của loài ếch phyllomedusine. Chất này sau đó được nhận diện là pterorhodin, một dạng hợp chất pteridine dimer (chất nhị trùng) tích lũy xung quanh lõi của eumelanin, và nó cũng hiện diện trong nhiều loài ếch cây ở Úc và Papua New Guinea. Trong khi có vẻ như các loài ít được nghiên cứu khác có các sắc tố phức tạp của tế bào melanophore, thì sự thật vẫn là phần lớn các tế bào melanophore được nghiên cứu cho đến nay thì chắc chắn có chứa eumelanin.\n\nCon người chỉ có một loại tế bào sắc tố, tương đương với các tế bào melanophore của các loài động vật có vú, để tạo ra màu sắc của da, lông (tóc) và mắt. Ví lý do này, và cũng vì rất nhiều các màu sắc tương phản của tế bào thường làm cho chúng rất dễ hình dung ra, nên cho đến bây giờ các tế bào melanophore là các tế bào sắc tố vẫn được nghiên cứu rộng rãi nhất. Tuy nhiên, có vài sự khác biệt về mặt sinh học giữa các tế bào melanophore và tế bào hắc tố (melanocyte). Ngoài eumelanin ra, tế bào hắc tố có thể tạo ra một sắc tố màu vàng / đỏ gọi là phaeomelanin.\nTế bào cyanophore (màu xanh lam)\n\nGần như tất cả các màu xanh lam rực rỡ ở động vật và thực vật đều được tạo nên bởi các cấu trúc tạo màu chứ không phải là từ các sắc tố. Tuy nhiên, vài loài cá trạng nguyên (mandarinfish) có các túi chứa sắc tố sinh học màu xanh lam với cấu trúc hóa học chưa được biết rõ trong những tế bào có tên là cyanophore. Dù rằng chúng có vẻ bất thường trong phạm vi phân loại giới hạn của mình, có thể có các tế bào cyanphore (cũng như những loại tế bào sắc tố bất thường khác) tồn tại trong các loài cá và động vật lưỡng cư khác. Ví dụ, các tế bào sắc tố rực rỡ với các sắc tố chưa xác định được tìm thấy trong cả loài ếch phi tiêu độc và ếch thủy tinh, và các sắc tố lưỡng sắc không điển hình, được đặt tên là erythro-iridophore và đã được mô tả trong loài cá Pseudochromis diadema.\n\nNhiều loài có khả năng chuyển dời sắc tố bên trong các tế bào sắc tố của chúng, gây ra sự chuyển đổi màu sắc cơ thể rõ ràng. Quá trình này được biết với tên gọi \"sự thay đổi màu sắc sinh lý\", được nghiên cứu rộng rãi nhất ở các tế bào melanophore, vì melanin là sắc tố tối và dễ thấy nhất. Trong hầu hết các loài với lớp hạ bì tương đối mỏng, những tế bào melanophore ở lớp hạ bì có xu hướng phẳng và bao phủ một diện tích bề mặt khá lớn. Tuy nhiên, ở những loài động vật với lớp hạ bì dày, chẳng hạn như các loài bò sát trưởng thành, những tế bào melanophore ở lớp hạ bì thường tạo thành những khối thống nhất ba chiều với các tế bào sắc tố khác. Những khối tế bào sắc tố thống nhất ở lớp hạ bì (DCU) này bao gồm một lớp tế bào xanthophore hoặc erythophore ở trên cùng, rồi kế đến là một lớp tế bào iridophore, và cuối cùng là một lớp tế bào melanophore có dạng như chiếc giỏ và bao phủ lớp tế bào iridophore.\n\nCả hai loại tế bào melanophore đều rất quan trọng trong sự thay đổi màu sắc sinh lý. Những tế bào melanophore hạ bì phẳng thường xếp chồng lên các tế bào sắc tố khác, vì thế khi sắc tố bị phân tán qua các tế bào thì da có vẻ tối. Khi sắc tố của những tế bào melanophore tập trung về hướng tâm của tế bào. Thì những sắc tố của các tế bào sắc tố khác lộ ra dưới ánh sáng và da sẽ có sắc của chúng. Và cũng thế, sau khi melanin tập trung ở những khối tế bào sắc tố thống nhất ở lớp hạ bì (DCUs), da có vẻ màu xanh lục vì khi qua lớp màng của tế bào xanthophore, ánh sáng phân tán từ lớp tế bào iridophore được lọc đi. Với sự phân tán của melanin, ánh sáng không bao giờ được phân tán và da có màu tối. Vì các tế bào sắc tố sinh học khác cũng có khả năng chuyển dời sắc tố, những động vật với nhiều loại tế bào sắc tố có thể tạo ra sự thay đổi ngoạn mục về màu da bằng cách sử dụng tốt hiệu ứng phân chia.\n\nSự điều khiển và những cơ chế của sự chuyển dời sắc tố nhanh chóng đã được nghiên cứu cẩn thận ở nhiều chủng loài khác nhau, đặc biệt là các loài lưỡng cư và cá xương thật. Người ta đã chứng minh được rằng quá trình này có thể được điều khiển bới kích thích tố hay chất dẫn truyền thần kinh hoặc cả hai. Những chất dẫn truyền thần kinh được biết là có thể chuyển dời sắc tố bao gồm noadrenaline, dù rằng thụ thể của nó nằm ở trên bề mặt của các tế bào melanophore. Những kích thích tố chính liên quan đến việc điều chỉnh sự chuyển dời sắc tố có vẻ là melanocortin, melatonin, và kích thích tố tập trung melanin (MCH), được tạo ra chủ yếu ở tuyến yên, tuyến tùng, và vùng dưới đồi (não) tương ứng. Những hormone này cũng có thể được tạo ra theo kiểu truyền tín hiệu paracrine bởi các tế bào trong da. Tại bề mặt của tế bào melanophore, các kích thích tố đã cho thấy là kích hoạt thụ thể bắt cặp với protein G đặc trưng, và lần lượt chuyển đổi tín hiệu vào trong tế bào. Melanocortin gây ra sự phân tán của các sắc tố, trong khi melatonin và MCH tập hợp các sắc tố.\n\nNhiều thụ thể của melanocortin, MCH và melatonin đã được xác định trong các loài cá và ếch, trong đó có một MC1R tương ứng, đó là một thụ thể melanocortin được biết là có khả năng điều chỉnh màu da và màu tóc ở người. Người ta đã chứng minh rằng MC1R là một chất cần thiết trong cá ngựa vằn để phân tán hắc tố melanin. Bên trong tế bào, monophosphate adenosine dạng vòng (cAMP) đã được chứng minh là một chất truyền tín hiệu quan trọng thứ hai của sự chuyển dời sắc tố. Thông qua một cơ chế chưa được hiểu rõ hoàn toàn, cAMP ảnh hưởng đến các protein khác như protein kinase A để \"đưa\" các \"động cơ\" dạng phân tử mang theo những túi có chứa sắc tố dọc theo các ống vi thể và những sợi cực nhỏ.\n\nHầu hết các loài cá, bò sát và lưỡng cư đều trải qua một sự thay đổi màu sắc sinh lý hạn chế để đáp ứng với sự thay đổi trong môi trường. Hình thức này là ngụy trang, hay còn được gọi là \"sự thích nghi với bối cảnh\", phổ biến nhất là làm cho tông màu của da hơi tối hoặc sáng hơn để gần như bắt chước màu sắc của môi trường xung quanh ngay lập tức. Người ta đã chứng minh rằng quá trình thích nghi với bối cảnh mang tính phụ thuộc vào tầm nhìn (Có vẻ như động vật cần phải nhìn thấy được môi trường để thích nghi với nó), và sự chuyển dời sắc tố melanin trong các tế bào melanophore là nhân tố chính trong sự thay đổi màu sắc. Một số động vật, chẳng hạn như tắc kè hoa và thằn lằn nhiệt đới Mỹ, có sự thích nghi với bối cảnh phát triển cao nên chúng có khả năng tạo ra một số màu sắc khác nhau rất nhanh chóng. Chúng đã thích nghi với khả năng thay đổi màu sắc để đáp ứng với nhiệt độ, tâm trạng, mức độ căng thẳng, và các tín hiệu giao tiếp, chứ không phải chỉ đơn giản là bắt chước môi trường của chúng.\n\nTrong suốt quá trình phát triển phôi thai của động vật có xương sống, những tế bào sắc tố là một trong một số nhiều loại tế bào được tạo ra trong mào thần kinh, là hai dải tế bào gắn liền xuất hiện ở rìa của ống thần kinh. Những tế bào này có khả năng di chuyển quãng đường dài, cho phép những tế bào sắc tố đến được nhiều cơ quan của cơ thể, bao gồm cả da, mắt, tai và não. Rời khỏi mào thần kinh theo từng đợt, những tế bào sắc tố có thể theo hướng bên lưng thông qua lớp hạ bì, đi vào lớp ngoại bì thông qua các lỗ nhỏ ở màng đáy, hoặc theo hướng trong bụng giữa các đốt và ống thần kinh. Chỉ có một sự ngoại lệ là các tế bào melanophore của biểu mô sắc tố võng mạc của mắt. Chúng không được chuyển hóa từ mào thần kinh. Thay vào đó, một phần lộn ra ngoài của ống thần kinh sẽ tạo thành đài thị giác, và từ đó lần lượt tạo thành võng mạc.\n\nKhi nào và làm thế nào mà tiền tế bào sắc tố đa năng (được gọi là \"chromatoblasts\") phát triển thành các phân nhóm thế hệ sau của chúng là một lĩnh vực đang được nghiên cứu liên tục. Nó được biết đến trong phôi của cá ngựa vằn, ví dụ, chỉ 3 ngày sau khi thụ tinh, mỗi lớp tế bào được tìm thấy trong cá trưởng thành - melanophore, xanthophore và iridophore - đã hiện diện trong phôi. Nghiên cứu sử dụng cá đột biến đã chứng minh rằng các nhân tố chuyển mã như kit, sox10, và MITF rất quan trọng trong việc kiểm soát sự biệt hóa tế bào sắc tố. Nếu các protein này có khiếm khuyết, các tế bào sắc tố có thể mất đi một phần hoặc toàn bộ, dẫn đến rối loạn bạc màu.\n\nNgoài việc nghiên cứu cơ bản để có sự hiểu biết tốt hơn về bản thân các tế bào sắc tố, các tế bào còn được sử dụng cho các mục đích nghiên cứu ứng dụng. Ví dụ, ấu trùng của cá ngựa vằn được sử dụng để nghiên cứu cách thức mà các tế bào sắc tố sắp xếp và giao tiếp để tạo ra chính xác mô hình sọc ngang bình thường như ở cá trưởng thành. Điều này được xem như một hệ thống mô hình hữu ích cho sự hiểu biết về khuôn mẫu trong lĩnh vực phát triển sinh học tiến hóa. Tế bào sắc tố sinh học cũng đã được sử dụng để làm mẫu về điều kiện con người hay bệnh tật, bao gồm cả khối u ác tính và bệnh bạch tạng. Gần đây, gen đặc trưng của tế bào melanophore là Slc24a5, chịu trách nhiệm về sự căng thẳng của cá ngựa vằn \"màu vàng\", đã được chứng minh là tương đương với gen của con người mà tương quan mạnh mẽ với màu da.\n\nTế bào sắc tố cũng được sử dụng như một dấu hiệu sinh học của sự mù lòa ở những loài máu lạnh, cũng như động vật có khuyết tật thị giác nhất định không thích ứng với bối cảnh môi trường có ánh sáng. Các thụ thể tương đồng của con người mà làm trung gian trong sự chuyển dời sắc tố ở những tế bào melanophore được cho là có liên quan đến các quá trình như vậy, như ức chế sự thèm ăn và làm sạm da, và chúng trở thành những mục tiêu hấp dẫn cho các loại thuốc.. Vì vậy, các công ty dược phẩm đã phát triển một xét nghiệm sinh học để nhanh chóng xác định các hợp chất hoạt tính sinh học tiềm năng nhằm sử dụng các tế bào melanophore từ loài ếch có vuốt châu Phi. Các nhà khoa học khác đã phát triển kỹ thuật sử dụng các tế bào melanophore như cảm biến sinh học, và để phát hiện bệnh nhanh chóng (dựa trên việc phát hiện rằng các khối độc tố của bệnh ho gà ngăn chặn sự tập hợp sắc tố trong tế bào melanophore ở cá). Các ứng dụng quân sự tiềm năng qua sự đổi màu với các tế bào sắc tố làm trung gian đã được đề xuất, chủ yếu là một loại ngụy trang chủ động, cùng với tàng hình.\n\nCác loài động vật chân đầu Coleoid có cơ quan đa bào phức tạp mà chúng dùng để thay đổi màu sắc nhanh chóng. Đây là điều đáng chú ý nhất ở các loài mực nang, mực ống, bạch tuộc có màu sắc rực rỡ. Mỗi khối tế bào sắc tố thống nhất bao gồm một tế bào đơn và nhiều cơ, dây thần kinh, tế bào thần kinh đệm, và các tế bào vỏ. Bên trong tế bào sắc tố, các hạt sắc tố được đặt trong một túi đàn hồi, được gọi là cytoelastic sacculus. Để thay đổi màu sắc, con vật làm biến dạng hình dáng hoặc kích cỡ của túi bởi sự co cơ bắp, qua đó thay đổi độ mờ, tính phản xạ, hoặc độ đục của túi. Điều này khác với cơ chế sử dụng của các loại cá, động vật lưỡng cư và bò sát ở sự thay đổi hình dạng của túi chứ không phải là sự chuyển dời sắc tố ở các túi trong tế bào. Tuy nhiên, hiệu ứng tương tự vẫn xảy ra.\n\nBạch tuộc có thể vận dụng các tế bào sắc tố để hiển thị màu sắc theo từng đợt một cách phức tạp, kết quả là chúng thay đổi rất nhanh những cách phối màu đa dạng. Các dây thần kinh điều khiển các tế bào sắc tố để được cho là có vị trí trong não theo một mô hình tương tự như các tế bào sắc tố để mà chúng kiểm soát. Điều này có nghĩa các phương thức của sự thay đổi màu sắc phù hợp với phương thức của sự kích hoạt tế bào thần kinh. Do đó có thể giải thích tại sao, khi mà các tế bào thần kinh được kích hoạt lần lượt thì sự thay đổi màu sắc xảy ra theo đợt. Giống như tắc kè hoa, động vật chân đầu sử dụng sự thay đổi màu sắc sinh lý để tương tác với môi trường. Chúng cũng nằm trong số những sinh vật có kỹ năng thích nghi với bối cảnh hay nhất, có khả năng thay đổi sao cho phù hợp với cả màu sắc và kết cấu của môi trường xung quanh chúng với độ chính xác đáng kể.\n\nTế bào sắc tố cũng được tìm thấy trong màng của vi khuẩn quang dưỡng. Được sử dụng chủ yếu cho quang hợp, chúng có chứa sắc tố bacteriochlorophyll (sắc tố quang hợp) và các carotenoid. Ở vi khuẩn màu tím, như Rhodospirillum rubrum, các protein thu ánh sáng nằm bên trong những lớp màng của tế bào sắc tố. Tuy nhiên, ở vi khuẩn lưu huỳnh màu xanh lục, chúng được bố trí trong cụm phức tạp đặc biệt gọi là chlorosome.\n\n"}
{"id": "2440713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440713", "title": "Lý Mục (Chiến Quốc)", "text": "Lý Mục (Chiến Quốc)\n\nLý Mục (tiếng Hán: 李牧; khoảng 290 – 229 TCN) là một danh tướng của nước Triệu trong thời Chiến Quốc.\n\nLý Mục trấn thủ tại quận Đại, ngày nay là Nhạn Môn Quan, để chống lại quân Hung Nô. Sau khi đánh bại quân Tần tại trận Vu Phì, ông được phong tước Vũ An Quân, tuy nhiên sau này Lý Mục bị Triệu U Mục Vương xử tử. Sau cái chết của Lý Mục, quân Tần tiến vào thành Hàm Đan, Triệu U Mục Vương bị bắt sống.\n\nLý Mục là một nhà quân sự tài ba. Cùng với Bạch Khởi, Vương Tiễn, Liêm Pha, ông được đánh giá là một trong bốn viên tướng xuất sắc nhất giai đoạn này.\n\nTổ tiên Lý Mục vốn mang họ Thôi ở huyện Thanh Hà (nay thuộc địa phận giáp ranh Sơn Đông và Hà Bắc). Ông nội ông là Lý Đan Nguyên. Cha ông là Lý Cơ, con trai thứ hai của Lý Đan Nguyên.\n\nVùng biên giới phía bắc của nước Triệu liên tục bị cướp bóc bởi tộc Hung Nô. Lý Mục nhận lệnh đồn trú quân để ngăn chặn sự tấn công của giặc Hung Nô. Lý Mục đề xuất các vùng biên giới có đặc quyền giữ lại thuế ruộng thế đất. Lý Mục huấn luyện quân sĩ cưỡi ngựa bắn tên. Ngoài ra, ông còn cài gián điệp để theo dõi tình hình quân địch.\n\nÔng sử dụng chiến thuật vườn không nhà trống để đối phó với Hung Nô. Những binh sĩ trái lệnh, tự ý tấn công đều bị xử chém. Nhờ chiến thuật này mà quân Hung Nô sau khi tấn công đành phải tự rút lui.\nTriệu Vương nhiều lần chỉ trích Lý Mục hèn nhát, tuy nhiên Lý Mục vẫn vờ như không biết và vẫn duy trì chiến lược cũ. Do đó, Triệu Vương tức giận và thay ông bằng tướng khác.\nVị tướng mới không dùng chiến thuật vườn không nhà trống, mà chủ động tập kích Hung Nô. Kết quả là quân Triệu thất bại nhiều trận liên tiếp và chịu tổn thất lớn. Trước tình hình đó, Triệu Vương phục chức cho Lý Mục và buộc phải đáp ứng yêu cầu của Lý Mục là Triệu Vương không được can thiệp vào sách lượt quân sự của ông.\n\nSau khi phục chức, Lý Mục sử dụng lại chiến thuật ban đầu khiến cho Hung Nô không có cơ hội tiến công. Trải qua vài năm, binh lực của Lý Mục trở nên hùng mạnh và sĩ khí quân sĩ lên cao, sẵn sàng tử chiến với Hung Nô. Quân của Lý Mục có 1300 chiến xa, 13000 chiến mã, 5 vạn binh, 10 vạn cung thủ. Khi quân Hung Nô tấn công, quân Triệu giả vờ bại và rút lui vứt bỏ binh khí. Quân Hung Nô trở nên khinh địch. Thiền vu Hung Nô thống lĩnh lượng lớn quân tấn công biên giới nhưng bị Lý Mục tập kích hai cánh đánh úp 10 vạn kỵ binh Hung Nô. Lý Mục thừa thắng tấn công, Thiền vu Hung Nô phải trốn vào rừng.\nNhững năm sau đó, quân Hung Nô không dám xâm phạm biên giới.\n\nNăm 243 TCN, Lý Mục đi sứ nước Tần để ký kết hiệp ước đồng minh. Sau trận chiến Trường Bình, binh lực nước Triệu bị tổn thất nặng nề, các danh tướng của Triệu như Triệu Xa thì đã mất, còn Liêm Pha thì đã sang nước Sở. Nước Triệu thiếu đi tướng lĩnh tài ba. Do đó Lý Mục có cơ hội để thống lĩnh quân đội.\n\nNăm 243 TCN, Triệu Điệu Tương Vương phong cho Lý Mục làm đại tướng quân, dẫn quân tấn công nước Yên nhằm đoạt lại Vũ Toại và Phương Thành.\n\nTần Vương Chính kế vị nước Tần, tăng cường tham vọng thống nhất 6 nước. Năm 234 TCN, Hoàn Ỷ thống lĩnh quân Tần đánh bại 10 vạn quân Triệu và chiếm Bình Dương và Vũ Thành. Năm sau, Hoàn Ỷ một lần nữa dẫn quân vượt qua Thái Hành Sơn, tấn công nước Triệu tại Xích Ly và Nghi An. Triệu U Mục Vương phong Lý Mục làm đại tướng quân, dẫn quân đánh bại quân Tần ở Vu Phì. Hoàn Ỷ sợ tội nên trốn sang nước Yên. Lý Mục được phong tước Vũ An Quân.\nNăm 232 TCN, quân Tần chia thành 2 ngã tiến đánh nước Triệu: một ngã tiến đánh Lang Mạnh, ngã quân chủ lực tiến đánh đất Nghiệp, nhưng một lần nữa bị Lý Mục đánh bại.\n\nTuy giành được thắng lợi, quân Triệu chịu tổn thất nặng nề với 10 vạn quân tử trận, và số binh sĩ còn lại của nước Triệu chủ yếu là quân phòng thủ Hàm Đan.\n\nNăm 230 TCN, nước Triệu bị thiên tai nên mất mùa. Nhân cơ hội đó nước Tần đem quân ồ ạt tấn công. Năm 229 TCN, 10 vạn quân tần chia thành 3 đường tiến vào nước Triệu: 1 đường do Vương Tiễn thống soái vượt qua Thái Hành Sơn, tiến đánh miền trung nước Triệu; 1 đường do Dương Đoan Hòa tấn công vào phía bắc Triệu, vây Hàm đan; đường còn lại do Lý Tín dẫn đầu tấn công quận Đại. Triệu U Mục vương phái Lý Mục làm đại tướng quân, Tư Mã Thượng làm phó tướng, xuất quân đánh giặc. Tuy nhiên U Mục vương nghe lời ly gián của Quách Khai, Hàn Thương nên đã cách chức và xử tử Lý Mục.\n\nSau khi Lý Mục qua đời, Vương Tiễn đánh bại quân Triệu tiến vào Hàm Đan bắt sống Triệu Mục U Vương. Đại vương Gia dẫn họ hàng chạy sang Đại, tự lập thành vương. Năm 222 TCN, quân Tần tấn công Đại, bắt sống Đại vương Gia. Nước Triệu diệt vong.\n\nCác tư tưởng chính: \n\n"}
{"id": "2440714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440714", "title": "Phùng Vân Sơn", "text": "Phùng Vân Sơn\n\nPhùng Vân Sơn (? - 1852?) là Nam vương của Thái Bình Thiên Quốc, một cuộc khởi nghĩa vì bất mãn để chống lại triều đình nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai thứ của Tiêu Hữu Phúc và là vị lãnh tụ đứng thứ 2 trong Thái Bình Thiên Quốc lúc quốc gia này mới chỉ tồn tại dưới danh nghĩa giáo phái Thượng đế sau Hồng Tú Toàn. Ông đã cùng các bạn học là Hồng Tú Toàn, Dương Tú Thanh, Thạch Đạt Khai và Tiêu Triều Quý dấy binh nổi dậy ở Kim Điền - Quảng Tây năm 1847 - 1848 trong bối cảnh 2 tỉnh Quảng Đông và Quảng Tây (Lưỡng Quảng) đang bị nạn đói. Khi Thái Bình Thiên Quốc được thành lập năm 1851 ông được phong là Tiền Đạo Phó Quân sư Nam vương Phùng Vân Sơn, tập tước là con trai thứ của Tây vương là Tiêu Hữu Phúc thừa tự, xưng là Ấu Nam vương Thất thiên tuế.\n\nTrong quá trình tiến quân ra Hồ Nam ông và Thái Bình quân đã gặp mai phục của tướng Thanh là Giang Trung Nguyên ở bên ngoài Toàn Châu, đây là một nơi địa thế hiểm trở và ông đã bị trúng đại pháo của quân Thanh trong lúc yểm trợ cho quân Thái Bình rút lui và bị thương nặng, sau đó được đưa về doanh trại, tuy đã được chạy chữa rất khẩn cấp nhưng ông vì mất quá nhiều máu mà đã tử trận, trận chiến đẫm máu dẫn tới cái chết của ông này cũng đã mở ra chiến dịch Soa Y Độ nổi danh trong lịch sử hình thành Thái Bình Thiên Quốc. Cái chết của ông là một mất mát lớn cho Thái Bình Thiên Quốc, ông có tài quân sự, giỏi mưu tính song lại qua đời sớm cũng có hệ quả tới việc Thái Bình Thiên Quốc sụp đổ sau này vì các vị vương còn lại đã tranh giành quyền lực mà tàn sát lẫn nhau, nếu còn ông thì chắc hẳn sẽ khác. Nam vương được chính tay Thiên vương Hồng Tú Toàn hỏa táng trên bè rồi thả trôi sông dưới sự thương tiếc của toàn thể tướng sĩ ba quân.\n\n"}
{"id": "2440717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440717", "title": "Tiêu Triều Quý", "text": "Tiêu Triều Quý\n\nTiêu Triều Quý, là Tây vương của Thái Bình Thiên Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông có cha là Tiêu Hữu Hòa. Ông tham gia khởi nghĩa ở Kim Điền-Quảng Tây năm 1847-1848 trong bối cảnh 2 tỉnh Lưỡng Quảng bị giặc đói cùng với nhóm đồng hương bạn học là Hồng Tú Toàn, Dương Tú Thanh, Thạch Đạt Khai và Phùng Vân Sơn. Khi Thái Bình Thiên Quốc được thành lập ông được phong là Hữu Bật Hựu Chính Quân sư Tây vương, là con trai trưởng Tiêu Hữu Hoà tập tước, xưng là Ấu Tây vương Bát thiên tuế, đứng ngang hàng với ba vị vương khác trong Thái Bình Thiên Quốc. Trong một lần đi công thành của quân Thanh, ông đã đứng lên phất lá cờ Thái Bình Thiên Quốc để cổ vũ sĩ khí quân đội và bị trúng đại pháo quân Thanh, bị thương nặng ông đã được đưa về và cấp cứu xong vẫn không qua khỏi và qua đời, sau cái chết của Nam vương Phùng Vân Sơn thì cái chết của ông là cái chết rất đáng tiếc thứ hai. Ông từng được Hồng Tú Toàn hứa gả em gái mình là Hồng Tuyên Kiều cho xong ông đã sớm hi sinh, ông được hỏa táng dưới sự tiễn đưa thương tiếc của tướng sĩ Thái Bình Thiên Quốc.\n\n"}
{"id": "2440718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440718", "title": "Hồ Dĩ Hoảng", "text": "Hồ Dĩ Hoảng\n\nHồ Dĩ Hoảng là một lãnh đạo quân sự cao cấp của Thái Bình Thiên Quốc, một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông giữ chức Hộ Quốc hầu khi Thái Bình Thiên Quốc được thành lập và sau đợt phong vương năm 1854 tại Thiên kinh ông được Thiên vương phong là Dự vương, là con trai Hồ Vạn Thăng tập tước, xưng là Ấu Dự vương Cường thiên tuế. Vai trò của ông trong Thái Bình Thiên Quốc thì cũng không có gì nổi bật mặc dù rằng ông là một trong Bảy vương gia của Thái Bình Thiên Quốc thời kỳ đầu, chức vương của ông có thể tương đương với Dực vương Thạch Đạt Khai và Yến vương Tần Nhật Cương trong Thái Bình Thiên Quốc lúc này, chữ Dự trong tước vị của ông cũng có thể hiểu là <nowiki>\"danh dự\"</nowiki> rất có thể ông được phong vương là do là người trong thân tộc với Thiên vương còn tài năng quân sự của ông và cuộc đời thì cũng không được nhắc tới nhiều.\n"}
{"id": "2440719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440719", "title": "Hồng Nhân Can", "text": "Hồng Nhân Can\n\nHồng Nhân Can là một trong số anh trai của Thiên vương Hồng Tú Toàn trong hệ thống Thái Bình Thiên Quốc, một triều đại chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc, ông thuộc thân tộc họ Hồng. Khi Thái Bình Thiên Quốc được thành lập thì vai trò của ông gần như không được nhắc đến song đến giai đoạn cuối của Thái Bình Thiên Quốc thì lại rất quan trọng, ông được phong là Can vương gia.Sau khi Thiên vương qua đời và thành Thiên kinh bị phá ông đã cùng Mông Đắc Ân và một số vương khác của Thái Bình Thiên Quốc mang tiểu Thiên vương là Hồng Thiên Quý Phúc lúc này còn nhỏ chạy ra ngoài và trốn thoát dưới sự truy sát của tướng quân nhà Thanh do Tăng Quốc Thuyên, em trai Tăng Quốc Phiên chỉ huy phá thành trước đó.\n\n"}
{"id": "2440720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440720", "title": "Mông Đắc Ân", "text": "Mông Đắc Ân\n\nMông Đắc Ân (1806-1861) là một thủ lĩnh quân sự cao cấp, Tán vương của Thái Bình Thiên Quốc, một triều đại hình thành từ cuộc khởi nghĩa nông dân chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ban đầu thời kỳ khai quốc ông là cận thần bên cạnh Thiên vương rất được tin tưởng. Tuy không có tài cán gì đặc biệt nhưng ông rất trung thành, Thiên vương là có lần nhận xét về con người ông:<nowiki>\"</nowiki> \"Mông Đắc Ân để làm người hầu hạ bên cạnh thì được thế nhưng để làm vương chỉ huy đại sự thì lại rất khó<nowiki>\"</nowiki>. Ông vẫn được phong là Tán vương sau đó vì quốc gia Thái Bình Thiên Quốc lúc này rất ít người dùng được. Ông là một trong số các vị vương quan trọng của Thái Bình Thiên Quốc thời kì cuối. Vào lúc Thiên kinh bị phá ông đã trốn ra ngoài thành cùng Can vương Hồng Nhân Can và một số vương khác mang theo tiểu Thiên vương Hồng Thiên Quý Phúc.\"\n"}
{"id": "2440721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440721", "title": "Lưỡng Quảng", "text": "Lưỡng Quảng\n\nLưỡng Quảng: Liangguang (chữ Hán giản thể: 两广; chữ Hán phồn thể: 兩廣; pinyin: Liǎngguǎng; Cantonese Yale: loeng gwong; Pe̍h-ōe-jī: lióng-kńg)\n\nLưỡng Quảng còn có tên là Quận Hợp phố (Thời kỳ Bắc Thuộc)\n\nLưỡng Quảng là tên của một vùng đất Việt cổ mà ngày nay bao gồm tỉnh Quảng Đông, Khu tự trị Choang Quảng Tây và tỉnh Hải Nam, Đặc khu hành chính Hong Kong và Đặc khu hành chính Macau của Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "2440748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440748", "title": "Nicolas-Louis de Lacaille", "text": "Nicolas-Louis de Lacaille\n\nAbbé Nicolas Louis de La Caille (thường là Nicolas Louis de Lacaille) là một nhà thiên văn học người Pháp. Ông cùng với Jérôme Lalande là những người xác định một cách chính xác phỏng đoán của người xưa về khoảng cách từ Trái Đất đến Mặt Trăng là khoảng 384000 km. Cả hai nhà thiên văn học người Pháp này đã thực hiện công việc đó vào năm 1751 nhờ việc áp dụng các hệ thức lương trong tam giác. Ngoài ra, ông còn có những phát hiện về các thiên thể. Ông đã phát hiện ra 7 chòm sao tại thiên cầu nam, đó là Argo Navis, Điêu Cự, Hiển Vi Kính, Nam Thập Tự, Sơn Án, Thời Chung và Tức Đồng. Ông đã chia Argo Navis thành ba phần: Thuyền Phàm, Thuyền Vĩ và Thuyền Để. Ngoài ra, ông còn phát hiện ra tinh vân Carina. Để tưởng nhớ những đóng góp của ông, người ta đã dùng tên để đặt tên cho tiểu hành tinh 9135 Lacaille.\n\n"}
{"id": "2440773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440773", "title": "Thì hiện tại đơn", "text": "Thì hiện tại đơn\n\nThì hiện tại đơn (tiếng Anh: \"Simple present\" hoặc \"Present simple\") là một thì trong tiếng Anh hiện đại. Thì này diễn tả một hành động chung chung, tổng quát lặp đi lặp lại nhiều lần hoặc một sự thật hiển nhiên hoặc một hành động diễn ra trong thời gian hiện tại.\n\nNó được gọi là \"simple\" (đơn giản) vì cấu trúc hình thành bao gồm một từ đơn (như \"write\" hoặc \"writes\"), khác với các thì hiện tại khác như thì hiện tại tiếp diễn (\"is writing\") và thì hiện tại hoàn thành (\"has written\").\n\nĐối với chủ ngữ I/You/We/They thì động từ khi sử dụng thì này sẽ là dạng nguyên mẫu, không chia. Ngược lại, đối với các chủ ngữ ở ngôi thứ 3 số ít như She/He/It thì chia động từ bằng cách thêm đuôi -s hoặc -es ở cuối động từ.\n\nRiêng động từ tận cùng bằng “ y ” mà trước là một phụ âm thì đổi “ y ” thành “ i ” rồi mới thêm đuôi <nowiki>\"</nowiki> es <nowiki>\"</nowiki>.\n\n\nDo / Does + S + V + (O) ?\n\nDon't / doesn't + S + V + (O) ?\n\nTrong đó:\n\nS: Chủ ngữ\n\nV: Động từ\n\nO: Tân ngữ\n\n\n. Am/is/are(not) + S +...? \nTrả lời:. yes, + S + is/am/are \n. No, S + am not/aren't/isn't \n. Đối với câu hỏi có từ để hỏi\n. Wh/H + is/am/are(not) + S +... ?\n\n\n\n\n"}
{"id": "2440800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440800", "title": "Agrocybe aegerita", "text": "Agrocybe aegerita\n\nNấm Agrocybe aegerita là một loài nấm thuộc họ nấm bụi Strophariaceae. Đây là một loại nấm ăn cũng như nấm dược liệu khá phổ biến ở Nhật Bản, Hàn Quốc, Úc và Trung Quốc.\n\nPhần mũ nấm có đường kính 5–10 cm, lúc nấm còn non có màu nâu và dạng hình bán cầu, nhưng dần trở thành dạng hình phẳng khi nấm già, khi này chỉ phần giữa của mũ nấm còn giữ được màu nâu. Phần lamen của nấm phân bố đều, có màu trắng và theo thời gian dần chuyển thành màu nâu (do sự hình thành bào tử nấm màu nâu).\n\nPhần cuống nấm (hay thân nấm) dài 5–12 cm, với đường kính khoảng 1 cm và có màu trắng. Trên cuống nấm thường có một vòng nấm (ring).\n\nPhần thịt nấm tương đối chắc và có màu trắng hơi nâu.\n\nBào tử nấm màu nâu và có hình elip.\n\nNấm \"A. aegerita\" là loài ưa ấm, thường mọc trên thân một số cây lá rộng như cây dương (Populus) hay cây phong (Acer)...\n\nNấm \"A. aegerita\" là một loại nấm ăn có giá trị kinh tế cao. Người La Mã cổ đại đã trồng nấm \"A. aegerita\" bằng cách rải bào tử nấm lên gỗ cây dương. Tại Italia và Nhật Bản người ta đã phối giống nấm và bán trên thị trường với giá thành cao.\n\nCó thể coi nấm \"A. aegerita\" như một nguồn hoạt chất sinh học quý giá. Cụ thể như các gốc indole từ nấm có khả năng khử các gốc tự do (hoạt tính chống oxy hóa), chất cylindran của nấm có hoạt tính chống ung thư hay agrocybenine với hoạt tính kháng nấm.\n\nNgoài ra nấm \"A. aegerita\" còn có khả năng tiết ra một loại enzym ngoại bào đặc biệt với tên gọi \"Agrocybe\"-\"aegerita\"-peroxidase (AaP) hay peroxygenase (EC 1.11.2.1). Enzym này có cấu trúc giống như các heme-thiolate protein P450, với hoạt tính xúc tác, biến đổi các chất thơm như phenol hoặc các chức oxy (có chứa nhóm -OH) thành các phân tử ít hoạt động hóa học hơn (ví dụ như benzen, naphtalen, pyridin, thianisol...). Ngoài \"A. aegerita\", hiện nay enzym peroxygenase cũng đã được tìm thấy trong một số nấm khác của bộ Agaricales (chi \"Coprinus\").\n\n"}
{"id": "2440804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440804", "title": "Google Play", "text": "Google Play\n\nGoogle Play, trước đây là Android Market (xuất hiện từ ngày 22 tháng 10 năm 2008), (từ năm 2012 cập nhật lên Google Play Store, Cửa hàng Play hay CH Play) là nền tảng phân phối kỹ thuật số các ứng dụng cho hệ điều hành Android và cửa hàng truyền thông kỹ thuật số, điều hành bởi Google. Dịch vụ cho phép người dùng duyệt và tải về các ứng dụng phát triển bởi Android SDK và được đăng tải thông qua Google, như nhạc, tạp chí, sách, phim, chương trình truyền hình. Người dùng có thể mua phần cứng như Chromebook, Google Nexus (điện thoại di động), Chromecast, phụ kiện, thông qua Google Play.\n\nCác ứng dụng có sẵn trên Google Play gồm hai bản: miễn phí và tính phí. Họ có thể tải trực tiếp từ một thiết bị Android hoặc Google TV thông qua ứng dụng Play Store hoặc cài đặt ứng dụng đến thiết bị từ trang chủ Google Play. Ứng dụng có thể cài trực tiếp đến các thiết bị BlackBerry 10 như Z30, Z10... thông qua ứng dụng được gọi là SNAP nếu nó đang chạy OS10.2.1 hoặc cao hơn.\n\nNhiều ứng dụng được hướng đến người dùng sử dụng dựa trên một số thuộc tính đặc biệt của phần cứng trên thiết bị, như cảm biến chuyển động (cho các trò chơi phụ thuộc vào chuyển động) hoặc cảm biến ở phía trước (cho cuộc gọi trực tuyến).\n\nVào ngày 6 tháng 3 năm 2012, với sự hợp nhất của Android Market và Google Music, dịch vụ đổi tên thành Google Play để trùng với tên thương hiệu của Google. Tính đến tháng 7 năm 2013, cửa hàng Google Play chính thức vượt hơn 1 triệu ứng dụng xuất bản và hơn 50 tỉ lượt tải về.\n\nGoogle Play Music cung cấp cửa hàng âm nhạc trực tuyến với dịch vụ mua bán nhạc MP3, đám mây lưu trữ lên đến 20,000 bài hát không tính phí, và dịch vụ thuê nhạc trực tuyến gọi là All Access.\nGoogle Play Books mang đến hơn 4 triệu đầu sách. Sách mua sẽ được lưu trữ trên đám mây và có sẵn cho trực tuyến và ngoại tuyến thông qua trình duyệt web hoặc ứng dụng chính thức cho Android và iOS.\n\nVào 15 tháng 5 năm 2013, Google cập nhật ứng dụng Google Play Books cho cả Android và iOS hỗ trợ cho người dùng tải lên tập tin PDF và EPUB. Người dùng có thể lưu trữ đến 1.000 tập tin miễn phí, miễn là họ sử dụng dưới 50MB.\n\nTrên Google Play Book, tuy nhiên, chỉ có một giấy phép để đọc quyển sách. Nếu như người mua đi du lịch sang quốc gia nơi mà Google Play Books không được bán thì quyển sách trên thiết bị đó có thể bị xóa. Trong trường hợp này, cuốn sách sẽ tự động tải về sau khi bạn trở về quốc gia nơi mà quyển sách được bán.\n\nGoogle Play Books hiện có sẵn ở 75 quốc gia.\n\nGoogle Play cung cấp việc mua tạp chí ở Mỹ, Úc, Canada, và Anh.\n\nVào 20 tháng 11 năm 2013, Google Play Magazines đổi tên thành Google Play Newsstand và kết hợp các tính năng của Google Currents và Magazines thành một sản phẩm, phục vụ cho việc đăng ký tạp chí.\n\nTheo Google, có 1.000 bộ phim và chương trình truyền hình có sẵn trên Google Play Movies & TV, một vài định dạng HD, bao gồm hài, phim truyền hình, hoạt hình, hành động và phim tài liệu. Phim có thể thuê hoặc mua và xem trên Google Play website hoặc thông qua ứng dụng trên thiết bị Android. Một vài bộ phim có sẵn để cho thuê, một vài để mua, và còn lại có thể thuê và mua. Chương trình truyền hình có thể mua từng tập hoặc phần nhưng không thể thuê. Ngoài ra, người dùng có thể tải xuống bộ phim và chương trình truyền hình cho người xem ngoại tuyến hoặc xem sau sử dụng ứng dụng Google Play Movie app.\n\nPhim có sẵn trên 25 quốc gia. Chương trình TV chỉ có sẵn ở Nhật Bản, Mỹ và Anh.\n\nGoogle Play Games là dịch vụ thiết kế cho Android, iOS và web với tính năng nhiều người chơi cùng lúc, thành tích, dẫn đầu bảng và lưu trữ đám mây. Đây là dịch vụ giống như Game Center của Apple. Nó bắt đầu chỉ có sẵn giới hạn trong một số trò chơi như Super Stickman Golf 2, PBA Bowling, World of Goo, Osmos HD, và một số khác. Dịch vụ được giới thiết tại Google's I/O 2013 Developer Conference cùng với một số dịch vụ mới khác, và các ứng dụng độc lập được phát hành ngày 24 tháng 7 tại sự kiện gọi là \"Ăn sáng với Sundar Pichai\" cùng với Nexus 7 mới, Android 4.3 và Chromecast.\n\nGoogle Play Store, trước đây là Android Market, là nền tảng phân phối ứng dụng kỹ thuật số và cửa hàng nhạc cho Android phát triển và duy trì bởi Google. Dịch vụ cho phép người dùng duyệt và tải nhạc, sách, tạp chí, phim, chương trình truyền hình và ứng dụng từ Google Play.\n\nAndroid Market đổi thương hiệu thành Play Store vào 6 tháng 3 năm 2012. Android Market cập nhật chính nó trên các thiết bị trước đây.\n\nNgười dùng bên ngoài quốc gia/vùng được liệt kê dưới đây chỉ có thể truy cập các ứng dụng và trò chơi miễn phí thông qua Google Play.\n\n"}
{"id": "2440805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440805", "title": "Quản lý tài nguyên thiên nhiên", "text": "Quản lý tài nguyên thiên nhiên\n\nQuản lý tài nguyên thiên nhiên là việc quản lý các nguồn lực tự nhiên như đất,nước, thực vật, động vật và tập trung chủ yếu về các tác động đến chất lượng cuộc sống cho cả thế hệ hiện tại và tương lai. Quản lý tài nguyên thiên nhiên đưa ra các kế hoạch, các phương hướng chiến lược cụ thể, các biện pháp quy hoạch và cùng với đó là các chế tài phù hợp, nghiêm khắc nhằm giúp cho công việc khai thác và sử dụng và tái tạo tài nguyên thiên nhiên một cách hợp lý, đúng đắn để mang lại lợi ích tối ưu cho đất nước và toàn cầu, song song đó phải hạn chế tối đa mức độ ô nhiễm tới môi trường trong việc sử dụng tài nguyên. Quản lý tài nguyên thiên nhiên còn tập trung đặc biệt vào sự hiểu biết các tài nguyên mang tính khoa học và kỹ thuật, sinh thái học và khả năng hỗ trợ sự sống của các tài nguyên đó..\n\nTài nguyên thiên nhiên là một dạng của cải đặc biệt, là những giá trị hữu ích của môi trường tự nhiên có thể thỏa mãn các nhu cầu khác nhau của con người bằng sự tham gia trực tiếp của chúng vào các quá trình kinh tế và đời sống nhân loại, bao gồm các dạng năng lượng vật chất, thông tin mà con người có thể sử dụng để phục vụ cho sự tồn tại và phát triển cuộc sống loài người. Có ba loại tài nguyên thiên nhiên: tài nguyên tái tạo, tài nguyên không tái tạo và tài nguyên vĩnh cửu.\n\nSự nhấn mạnh về mặt bền vững có thể lần theo các nỗ lực trước đó để hiểu thêm về sinh thái tự nhiên Bắc Mỹ vào cuối thế kỷ thứ 19 và các phong trào vận động bảo tồn cùng thời gian này. Vào năm 2005, chính phủ New South Wales thiết lập một \"Tiêu chuẩn của việc Quản lý Tài nguyên Thiên nhiên chất lượng\", nhằm nâng cấp tính bền vững trong thực tế dựa trên mục tiêu quản lý thích ứng.\n\nỞ Hoa Kỳ, các khu vực quản lý tài nguyên thiên nhiên là quản lý cuộc sống hoang dã thường có liên quan đến du lịch sinh thái và quản lý đồng cỏ. Ở Úc, chia sẻ nước như các lưu vực cũng là các lĩnh vực quản lý chính. Ở Việt Nam, việc quản lý tài nguyên khoáng sản, tài nguyên biển được chú trọng phát triển với mục tiêu năm 2050 Việt Nam là quốc gia khai thác, sử dụng tài nguyên hợp lý, hiệu quả và bền vững.\n\nKể từ khi con người bắt đầu có những nhận thức về vấn đề môi trường trong giai đoạn diễn ra cách mạng công nghiệp thì quản lý môi trường đã có những bước phát triển vì ba điều cơ bản ban đầu sau:\nVí dụ từ thời Roman con người đã biết xây dựng những guồng nước để vận chuyển nước từ nơi thấp đến nơi cao hay xây dựng những hệ thống thoát nước dưới thành phố ra ngoài để tránh bị ngập nước. Bắt đầu từ thế kỷ 20th Hoa Kỳ đã nghiên cứu cho ban hành những đạo luật cơ bản và dần hoàn thiện nó về sau này về các chính sách bảo vệ, sử dụng và quản lý tài nguyên thiên nhiên\n\nỞ Việt Nam công tác Quản lý môi trường đã được quan tâm đến từ năm 1962, khi chúng ta thành lập Vườn Quốc gia Cúc Phương. Năm 1986, lần đầu tiên ở Việt Nam, với sự hợp tác của các chuyên gia Liên Hiệp Quốc, Hội Quốc tế bảo vệ thiên nhiên (IUCN), các nhà khoa học Việt Nam đã soạn thảo \"chiến lược quốc gia bảo vệ thiên nhiên\". Bản chiến lược có ý nghĩa như là khởi đầu cho quá trình quản lý tài nguyên, môi trường ở Việt Nam. Và cũng vào năm 1986 chương trình quốc gia nghiên cứu về tài nguyên và môi trường với sự cộng tác của IUCN, đã đề xuất với Nhà nước CHXHCN Việt Nam một chiến lược quốc gia về bảo vệ môi trường. Trên cơ sở chiến lược này, trong các năm 1990 - 1991 một kế hoạch quốc gia về môi trường và phát triển bền vững đã được Hội đồng Bộ trưởng CHXHCN Việt Nam chấp nhận và chính thức ban hành ngày 12 - 06 - 1991.\n\nMột sự kiện quan trọng đối với sự nghiệp bảo vệ môi trường, đó là tháng 12 năm 1993, Quốc hội Nước CHXHCN Việt Nam khoá IX kỳ họp thứ IV đã thông qua luật Bảo vệ Môi trường. Và ngày 18 tháng 10 năm 1973, Nghị định 175 CP đã ban hành để hướng dẫn thi hành luật bảo vệ môi trường. Về tổ chức bộ máy quản lý môi trường, năm 1992 Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường được thành lập, mà tiền thân của nó là UBKHKT Nhà nước, với chức năng là quản lý Nhà nước về môi trường. Các sở Khoa học - Công nghiệp - Môi trường các địa phương sau đó được thành lập với chức năng là quản lý Nhà nước về môi trường ở địa phương. \n\nDo yêu cầu nhiệm vụ của công tác quản lý nguồn tài nguyên thiên nhiên và bảo vệ môi trường phù hợp với xu thế phát triển của đất nước trong thời kỳ mới, tại kỳ họp thứ nhất, Quốc hội nước cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt nam khoá XI, ngày 05 tháng 8 năm 2002 đã quyết định thành lập Bộ tài nguyên và môi trường trên cơ sở 3 đơn vị chủ yếu hiện có gồm cục môi trường; tổng cục địa chính và tổng cục khí tượng thuỷ văn. Cho đến nay, ở Việt Nam đã hình thành hệ thống tổ chức Quản lý Nhà nước về Môi trường từ trung ương đến địa phương.\n\nHiện trạng tài nguyên thiên nhiên trên thế giới nói chung và ở Việt Nam nói riêng đang diễn ra theo chiều hướng tiêu cực. Nguồn tài nguyên thiên nhiên của chúng ta hiện nay đang bị thu hẹp cả về số lượng và chất lượng. Nguyên nhân chính dẫn tới thực trạng hiện này đó chính là do hoạt động khai thác một các bừa bãi, cùng với việc sử dụng tài nguyên lãng phí, và do công tác quản lý yếu kém của các cấp chính quyền địa phương.\nHiện trạng của tài nguyên rừng Tài nguyên rừng trên Trái đất ngày càng bị thu hẹp về diện tích và trữ lượng. Sốliệu thống kê cho thấy, diện tích rừng của Trái đất thay đổi theo thời gian như sau: Đầu thế kỷ XX: 6 tỷ ha; năm 1958: 4,4 tỷ ha; năm 1973: 3,8 tỷ ha; năm 1995: 2,3 tỷ ha. Rừng trên Thế giới ngày càng bị tàn phá với tốc độ chóng mặt mặc dù đã có những biện pháp bảo vệ và cấm phá rừng. Theo nghiên cứu năm1980, khoảng 15,2 triệu ha rừng nhiệt đới bị phá mỗi năm và có xu hướng ngày càng tăng.Theo FAO - Tổ chức nông nghiệp và lương thực Liên Hiệp Quốc, diện tích rừng tiếp tục bịgiảm nhanh, đặc biệt là tại các nước đang phát triển. Từ 1985 - 1995, rừng bị mất khoảng 200 triệu ha. \n\nMặc dù việc trồng rừng và tái phát triển, mở rộng diện tích rừng ở các nước đang pháttriển nhưng cũng chỉ bù đắp được khoảng 20 triệu ha. Như vậy, mỗi năm các nước này mấtkhoảng 12 triệu ha rừng. Ở các nước phát triển việc phá rừng rất ít nhưng sự suy thoái rừng đang ở mức rất báo động. Ở VN, năm 1943, có khoảng 14 triệu ha rừng, chiếm 43% DTTN, năm 1976 giảmxuống còn 11 triệu ha với tỷ lệ che phủ còn khoảng 34%, năm 1985 còn 9,3 triệu ha và tỷlệ che phủ là 30%, năm 1995 còn 8 triệu ha và tỷ lệ che phủ là 28%. Rừng nước ta ngày càng suy giảm cả về chất lượng và số lượng tỷ lệ che phủ thựcvật đang ở dưới ngưỡng cho phép về mặt sinh thái. Đặc biệt ở nước ta có 3/4 diện tích là đồi núi, khí hậu nhiệt đới gió mùa nên rừng có ý nghĩa quan trọng trong việc giữ cân bằng sinh thái, nhất là vùng đồi núi và vùng đầu nguồn.\nHiện trạng của tài nguyên đất: Đến năm 2013, ở Việt Nam có 15,4 triệu ha đất có rừng và 10,2 triệu ha đất sử dụng trong nông nghiệp (chiếm hơn 30% tổng diện tích đất tự nhiên), 2,95 triệu ha đất chưa sử dụng. Bình quân đất nông nghiệp tính theo đầu người là hơn 0,1 ha. Khả năng mở rộng đất nông nghiệp ở đồng bằng và miền núi là không nhiều. Về vấn đề suy thoái tài nguyên đất, tuy diện tích đất đồi trọc đã giảm mạnh nhưng diện tích đất bị suy thoái vẫn còn rất lớn. Ở đồng bằng đất bị nhiễm mặn, nhiễm phèn cao, ở đồi núi đất bị bạc màu trơ sỏi đá. Cả nước có khoảng 9,3 triệu ha đất bị đe dọa sa mạc hóa (chiếm khoảng 23% diện tích đất cả nước).\nHiện trạng về tài nguyên nước: Trên thế giới trung bình mỗi ngày trên trái đất có khoảng 2 triệu tấn chất thải sinh hoạt đổ ra sông hồ và biển cả, 70% lượng chất thải công nghiệp không qua xử lý bị trực tiếp đổ vào các nguồn nước tại các quốc gia đang phát triển. Đây là thống kê của Viện Nước quốc tế (SIWI) được công bố tại Tuần lễ Nước thế giới (World Water Week) khai mạc tại Stockholm, thủ đô Thụy Điển ngày 5/9.\n\nThực tế trên khiến nguồn nước dùng trong sinh hoạt của con người bị ô nhiễm nghiêm trọng. Một nửa số bệnh nhân nằm viện ở các nước đang phát triển là do không được tiếp cận những điều kiện vệ sinh phù hợp (vì thiếu nước) và các bệnh liên quan đến nước. Thiếu vệ sinh và thiếu nước sạch là nguyên nhân gây tử vong cho hơn 1,6 triệu trẻ em mỗi năm.Tổ chức Lương Nông LHQ (FAO) cảnh báo trong 15 năm tới sẽ có gần 2 tỷ người phải sống tại các khu vực khan hiếm nguồn nước và 2/3 cư dân trên hành tinh có thể bị thiếu nước. \n\nGiống như một số nước trên thế giới, Việt Nam cũng đang đứng trước thách thức hết sức lớn về nạn ô nhiễm môi trường nước, đặc biệt là tại các khu công nghiệp và đô thị. Theo ước tính của Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF) ở Việt Nam có khoảng 17 triệu (52%) trẻ em chưa được sử dụng nước sạch và khoảng 20 triệu (59%) chưa có nhà tiêu hợp vệ sinh. \"Thực trạng ô nhiễm nước mặt\": Hiện nay chất lượng nước ở vùng thượng lưu các con song chính còn khá tốt. Tuy nhiên ở các vùng hạ lưu đã và đang có nhiều vùng bị ô nhiễm nặng nề. Đặc biệt mức độ ô nhiễm tại các con sông tăng cao vào mùa khô khi lượng nước đổ về các con sông giảm. Chất lượng nước suy giảm mạnh, nhiều chỉ tiêu như: BOD, COD, NH4, N, P cao hơn tiêu chuẩn cho phép nhiều lần.\n\nCông tác quản lý tài nguyên nước: Nước là nguồn tài nguyên vô cùng quý giá mà thiên nhiên đã ban tặng cho con người. Vai trò của nước với sự sống trên trái đất là vô cùng quan trọng. Vấn đề đặt ra là chúng ta phải làm thế nào để bảo vệ, khai thác và sử dụng có hiệu quả nguồn tài nguyên nước.Hiện nay công tác quản lý tài nguyên quý giá này còn rất nhiều bất cập từ khai thác cho đến sử dụng. Cụ thể việc cấp phép khai thác một cách bừa bãi cùng với việc khai thác quá mức đã làm hạ thấm mực nước ngầm đáng kể. Kéo theo nước ngầm bị ô nhiễm. Trên thế giới thì nhiều quốc gia đang phải đối mặt với việc thiếu nước sạch để sử dụng do việc quản lý không tốt. \n\nỞ Việt Nam tình trạng thiếu nước sạch cũng đang được báo động rất mạnh mẽ. Chiến lược lâu dài là có thể cung cấp những nguồn nước sinh hoạt an toàn đã qua xử lý và cải thiện hệ thống vệ sinh. Chiến lược ngắn hạn là sử dụng những phương pháp xử lý nước đơn giản tại hộ gia đình như lọc nước, đun sôi nước bằng nhiệt lượng. Bên cạnh đó, chiến dịch truyền thông nâng cao nhận thức, cộng đồng có ý thức bảo vệ nguồn nước, đặc biệt là cần phải áp dụng những quy định nghiêm ngặt hơn đối với vấn đề kiểm soát ô nhiễm, buộc tất cả mọi doanh nghiệp – từ quy mô nhỏ đến lớn – phải đáp ứng được những tiêu chuẩn tối thiểu về nguồn nước thải trong sản xuất kinh doanh, tránh ô nhiễm môi trường\nCông tác quản lý tài nguyên rừng: Những năm gần đây, tình trạng phá rừng xảy ra ngày một nhiều với các hành vi, thủ đoạn tinh vi làm nghèo tài nguyên rừng. Việc bảo vệ rừng khó khăn, cơ chế chính sách trong quản lý, khai thác còn nhiều bất cập. Nâng cao chất lượng rừng, ngăn chặn nạn phá rừng là việc làm cấp bách hiện nay.. Vấn đề đặt ra là chúng ta phải tăng cường công tác quản lý tốt hơn để bảo vệ nguồn tài nguyên này. Phải ngăn chặn các hoạt động phá rừng và khắc phục các sự cố đã xảy ra. Phải nâng mức xử phạt đối với các hành vi vi phạm làm ảnh hưởng xấu tới tài nguyên rừng. \n\nTrên thế giới Hội đồng liên hiệp quốc về phát triển bền vững, thống nhất đẩy mạnh trách nhiệmtrong việc bảo tồn rừng giúp cho các nước đang phát triển quản lý rừng và khuyến khíchcác tư nhân hình thành những quy tắc hướng dẫn để khuyến khích quản lý rừng bền vững. Ở Việt nam có Luật bảo vệ và phát triển rừng được Quốc hội thông qua năm 1994. Để đạt mục tiêu đưa tỷ lệ che phủ rừng của Việt nam đạt 43% (tỷ lệ của năm 1943). Chínhphủ Việt nam đã ban hành Quyết định đóng cửa rừng tự nhiên, chương trình trồng mới 5triệu ha rừng. Điều này khẳng định rõ lỗ lực của Việt Nam trong việc tiếp cận phát triển bền vững.\nCông tác bảo vệ nguồn tài nguyên đất: Hiện nay tài nguyên đất đang bị chuyển đổi cơ cấu rất mạnh mẽ, đất nông nghiệp đang ngày một bị chuyển qua phục vụ cho công nghiệp và xây dựng. Đất bị nhiễm phèn, bị nhiễm mặn, bị sa mạc hóa ngày càng tăng thêm. Quản lý nhà nước về đất đai là nhu cầu khách quan là công cụ bảo vệ và điều tiết các lợi ích gắn liền với đất đai, và quan trọng nhất là bảo vệ chế độ sở hữu về đất đai. Nhiệm vụ này cần được đổi mới một cách cụ thể và phù hợp để đáp ứng các yêu cầu quản lý và tương xứng với điều kiện chính trị, kinh tế, xã hội của đất nước trong từng giai đoạn.\nCác tiếp cận quản lý tài nguyên thiên nhiên có thể phân loại theo dạng và quyền sở hữu của các bên tham gia vào việc quản lý tài nguyên:\nHệ thống tổ chức Quản lý môi trường ở Việt Nam theo quy định của luật Bảo vệ môi trường (điều 38) và nghị định 175 CP: Theo nhiệm vụ và quyền hạn của mình, Chính phủ thống nhất quản lý Nhà nước về bảo vệ môi trường trong cả nước.\n\nĐiều 39 luật Bảo vệ Môi trường cũng quy định: Hệ thống tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, và quyền hạn của các cơ quan quản lý Nhà nước về bảo vệ môi trường do chính phủ quy định. Như vậy trong thực tế từ trước tới nay hệ thống quản lý môi trường ở Việt Nam vừa kết hợp quản lý theo ngành và quản lý theo lãnh thổ.\n"}
{"id": "2440831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440831", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Boys Like Girls", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Boys Like Girls\n\nĐây là danh sách đĩa nhạc của nhóm nhạc punk rock người Mỹ Boys Like Girls. Họ đã phát hành 3 album phòng thu, 1 album trực tiếp, 3 EP và 7 đĩa đơn.\n\nBoys Like Girls cho ra mắt album phòng thu đầu tiên mang tên nhóm vào ngày 22 tháng 8 năm 2006. Trong tuần đầu phát hành thì album có doanh thu không như mong đợi và chỉ vươn lên được nửa dưới của bảng xếp hạng Billboard 200. Đĩa đơn đầu tiên của họ, \"Hero/Heroine\", xếp hạng 43 tại Billboard Hot 100 nhưng đĩa đơn thứ hai, \"The Great Escape\", đã thực sự tạo tiếng vang khi làm tăng doanh số bán hàng cho album. Đĩa đơn lọt top 40 tại Hot 100 giúp album trở lại và vươn lên vị trí 55 tại Billboard 200; và điều này đã giúp album được Hiệp hội Công nghiệp Thu âm Mỹ chứng nhận đĩa vàng vào ngày 11 tháng 1 năm 2008. Đĩa đơn thứ ba từ album, \"Thunder\", không đạt được thành công khi chỉ vươn lên vị trí 76 tại Hot 100; tuy nhiên bài hát lại được chứng nhận đĩa vàng nhờ vào doanh số bán ra.\n\nAlbum phòng thu thứ hai mang tên Love Drunk được phát hành vào ngày 8 tháng 9 năm 2009. Đây là album thành công và phổ biến nhất của họ từ trước đến nay khi nó ra mắt Billboard 200 tại vị trí 8. Nó cũng ra mắt ở vị trí quán quân tại Billboard Top Rock Albums và vị trí 11 tại Canadian Albums Chart. Đĩa đơn chủ đề vươn lên vị trí 22 tại Hot 100, giúp họ có được đĩa đơn top 40 thứ hai. Đĩa đơn kỹ thuật số, \"She's Got a Boyfriend Now\", đạt vị trí 9 tại Billboard Bubbling Under Hot 100 tương ứng với vị trí 109 tại Billboard Hot 100. Đĩa đơn chính thức thứ hai từ album là \"Two Is Better Than One\" với sự góp giọng của nữ ca sĩ nhạc đồng quê Taylor Swift. Nó trở thành đĩa đơn top 40 thứ ba của họ, còn với Swift là đĩa đơn thứ 22; và nó cũng trở thành đĩa đơn thành công nhất của họ.\n\nNăm 2012, Boys Like Girls thông báo rằng họ đang thu âm cho album phòng thu thứ ba mang tên Crazy World. Album dự kiến phát hành vào mùa thu năm 2012 nhưng phải dời lại đến tận tháng 12 mới phát hành. Nó được phát hành vào ngày 11 tháng 12 năm 2012 khi mà trước đó nhiều bài hát trong album đã bị rò rỉ. Đây là album mang âm hưởng pop, là album đánh dấu sự thay đổi phong cách của nhóm tuy nhiên nó chỉ vươn lên được vị trí 134 tại Billboard 200.\n"}
{"id": "2440832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440832", "title": "Cobra Gold", "text": "Cobra Gold\n\nHổ Mang Vàng là cuộc tập trận lớn nhất châu Á - Thái Bình Dương được tổ chức hàng năm tại Thái Lan.\nHổ Mang Vàng đầu tiên, được tổ chức vào năm 1982, với sự tham gia tập trận của quân đội hai nước Hoa Kỳ-Thái Lan. Các quốc gia có tham gia thường xuyên khác là Indonesia, Nhật Bản, Malaysia, Singapore và Hàn Quốc.\nMột số quốc gia quan sát viên thường được mời, bao gồm Campuchia, Trung Quốc, Lào, Myanmar, Hà Lan, New Zealand, Nga, Nam Phi, Sri Lanka, và Timor-Leste.\n\n"}
{"id": "2440841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440841", "title": "Walter Eucken", "text": "Walter Eucken\n\nWalter Eucken (; 17 tháng 1 năm 1891 – 20 tháng 3 năm 1950) là một nhà kinh tế Đức và là cha đẻ của chủ thuyết ordoliberalism (chủ nghĩa kinh tế tự do được điều tiết). Tên của ông hay được liên kết với sự phát triển của \"Kinh tế thị trường xã hội\".\n\nWalter Eucken sinh ra ở Jena, bây giờ thuộc Thüringen, là con trai của triết gia Rudolf Christoph Eucken, người đoạt được Giải Nobel Văn học năm 1908.\nBan đầu ông ưa thích môn Lịch sử, nhưng sau này Walter Eucken chọn học ngành kinh tế tại Kiel, Jena và Bonn. Ông nhận được bằng tiến sĩ vào năm 1914, trước khi ông phải ra tiền tuyến trong Đệ Nhất thế chiến.Vào năm 1921 ở Berlin, Eucken sau khi hoàn thành những nghiên cứu tiếp theo, được bổ làm giáo sư tại đây. Năm 1927 ông chuyển về Freiburg, nơi mà ông dậy môn kinh tế học cho tới khi qua đời. Dưới thời Hitler, Eucken hoạt động cho phong trào chống đối của nhóm \"Dietrich Bonhoeffer\".\n\nEucken mất vào năm 1950 trong một loạt giảng dạy tại trường London School of Economics, UK.\n\nHọc viện Walter Eucken được thành lập 4 năm sau khi ông mất. Từ năm 2004 chủ tịch viện này là ông James M. Buchanan.\n\nChủ thuyết chủ nghĩa kinh tế tự do được điều tiết (ordoliberalism) của Eucken, một kiểu neoliberalism của Đức, cho là một nước độc lập có nhiệm vụ tạo ra một khung pháp lý cho nền kinh tế vận hành tự do lành mạnh, trái ngược với laissez-faire (tự do kinh tế). Chủ thuyết này ra đời do những kinh nghiệm tiêu cực về sự can thiệp của chính phủ vào kinh tế thay vì bảo đảm cho các quy tắc, luật lệ không bị vi phạm, cũng như do thiếu sót khung pháp lý hầu mọi người có thể cạnh tranh một cách bình đẳng và lành mạnh.\n\n\n"}
{"id": "2440843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440843", "title": "Thi Minh Đức", "text": "Thi Minh Đức\n\nThi Minh Đức (hay Shih Ming-teh; ; a.k.a. Nori; sinh ngày 15 tháng 1 năm 1941) là một tù nhân chính trị bị giam giữ với thời hạn 25 năm 6 tháng tại Đài Loan.\n\nÔng bị bắt giữ vào năm 1962 do bị buộc tội thành lập một nhóm nghiên cứu với ý định lật đổ chính phủ Quốc dân Đảng với án tù chung thân. Năm 1975, Bản án được giảm xuống chỉ còn 15 năm, và đến ngày 16 tháng 6 năm 1977 thì ông vượt ngục.\n\n\n"}
{"id": "2440844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440844", "title": "Giáo dục khoa cử thời Tây Sơn", "text": "Giáo dục khoa cử thời Tây Sơn\n\nGiáo dục khoa cử thời Tây Sơn trong lịch sử Việt Nam phản ánh hệ thống trường học và chế độ khoa cử nước Đại Việt từ năm 1778 đến năm 1802 trong vùng đất do nhà Tây Sơn quản lý.\n\nTrong thời gian tồn tại ngắn ngủi, hai dấu ấn lớn nhất do nhà Tây Sơn để lại là việc đưa chữ Nôm vào khoa cử và mở rộng hệ thống trường học đến địa phương cấp xã.\n\nChữ Nôm là chữ được xây dựng trên cơ sở chữ Hán từ nhiều thế kỷ trước và trở thành thứ văn tự riêng ghi lại chân thực tiếng nói của người Việt. Từ cuối thời Trần, Hồ Quý Ly đã đưa chữ Nôm lên vị trí quan trọng, nhưng chỉ dừng lại ở việc dịch các tác phẩm chữ Hán ra chữ Nôm. Đến thời Tây Sơn, chữ Nôm được đưa vào văn bản chính thức của nhà nước, tại các bài hịch, thư từ, mệnh lệnh...\n\nSau chiến thắng Ngọc Hồi – Đống Đa (1789), Quang Trung đã gạt bỏ tư tưởng độc tôn chữ Hán trong giáo dục và khoa cử của các triều đại phong kiến khác.\n\nĐể tăng cường phổ biến chữ Nôm, Quang Trung cho lập ra \"Viện Sùng chính\" vào cuối năm 1791, do Nguyễn Thiếp làm viện trưởng. Viện được đặt ở Vĩnh Dinh, trên núi Nam Hoa (Nghệ An), nơi Nguyễn Thiếp từng ở ẩn. Quang Trung đã giao cho Nguyễn Thiếp việc tuyển các nhà nho làm thầy và khuyên dân học chữ. Ngoài ra, Quang Trung còn giao cho Nguyễn Thiếp việc dịch sách chữ Hán ra chữ Nôm để phổ biến rộng rãi.\n\nTham gia công việc dịch sách ngoài Nguyễn Thiếp có các danh nho như Nguyễn Công, Nguyễn Thiện, Phan Tố Định, Bùi Dương Lịch. Đến tháng 5 năm 1792, các sách Tiểu học như \"Dương tiết, Minh tâm, Thuyết ước\"… và Tứ Thư gồm \"Đại Học, Trung dung, Luận ngữ, Mạnh Tử\" được dịch xong, đóng thành 32 quyển và gửi vào Phú Xuân cho Quang Trung. Quang Trung khen ngợi và lệnh cho quan bản trấn (Nghệ An) cấp thêm cho Nguyễn Thiếp hơn 20 viên văn thuộc, từ lại giúp cho việc biên lục của \"Viện Sùng chính\" để dịch tiếp Kinh Thư, Kinh Dịch.\n\nCùng việc lập \"Viện Sùng chính\", Quang Trung cho tu sửa Văn Miếu và Học Cung cũ của chúa Nguyễn ở xã Long Hồ, đặc biệt là mở rộng hệ thống trường học tới cấp xã mà các triều đại trước chưa làm được. Trong tờ Chiếu lập học quy định, các xã đều phải lập nhà xã học; những con nhà nho có học và có hạnh kiểm tốt được lựa chọn làm người dạy chữ trong xã, gọi là \"Xã giảng dụ\". Các \"Xã giảng dụ\" do xã lựa chọn và được triều đình cấp bằng công nhận.\n\nDo chưa kịp xây dựng đủ cơ sở vật chất như chủ trương, Quang Trung lệnh cho các địa phương được sử dụng một số đền chùa vào làm trường học phủ. Các thầy dạy trong các trường học phủ phải là chức huấn đạo do triều đình bổ nhiệm, được cử đến đảm trách.\n\nNội dung học tập được chấn chỉnh lại cho phù hợp với tình hình mới, vì qua một thời gian dài, việc học tập thời Lê mạt tỏ ra bất cập vì cách học sáo rỗng, từ chương, cầu lợi của kẻ sĩ không hợp với đòi hỏi của xã hội mới. Điều đó được Nguyễn Thiếp chỉ ra trong thư gửi Quang Trung cuối năm 1791. Theo đề nghị của Nguyễn Thiếp, Quang Trung thống nhất quan điểm dạy và học là:\n\nBản thân Quang Trung, xuất thân là một võ tướng, khi trở thành hoàng đế cũng cố gắng học Tứ Thư, Ngũ Kinh, Binh Thư... Mỗi tháng 6 lần, một viên quan Bí thư, có nhiệm vụ vào chầu để giảng giải cho hoàng đế Quang Trung về kinh sách.\n\nCũng như việc giáo dục, trong khoa cử, Quang Trung chấn chỉnh lại những tiêu cực thi cử cuối thời Lê – Trịnh (muốn dự thi Hương chỉ cần nộp 3 quan tiền là được dự thi không cần qua sát hạch; việc trông thi thả lỏng cho quay cóp bài và thi hộ...).\n\nĐồng thời, Quang Trung chính thức đưa chữ Nôm vào khoa cử. Đó là lần đầu tiên trong lịch sử Việt Nam, chữ Nôm được chính thức đưa vào khoa cử. Quang Trung ra quy định trong các kỳ thi, đề thi phải được ra bằng chữ Nôm và đến kỳ tam trường, thí sinh phải làm thơ phú bằng chữ Nôm<.\n\nNăm 1789, Quang Trung cho mở khoa thi Hương đầu tiên tại Nghệ An. Nguyễn Thiếp được cử làm Đề điệu trường thi kiêm Chánh chủ khảo. Những người thi Hương đỗ được gọi là Tú tài; hạng ưu được sung vào trường Quốc học, hạng thứ bổ vào Trường Phủ học. Để hạn chế và xóa bỏ hậu quả của chế độ thi cử không thực chất của thời Lê Mạt, Quang Trung ra quy định \"các nho sinh và sinh đồ cũ phải đợi đến kỳ thi, nếu thi được hạng ưu mới được tuyển, hạng kém bị bãi về trường học xã\". Đặc biệt với những \"sinh đồ 3 quan\" của triều Lê – Trịnh, ông hạ lệnh bãi miễn không sử dụng và bắt làm dân thường.\n\nQuang Trung ở ngôi trong thời gian ngắn ngủi. Những công việc ông cho thi hành trong 4 năm sau chiến thắng Ngọc Hồi – Đống Đa mới thu được kết quả bước đầu. Những việc ông làm thể hiện hoài bão lớn muốn thoát ly khỏi sự lệ thuộc về văn hóa đối với bên ngoài, cụ thể là thay thế chữ Hán bằng tiếng mẹ đẻ, đưa chữ Nôm trở thành văn tự chính của quốc gia. Các nhà sử học cho rằng: đây là chính sách tiến bộ về mặt văn hóa; dù chưa có điều kiện để thực hiện triệt để, song nó đã đánh dấu một bước thắng lợi của tiếng nói dân tộc Việt trong bối cảnh xã hội đương thời khi có nhiều thế lực phong kiến đối lập có ý định phá hoại, gièm pha những kết quả tiến bộ đó.\n\nDù còn một số phản ứng trái ngược của một số nhân sĩ ủng hộ nhà Lê và chống đối Tây Sơn, trào lưu văn hóa mới vẫn phát triển, với sự xuất hiện của nhiều nhà văn chữ Nôm xuất sắc như Phan Huy Ích, Nguyễn Huy Lượng, Lê Ngọc Hân…\n\nSau khi Quang Trung đột ngột qua đời (tháng 9 năm 1792), việc dịch sách không được vua con Nguyễn Quang Toản tiếp tục cho thực hiện. Trong thời gian trị vì, Quang Trung chỉ mới tổ chức được 1 khoa thi Hương, còn khoa Tiến sĩ thì chưa tổ chức được khoa nào. Những chủ trương mà ông vạch ra không được thực thi triệt để.\n\n\n"}
{"id": "2440850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440850", "title": "Saffron", "text": "Saffron\n\nSaffron (phiên âm or ) là một loại gia vị được sản xuất từ nhuỵ hoa của cây nghệ tây. Nghệ tây có thể phát triển cao đến 20–30 cm (8–12 in) và cho ra đến bốn hoa; mỗi hoa gồm ba đầu nhụy màu đỏ thẫm rực rỡ - là phần ngoài cùng của lá noãn. Cùng với các vòi nhụy, hay phần thân mà nối các đầu nhụy với cây của chúng, đầu nhụy khô được sử dụng chủ yếu trong các món ăn khác nhau như là gia vị và chất tạo màu. Saffron là một trong những loại gia vị đắt tiền nhất thế giới tính theo khối lượng, có nguồn gốc ở Hy Lạp hoặc Tây Nam Á và lần đầu tiên được trồng ở Hy Lạp. Vì là thực vật vô tính đơn hình về mặt di truyền, nó đã từ từ sinh sôi gần như trên toàn lục địa Á-Âu và sau đó đã được đưa đến các khu vực Bắc Phi, Bắc Mỹ, và Châu Đại Dương. Nghệ tây là loại thực vật không rõ nguồn gốc trong tự nhiên, có khả năng là hậu duệ của \"Crocus cartwrightianus\", có nguồn gốc ở Crete, \"C. thomasii\" và \"C. pallasii\" cũng có thể là tổ tiên khác của nó. Nghệ tây là một loại thực vật tam bội, không thể tự tương thích và vô sinh về mặt giống đực, nó trải qua quá trình giảm phân khác thường và do đó không có khả năng sinh sản độc lập. Tất cả mọi sự sinh sôi đều là do nhân giống thủ công với phương pháp \"cắt và ghép\" hoặc sử dụng một cây con vô tính ban đầu hay bằng cách lai giống giữa các loài. Nếu \"C. sativus\" là một dạng đột biến của \"C. cartwrightianus\", vậy thì có thể nó đã xuất hiện qua sự nhân giống cây trồng, và đã được lựa chọn vì có phần nhụy thon dài, ở Kríti vào cuối thời đại đồ đồng.\n\nMùi vị và hương thơm như cỏ khô hay là như các chất hóa học gốc Iodine của saffron là do có chứa các hóa chất picrocrocin và safranal. Nó cũng có một chất nhuộm carotenoid là crocin, tạo ra một màu vàng óng ánh rực rỡ cho thực phẩm và vải dệt. Và lịch sử ghi nhận điều này đã được chứng thực trong một bài luận về thực vật học, được biên soạn vào thời của Ashurbanipal, thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên, và saffron đã được giao dịch và sử dụng qua hơn bốn thiên niên kỷ. Hiện nay Iran chiếm khoảng 90% sản lượng saffron trên toàn thế giới do có chất lượng tốt nhất.\n\nCó vài điều không chắc chắn về nguồn gốc của từ tiếng Anh \"saffron\", dù rằng theo dấu vết thì nó bắt nguồn từ tiếng Pháp cổ là \"safran\" ngay vào thế kỷ 12, xuất phát từ tiếng Latin là \"safranum\". \"Safranum\" là một từ trung gian trong tiếng Ba Tư: زعفران hay za'ferân. Tiếng Ba Tư cổ là ngôn ngữ đầu tiên được sử dụng để ghi chép lại cách sử dụng saffron trong âm thực, với các tài liệu từ hàng ngàn năm trước. Thực tế thì có vài nguồn thông tin tranh cãi rằng \"saffron\" bắt nguồn từ Trung Đông / Ba Tư và trở nên quen thuộc với nền ẩm thực của Hy Lạp, Tây Ban Nha, Ấn Độ.\n\nNghệ tây - \"Crocus sativus\"\" - \"là một loại cây lâu năm cho hoa vào mùa thu và không rõ nguồn gốc trong tự nhiên. Tổ tiên của nó có lẽ là cây \"Crocus cartwrightianus\" ra hoa và mùa thu ở Địa Trung Hải, mà còn được biết với tên là \"saffron dại\" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp.\"Saffron crocus\" có lẽ là kết quả của \"Crocus cartwrightianus\" sau khi được chọn lọc thủ công rộng rãi bởi người trồng để tìm phần nhụy dài hơn. \"C. thomasii\" và \"C. pallasii\" cũng có thể là nguồn gốc khác của nghệ tây.\n\nVì là thực vật tam bội vô sinh, nên nó có ba bộ nhiễm sắc thể tương tự nhau tạo thành từng phần bổ sung di truyền của mỗi mẫu; nghệ tây có tám nhiễm sắc thể mỗi bộ, và tổng cộng là 24 nhiễm sắc thể. Vì là vô sinh, phần hoa màu tím của nghệ tây không thể tạo ra hạt. Sự sinh sản của nó xoay quanh sự hỗ trợ của con người: phần củ dạng giả thân hành (corm) dưới mặt đất với các bộ phận chứa tinh bột cần phải được đào lên, đập vỡ ra và trồng lại. Củ của nghệ tây sống được một mùa, cho ra được tối đa mười \"củ con\" bằng cách phân chia sinh dưỡng, và chúng sẽ phát triển thành cây mới vào mùa tiếp theo. Những củ này là dạng đặc ruột, nhỏ, có màu nâu với đường kính tối đa là 5 cm. Chúng có đáy phẳng, được bao phủ bởi một lớp sợi song song khá dày. Phần này được gọi là \"áo củ\". Củ cũng có những sợi dọc mỏng và như một chiếc lưới, có thể dài đến 5 cm trên phần cổ của cây.\n\nCây phát triển đến chiều cao khoảng 20 – 30 cm, và cho ra 5 – 11 lá trắng không quang hợp được gọi là cataphyll (lá bao). Phần lá này có cấu trúc như các lớp màng sẽ bao phủ và bảo vệ lá thật của cây khi chúng nhú ra và phát triển. Các lá thật của cây thì có dạng tán, mỏng, thẳng và như lưỡi dao, với đường kính từ 1 – 3 mm. Lá có thể phát triển hơn sau khi hoa đã nở (hysteranthous) hoặc cùng phát triển với hoa (synanthous). Lá bao của nghệ tây được cho là sẽ phát triển sớm hơn hoa nếu cây được tưới nước tương đối sóm khi còn trong giai đoạn phát triển. Thân cây dạng trục, hoặc là cấu trúc mang hoa, tạo ra vài lá bắc con, là các lá đặc biệt nhú ra từ cuống hoa. Phần lá này con được gọi là cuống nhỏ (pedicel). Sau thời gian ngủ yên, cây sẽ mọc và phát triển các lá thật, có thể dài đến 40 cm. Vào mùa thu, các búp màu tím xuất hiện, đặc biệt là vào tháng 10 khi mà hầu hết các loại thực vật có hoa đều đã phân tán hạt giống, cho ra những bông hoa với màu sắc rực rỡ nhất. Hoa nghệ tây có màu tử đinh hương nhạt đến sẫm hay màu tím hoa cà với các vân. Hoa có hương thơm ngọt ngào, tựa như mật ong. Khi ra hoa, chiều cao trung bình của cây thấp hơn 30 cm (12 in). Một vòi nhụy gồm ba đầu nhọn mọc ra từ mỗi hoa, cuối mỗi vòi nhụy là một đầu nhụy có màu đỏ thẫm rực rỡ, dài khoang 25 – 30 mm (0.98 – 1.18 in).\n\nNghệ tây phát triển mạnh trong vùng cây bụi Địa Trung Hải, với kiểu sinh thái bề ngoài tương tự như vùng cây bụi Bắc Mỹ, cùng những cơn gió mùa hè nóng và khô quét qua vùng đất bán khô hạn. Tuy nhiên, cây vẫn sống sót được trong mùa đông, chịu được sương giá với nhiệt độ khoảng âm 10 độ (14 độ F) và khoảng thời gian ngắn bi tuyết bao phủ. Việc tưới nước là rất cần thiết nếu cây được trồng ở ngoài môi trường ẩm chẳng hạn như Kashmir, nơi mà lượng mưa trung bình hàng năm vào khoảng 1000 – 1500 mm (36 – 59 in), những vùng trồng nghệ tây ở Hy Lạp (500 mm hay 20 in hàng năm) và Tây Ban Nha (400 mm hay 16 in hàng năm) còn khô hơn những vùng trồng trọt chính ở Iran. Điều quan trọng ở đây là thời điểm mùa mưa tùy vào các vùng. Mưa nặng hạt vào mùa xuân và khí hậu khô hơn vào mùa hè là điều kiện tốt nhất. Mưa ngay lập tức trước khi cây ra hoa sẽ làm tăng lượng saffron. Còn nếu mưa hoặc thời tiết trở lạnh khi cây đang ra hoa sẽ dễ gây bệnh và giảm sản lượng. Điều kiện nóng ẩm liên tục sẽ gây hại cho mùa vụ.[23] Thỏ, chuột và chim cũng gây hại cho cây khi chúng đào củ lên. Các loài giun tròn, bệnh gỉ sắt ở lá và củ bị thối cũng là những mối đe dọa khác. Tuy nhiên nếu tiêm vi khuẩn \"Bacillus subtilis\" cho cây thì có thể có ích vì củ sẽ phát triển nhanh hơn và tăng cường sinh khối ở đầu nhụy.\n\nCây ít phát triển ở nơi tối; nhưng phát triển tốt nhất với đầy đủ ánh sáng mặt trời. Những cánh đồng có độ dốc nghiêng về phía có ánh sáng mặt trời là tốt nhất (ví dụ: nghiêng về phía Nam ở bán cầu Bắc). Giai đoạn gieo trồng hầu như hoàn tất và tháng sáu ở bán cầu Bắc, và củ nằm khoảng 7 – 15 cm (2.8 – 5.9 in) dưới mặt đất; rễ, cuống và lá có thể phát triển vào giữa tháng mười và tháng hai. Gieo trồng sâu và chừa không gian cho củ phát triển, phối hợp cùng với khí hậu, là những nhân tố quan trong trọng việc quyết định sản lượng. Củ mẹ được trồng sâu hơn sẽ cho ra saffron chất lượng cao hơn. Dù rằng như thế sẽ cho ra ít búp và củ con hơn. Những người trồng ở Ý tối ưu hóa sản lượng bằng cách trồng cây ở độ sâu khoảng 15 cm (5.9 in) và theo hàng cách nhau khoảng 2 – 3 cm (0.79 – 1.18 in). Với độ sâu từ 8 – 10 cm (3.1 – 3.9 in) sẽ tối ưu năng suất hoa và củ. Những người trồng ở Hy Lạp, Maroc và Tây Ban Nha áp dụng độ sâu và khoảng cách khác nhau phù hợp với điều kiện địa phương.\n\nNghệ tây ưa đất sét có chứa đá vôi mềm, bở, mật độ thấp, tưới tiêu tốt và hàm lượng hữu cơ cao. Phương pháp trồng truyền thống theo kiểu nâng lớp đất sẽ cải thiện việc thoát nước. Hàm lượng hữu cơ trong đất được tăng lên theo thời gian bằng cách sử dụng 20 – 30 tấn phân bón cho mỗi hec-ta. Sau đó củ sẽ được gieo, và không sử dụng phân bón nữa. Sau một khoảng thời gian tiềm sinh qua suốt mùa hè, củ sẽ mọc ra các lá nhỏ và bắt đầu cho búp vào đầu mùa thu. Chúng chỉ ra hoa và khoảng giữa mùa thu. Việc thu hoạch cần phải được thực hiện nhanh chóng vì sau khi nở vào lúc bình minh, hoa sẽ héo rất nhanh khi hết ngày.[26]Mọi cây đều ra hoa trong thời gian khoảng một hoặc hai tuần. Cứ khoảng 150 hoa sẽ thu được 1 g (0.0035 oz) sợi saffron khô; để cho ra khoảng 12 g (0.42 oz) saffron khô (hoặc 72 g (2.5 oz) saffron ẩm vừa mới thu hoạch) thì cần 1 kg hoa (2.2 lb); 1 lb (0.45 kg) hoa cho ra khoảng 0.2 oz (5.7 g) saffron khô. Một bông hoa tươi vừa được hái cho khoảng 30 mg (0.0011 oz) saffron tươi hoặc 7 mg (0.00025 oz) saffron khô.\n\nSaffron có chứa hơn 150 hợp chất thơm dễ bay hơi. Có cũng có nhiều thành phần hoạt động không bay hơi, đa số là các carotenoid, bao gồm zeaxanthin, lycopene, và nhiều loại α- và β-carotene. Tuy nhiên, màu vàng cam của saffron chủ yếu là do α-crocin. Chất này là este trans-crocetin di-(β-D-gentiobiosyl); tên theo danh pháp IUPAC của nó là axit 8,8-diapo-8,8-carotenoic. Điều này có nghĩa là crocin nằm bên dưới vòng thơm của saffron là một este digentiobiose của carotenoid crocetin. Bản thân các crocin là một chuỗi những carotenoid ưa nước, có thể là polyene este monoglycosyl hoặc diglycosyl của crocetin. Crocetin là một axit polyene dicarboxylic liên hợp kỵ nước, và do đó tan trong dầu. Khi crocetin được este hóa bởi hai gentiobiose (là các chất đường) tan được trong nước, thì sản phẩm cũng sẽ tan được trong nước. Sản phẩm sau phản ứng là α-crocin, một loại bột màu carotenoid, có thể chiếm hơn 10% khối lượng saffron khô. Hai gentiobiose được este hóa làm cho α-crocin trở nên lý tưởng để tạo màu cho các thực phẩm có nước hoặc không có chất béo như các món ăn từ gạo.\n\nGlucoside picrocrocin có vị đắng chịu trách nhiệm cho hương vị của saffron. Picrocrocin (công thức hóa học: C16H26O7; tên hệ thống: 4-(β-D-glucopyranosyloxy)-2,6,6- trimethylcyclohex-1-ene-1-carboxaldehyde) là một liên kết, gồm một aldehyde của phần tử phụ là safranal (tên hệ thống: 2,6,6-trimethylcyclohexa-1,3-diene-1-carboxaldehyde) và một carbohydrate. Nó có tính diệt côn trùng và sâu bọ, và có thể chiếm đến 4% khối lượng saffron khô. Picrocrocin là một dạng cắt bớt của carotenoid zeaxanthin, được tạo thành qua phân tách oxi hóa, và là glycoside của terpene aldehyde safranal. Zeaxanthin màu đỏ lại tình cờ là một trong những carotenoid hiện diện một cách tự nhiên trong võng mạc của mắt người.\n\nKhi saffron được sấy khô sau khi thu hoạch, nhiệt độ sẽ kết hợp với các enzyme và tách picrocrocin thành D-glucose và một phân tử safranal tự do. [28] Safranal là một loại tinh dầu dễ bay hơi, tạo cho saffron hương thơm đặc thù của nó. Safranal thì ít đắng hơn picrocrocin và có thể chiếm đến 70% thành phần dễ bay hơi trong vài mẫu. Một phần tử thứ hai nằm bên dưới vòng thơm của saffron là 2-hydroxy-4,4,6-trimethyl-2,5-cyclohexadien-1-one, tạo ra một mùi hương của saffron là mùi cỏ khô. Các nhà hóa học nhận thấy rằng phần tử này đóng góp nhiều nhất vào hương thơm của saffron dù rằng nó hiện diện ít hơn safranal. Saffron khô rất nhạy với sự biến đổi độ pH, và nhanh chóng bị phân rã hóa học nếu có sự hiện diện của ánh sáng và các phần tử oxi hóa. Do đó, nó phải được trữ trong các thùng kín để giảm đến mức thấp nhất sự tiếp xúc với oxy trong khí quyển. Saffron có khả năng chịu nhiệt đến một mức độ nào đó.\n\nSaffron được xếp hạng thông qua sự đo lường của phòng thí nghiệm về hàm lượng crocin (màu sắc), picrocrocin (vị), safranal (hương thơm). Việc xác định các thành phần không thuộc về nhụy (lượng chất thải của hoa) và các tạp chất khác chẳng hạn như các chất vô cơ (tro) cũng rất quan trọng. Tiêu chuẩn xếp loại được thiết lập bởi Tổ chức tiêu chuẩn hóa quốc tế, một liên đoàn của các cơ quan tiêu chuẩn quốc gia. ISO 3632 độc quyền giải quyết các vấn đề về saffron và thiết lập bốn thứ hạng dựa trên cường độ màu sắc thực nghiệm: IV(chất lượng thấp nhất), III, II, I (chất lượng tốt nhất). Các mẫu được phân hạng bằng cách đo hàm lượng crocin của gia vị, cho ra kết quả bằng phương pháp quang phổ hấp thụ đặc trưng của crocin. Những người xếp loại sẽ đo khả năng hấp thụ bước sóng ánh sáng 400 Nm của các mẩu saffron. Khả năng hấp thụ cao hơn có nghĩa là nồng độ crocin cao hơn, và do đó cường độ màu sắc cũng cao hơn. Những dữ liệu này được đo dựa trên những báo cáo về quang phổ đã được chứng nhận ở các phòng thí nghiệm trên toàn thế giới. Những hạng được xếp theo màu sắc này bắt đầu từ khả năng hấp thụ dưới 80 (các loại saffron hạng IV - dòng Pushal) cho đến 190 hoặc cao hơn (hạng I). Các mẫu tốt nhất thế giới (là những đầu nhụy có màu đỏ hơi nâu sẫm nhất được hái từ những bông hoa đẹp nhất - có tên thường gọi là Super Negin hoặc Sargol) có khả năng hấp thụ lên đến 250. Giá thị trường của saffron trực tiếp dựa vào kết quả ISO này. Tuy nhiên, nhiều người trồng, người bán và người mua từ chối kết quả từ phòng thí nghiệm. Họ thích phương pháp đánh giá tổng quát mẫu từ các lô sợi về hương, vị, độ dẻo, và các đặc điểm khác theo cùng một cách tương tự như những gì mà những người nếm rượu hay thực hiện.\n\nMặc dù với những nỗ lực như vậy để kiểm soát chất lượng và tiêu chuẩn nhưng hành vi làm giả saffron, cụ thể là với những loại rẻ nhất, đã có một lịch sử lâu dài và vẫn tiếp diễn đến ngày nay. Sự giả mạo lần đầu tiên được ghi nhận vào thời Trung cổ ở châu Âu. Các phương pháp thường thấy bao gồm trộn lẫn với các tạp chất như củ cải đường, sợi xơ quả lựu, sợi lụa nhuộm đỏ, hoặc phần nhị màu vàng không mùi vị của cây nghệ tây. Những phương pháp khác chẳng hạn như nhúng các sợi saffron vào các chất dính như mật ong hoặc dầu thực vật. Tuy nhiên, saffron dạng bột lại dễ bị giả mạo hơn, với các chất độn là bột nghệ, bột ớt hoặc các loại bột khác. Sự giả mạo cũng có thể là việc bán các loại saffron không nhãn mác, sau khi trộn chung với các loại saffron khác nhau. Như ở Ấn Độ, saffron chất lượng khá Kashmir thường được bán và trộn lẫn với saffron rẻ hơn nhập khẩu từ Trung Quốc. Những hỗn hợp này sau đó được đem bán trên thi trường như saffron Kashmir tinh khiết.\n\nCác giống cây saffron crocus đa dạng sẽ cho ra các loại sợi mà thường khác nhau về đặc tính cũng như sự phân phối theo vùng. Nhiều loại ở Tây Ban Nha, bao gồm các tên thương mại như \"Spain Superior\" hay \"Creme\" thường có màu, hương vị, hương thơm tốt hơn. Chúng thường được xếp hạng theo tiêu chuẩn áp dụng bởi chính phủ. Các giống cây ở Ý thì có vẻ tốt hơn là ở Tây Ban Nha. Tuy nhiên, chất lượng tốt nhất là ở Iran. Nhiều cây trồng kiểu \"có sẵn trong cửa hàng\" thường có sẵn ở New Zealand, Pháp, Thụy Sĩ, Anh, Mỹ, và một số nước khác. Vài loại trong số chúng được trồng theo phương pháp hữu cơ. Ở Mỹ, có loại saffron Hà Lan – Pennsylvania, được biết đến với vẻ \"tự nhiên\" nổi bật, được bán trên thị trường với số lượng nhỏ.\n\nNgười tiêu dùng có thể xem vài giống cây nhất định là có chất lượng \" khá cao cấp\". Saffron \"Aquilla\" hay là zafferano dell'Aquila, được xác định bởi hàm lượng safranal và crocin khá cao, hình dạng sợi đặc biệt, mùi thơm và hăng, với màu sắc rực rỡ. Nó được trồng duy nhất trên tám héc-ta ở thung lũng Navelli, gần tỉnh L'Aquila, vùng Abruzzo nước Ý. Nó được đưa đến Ý lần đầu tiên bởi một tu sĩ dòng Dominican trong thời kỳ các tòa án dị giáo ở Tây Ban Nha. Nhưng nơi trồng nhiều nhất ở Ý là San Gavino Monreale, Sardinia. Với diện tích trồng khoảng 40 héc-ta, nơi này chiếm đến 60% sản lượng saffron ở Ý; và sản phẩm cũng có hàm lượng crocin, picrocrocin và safranal khá cao. Một loại khác là saffron \"Mongra\" hay \"Lacha\" ở Kashmir (\"Crocus sativus\" \"Cashmirianus\"), là một trong những loại mà người tiêu dùng khó mua được nhất. Do hạn hán, bệnh cháy lá, mùa màng thất bát liên tục ở những vùng thuộc Kashmir do Ấn Độ nắm quyền cùng với lệnh cấm xuất khẩu saffron Kashmir, làm tăng giá lên rất cao. Saffron Kashmir có thể nhận ra được bởi màu tím sẫm; nó là một trong những màu sẫm, với hương vị, hương thơm và hiệu ứng màu sắc khá tốt trên thị trường.\n\nCác tài liệu lịch sử về việc trồng và thu hoạch saffron kéo dài hơn ba thiên niên kỷ. Tổ tiên trong thiên nhiên của cây saffron crocus thuần chủng hiện nay là Crocus cartwrightianus. Những người trồng đã nhân giống từ các chủng loài trong thiên nhiên bằng cách lựa chọn những cây với đầu nhụy dài bất thường. Do đó, một dạng đột biến vô sinh của \"C. cartwrightianus\" là \"C. sativus\" có lẽ đã xuất hiện ở Crete vào cuối Thời đại đồ đồng.\n\nSaffron đã được mô tả chi tiết trong một bài luận về thực vật học, được biên soạn vào thời của Ashurbanipal, thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên. Tài liệu về cách sử dụng saffron trong việc điều trị hơn 90 chứng bệnh đã được phát hiện. Thật sự, các loại bột màu làm từ saffron đã được tìm thấy trên những bức họa 50000 năm tuổi trong các vị trí thời tiền sử ở Tây Bắc Iran. Về sau, những người Sumerians sử dụng saffron từ các cây mọc hoang dại để làm thuốc chữa bệnh và thuốc phép.Saffron đã là một mặt hàng trao đổi đường dài trước khi nền văn hóa cung điện Minoa hai thiên niên kỷ Trước Công Nguyên đạt đến đỉnh cao. Những người Ba Tư cổ đại đã trồng và thu hoạch saffron Ba Tư (\"Crocus sativus\" \"Hausknechtii\") ở Derbena, Isfahan, và Khorasan vào trước thế kỷ thứ 10, Trước Công Nguyên. Ở những nơi đó, sợi saffron được dệt thành vải, dâng lên các vị thần, và còn được sử dụng làm thuốc nhuộm, nước hoa, thuốc chữa bệnh, và chất tẩy rửa cơ thể. Sợi saffron cũng được trải khắp giường và pha vào trà nóng để chữa những cơn u sầu. Những dân tộc khác Ba Tư cũng đã sợ hãi trước việc sử dụng saffron làm thuốc chất kích dục.Trong cuộc chiến chinh phục châu Á, Alexandros Đại đế đã sử dụng saffron trong nước pha, gạo và cả nước tắm để chữa các vết thương. Quân đội của Alexandros Đại đế đã mô phỏng việc sử dụng của người Ba Tư và mang về Hy Lạp phương pháp tắm với saffron.\n\nCác lý thuyết mâu thuẫn giải thích hành trình đến Nam Á của saffron. Người Kashmir và người Trung Quốc tính toán rằng thời điểm đó nằm ở khoảng giữa 2500 đến 9000 năm Trước Công Nguyên. Những nhà sử học nghiên cứu các ghi chép Ba Tư cổ đại cho rằng thời điểm đó là khoảng 500 năm Trước Công Nguyên, quy nó cho việc ghép các củ của giống cây cho saffron để cung cấp cho các khu vườn và công viên mới. Những người Phoenicia sau đó đã đem bán saffron Kashmir làm thuốc nhuộm và thuốc chữa bệnh u sầu. Việc sử trong thực phẩm và làm thuốc nhuộm sau đó lan rộng khắp Nam Á. Các nhà sư mặc áo choàng màu saffron, tuy nhiên những áo choàng này không được nhuộm với saffron đắt tiền mà là với bột nghệ hoặc từ gỗ mít.[51] Áo choàng của các nhà sư được nhuộm cùng một màu để thể hiện sự bình đẳng, và bột nghệ hay màu hoàng thổ là rẻ nhất và có sẵn nhất. Ngày nay nhựa Campuchia được dùng để nhuộm áo choàng.\n\nMột số nhà sử học tin rằng saffron đến Trung Quốc cùng với những người Mông Cổ sau khi họ xâm chiếm Ba Tư. Tuy vậy, saffron được đề cập đến trong y văn cổ đại Trung Quốc, bao gồm dược điển 40 tập với tựa là Shennong Bencaojing (神農本草經: \"Thần Nông bản thảo\", cũng được gọi là Pen Ts'ao hay Pun Tsao), một bộ sách xuất hiện vào khoảng năm 200 đến 300 Trước Công Nguyên. Theo truyền thống thể hiện sự tôn trọng với Viêm Đế - Thần Nông huyền thoại, bộ sách này thảo luận 252 phương pháp điều trị các chứng rối loạn bằng cách áp dụng các chất trong thảo mộc. Tuy nhiên, vào thể kỷ thứ ba Sau Công Nguyên, người Trung Quốc đề cập đến saffron với Kashmir là nguồn cung cấp. Theo nhà thảo dược học Trung Quốc Wan Zhen: \"Môi trường sống của cây saffron là ở Kashmir, nơi mọi người trồng chủ yếu để dâng lên Đức Phật\". Wan cũng trả lời về cách sử dụng saffron vào thời của mình: \"Hoa héo sau vài ngày, và saffron được thu lấy. Nó rất giá trị vì màu vàng đồng đều. Nó cũng được dùng để làm thơm rượu.\"\n\nNhững người Minoa miêu tả saffron trong các bức vẽ trên tường ở các cung điện của họa vào khoảng năm 1600 đến năm 1500 Trước Công Nguyên. Chúng gợi ý về khả năng làm thuốc điều trị của saffron. Những truyền thuyết Hy Lạp cổ đại nói về những chuyến vượt biển đến Cilicia, nơi mà những nhà thám hiểm tìm kiếm những gì mà họ tin là các sợi chỉ giá trị nhất thế giới. Một truyền thuyết khác kể vè Crocus và Smilax, theo đó Crocus bị mê hoặc và biến thành cây saffron crocus đầu tiên.Những người buôn nước hoa ở Ai Cập cổ đại, các nhà vật lý học ở Gaza, người dân thị trấn ở đảo Rhodes, và các nàng hầu ở Hy Lạp đã sử dụng saffron trong các loại nước thơm, nước hoa, nước thảo dược, thuốc bôi mi mắt, thuốc mỡ, nghi lễ tôn giáo và điều trị y tế.\n\nVào cuối thời Ai Cập – Hy Lạp, nữ hoàng Cleopatra sử dụng saffron để tắm nhằm mục đích cảm thấy dễ chịu hơn khi ân ái. Các thầy thuốc Ai Cập sử dụng saffron trong việc điều trị tất cả các loại bệnh đường tiêu hóa. Saffron cũng được sử dụng để nhuộm vải ở các thành phố vào thời Levant như Sidon và Tyre. Aulus Cornelius Celsus kê đơn thuốc với saffron cho các vết thương, cơn đau bụng, cơn ho, bệnh ghẻ, và trong thuốc giải độc mithridatium.\n\nDo người La Mã rất yêu thích saffron nên họ mang nó theo khi định cư ở phía nam Gaul, nơi mà nó được trồng rộng rãi cho đến lúc đế chế La Mã sụp đổ. Các giả thuyết cạnh tranh với nhau khẳng định rằng saffron chỉ trở lại Pháp với người Moor vào thế kỷ thứ 8 Sau Công Nguyên hay với giáo hoàng Avignon vào thế kỷ thứ 14 Sau Công Nguyên.\n\nViệc trồng và thu hoạch saffron giảm mạnh sau khi đế chế La Mã chìm vào quên lãng. Cũng như với Pháp, sự lan rộng của nền văn minh Hồi Giáo có thể đã giúp đưa giống cây này trở lại Tây Ban Nha và Ý. Cơn đại dịch vào thế kỷ 14 đã làm nhu cầu các loại dược phẩm với thành phần là saffron trở nên cấp thiết, và châu Âu đã nhập khẩu một lượng lớn sợi saffron thông qua những con thuyền Venice và Genoa từ những hòn đảo ở phía nam và ở vùng Địa Trung Hải như Rhodes. Hành vi trộm cắp hàng hóa như thế bởi các quý tộc đã gây ra cuộc chiến tranh saffron kéo dài 14 tuần.\n\nNhững cuộc xung đột và nỗi sợ hãi do nạn cướp biển đã thúc đẩy việc trồng và thu hoạch củ saffron ở Basel; và nơi đó trở nên thịnh vượng. Và giống cây này lan rộng đến Nuremberg, nơi mà sự làm giả saffron với các thành phần độc hại đã dẫn đến luật Safranschou – thủ phạm thường bị phạt tiền, án tù, hoặc tử hình. Các củ nhanh chóng lan rộng khắp nước Anh, đặc biệt là Norfolk và Suffolk. Thị trấn Saffron Walden ở Essex, được đặt tên vì giống cây đặc biệt mới mẻ này, trở thành trung tâm đầu tiên trồng và buôn bán saffron ở Anh.\n\nTuy nhiên, với sự xuất hiện của các loại gia vị kỳ lạ như chocolate, ca-fe, trà, vani từ những đất nước vừa mới giao thương ở phương Đông hay bên kia đại dương đã làm việc trồng trọt, thu hoạch và sử dụng saffron giảm hẳn. Chỉ có các vùng miền nam nước Pháp, Ý và Tây Ban Nha là vẫn tiếp tục trồng.\n\nNhững người châu Âu đã đưa giống cây này vào Mỹ khi các thành viên của Giáo hội Schwenkfelder rời châu Âu cùng với một thân cây có chứa các củ và nhập cư vào Mỹ. Họ đã trồng nó rộng rãi ở châu Âu. Cho đến năm 1730, những người Hà Lan Pennsylvania đã trồng và thu hoạch saffron khắp các vùng phía đông Pennsylvania. Các thuộc địa của Tây Ban Nha ở vùng Caribe đã mua một lượng lớn loại saffron mới ở châu Mỹ này, và nhu cầu cao đảm bảo rằng saffron có thể được dùng để trao đổi hàng hóa với giá trị tương đương với vàng. Việc trao đổi với vùng Caribe về sau không còn nữa, do cuộc chiến tranh năm 1812, khi nhiều tàu buôn saffron bị phá hủy. Tuy nhiên, những người Hà Lan Pennsylvania vẫn tiếp tục trồng với số lượng ít hơn để buôn bán trong địa phương và sử dụng trong các món bánh, mì, thịt gà hoặc cá hồi. Việc trồng và thu hoạch saffron ở Mỹ kéo dài cho đến ngày nay, chủ yếu là hạt Lancaster, Pennsylvania.\n\nHầu như tất cả nghệ tây đều được trồng trong một vành đai bao quanh bởi Địa Trung Hải ở phía tây, và các khu vực gồ ghề bao gồm Iran và Kashmir ở phía đông. Những lục địa khác, ngoại trừ Nam Cực, chỉ sản xuất số lượng nhỏ. Khoảng 300 tấn sợi khô và bột được thu hái hàng năm, và khoảng 50 tấn trong số đó là saffron hạng nhất. Iran nắm giữ khoảng 90 – 93 % sản lượng toàn cầu và xuất khẩu khá nhiều. Vài vùng có khí hậu khô hơn về phía đông và đông nam của Iran, bao gồm Fars, Kerman, và những nơi thuộc vùng Khorasan, chiếm phần lớn sản lượng toàn cầu. Vào năm 2017, Hy Lạp, là nước xếp hạng thứ hai trong việc sản xuất saffron, cung cấp 5.7 tấn. Trong khi Maroc và Kashmir, xếp hạng thứ ba, với 2.3 tấn mỗi nước.\n\nTrong những năm gần đây, việc trồng và thu hoạch saffron ở Afghanistan đã tăng lên, còn ở Kashmir thì giảm xuống do tình hình bất ổn. Còn ở Azerbaijan, Maroc và Ý, việc sản xuất cũng giảm hẳn. Chi phí lao động quá cao cùng với nguồn nhập khẩu phong phú từ Iran đồng nghĩa với việc chỉ có một vài vùng địa phương ở Áo, Anh, Đức, và Thụy Sĩ tiếp tục việc thu hoạch tẻ nhạt này. Trong số này có làng Mund ở Thụy Sĩ, với sản lượng hàng năm chỉ khoảng vài kg. Tasmania, Trung Quốc, Ai Cập, Pháp, Israel, Mexico, New Zealand, Thổ Nhĩ Kỳ (chủ yếu là xung quanh thị trấn Safranbolu), California, và Trung Phi cũng chỉ trồng và thu hoạch rất ít.\n\nĐể thu được 1 pound (450g) saffron khô thì cần hái khoảng 50000 đến 75000 bông hoa; và để được 1 kg saffron thì cần khoảng 110000 – 170000 bông hoa. Cần đến 40 giờ làm việc để hái 150000 bông hoa. Đầu nhụy khô rất nhanh sau khi được tách ra và thường được trữ trong thùng kín khí.Giá saffron bán sỉ và lẻ thường dao động từ 500 USD đến 5000 USD mỗi pound, hoặc 1100 USD đến 11000 USD mỗi kg, tương đương 2500 £ / 3500 € mỗi pound hoặc 5500 £ / 7500 € mỗi kg. Giá bán ở Canada gần đây đã tăng lên đến 18000 CAD mỗi kg. Ở các nước phương Tây, giá bán lẻ trung bình vào năm 1974 là 1000 $ / 500 £ / 700 € cho mỗi pound, hoặc Mỹ 2200 USD / 1100 £ / 1550 € cho mỗi kg. Vào tháng 2 năm 2013, một lọ nhỏ có chứa khoảng 0.06 ounce có thể được mua với giá 16.26 $ hoặc tương đương 4336 $ mỗi pound, hoặc với giá thấp hơn là 2000 $ mỗi pound nếu mua theo số lượng lớn. Một pound saffron có khoảng từ 70000 đến 200000 sợi. Màu đỏ thẫm rực rỡ, độ ẩm thấp, có độ đàn hồi và không có các sợi bị gãy là những đặc điểm của saffron tươi. Saffron là loại gia vị đắt nhất trên thế giới.\n\nHương thơm của saffron thường được mô tả bởi những người sành ăn saffron là gợi nên mùi mật ong thoang thoảng với đặc trưng là mùi kim loại cùng với mùi cỏ hay cỏ khô, vị của nó cũng hơi ngọt. Saffron cũng tạo cho thực phẩm một màu vàng cam rực rỡ. Saffron được sử dụng rộng rãi trong các nền ẩm thực như Ấn Độ, Ba Tư, châu Âu, Ả Rập, và Thổ Nhĩ Kỳ. Các loại bánh kẹo và rượu cũng thường có saffron. Các chất thay thế saffron thông thường là cây rum (Carthamus tinctorius, thường được bán với tên gọi là \"saffron Bồ Đào Nha\" hay \"açafrão\"), hạt điều màu (annatto), và củ nghệ (Curcuma longa). Saffron cũng được dùng làm thuốc nhuộm vải, đặc biệt là ở Trung Quốc và Ấn Độ, hay trong làm nước hoa. Nó cũng được sử dụng cho những mục đích tôn giáo ở Ấn Độ, và được sử dụng rộng rãi trong ẩm thực. Từ món cơm Milan ở Ý đến món bouillabaisse ở Pháp, và món Biryani gồm nhiều loại thịt đi kèm ở Nam Á.\n\nSaffron đã được sử dụng trong y học cổ truyền một thời gian dài; một số nghiên cứu hiện đại đã gợi ý rằng gia vị có khả năng chống bệnh ung thư (ức chế ung thư), chống đột biến (ngăn ngừa), tăng miễn dịch, và có các tính chất chống oxy hóa. Đầu nhụy của cây nghệ tây, kể cả các cánh hoa cũng có thể hữu ích trong điều trị trầm cảm. Những nghiên cứu đầu tiên cho thấy saffron có thể bảo vệ mắt khỏi ánh sáng trực tiếp và sự căng thẳng võng mạc do thoái hóa điểm vàng và viêm võng mạc sắc tố. (Hầu hết các nghiên cứu về saffron đều có liên quan đến phần đầu nhụy, nhưng điều này lại không được nói đến trong các tài liệu nghiên cứu) Những nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng saffron có những đặc tính chữa bệnh tiềm năng.\n\nSách\n\nBáo chí\n\nLiên quan\n\nKhác\n\n"}
{"id": "2440855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440855", "title": "Samsung Omnia 7", "text": "Samsung Omnia 7\n\nSamsung Omnia 7 (được biết đến như SGH-i8700) là điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Windows Phone của Microsoft. Sử dụng vi xử lý Qualcomm Snapdragon QSD8250 SoC xung nhịp 1 GHz, màn hình 4.0-inch Super AMOLED với độ phân giải 480x800, và bộ nhớ trong 8GB hoặc 16GB. Điện thoại không có khe microSD để mở rộng bộ nhớ. Nó có sẵn ở châu Âu và Nam Phi, trong khi Samsung Focus được bán tại Mỹ. Samsung Omnia 7 hỗ trợ Windows Phone 7.8.\n\nMột số người dùng của Omnia 7 với Samsung Focus gặp vấn đề với gói nâng cấp đến tháng 3 năm 2011 và một lần nữa với cập nhật của NODO. Samsung và Microsoft cùng làm việc chung để giải quyết vấn đề cập nhật đến vấn đề nâng cấp điện thoại.\n\n\n"}
{"id": "2440856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440856", "title": "Đường hầm eo biển Bột Hải", "text": "Đường hầm eo biển Bột Hải\n\nĐường hầm eo biển Bột Hải là đề xuất dự án đường hầm nối Đại Liên và Yên Đài ở Trung Quốc. Dự án đường hầm dự kiến hoàn tất khoảng giữa năm 2016 đến năm 2020, tổng kinh phí khoảng 36 tỷ USD. Đường hầm dài 123 km, trong đó có 90 km đi dưới nước. Khi xây xong đường hầm, xe cộ sẽ được vận chuyển trên các toa tàu chạy với vận tốc lên đến 220 km/giờ.\n\nSau kho hoàn thành, đây sẽ là đường hầm dài nhất thế giới, dài hơn đường hầm Seikan tại Nhật Bản và đường hầm eo biển Manche nối Anh và Pháp.\n"}
{"id": "2440857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440857", "title": "Phocas", "text": "Phocas\n\nPhocas (; , \"Phokas\"), (547 – 610) là Hoàng đế Đông La Mã từ năm 602 đến 610. Ông chiếm đoạt ngôi vị từ Hoàng đế Mauricius để rồi lại bị Heraclius lật đổ sau khi thua trận trong cuộc nội chiến.\n\nHầu như chẳng có tài liệu nào đề cập đến thuở ban đầu của Phocas, dù ông có thể là người quê quán ở xứ Thracia. Không rõ tên người cha, chỉ biết mẹ của ông tên là Domentia (hoặc Domentzia). Ông có tới hai người em gọi là Comentiolus và Domentziolus. Vào năm 600, ông chỉ là một sĩ quan cấp dưới trong quân đội Đông La Mã phục vụ trong các chiến dịch Balkan của Mauricius, theo lời các đồng đội thì Phocas đã tỏ ra là người có tố chất lãnh đạo từ lúc nhập ngũ. Ông còn là thành viên của một phái đoàn được quân đội gửi đến Constantinopolis cùng năm đó để trình bày nỗi bất bình với chính phủ. Nguyên nhân bắt nguồn từ việc Đông La Mã bị người Avar đánh bại vào năm 598, với một số lượng lớn tù binh bắt được cùng yêu cầu trả một khoản tiền chuộc. Mauricius từ chối trả tiền khiến cho toàn bộ số tù binh bị giết chết, gây nên nỗi kinh hoàng trong quân đội. Khiếu nại của phái đoàn đã bị từ chối và theo một số nguôn sử liệu thì bản thân Phocas còn bị các quan chức quyền thế xông vào tát và làm nhục ngay giữa triều vào lúc đó.\n\nNăm 602, đã xuất hiện tình trạng bất ổn trong các quân đoàn lê dương do cuộc cải cách nhằm giảm bớt chi phí nuôi quân. Mauricius đã ra lệnh cho quân đội Balkan, sau chiến dịch chống lại người Avar tới trú đông trên bờ bắc sông Danube, đối diện ranh giới dòng sông không được bảo vệ. Quân đội gần như ngay lập tức nổi loạn và hành quân vào thủ đô với sự dẫn đầu của Phocas. Chỉ trong vòng một tháng, chính phủ Mauricius sụp đổ ngay tức khắc, hoàng đế thoái vị và bỏ trốn khỏi thành phố, khiến cho phe \"Xanh\" ở Constantinopolis đã hân hoan tôn Phocas làm hoàng đế. Phocas đã đăng quang trong nhà thờ Thánh Gioan Tẩy Giả và người vợ Leontia được phong chức danh \"Augusta\". Vì Mauricius vẫn còn chút mối đe dọa đối với Phocas nên khi lên ngôi ông đã ra lệnh sai người lôi Mauricius ra khỏi nơi trú ẩn trong tu viện ở Chalcedon đem ra xử tử cùng với sáu người con trai. Thi thể của họ đều bị quăng xuống biển và đầu thì được đem ra thị chúng ở Constantinopolis trước khi Phocas tiến hành chôn cất di hài của người tiền nhiệm sùng đạo của mình đúng theo nghi lễ Thiên Chúa giáo.\n\nTriều đại của Phocas đã được dân chúng hoan nghênh rộng rãi lúc đầu vì việc giảm bớt thuế má vốn đã rất cao dưới thời Mauricius. Những bức thư khen ngợi nhã nhặn thái quá từ Giáo hoàng Gregory I đã xác nhận điều này. Chính Giáo hoàng thấy rõ sự thừa nhận của ông về cuộc cải cách mà ông đã bắt đầu. Điển hình như cải cách ruộng đất của Giáo hội tại Ý và đặc biệt là ở Sicilia rồi sau đến lượt Ai Cập do Thượng phụ Chính Thống giáo tiến hành. Cuộc cải cách còn đặt thêm chức quan \"rectores\" kiểu như quan viên phụ trách quản lý điền trang lớn (gọi là \"latifundia\") và loại bỏ tất cả các loại thầu khoán và những kẻ trung gian ăn bám chuyên bóc lột tá điền, đẩy họ vào cảnh túng quẫn trong khi đục khoét lợi tức của địa chủ. Giáo hội cần tiền để chi trả cho các bệnh xá, nhà hộ sinh, trại trẻ mồ côi - tất cả cơ sở hạ tầng xã hội mà nhà nước đã để lại cho giới giáo sĩ. Tuy vậy Phocas phải đối mặt với sự phản đối tăng cao trong triều và được nhiều người coi là một \"kẻ dân túy\". Cuộc đảo chính của ông là sự thay đổi chế độ hung bạo đầu tiên ở Constantinopolis kể từ khi được Constantinus thành lập. Ông được cho là đã đáp lại sự phản đối này với sự tàn ác, bị cáo buộc giết chết hàng ngàn người trong một nỗ lực để giữ quyền kiểm soát của chính phủ. Chẳng có tài liệu lịch sử nào được viết dưới thời Phocas còn tồn tại đến nay, khiến cho các học giả phải tìm kiếm thông tin trong các nguồn sử liệu được viết dưới thời những hoàng đế kế nhiệm sau này.\n\nCột trụ Phocas là trụ tưởng niệm đế chế cuối cùng được dựng lên tại Quảng trường La Mã. Dưới thời Phocas, Đông La Mã có chủ quyền đối với thành Roma, mặc dù Giáo hoàng là nhân vật quyền lực nhất trong thành phố. Phocas có xu hướng hỗ trợ các Giáo hoàng trong nhiều tranh cãi thần học thời đó, vì vậy hoàng đế rất thích mối quan hệ tốt đẹp với Tòa Thánh. Ông còn tặng Đền Pantheon cho Giáo hoàng Boniface IV sử dụng như một nhà thờ và can thiệp vào việc khôi phục chức Tổng trấn Ravenna cho Smaragdus. Để tỏ lòng biết ơn Smaragdus đã cho dựng một bức tượng mạ vàng trên đỉnh Cột trụ Phocas ở Quảng trường La Mã, trong đó có một dòng chữ mới nhằm tôn vinh hoàng đế. Cột trụ theo kiểu Corinth có rãnh và chân cột làm bằng đá cẩm thạch dựng đứng tại chỗ đã được vơ vét trước đó từ đài kỷ niệm nào khác. \nMặc dù Phocas đã sớm có được sự yêu mến của nhân dân dưới thời trị vì của mình, thế nhưng vào thời kỳ của ông các tuyến biên giới truyền thống của Đế chế Đông La Mã bắt đầu suy sụp. Vùng Balkan đã được bình định dưới thời Mauricius, người Avar và người Slav thì bị nhốt tại vịnh. Cũng từ việc loại bỏ quân đội trú đóng dọc sông Danube sau năm 605 đã mở đường cho các cuộc tấn công mới đặt dấu chấm hết cho khu vực Balkan thuộc Đông La Mã. Ở phía đông, tình hình lại càng trầm trọng hơn. Vua Ba Tư Khosrau II vốn từng được sự giúp đỡ lên ngôi vị vào mấy năm trước của Mauricius trong một cuộc nội chiến ở Ba Tư. Giờ đây, ông lợi dụng cái chết của người bảo trợ xưa kia như một cái cớ để phá vỡ hiệp ước của mình với Đế chế. Ông lại nhận được một lời tuyên bố cá nhân giả dối của một kẻ đòi ngôi tại triều cứ tự xưng là con trưởng của Mauricius và đồng hoàng đế Theodosius. Khosrau chuẩn bị một lễ đăng quang cho kẻ đòi ngôi và yêu cầu Đông La Mã chấp nhận anh ta là hoàng đế. Ông còn tận dụng những khó khăn trong quân đội Đông La Mã, đến sự trợ giúp của Narses, một vị tướng Đông La Mã đã từ chối thừa nhận quyền lực của vị Hoàng đế mới và quân đội trung thành với Phocas bao vây tại Edessa. Cuộc chinh phạt này là một phần của một cuộc chiến tranh tiêu hao được Khosrau tiến hành để chống lại các pháo đài Đông La Mã ở phía bắc Lưỡng Hà vào năm 607 hoặc vì vậy mà ông đã đẩy mạnh sự kiểm soát vùng Euphrates của Ba Tư.\n\nTriều đại của Phocas cũng được đánh dấu bởi sự thay đổi trang phục hoàng gia vốn có từ thời Constantinus Đại đế. Constantinus và tất cả những người kế vị ông, ngoại trừ Julianus Tà giáo là không để râu. Đến thời Phocas mới giới thiệu việc để râu như là mốt thời đấy.\n\nNăm 608, cả hai cha con Tổng trấn châu Phi đều mang tên Heraclius đã bắt đầu một cuộc nổi dậy chống lại Phocas, những đồng tiền được ban hành đều mô tả hai cha con trong y phục quan chấp chính (mặc dù không phải hoàng đế). Phocas đáp trả bằng cách hành quyết, trong đó có cựu Hoàng hậu Constantina và ba người con gái của bà. Nicetas, một người cháu của Heraclius Cha đã dẫn đầu một cuộc xâm lược Ai Cập bằng đường bộ, trong khi Heraclius trẻ bắt đầu dong buồm về phía đông với một đạo quân khác tiến tới Sicilia và Síp. Với việc nội chiến nổ ra đã dẫn đến sự náo loạn đô thị nghiêm trọng ở Syria và Palestine; Phocas liền phái tướng Bonosus mang quân đàn áp các cuộc nhiễu loạn và chiếm lại Ai Cập. Bonosus bình định các thành phố phía đông khốc liệt quá mức đến độ ông vẫn được tưởng nhớ đến nhiều thế kỷ sau đó. Kế đến ông đã gần như nắm toàn bộ quân đội phía đông tiến về Ai Cập, để rồi bị Nicetas đánh bại sau một vài trận đánh dữ dội. Người Ba Tư đã tận dụng cuộc xung đột này để chiếm một phần quan trọng của các tỉnh miền đông và thậm chí bắt đầu thâm nhập vào Anatolia.\n\nĐến năm 610, Heraclius con đã tiến gần đến vùng lân cận của Constantinopolis và hầu hết quân đội trung thành với Phocas lại chìm ngập trong thất bại hoặc đào ngũ. Một số quý tộc cấp cao của Đông La Mã đã kịp đến gặp Heraclius để dàn xếp đưa ông làm lễ đăng quang và tôn ông ta lên làm hoàng đế. Khi hành quân đến kinh đô, Excubitor, một đơn vị cấm quân tinh nhuệ dưới sự chỉ huy của người con rể Phocas là Priscus đã đào ngũ sang phía Heraclius, vì vậy mà ông ta dễ dàng tiến vào thành phố mà không gặp phải kháng cự nghiêm trọng nào. Phocas chưa kịp chạy trốn đã bị những kẻ phản bội bắt giữ và đưa đến diện kiến Heraclius với câu hỏi, \"Ngươi trị vì kiểu gì đấy, kẻ bất hạnh kia?\" Phocas trả lời, \"Vậy ngươi sẽ cai trị tốt hơn sao?\" Tức giận trước câu trả lời xấc xược, Heraclius đã tự tay mình giết chết và chặt đầu Phocas ngay tại chỗ vào ngày 5 tháng 10 cùng năm. Thi thể của Phocas bị tùng xẻo rồi bị đem đi diễu hành khắp kinh đô trước khi bị thiêu cháy thành tro bụi.\n\n"}
{"id": "2440867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440867", "title": "Dương Phụ Thanh", "text": "Dương Phụ Thanh\n\nDương Phụ Thanh là một lãnh đạo cao cấp, ông nắm giữ tước vị là \"Phụ vương\" của Thái Bình Thiên Quốc, một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông là em trai Đông vương Dương Tú Thanh,ông đã lấy em gái của Bắc vương Vi Xương Huy là Vi Ngọc Quyên.Trong sự biến Thiên kinh nổi tiếng, gia đình ông đã rơi vào một bi kịch éo le đó là anh trai ông lại bị chính anh vợ ông là Vi Xương Huy giết chết, sau đó ông đã trốn đi và hội quân với Dực vương Thạch Đạt Khai để về báo thù.Sau đó khi sự biến thảm sát Vi phủ diễn ra nhạc phụ ông là Vi Nguyên Giới cùng các người khác trong Bắc vương phủ đều bị giết sạch,chỉ còn vợ ông là Vi Ngọc Quyên thì được Thừa tướng Hồng Tuyên Kiều cứu về nhưng cũng đã bị hóa điên vì quá hoảng sợ, con trai ông thì bị rơi vào tay em trai của Bắc vương là Vy Tuấn.Vào giai đoạn cuối của Thái Bình Thiên Quốc ông được coi là một trong những vị vương quan trọng nhất của Thái Bình Thiên Quốc khi mà quốc gia này đã có đến hơn 2000 người được phong vương.\n"}
{"id": "2440868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440868", "title": "Jérôme Lalande", "text": "Jérôme Lalande\n\nJoseph Jérôme Lefrançois de Lalande (1732-1807) là nhà thiên văn học người Pháp. Ông cùng Nicolas Lacaille xác lập một cách chắc chắn khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trăng là khoảng 384000 km. Hai người đã kết hợp với nhau rất tốt. Để có thể làm được công việc lớn lao này, họ đứng ở hai địa điểm rất xa nhau: một người đứng ở thủ đô Berlin của Đức, một người đứng ở Mũi Hảo Vọng. Họ lấy một điểm trên Mặt Trăng để dễ xác định. Từ hai điểm Berlin và Mũi Hảo Vọng, họ có thể tính khoảng cách giữa hai điểm đó, đồng thời có thể tính được các góc tạo bởi ba điểm nói trên. Ngoài ra, ông còn đề xuất tên gọi Herschel cho Thiên Vương tinh để tưởng nhớ người phát hiện ra nó, William Herschel. Để tưởng nhớ tới đóng góp của ông, người ta đã lấy tên ông để đặt cho tiểu hành tinh 9136 Lalande. Thêm vào đó, ông được ghi tên tại tháp Eiffel.\n\n"}
{"id": "2440870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440870", "title": "Lý Thế Hiền", "text": "Lý Thế Hiền\n\nLý Thế Hiền là một lãnh đạo quân sự cao cấp trong Thái Bình Thiên Quốc,một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.Ông là em trai của Trung vương Lý Tú Thành, ông nắm giữ chức vị Thị vương trong bộ máy quân sự quốc gia này, ông đã từng dẫn quân bao vây Kỳ Môn vào tháng 11 năm 1858 và giao chiến với tướng Hoàng Thiếu Xuân do Tả Tông Đường của nhà Thanh cử tới.Khi anh ông rời khỏi Tô Châu đã từng trao cho ông thanh gươm báu đã cùng anh ông chinh chiến sa trường nhưng sau bị rơi vào tay tướng Anh quốc là Charles George Gordon tại Liyang,Trung Quốc. Vào thời kỳ cuối của Thái Bình Thiên Quốc ông và anh trai là những vị vương quan trọng bậc nhất của nhà nước Thái Bình Thiên Quốc.\n"}
{"id": "2440872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440872", "title": "Tăng Cẩm Khiêm", "text": "Tăng Cẩm Khiêm\n\nTăng Cẩm Khiêm là một lãnh đạo quân sự của Thái Bình Thiên Quốc, một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc,ông nắm giữ tước vị Vệ Thiên hầu của Thái Bình Thiên Quốc.Ông có một người cháu gái là Tăng Vãn Muội cũng phục vụ Thái Bình Thiên Quốc, ông còn có con trai là Tăng Thiên Dưỡng cũng đã hi sinh trong một trận chiến giải vây cho quân Thái Bình khi giao chiến với quân Thanh. Sau đó do đau lòng vì con trai đã chết ông đã mang quan tài, vận tang phục ra trận và tử chiến với Tăng Quốc Phiên.\n"}
{"id": "2440874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440874", "title": "Three Days (phim truyền hình)", "text": "Three Days (phim truyền hình)\n\nThree Days (Hangul:쓰리 데이즈, tên tiếng Anh: Three Days) là bộ phim hành động-kinh dị Hàn Quốc với sự góp mặt của Park Yoochun, Son Hyun-joo, Park Ha-sun, Yoon Je-moon. \"Three Days\" được phát sóng trong tháng 3 vào thứ tư và thứ năm lúc 21:55. Câu chuyện nói về tổng thống Hàn Quốc có kỳ nghỉ tại biệt thự riêng với vệ sĩ cá nhân. Tổng thống đột nhiên mất tích sau ba phát súng. Các vệ sĩ phải tìm tổng thống trong ba ngày và hộ tống anh ta trở về một cách an toàn cho Nhà Xanh.\n\nPhim \"Three Days\" được bắt đầu vào tháng 12 năm 2013. Bộ phim được cho là dự án lớn của SBS với hơn 10 tỉ won hoặc 10 triệu USD kinh phí sản xuất. Buổi đọc kịch bản đầu tiên được tổ chức vào 13 tháng 11 năm 2013. Vào 20 tháng 2013, SBS xác nhận Park Yoochun bắt đầu quay phim vào giữa tháng 1 năm 2014 do bộ quay bộ phim, Sea Fog. Bộ phim được xác nhận sẽ phát sóng vào 05 tháng 3 năm 2014.\n\n\n"}
{"id": "2440877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440877", "title": "Hoàng Ngọc Côn", "text": "Hoàng Ngọc Côn\n\nHoàng Ngọc Côn là một lãnh đạo của quân Thái Bình Thiên Quốc,một nhà nước chống lại nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.Ông giữ chức vị Vệ Quốc hầu trong Thái Bình Thiên Quốc, về sau được đổi thành Vệ Thiên hầu.Ông là nhạc phụ của Dực vương Thạch Đạt Khai và có cháu gái nuôi là Thạch Ích Dương.Trong một lần kiệu của thúc thúc Đông vương Dương Tú Thanh là Dương Mậu Lâm đi qua thì tất cả mọi người đều quỳ xuống,nhưng có một vị quan trong phủ ông đã ông quỳ mà vẫn đứng chải lông cho ngựa có ý khinh thường ông ta cho rằng chỉ là <nowiki>\"</nowiki> cáo mượn oai hùm<nowiki>\"</nowiki> nên đã bị đánh chưa hết Dương Mậu Lâm còn có ý làm khó ông nhưng ông chỉ nói <nowiki>\"</nowiki> người thì cũng đã đánh rồi <nowiki>\"</nowiki> và bỏ đi mặc kệ sự tức giận vẫn chưa dứt của Dương Mậu Lâm. Và Đông vương đã can thiệp vào và hóa thân thiên phụ để tuyên xử đánh ông 300 gậy ngay trước Thiên triều, trước mặt Thiên vương và bá quan văn võ, ngoài ra Yến vương Tần Nhật Cương và Tả Thiên hầu Trần Thừa Dung cũng bị xử đánh cùng ông.Vì lẽ đó ông và rất nhiều người đã kết thù với Đông vương và đây cũng là một nhân tố tạo nên sự kiện binh biến Thiên kinh sau này.Khi Dực vương phủ bị tàn sát ông cũng đã trách con trai Dực vương mình về quá muộn để Bắc vương lộng hành mà làm cả gia tộc phải chết thảm.\n"}
{"id": "2440882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440882", "title": "Quả tim máu", "text": "Quả tim máu\n\nQuả tim máu (tựa tiếng Anh: Vengeful Heart) là bộ phim tâm lý, ly kỳ kinh dị của đạo diễn người Mỹ gốc Việt Victor Vũ, phim được công chiếu ra rạp vào ngày 14 tháng 2 năm 2014. \"Quả tim máu\" có sự tham gia của Nhã Phương, Thái Hòa, Quý Bình, Hoàng Bách, Tú Vi, NSƯT Kim Xuân, Nancy Nguyễn và Văn Tùng.\n\nPhim dựa theo một vở kịch kinh dị cùng tên của Thái Hòa, tác phẩm nổi tiếng một thời của Sân khấu kịch Phú Nhuận.\n\nChuyện phim kể về chàng rể \"chui gầm chạn\" tên Sơn hộ tống cô vợ mới cưới là Linh đi nghỉ sau ca phẫu thuật thay tim. Sau khi thay tim, Linh liên tục gặp nhiều chuyện lạ và luôn nằm mơ về một ngôi nhà trên vùng quê Đà Lạt. Đúng 49 ngày sau, cơn mộng du kỳ lạ đưa Linh đến bên nấm mộ một cô gái tên Phương ở một nơi xa vắng, hẻo lánh. Linh gặp Tâm - chồng Phương tại đó. Tâm đưa Linh về nhà để gọi người lên đón, Linh nhận ra đó chính là ngôi nhà cô đã thấy trong mơ lâu nay. Khi vào nhà, Linh gặp được má Phương là bà Lê và Cu Hù (bạn của vợ chồng Phương). Sơn lên đón Linh về thì vô tình trong lúc nói chuyện họ phát hiện ra Linh đang mang trong người trái tim của Phương - người con gái cũng là người vợ xấu số của gia đình này. Bà Lê xúc động xin vợ chồng Linh ở lại dự lễ 49 ngày của Phương và họ đã đồng ý.\n\nThế nhưng từ khi ở lại đó, nhiều chuyện lạ hơn xảy ra, Linh mộng du nhiều hơn, còn Sơn liên tục bị ma nhát, rồi những bóng ma lởn vởn trong nhà thường xuyên như muốn báo riêng cho Linh điều gì và thậm chí là Linh không thể rời khỏi ngôi nhà đó để về vì tim cô sẽ ngừng đập ngay khi rời khỏi. Cuối cùng, sau một lần bị ma nhát dữ dội, Sơn không chịu nổi đã khai ra rằng trước đây anh từng lái xe tông vào cô Phương giữa đường, xót cô vợ đang trong bệnh viện nên Sơn bỏ cô Phương đi luôn không cứu, chỉ gọi 113 đến hốt xác. Ông công an Sáu Dũng liền mời Sơn về đồn để lấy lời khai. Tưởng mọi chuyện đã sáng tỏ, nhưng càng điều tra càng kỳ lạ hơn. Sơn khẳng định khi anh bỏ đi thì cô Phương vẫn còn sống và còn nguyên, chỉ đang bất tỉnh. Tuy nhiên, người phụ nữ công an tìm thấy lại bị xe cán nát bấy không nhận dạng được, chỉ có Tâm nhận là Phương rồi đưa về an táng.\n\nCu Hù phát hiện ra Linh mang máu O nên không thể nhận tim của Phương vì Phương thuộc máu AB. Sau đó, Linh và Cu Hù nhìn thấy bàn thờ có hình cô gái tên Hồng - bạn làm ăn của Tâm trong tủ áo của anh ta. Khi nghe công an báo là cô Hồng đang mất tích, Cu Hù lấy xe môtô chở Linh ra trại hoa nơi Tâm đang làm đêm, Linh bắt đầu có linh cảm lạ. Linh năn nỉ Cu Hù chở cô vô ngôi nhà hoang trên đồi Mã Tà, hóa ra Phương còn sống và đang bị nhốt ở ngôi nhà hoang đó.\n\nPhương kể rằng Hồng là nhân tình của Tâm dưới thành phố và họ có nhiều nợ nần với nhau trong công việc. Khi biết Tâm sẽ không từ bỏ cuộc tình với Phương (Lúc đầu Tâm lấy Phương chỉ vì tài sản và định khi nào lấy hết sẽ ly dị Phương đến với Hồng nhưng về sau Tâm đã yêu Phương thật lòng) và sẽ bỏ mặc mình lãnh hết nợ nần dưới thành phố, Hồng lén nhắn tin kêu Phương ra ngôi nhà hoang trên đồi Mã Tà để \"chứng kiến bộ mặt thật của chồng cô\". Phương nấp bên ngoài phòng nghe hết mọi chuyện nhưng có ngờ đâu Tâm lấy xẻng đập Hồng bất tỉnh. Phương bỏ chạy rồi bị Tâm đuổi theo. Ra đến bìa rừng thì Phương băng ẩu qua đường nên bị xe của Sơn tông phải, Tâm trốn vào gốc cây, chờ cho Sơn lên xe chạy đi thì Tâm đi ra. Thấy Phương còn sống và luôn miệng bảo rằng sẽ tố cáo việc này nên Tâm tráo đổi quần áo của Phương và Hồng, Tâm nhốt Phương trong hầm và mang Hồng còn đang thoi thóp ra đường. Tâm lấy xe hơi của Phương cán qua cán lại cho Hồng chết và dựng hiện trường giả là cô Phương bị xe tông, đầu nát bấy. Thực ra trái tim Linh đang mang trong người chính là tim của Hồng. Biết hết mọi chuyện, Cu Hù gọi ngay cho ông Sáu Dũng. Thế nhưng, khi công an chưa kịp tới thì Tâm tấn công đánh Cu Hù bất tỉnh, còn Linh bị Tâm đuổi theo trong rừng. Vừa ra bìa rừng thì Linh té y như lúc Tâm đuổi theo Phương, Tâm rút dao toan giết Linh bịt miệng nhưng hồn ma Hồng kịp thời hiện ra cứu mạng Linh. Quá hoảng sợ khi thấy người con gái trên đường đang mang khuôn mặt của Hồng chứ không phải Linh, Tâm đứng chết trân như tượng trong kinh ngạc nhìn ánh mắt ma quái của Hồng thách thức mình. Ông Sáu Dũng cùng lực lượng công an ập tới, Tâm cố bỏ chạy nhưng bị một chiếc xe tải tông chết.\n\nMá con Phương được đoàn tụ, vợ chồng Linh lại hạnh phúc bên nhau. Phim kết thúc với cảnh Cu Hù chèo xuồng đưa Phương đi ngắm cảnh ở bờ hồ, Phương nhận ra mối tình thầm kín của Cu Hù đối với mình từ lâu nhưng không dám nói ra.\n\n\nChỉ sau ba ngày công chiếu, \"Quả tim máu\" đã thu về 24 tỷ đồng, tạo nên kỷ lục mới cho điện ảnh Việt Nam. Chưa dừng lại ở đó, đến ngày 24 tháng 2, tức là sau mười ngày công chiếu thì phim đã thu được 55 tỷ đồng. Tính đến ngày 2 tháng 3, sau 17 ngày công chiếu, \"Quả tim máu\" đã vượt con số một triệu vé. Đến ngày 6 tháng 3, bộ phim đã đạt doanh thu hơn 70 tỷ đồng.\n\nVnExpress: \"Bộ phim hấp dẫn ở những góc máy quay đẹp, từ cận cảnh đến toàn cảnh, khi mô tả con người lẫn không gian câu chuyện kể. Những góc máy đi theo bước chân mộng du của nhân vật Linh dễ khiến cho bạn trẻ yếu tim thỉnh thoảng giật mình. Kỹ thuật ánh sáng trong phim tạo nên những khuôn hình đẹp với bối cảnh khi là khu nghĩa trang âm u, mờ sương của phố núi, khi là buổi bình minh rạng rỡ đầy hoa, hay căn hồ rộng mênh mông với bóng ma ảo não trên mặt hồ. Rồi hình ảnh căn biệt thự cũ kỹ, những gian phòng mờ mờ bóng người, căn hầm tối tăm gợi cảm giác ẩm mốc, chiếc tủ gỗ với hai cánh cửa va lạch cạch ẩn chứa một điều gì đó ghê rợn... Đây là những thủ pháp điện ảnh rất cũ trong rất nhiều bộ phim ma, kinh dị của thế giới. Nhưng khi được xem ở một bộ phim trong nước, với bối cảnh Việt Nam, chúng vẫn gợi cảm giác thích thú cho khán giả.\n\nÂm thanh cũng góp phần tạo nên nét thu hút cho phim. Tiếng nhịp tim đập thình thịch, tiếng lách cách của những âm thanh lạ, hay tiếng gió ngoài rừng thông, tiếng củi gỗ thông nổ lép bép trong lò sưởi... tăng thêm nét kịch tính và ma mị\".\n\n"}
{"id": "2440889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440889", "title": "ESCP Buiness School", "text": "ESCP Buiness School\n\nESCP Business School là một trường chuyên ngành kinh doanh của châu Âu với các học sở tại Paris, London, Berlin, Madrid và Turin. Được thành lập vào năm 1819, ESCP là trường chuyên ngành kinh doanh lâu đời nhất trên thế giới.\n\nNăm 2012, ESCP được xếp hạng thứ 10 trong danh sách các Trường chuyên ngành Kinh doanh ở châu Âu do Tạp chí Financial Times bầu chọn. Chương trình Cao Học Quản trị của trường được xếp hạng thứ nhất vào năm 2010 và thứ hai vào năm 2013 bởi Tạp chí Financial Times. Chương Trình Cao Học Quản trị Kinh doanh Cấp Cao (Executive MBA) của trường được xếp hạng thứ 21 trên toàn thế giới. Chương Trình Cao Học Quản trị Kinh doanh châu Âu (MEB) của trường cũng tương tự như chương trình Cao Học Quản trị Kinh doanh (MBA) toàn thời gian nhưng theo hướng tiếp cận giao thoa văn hóa. ESCP Europe cũng có chương trình Tiến sĩ PhD cùng các chương trình Cao Học khác trong các lĩnh vực quản trị như Marketing, Tài chính hoặc Doanh nghiệp.\n\nCác chương trình của trường được công nhận cùng lúc bởi các tổ chức chứng nhận quốc tế, châu Âu và Bắc Mỹ như AMBA, EQUIS và AACSB. Trường có hơn 40.000 cựu sinh viên đang hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh và chính trị, như Patrick Thomas (Giám đốc Điều Hành Hèrmes), Ignacio Garcia Alves (Giám đốc Điều Hành Arthur D. Little), Nicolas Petrovic (Giám đốc Điều Hành Eurostar) và Michel Barnier, Ủy viên Hội đồng Liên Minh châu Âu về Thị Trường và Dịch vụ Trong Khu Vực.\n\nĐược thành lập vào ngày 1 tháng 12 năm 1819, ESCP Europe do một nhóm các học giả kinh tế và doanh nhân, trong đó có nhà kinh tế Jean-Baptiste Say và thương nhân Vital Roux sáng lập. ESCP Europe là trường chuyên ngành kinh doanh đầu tiên trên thế giới. Vì vậy, hai vị này có thể được xem là những người sáng lập trường chuyên ngành kinh doanh. Vào thời kỳ đầu, trường vận hành theo mô hình của Viện École Polytechnique nhưng đơn giản hơn nhiều. Nguyên nhân chủ yếu là trường không được hỗ trợ từ nguồn kinh phí tiểu bang khi bắt đầu hoạt động.\n\nNgay từ khi thành lập, ESCP Europe đã là trường quốc tế: Khóa học năm 1824 có tổng cộng 118 sinh viên, khoảng 30% trong số đó là người nước ngoài như Tây Ban Nha, Brazil, Hà Lan, Đức, Bồ Đào Nha và Mỹ. Học ngoại ngữ là một phần quan trọng trong chương trình học lúc bấy giờ với các khóa học tiếng Pháp, Anh, Đức và Tây Ban Nha. Năm 1873, hiệp hội cựu sinh viên ESCP Europe được thành lập. Năm 1921, ESCP Europe tổ chức kỷ niệm 100 năm thành lập trong một khán phòng rộng lớn tại Danh Tự Sorbonne, thay vì tổ chức hai năm trước đó vì khủng hoảng hậu chiến tranh.\n\nHọc sở của ESCP Europe tại Vương Quốc Anh (Oxford, và giờ đây là London) và Đức (Düsseldorf, và giờ đây là Berlin) được thành lập lần lượt vào năm 1974 và 1975. Sau đó, một học sở được thành lập tại Madrid vào năm 1988 và tại Turin, Ý vào năm 2004. Học sở Düsseldorf được chuyển đến Berlin vào năm 1984. Năm 2005, ESCP Europe được chuyển từ Oxford về London. Tòa nhà Học Sở London trước đây là New College - trường trực thuộc Đại học London và là trường dòng thuộc Nhà thờ United Reformed Church.\n\nNăm 2011, ESCP Europe trở thành đối tác đồng sáng lập của HESAM - cụm các học viện nghiên cứu và giáo dục bậc danh tiếng chuyên về khoa học xã hội và nhân văn được cấu trúc xung quanh Đại học Sorbonne.\n\nCao Học Quản trị là chương trình dự bị được tuyển sinh rất nghiêm ngặt dành cho đối tượng chưa có kinh nghiệm làm việc trong ngành. Điều này minh chứng cho chất lượng của ESCP Europe - trường châu Âu chuyên ngành kinh doanh có nguồn gốc Pháp hoạt động vững mạnh trong suốt hai thế kỷ qua. Đã có hơn 800 sinh viên theo học chương trình quản trị tổng quát kéo dài 2 năm này. Tổng cộng, chương trình đã kết nối sinh viên đến từ 70 quốc gia khác nhau. Sinh viên có thể theo học tại Paris, London, Berlin, Madrid, Turin hoặc một trong 100 học viện đối tác. Với chương trình quản trị tổng quát, sinh viên có thể tùy chọn trong số hơn 20 chuyên ngành và hơn 150 môn học tự chọn. Họ có thể đủ điều kiện nhận đến ba văn bằng khác nhau.\n\nVới chương trình học MBA theo hướng tiếp cận giao thoa văn hóa, MEB là chương trình cao học toàn thời gian kéo dài một năm về quản trị tổng quát. Chương trình được thiết kế cho sinh viên đã có bằng cử nhân các ngành ngoài lĩnh vực kinh doanh (như luật, kỹ thuật, khoa học, nhân văn, y học). Chương trình khuyến khích sinh viên có kinh nghiệm làm việc từ hai đến ba năm sau khi tốt nghiệp đại học. Khóa học mang tính quốc tế cao với sinh viên thuộc khoảng 40 quốc tịch khác nhau trải khắp năm học sở của chương trình. Trong đó, không có quốc tịch nào chiếm hơn 15% sĩ số lớp học.\n\n"}
{"id": "2440911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440911", "title": "The Hunger Games: Bắt lửa", "text": "The Hunger Games: Bắt lửa\n\nThe Hunger Games: Bắt lửa (tựa gốc tiếng Anh: The Hunger Games: Catching Fire) là một bộ phim thuộc thể loại khoa học viễn tưởng của Hoa Kỳ được sản xuất năm 2013 dựa trên quyển tiểu thuyết của Suzanne Collins mang tên \"Bắt lửa\", là quyển thứ 2 trong bộ ba quyển \"Đấu trường sinh tử\". Phim là phần tiếp nối của phim \"Đấu trường Sinh tử\". Bộ phim được sản xuất bởi hãng Lionsgate. Francis Lawrence được chọn làm đạo diễn trong phần này, đạo diễn hình ảnh do Simon Beaufoy và Michael Arndt phụ trách. Francis Lawrence đảm nhận vai trò đạo diễn thay Gary Ross trong phần trước. Ngoài các diễn viên tếp tục các vai diễn của mình trong phần trước, các diễn viên mới phải kể đến Philip Seymour Hoffman, Jeffrey Wright, Sam Claflin, Lynn Cohen, Jena Malone, Amanda Plummer, Alan Ritchson, và Meta Golding. Bộ phim được khởi quay vào ngày 10 tháng 9 năm 2012 tại Atlanta, Georgia trước khi chuyển đến Hawaii để tiếp tục quay.\n\nPhần tiếp theo của bộ phim mang tên \"\" được dự định lên kế hoạch sẽ ra rạp vào ngày 21 tháng 11 năm 2014, tiếp sau đó sẽ là cái kết của cuộc hành trình \"\" vào ngày 20 tháng 11 năm 2015.\nSau khi chiến thắng Đấu trường Sinh tử lần thứ 74, Katniss Everdeen và Peeta Mellark trở về nhà ở Quận 12. \"Tổng thống Snow\" viếng thăm Katniss và giải thích rằng hành động của cô gây ra trong Đấu trường đã truyền cảm hứng về một cuộc nổi loạn xuyên suốt các quận. Ông lệnh cho cô phải lợi dụng chuyến đi ăn mừng chiến thắng sắp tới để thuyết phục người dân rằng hành động của cô đều là vì tình yêu đối với Peeta, và không phải là một sự khinh thường chống lại Capitol. Trong suốt chuyến đi hai \"người chiến thắng\" cảm thấy xấu hổ với những gì mình đã làm và được nhân dân một số quận đồng cảm và một số quận căm ghét. Quân chính quyền cũng giết vài người ở mỗi quận khi bày tỏ thái độ về 2 nhân vật chính. Điểm cuối cùng của chuyến đi là Capitol, tại đây Katniss gặp Plutard Heavensbee - người điều hành trò chơi mới. Cô cũng nghe thấy ông và tổng thống đang bày kế giết cô trong trò chơi Sinh tử sau khi bắt cô giết người, khiến nhân dân các quận không nổi dậy nữa. Sau đó, Katniss Everdeen và Peeta Mellark trở về quận 12. Tại đây, một quan đầu quận mới được cử đến, ra chính sách đàn áp dã man người dân, bắt bớ, giết người, phá hoại tài sản theo lệnh tổng thống Snow. Vì ngăn cản lão ta giết một người dân mà Gale bị đem đi đánh đập và xử tử. Tuy vậy, Katniss Everdeen và Peeta Mellark đã cứu được mạng của anh. Snow và Plutard lập kế tổ chức Đấu trường Tứ Phân trong đó các ứng viên là những người thắng các cuộc thi trước. Dĩ nhiên Katniss là ứng viên nữ của quận 12. Haymitch đã hứa sẽ tình nguyện đi thay cho Peeta nếu Peeta được chọn, nhưng cuối cùng Haymitch mới là người được chọn và Peeta quyết định đi thay cho Haymitch. Trước khi thi đấu, Katniss Everdeen và Peeta Mellark kết đồng minh với Finnick Odair và Mags từ quận 4. Họ cũng làm quen với Beetee Latier và Wiress - 2 chuyên gia về điện đến từ quận 3 và Johanna Mason từ quận 7. Vào đấu trường, người thiết kế cho Katniss bị lính giết. Katniss, Peeta đi cùng với Finnick và Mags, họ nhận được vòi nước tiếp tế từ Haymitch. Peeta dính vào lưới điện nhưng được Finnick cứu. Sau đó Mags hi sinh để 3 người còn lại chạy thoát khói độc. Sau đó họ bị bầy khỉ tấn công nhưng với sự hy sinh của một ứng viên nữ đến từ quận 6, họ thoát ra biển. Ở đây họ gặp nhóm của Beetee, Wiress và Johanna đến kết đồng minh. Wiress tìm ra nguyên lý của đấu trường là quay theo chiều đồng hồ nhưng sau đó bị giết chết, đồng thời chiều quay của đấu trường cũng bị đảo ngược lại. Beetee lập kế dùng điện tiêu diệt \"lũ Nhà Nghề\" đến từ quận 1 và 2. Trong khi Katniss và Johanna đi nối dây điện thì bị \"lũ Nhà Nghề\" phát hiện, Katniss phải giả chết còn Johanna chạy trốn. Lúc sau, Katniss chạy về thấy Beetee bị điện giật bất tỉnh còn Finnick và Peeta thì không thấy đâu. Finnick chạy lại tìm cô, Katniss không bắn Finnick mà nối mũi tên vào dây điện bắn lên mái của đấu trường làm hỏng toàn bộ đấu trường. Cô bị điện giật ngất đi và được một máy bay chở đi. Khi tỉnh dậy, cô thấy mình đang trong máy bay đến quận 13, trong khi Haymitch, Finnick và Plutard đang lên kế hoạch cho một cuộc cách mạng mới còn Beetee vẫn bất tỉnh. Họ nói rằng Peeta và Johanna đã bị đưa về Capitol. Katniss tức giận và tấn công Haymitch, sau đó được tiêm thuốc mê để kiềm chế. Cô mê man mấy ngày và khi tỉnh dậy, Gale nói với cô cuộc cách mạng đang diễn ra, quận 12 thì đã bị bom nguyên tử san phẳng nhưng Gale đã cứu gia đình cô thoát chết.\n\nVào tháng 7 năm 2012, Lionsgate xác nhận rằng hai bộ phim chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cuối cùng trong bộ ba cuốn \"Đấu trường sinh tử\", \"Húng nhại\", sẽ được phát hành. bộ phim đầu tiên, \"\", được phát hành vào ngày 21 tháng 11 năm 2014 trong khi bộ phim thứ hai, \"\", được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2015. Công việc quay phim cho cả hai phần phim bắt đầu vào ngày 23 tháng 9 năm 2013 tại Atlanta và kết thúc vào ngày 20 tháng 6 năm 2014 tại Berlin, Đức.\n\n"}
{"id": "2440914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440914", "title": "Vụ án buôn lậu 12 tấn heroin", "text": "Vụ án buôn lậu 12 tấn heroin\n\nVụ án buôn lậu 12 tấn heroin, hay chuyên án 006N là một vụ án buôn lậu ma túy lớn với số lượng 32.000 bánh heroin có tổng khối lượng 12 tấn qua Lào - Việt Nam - Trung Quốc. Tính đến thời điểm xét xử sơ thẩm tháng 1 năm 2014, đây là vụ án ma túy lớn nhất tại Việt Nam.\n\nTheo cáo trạng của viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Quảng Ninh, từ tháng 10 năm 2007, Nguyễn Bích Ngọc bắt đầu mua ma túy của một đầu mối tại Thái Nguyên, sau đó vận chuyển lên cửa khẩu Móng Cái và đưa sang Trung Quốc tiêu thụ. Tháng 11, 2007, Bích Ngọc tiếp tục hợp tác với vợ chồng Đào Minh Tuấn, Nguyễn Thị Hạnh để tìm nguồn cung cấp ma túy. Trong chuyến đi đầu tiên, Bích Ngọc đã lấy của vợ chồng Tuấn 40 bánh heroin đưa sang Trung Quốc nhưng bị công an bắt nên phải tạm thời lẩn trốn.\n\nNăm 2011, Bích Ngọc gặp lại vợ chồng Minh Tuấn và lên phương án mở lại đường dây. Ngọc liên tục nhận hàng từ vợ chồng Tuấn và đưa sang Trung Quốc khoảng hơn 100 bánh heroin từ tháng 8 năm 2011 đến tháng 1 năm 2012.\n\nTháng 2, 2012, công an Quảng Tây, Trung Quốc bắt 5 nghi phạm buôn ma túy. Họ khai nhận đầu mối của họ là Bích Ngọc. Sau đó công an Quảng Tây đề nghị cơ quan cảnh sát điều tra công an Quảng Ninh phối hợp phá án.\n\nSau hai tháng điều tra, tháng 4 năm 2012, công an tỉnh Quảng Ninh bắt khẩn cấp Bích Ngọc tại sân bay Nội Bài.\n\nQua điều tra từ những lời khai của Nguyễn Bích Ngọc, công an phát hiện bốn đường dây ma túy xuyên quốc gia. Đường dây thứ nhất do Sa Văn Cầu cầm đầu, chuyên vận chuyển ma túy từ Lào sang Việt Nam rồi đưa sang Trung Quốc. Đường dây thứ hai do bị cáo Nguyễn Hùng Dũng và Sồng A Lâu cầm đầu. Đường dây thứ ba mua bán ma tuý heroin từ Việt Nam sang Trung Quốc do vợ chồng Nguyễn Thanh Tuân tổ chức. Đường dây thứ tư do Nguyễn Thị Hoàn, Nguyễn Ngọc Đoan cầm đầu.\n\nCơ quan điều tra đã làm rõ chỉ trong 6 tháng đầu năm 2012, đường dây ma túy của Sồng A Lâu đã vận chuyển hơn 40 chuyến hàng với hàng trăm bánh heroin từ Sơn Lan về Hà Nội, Quảng Ninh và các tỉnh thành khác tiêu thụ. Còn tính từ năm 2011 đến tháng 7 năm 2012, đường dây này đã tiêu thụ 3.428 bánh heroin, hơn 260.000 viên ma túy tổng hợp và hơn 16 kg ma túy đá sang Trung Quốc và nhiều tỉnh thành ở Việt Nam.\n\nTrong quá trình vận chuyển, Lâu và Dũng cho đàn em sử dụng nhiều loại vũ khí như súng, lựu đạn, mìn tự chế… sẵn sàng chống trả lại lực lượng chức năng.\n\nPhiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án với 89 bị cáo bắt đầu từ sáng ngày 3 tháng 1 năm 2014, kéo dài đến ngày 20 tháng 1 năm 2014. Chủ tọa phiên tòa là thẩm phán Nguyễn Văn Vương; đại diện viện Kiểm sát là các kiểm sát viên Nguyên Huy Thắng, Ngô Văn Canh; trong khi có tới 41 luật sư tham gia bào chữa cho các bị cáo.\n\nDo số lượng bị cáo quá đông, phiên tòa đã được tổ chức ngay trong khuôn viên trại giam Công an tỉnh Quảng Ninh. Với bản cáo trạng hơn 100 trang, viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Quảng Ninh nhận định đây là đường dây mua bán, vận chuyển ma tuý xuyên quốc gia với số lượng đặc biệt lớn, nhiều chủng loại, thủ đoạn tinh vi, sẵn sàng sử dụng vũ khí chống trả.\n\nNgoài hành vi mua bán vận chuyển trái phép chất ma túy, các bị cáo còn bị xét xử về tội Đưa hối lộ, Làm môi giới hối lộ, Làm giả tài liệu của cơ quan tổ chức, Giả mạo trong công tác, Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng, Kinh doanh trái phép, Không tố giác tội phạm, v.v.\n\nSau 10 ngày xét hỏi, phiên tòa bước vào phần tranh tụng vào sáng 13 tháng 1 năm 2014. Đại diện viện Kiểm sát đề nghị tuyên phạt 34 bị cáo án tử hình, 9 người án tù chung thân, 42 người từ 36 đến 20 năm tù, 4 người còn lại từ 9 tháng đến 12 tháng treo..\n\nPhiên tòa phúc thẩm bắt đầu vào ngày 16 tháng 6, 2014. Do số lượng bị cáo đông, TAND Tối cao đã phải dựng khung lều bạt dã chiến tại trại giam Công an tỉnh Quảng Ninh để tiến hành xét xử. Phiên tòa có sự tham gia bào chữa của 25 luật sư.\n\nNgày 20 tháng 1, 2014, tòa sơ thẩm tòa án Nhân dân tỉnh Quảng Ninh đã tuyên phạt 30 bị cáo án tử hình, 13 bị cáo lĩnh án tù chung thân, 46 bị cáo còn lại nhận mức án từ cảnh cáo tới 20 năm tù, tổng số ma túy là 32.000 bánh heroin, tương đương 12 tấn. Tòa án còn yêu cầu các bị cáo phải nộp lại khoản tiền lợi nhuận do làm ăn phi pháp để xung công quỹ Nhà nước là hơn 10 tỷ đồng.\n\nSau phiên tòa sơ thẩm, có 40 bị cáo xin kháng cáo giảm hình phạt, 1 bị cáo xin xem xét lại tội danh và 1 người khác kêu oan.\n\nChiều 19 tháng 6, 2014, sau bốn ngày xét xử phúc thẩm, tòa án Nhân dân Tối cao tại Hà Nội đã tuyên y án tử hình với 29 bị cáo, trong khi giảm mức hình phạt từ tử hình xuống chung thân cho bị cáo Nông Văn Len. Ngoài ra, hai bị cáo khác cũng được giảm mức hình phạt tù..\n\nSau khi bản án sơ thẩm được tuyên, đồng loạt nhiều tờ báo lớn trên thế giới như AFP, Daily Mail, Telegraph đã đưa thông tin về vụ án.\n\nNgày 12 tháng 2, phản ứng trước bản án này, ba tổ chức nhân quyền quốc tế là tố chức Giảm Thiệt hại Quốc tế, tổ chức Hoãn án Tử hình và Liên minh Thế giới Chống án Tử hình đã cùng kiến nghị Liên Hiệp Quốc đóng băng khoản viện trợ phòng chống ma túy cho Việt Nam.\n\n"}
{"id": "2440932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440932", "title": "Rafinha", "text": "Rafinha\n\nMárcio Rafael Ferreira de Souza, hay còn được biết đến với tên gọi Rafinha, (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1985) là một cầu thủ bóng đá người Brasil đang chơi cho câu lạc bộ FC Bayern Munich tại Bundesliga.Cái tên Rafinha thường được hiểu theo nghĩa tiếng Việt là 'Rafa nhỏ'. Anh là hậu vệ cánh với kĩ thuật cá nhân tốt, nhanh nhẹn, chuyền bóng tốt và có những cú sút xa từ ngoài vòng cấm. Thời gian thành công nhất của Rafinha là khi còn khoác áo Schalke 04 và là trụ cột tại đây trước khi bất đồng với ban lãnh đạo đội bóng và bị bán sang Genoa. Sau đó anh được Bayern Munich mua lại với giá 5,5 triệu euro.\n\n\n"}
{"id": "2440934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440934", "title": "Franz Roth", "text": "Franz Roth\n\nFranz \"Bulle\" Roth (sinh 27 tháng 4 năm 1946 tại Memmingen) là tiền vệ người Đức. Ông 4 lần chơi cho tuyển Tây Đức và được các fan của Hùm Xám đặt nicknames là \"the Bull\"(Bò Đực) để chỉ phong cách chơi mạnh mẽ của ông.\n\nRoth là một trong số những cầu thủ nổi tiếng nhất của Bayern Munich trong lịch sử và được bầu trong danh sách Hall of Fame.\n\n"}
{"id": "2440935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440935", "title": "FC Red Bull Salzburg", "text": "FC Red Bull Salzburg\n\nFC Red Bull Salzburg là một câu lạc bộ bóng đá của Áo có trụ sở tại Wals-Siezenheim. Sân nhà của câu lạc bộ là Red Bull Arena. Câu lạc bộ còn có tên khác là FC Salzburg và là câu lạc bộ nổi tiếng nhất của nước Áo.\n\nTrước đây FC Salzburg có tên đầy đủ là SV Austria Salzburg, trước khi bị công ty nổi tiếng của Áo là Red Bull mua lại năm 2005, bị đổi tên và thay trang phục truyền thống của câu lạc bộ là màu tím trắng thành đỏ trắng. Sự thay đổi đó khiến các cổ động viên thành lập một câu lạc bộ mới với tên gọi cũ, SV Austria Salzburg. \nThành lập vào năm 1933, đội bóng giành chức vô địch Áo lần đầu vào năm 1994, Đó là danh hiệu vô địch đầu tiên trong 3 chức vô địch mà họ giành được trong 4 mùa giả liên tiếp. Ngoài ra câu lạc bộ còn từng lọt vào đến trận Chung kết cúp UEFA 1994. Kể từ khi đổi tên đến nay, đội bóng đã đoạt được tổng cộng 7 danh hiệu.\n\nGiải vô địch bóng đá Áo\n\nCúp bóng đá Áo\nSiêu cúp bóng đá Áo\n\nCúp UEFA\n\n\"<nowiki>*</nowiki> khi còn mang tên gọi Austria Salzburg\"\n\n\nFC Liefering là đội dự bị cho FC Red Bull Salzburg, và chơi ở giải hạng Nhất.\n\n\n\n"}
{"id": "2440938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440938", "title": "Princess Tutu", "text": "Princess Tutu\n\nPrincess Tutu (プリンセスチュチュ Purinsesu Chuchu?) là anime về một câu chuyện hư cấu, lấy ba lê làm chủ đề, thuộc dòng anime magical-girl. Được tạo ra bởi bà Ikuko Itoh vào năm 2002 cho xưởng phim hoạt hình Hal Film Maker. Bộ anime nhiều tập này được chia làm hai phần chính: Phần đầu được phát sóng vào năm 2002 và phần sau phát sóng năm 2004 tại Nhật Bản. Sau đó được chuyển thể thành manga. Cả anime và manga của Princess Tutu đều được ADV Films cấp phép phát hành tại Bắc Mỹ, năm 2004.\n\nNôi dung bộ phim mở rộng khái niệm của \"định mệnh\" và \"khát vọng được tự do\". Phần lớn người xem nhận xét rằng mặc dù Princess Tutu, trên danh nghĩa là phim về magical-girl, thật ra thiên về \"ba lê dựa trên một loạt chuyện cổ tích với một ít yếu tố của magical-girl,\". Việc dùng vũ điệu ba lê để giải quyết rắc rối thay cho vũ lực đã đem lại hiệu quả bất ngờ về tính hấp dẫn của bộ phim.\n\nĐiểm đặc sắc nhất của bộ phim chính là phần âm nhạc.\n\nLưu ý: Đây là phần tóm tắt cả bộ phim, xin đừng đọc nếu bạn chưa xem hết tập cuối, thay vào đó nên xem giới thiệu phim.\n\nNgày xưa, Drosselmeyer ở thị trấn Gold Crown sở hữu khả năng đặc biệt là biến những câu chuyện hư cấu do mình viết ra thành hiện thực. Mọi người dần dần vì sợ hãi đã chặt tay để ông không viết truyện được nữa. Drosselmeyer qua đời, để lại một tác phẩm chưa hoàn thành: Hoàng Tử và Con Quạ (The Prince and The Raven). Câu chuyện vì thế không có hồi kết. Hoàng Tử và Con Quạ do quá mệt mỏi với cuộc chiến bất tận này, đã thoát khỏi câu chuyện ra thế giới thực. Hoàng Tử sau đó tự đâm vỡ trái tim mình để phong ấn Con Quạ. Từ đó anh ta mất hết cảm xúc.\n\nCậu bé Fakir thấy Hoàng Tử cứu giúp mọi người mà không màng đến sự an toàn của mình, mang Hoàng Tử về và tự hứa sẽ bảo vệ anh ta. Fakir đặt tên Hoàng Tử là Mytho, nghĩa là \"truyện thần thoại\" (Myth/ Mythology).\n\nDrosselmeyer đã chế tạo một cỗ máy để ông có thể tiếp tục theo dõi những câu chuyện của mình sau khi chết. Có một chú vịt con ao ước được nhìn thấy nụ cười của Hoàng Tử và được nhảy với anh ta. Drosselmeyer quyết định tặng cho nó một sợi dây chuyền. Vịt con nhờ dây chuyền hóa thành người với tên \"Ahiru\", nghĩa là vịt. Nhiệm vụ của cô là hóa thành Princess Tutu (Công chúa ba lê) thu thập những mảnh trái tim bị vỡ của Mytho. Khi kêu Quạc thì cô sẽ hóa thành vịt, còn muốn trở lại thành người thì dội nước lên.\n\n\"Tuy được chúc phúc với sắc đẹp, sự thông minh, và sức mạnh, nhưng Princess Tutu không được ở bên Hoàng Tử. Ngay giây phút thổ lộ tình cảm của mình, cô hóa thành tia sáng rồi tan biến.\"\"', The Prince and The Raven\"\n\nMón quà của Drosselmeyer không phải do tốt bụng mà chỉ vì ông ta muốn câu chuyện của mình được bắt đầu lại. Nhưng câu chuyện không thể bắt đầu trừ khi có đủ nhân vật. Mấu chốt ở chỗ, không ai trong truyện muốn đóng vai Princess Tutu. Vì thế ông chọn một con vịt có xuất xứ ngoài truyện. Câu chuyện bị điều khiển bởi Drosselmeyer, tất cả mọi người đều bị ông ta giao một vai trò.\n\n\"\"Không ai ngoài cô có thể chấp nhận số phận của Princess Tutu với nụ cười luôn trên môi!\", Fakir\"\n\nRue, người yêu của Mytho, cùng là Princess Kraehe, con gái của Con Quạ. Cô tưởng Con Quạ là cha mình cho tới khi phát hiện ra bản thân thật sự chỉ là một con người bình thường, bị Con Quạ bắt cóc và nuôi bằng máu của nó. Suốt phim Princess Kraehe đóng vai phản diện, luôn đối đầu với Princess Tutu do sự ích kỉ và ghen tỵ. Mặt khác, Rue chỉ là một cô gái luôn muốn quên đi dòng máu quạ trong mình. Ahiru coi Rue như bạn, cả khi biết Rue là Princess Kraehe.\n\n\"Ai bảo tình yêu của Odile (Thiên nga đen trong vở Hồ Thiên Nga, vai của Rue) là không tinh khiết?\", Thầy Mèo.\n\nCàng lấy lại các mảnh trái tim, tuy chỉ là những mảnh của sự \"đau khổ\", \"sợ hãi\", \"cô đơn\"... Mytho càng yêu mến Princess Tutu. Nhưng Ahiru không dám nói cho Mytho biết đó là cô, vì cô chỉ là một con vịt.\n\nTrong \"The Prince and The Raven\", Fakir đóng vai Hiệp Sĩ và bị giết thảm bời Con Quạ. Ahiru ghét Fakir vì anh ta luôn chống đối Princess Tutu, nhưng Fakir thật ra không muốn mọi người phải chịu số phận trong truyện. Princess Kraehe đối đầu Princess Tutu vì không muốn mất Mytho. Cả Rue và Fakir đều tin rằng tốt hơn không nên để câu chuyện bắt đầu, nhưng nó đã bắt đầu rồi: Mytho muốn Princess Tutu thu thập cảm xúc lại cho mình.\n\nEdel, nhân vật phụ quan trọng, là con rối được Drosselmeyer tạo ra từ gỗ Cây Sồi thần. Edel biết hết mọi câu chuyện để giúp đỡ Ahiru, theo yêu cầu của Drosselmeyer. Xuyên suốt truyện, Edel từ một con rối không cảm xúc, khi ngắm nhìn Ahiru, đã tự hỏi cảm xúc là gì. Kết thúc phần một Edel hi sinh cứu Fakir. Fakir đem những mảnh gỗ còn sót lại, đóng thành cô bé Uzura, Uzura là kiếp sau của Edel, nhưng có cảm xúc. Mất Edel, câu chuyện của Drosselmeyer mất định hướng: không ai biết chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo. Lần lượt Fakir và Ahiru đều thoát chết không giống như trong truyện. Mytho bị Princess Kraehe nhúng mảnh trái tim \"tình yêu\" vào máu của Con Quạ trước khi trả về.\n\nKhi mảnh trái tim đó bắt đầu phát huy ma thuật, Hoàng Tử trở thành nô lệ của Con Quạ. Những ngày cuối cùng, Mytho cảm thấy không thể chống lại máu của Con Quạ được nữa, đã thầm gọi Princess Tutu và làm động tác ba lê thể hiện \"Ta yêu nàng\", coi như lời cuối. Sau đó biến thành một Hoàng Tử ích kỉ, lợi dụng các cô gái để dâng trái tim của họ cho Con Quạ đang đói. May thay, Princess Tutu ngăn cản hết mọi âm mưu của họ. Cô bất lực nhìn Mytho càng xa tầm với.\n\nFakir biết mình thuộc dòng dõi Drosselmeyer: anh có thể biến truyện viết thành sự thật. Hồi nhỏ do viết truyện mà vô tình làm cha mẹ ruột mình chết, Fakir không bao giờ viết nữa. Nhờ Ahiru thuyết phục, Fakir tìm cách viết lại nhưng không đủ sức thay đổi câu chuyện của Drosselmeyer. Trong một lần cứu Ahiru, Fakir phát hiện ra anh có thể viết truyện cho Ahiru.\n\nKhi các mảnh trái tim được thu thập gần hết, Con Quạ quyết định ăn trái tim của Hoàng Tử. Rue hi sinh thay cho Mytho. Anh bừng tỉnh. Nhận ra tình cảm của Rue bấy lâu mà anh không cảm nhận được, cộng với sự cảm thông về nỗi đau mang dòng máu Quạ mà Rue đã phải một mình trải qua từ nhỏ, Mytho thề rằng sẽ lấy Rue, người con gái được nuôi lớn bằng máu Quạ, làm vợ. Mytho xin Princess Tutu trả lại mảnh trái tim cuối cùng của mình: chính là sợi dây chuyền đã biến cô thành người và thành Princess Tutu...\n\n\"Ta biết nàng sẽ quay lại. Những mảnh trái tim mà nàng đã trả lại, 'yêu', 'thương', 'buồn', 'cô đơn'... Tất cả đều bảo với ta rằng Tutu chắc chắn sẽ đến, không một chút nghi ngờ.\"\" Mytho.\"\n\nTrong lòng Ahiru không muốn nên sợi dây không chịu ra. Cô trầm mình theo lời Drosselmeyer: nếu cô chết nó sẽ tự bay về với Mytho. Fakir vùng gượng lại sự điều khiển của Drosselmeyer đi cứu Ahiru, hứa sẽ ở bên cô mãi mãi dù sau này có ra sao. Uzura lúc này đã biết khóc khi biết Ahiru sẽ không làm người nữa.\n\n\"Bài hát mở đầu của Princess Tutu, \"Morning Grace\", có cảnh Fakir làm tư thế ba lê \"Ta yêu nàng\" như báo trước rồi.\"\n\nKết: Vịt con Ahiru đã mang lại \"hi vọng\" cho tất cả mọi người trong câu chuyện. Sau khi Princess Tutu trả lại sợi dây, Mytho cứu Rue và họ cùng nhau tiêu diệt Con Quạ. Ahiru cùng Fakir chống lại định mệnh, chống lại sự sắp đặt của Drosselmeyer, đã đưa câu chuyện của Hoàng Tử một kết thúc có hậu. Mytho tên thật là Hoàng Tử Siegfried (trong kịch bản Hồ Thiên Nga, Siegfried là hoàng tử đã thề yêu lầm Odile thay vì Odette). Cuối cùng Siegfried cưới Rue về vương quốc của mình. Uzura với Drosselmeyer đi đến thế giới của những câu chuyện khác.\n\nTrong khung cảnh vịt con bơi dưới hồ và Fakir cầm bút viết khi đang câu cá, tác giả viết \"Và ngày xửa ngày xưa, có một người đàn ông bắt đầu viết truyện, một câu chuyện mang đầy \"hi vọng\", chỉ mới bắt đầu\".\n\nCái tên Drosselmeyer trong vở ba lê Kẹp Hạt Dẻ là cha đỡ đầu của bé Clara. Ông tặng cô bé một món quà mở ra một thế giới trong mơ đầy kì ảo. Ahiru trong vai cô bé Clara. Drosselmeyer là người tặng Ahiru món quà khiến vịt con hóa thiên nga.\n\nPhần một, tập 4, câu chuyện về hồn ma của các thiếu nữ Wili được dựa trên vở ba lê Giselle. Phần âm nhạc trong tập này cũng từ đó mà ra. Princess Tutu trong vai nàng Giselle, cô gái quê yêu chàng công tước cao sang. Mytho là Hoàng Tử, quá cao sang so với vịt con.\n\nPhần một, tập 6, được dựa trên vở ba lê Người đẹp ngủ trong rừng, phần âm nhạc cũng lấy từ vở này. Mytho trong vai người đẹp: bị mất trái tim—đang ngủ say. Câu hỏi là liệu nhân vật chính có muốn thức dậy—thu thập lại trái tim—hay không.\n\nPhần một, tập 9, được dựa trên câu chuyện Đôi Giầy Đỏ. Rue trong vai cô bé Karen, bị trói buộc bởi đôi giầy tội lỗi không thể thoát ra được. Đôi giầy đỏ là đôi giày ba lê đen của Princess Kraehe\n\nPhần một, tập 10, là truyện cổ tích Cô bé Lọ Lem. Princess Tutu trong vai Cinderella: Cinderella phải bỏ chạy sau khi phép thuật hết hiệu nghiệm—Princess Tutu cũng giấu thân phận vịt của mình. Nhưng thay vì Hoàng Tử nhặt được chiếc giày thủy tinh, Fakir nhặt được sợi dây chuyền phép của Princess Tutu.\n\nPhần một, tập 11, là vở ba lê cổ điển La Sylphide, Mytho trong vai James, người bị bà phù thủy lừa gài bẫy nàng Tiên gió. Pricness Tutu trong vai nàng Tiên gió. Princess Kraehe là mụ phù thủy. Vì muốn trói buộc nàng Tiên gió với mình mà James đã bị mụ lừa giết nàng. Cùng nội dung, Kraehe ếm bùa món quà của Mytho, gián tiếp trói Tutu bằng tình cảm của anh.\n\nCuối phần một, tập 13, khi Princess Tutu đối đầu với Princess Kraehe, bối cảnh bộ phim dựa trên vở ba lê nổi tiếng Hồ Thiên Nga. Thiên nga trắng, Odette, là Princess Tutu. Còn Thiên nga đen, Odile, là Princess Kraehe.\n\nPhần hai, tập 15, điệu múa ba lê của Pike và phần âm nhạc được dựa \ntrên vở ba lê Coppelia: Swanhilde giả vờ làm búp bê Coppelia—Pike tự \nnguyện biến mình thành con rối. Franz nhân danh tình yêu mà hy sinh bản \nthân—Pike cũng làm vậy.\n\n"}
{"id": "2440954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440954", "title": "HMS Dreadnought (1906)", "text": "HMS Dreadnought (1906)\n\nHMS \"Dreadnought\" là một thiết giáp hạm của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc vốn đã làm cuộc cách mạng về sức mạnh hải quân. Việc đưa nó vào hoạt động năm 1906 đánh dấu một bước tiến bộ đáng kể trong kỹ thuật hải quân khiến tên nó trở nên gắn liền với cả một thế hệ thiết giáp hạm mới, \"dreadnought\", cũng như của lớp tàu đặt tên theo nó. Thế hệ thiết giáp hạm trước đó mà nó khiến trở nên lạc hậu được biết đến dưới tên gọi thiết giáp hạm tiền-dreadnought. Nó là chiếc tàu chiến thứ sáu của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này.\n\nĐô đốc Sir John \"Jacky\" Fisher, Thứ trưởng của Bộ Hải quân Anh, được ghi nhận là cha đẻ của \"Dreadnought\". Không lâu sau khi nhậm chức, ông ra lệnh nghiên cứu các thiết kế một thiết giáp hạm chỉ trang bị thuần túy pháo chính và một tốc độ . Ông thành lập một \"Ủy ban Thiết kế\" để đánh giá các phương án thiết kế và giúp vào việc thiết kế chi tiết. Một lợi ích phụ của Ủy ban là nó sẽ bảo vệ cho ông và Bộ Hải quân trước những công kích chính trị, cho rằng họ không tham khảo các chuyên gia hàng đầu trước khi thiết kế ra một thiết giáp hạm khác biệt đáng kể như vậy.\n\n\"Dreadnought\" là thiết giáp hạm đầu tiên trong thời đại của nó có một dàn pháo chính đồng nhất, hơn là một số ít pháo cỡ lớn bổ sung với nhiều khẩu pháo nhỏ hơn. Nó cũng là chiếc tàu chiến chủ lực đầu tiên vận hành bằng turbine hơi nước, khiến nó trở thành thiết giáp hạm nhanh nhất thế giới vào lúc nó hoàn tất. Việc hạ thủy nó đã kích thích một cuộc chạy đua vũ trang hải quân, khi các thế lực hải quân khắp thế giới, đặc biệt là Hải quân Đế quốc Đức đổ xô chạy theo trong việc chế tạo dreadnought, là một trong những nguyên nhân sâu xa của Chiến tranh Thế giới thứ nhất.\n\n\"Dreadnought\" không tham gia bất kỳ trận hải chiến nào trong Thế Chiến I. Nó đang được tái trang bị vào lúc diễn ra trận Jutland vào năm 1916, là lần duy nhất mà các thiết giáp hạm dreadnought Anh nổ súng vào đối thủ tương ứng Đức trong chiến tranh. Nó trở thành thiết giáp hạm duy nhất trong lịch sử từng đánh chìm một tàu ngầm vào năm 1915, khi nó húc vào \"U-29\" trong lúc chiếc này bất ngờ nổi lên sau khi phóng ngư lôi vào một thiết giáp hạm khác. Sau trận Jutland, \"Dreadnought\" được đưa về nhiệm vụ phòng thủ duyên hải tại eo biển Manche; gia nhập trở lại Hạm đội Grand vào năm 1918, nhưng được đưa về lực lượng dự bị năm 1919 và bị bán để tháo dỡ hai năm sau đó.\n\nSự phát triển kỹ thuật pháo vào cuối thập niên 1890 và đầu thập niên 1900, do Percy Scott tiến hành tại Anh Quốc và William Sims tại Hoa Kỳ, đã đẩy mạnh tầm xa đối đầu trong chiến trận lên đến khoảng cách chưa từng thấy , khoảng cách đủ lớn để buộc pháo thủ phải đợi cho đến khi đạn rơi trước khi áp dụng hiệu chỉnh cho loạt đạn tiếp theo. Một vấn đề liên quan là chớp đạn pháo của nhiều vũ khí cỡ nhỏ có xu hướng che khuất ánh chớp của pháo cỡ lớn. Do đó pháo cỡ nhỏ phải ngừng bắn đợi các khẩu pháo lớn có tốc độ bắn chậm, và do đó mất đi ưu thế tốc độ bắn nhanh; hoặc là không thể xác định ánh chớp là của pháo hạng nặng hay pháo hạng nhẹ, khiến cho việc đo tầm xa và ngắm bắn không tin cậy. Một vấn đề khác là ngư lôi tầm xa được cho là sẽ đưa ra sử dụng trong một tương lai gần, và chúng sẽ ngăn cản tàu chiến thu ngắn khoảng cách, nơi tốc độ bắn nhanh hơn của các cỡ pháo nhỏ trở nên có ưu thế. Giữ cho khoảng cách ở xa loại trừ mối đe dọa của ngư lôi đồng thời củng cố thêm yêu cầu pháo hạng nặng với cỡ nòng đồng nhất.\n\nVào năm 1903, nhà thiết kế hải quân người Ý Vittorio Cuniberti lần đầu tiên viết ra khái niệm thiết giáp hạm toàn-súng-lớn. Khi Hải quân Ý không theo đuổi sáng kiến của ông, Cuniberti viết một bài trên tạp chí Jane's Fighting Ships biện luận cho khái niệm của mình. Ông đề xuất một thiết giáp hạm Anh \"lý tưởng\" trong tương lai có trong lượng choán nước , với một dàn pháo chính gồm một tá pháo trên tám tháp pháo, đai giáp chính dày 12 inch và một tốc độ tối đa .\n\nHải quân Hoàng gia, Hải quân Đế quốc Nhật Bản và Hải quân Hoa Kỳ đều nhận thức vấn đề này trước năm 1905. Hải quân Hoàng gia đã cải biến thiết kế của lớp thiết giáp hạm \"Lord Nelson\" để dàn pháo hạng hai gồm những khẩu có tầm bắn xa hơn những khẩu trên những chiếc cũ hơn, nhưng một đề nghị chỉ trang bị thuần túy toàn pháo 12-inch đã bị từ chối. Thiết giáp hạm \"Satsuma\" được đặt lườn như một thiết giáp hạm toàn-súng-lớn năm tháng trước chiếc\"Dreadnought\", nhưng việc cung cấp pháo bị chậm trễ khiến nó chỉ được trang bị bốn khẩu pháo 12-inch theo như kế hoạch. Hoa Kỳ bắt đầu công việc thiết kế trên một thiết giáp hạm toàn-súng-lớn vào khoảng cùng thời gian năm 1904, nhưng công việc tiến triển chậm chạp và hai chiếc thuộc lớp \"South Carolina\" chỉ được đặt hàng vào tháng 3 năm 1906, năm tháng sau khi \"Dreadnought\" được đặt lườn, và chỉ một tháng trước khi nó được hạ thủy.\n\nPhát minh ra turbine hơi nước của Charles Algernon Parsons vào năm 1884 đã dẫn đến sự gia tăng đáng kể tốc độ của các con tàu, qua việc trình diễn đầy ấn tượng cho dù không được phép của chiếc \"Turbinia\" với tốc độ lên đến nhân dịp kỷ niệm Ngọc khánh lễ Đăng quang của Nữ hoàng Victoria tại Spithead vào năm 1897. Sau các thử nghiệm khác trên hai tàu khu trục vận hành bằng động cơ turbine hơi nước và , cộng với sự phản hồi tích cực khi trải nghiệm với nhiều tàu chở hành khách nhỏ trang bị turbine, \"Dreadnought\" được đặt hàng với động cơ turbine.\n\nCác trận hải chiến Hoàng Hải và Tsushima được Ủy ban của Fisher phân tích, với nhận xét của Đại tá Hải quân William Pakenham rằng hỏa lực pháo 12-inch của cả hai phía phô bày khả năng đâm xuyên và độ chính xác, trong khi đạn pháo 10-inch vượt qua không thể nhận thấy. Đô đốc Fisher muốn ủy ban của mình xác nhận, hoàn chỉnh và áp dụng ý tưởng của ông về một tàu chiến đạt được tốc độ và trang bị pháo 12 inch; chỉ ra rằng trong trận Tsushima, Đô đốc Togo đã có thể cắt ngang chữ T hạm đội Nga nhờ ưu thế về tốc độ. Đặc biệt, đấu pháo ở tầm xa chưa từng nghe nói đến () trong trận Hải chiến Hoàng Hải, mặc dù chưa có hải quân nước nào trải nghiệm trước trận đánh, dường như xác nhận những gì Hải quân Hoàng gia tin tưởng.\n\nĐô đốc Fisher đề nghị nhiều kiểu thiết kế thiết giáp hạm với dàn hỏa lực đồng nhất vào đầu những năm 1900, và ông đã tập họp một nhóm cố vấn không chính thức để hỗ trợ ông trong việc quyết định các đặc tính lý tưởng vào đầu năm 1904. Khi ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Hải quân vào ngày 21 tháng 10 năm 1904, ông đã thông qua Ban lãnh đạo Bộ Hải quân đưa ra quyết định trang bị thế hệ thiết giáp hạm tiếp theo với pháo 12 inch và một tốc độ không chậm hơn . Vào tháng 1 năm 1905, ông thành lập một \"Ủ ban Thiết kế\", bao gồm nhiều thành viên trong nhóm không chính thức của ông, để đánh giá những đề nghị thiết kế khác nhau và trợ giúp quá trình thiết kế chi tiết. Cho dù độc lập về danh nghĩa, Ủy ban đã phục vụ để làm chệch hướng những chỉ trích nhắm vào Fisher và Ban lãnh đạo Bộ Hải quân, vì nó không có khả năng cân nhắc các lựa chọn khác hơn những gì đã được Bộ Hải quân quyết định. Fisher chỉ định mọi thành viên của ủy ban, và bản thân ông đảm nhiệm vị trí Chủ tịch.\n\nVào ngày 18 tháng 1 năm 1905, Ủy ban đã quyết định cách bố trí dàn pháo chính, loại bỏ mọi cách bố trí tháp pháo bắn thượng tầng do lo ngại ảnh hưởng của chớp lửa đầu nòng đến các vòm quan sát mở ra của nóc tháp pháo bên dưới, và lựa chọn động cơ turbine thay vì động cơ hơi nước chuyển động qua lại để tiết kiệm tổng tải trọng. Trước khi được giải tán vào ngày 22 tháng 2, Ủy ban còn quyết định trên một số vấn đề khác, bao gồm số trục chân vịt (từng cân nhắc cho đến 6), số vũ khí chống tàu phóng lôi, và quan trọng nhất là bổ sung những vách ngăn dọc để bảo vệ hầm đạn và phòng đạn pháo khỏi các vụ nổ dưới nước. Điều này trở nên cần thiết sau khi thiết giáp hạm Nga \"Tsesarevich\" được cho là đã sống sót sau khi trúng một quả ngư lôi Nhật trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật là nhờ những vách ngăn bên trong chắc chắn. Để tránh làm gia tăng trọng lượng choán nước con tàu, độ dày của đai giáp ở mực nước được giảm bớt .\n\n\"Dreadnought\" lớn hơn đáng kể so với hai chiếc thuộc lớp \"Lord Nelson\" vốn cũng đang được chế tạo đồng thời. Nó có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và độ sâu của mớn nước là khi đầy tải. Nó có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn là , và lên đến khi đầy tải, nặng hơn gần so với những chiếc trước đó. Nó có chiều cao khuynh tâm khi đầy tải và một đáy kép toàn bộ,\n\n\"Dreadnought\" là thiết giáp hạm đầu tiên sử dụng turbine hơi nước thay cho động cơ hơi nước chuyển động qua lại loại cũ kiểu ba buồng bành trướng đặt dọc. Nó có hai cặp turbine Parsons dẫn động trực tiếp, mỗi bộ được đặt trong một phòng động cơ riêng biệt và dẫn động hai trục chân vịt. Các trục phía ngoài được nối với turbine áp lực cao và phía sau, trong khi turbine áp lực thấp được nối với các trục phía trong. Một turbine chạy đường trường cũng được nối với trục chân vịt phía trong, cho dù chúng không được thường sử dụng và sau cùng được tháo rời. Các chân vịt ba cánh có đường kính . Hơi nước được cung cấp cho turbine bởi 18 nồi hơi ống nước Babcock and Wilcox, bố trí trong ba phòng nồi hơi, làm việc ở áp suất tối đa . Các turbine được thiết kế để tạo ra tổng công suất , nhưng đạt đến gần khi chạy thử máy vào tháng 10 năm 1906. \"Dreadnought\" được thiết kế để có tốc độ , nhưng đã đạt đến khi chạy thử máy.\n\n\"Dreadnought\" mang theo than cùng bổ sung thêm dầu đốt để phun trên than nhằm làm tăng tốc độ cháy. Ở trữ lượng nhiên liệu tối đa, nó có thể đi được với tốc độ đường trường .\n\n\"Dreadnought\" được trang bị mười khẩu pháo BL 12-inch/45-cailbre Mark X trên năm tháp pháo nòng đôi. Ba tháp pháo được bố trí theo cách truyền thống trên trục dọc con tàu, gồm tháp pháo \"A\" phía trước, và hai tháp pháo \"X\" và \"Y\" phía sau vốn được phân cách bởi một tháp điều khiển ngư lôi đặt trên một cột ăn-ten ba chân ngắn. Hai tháp pháo cánh \"P\" và \"Q\" được bố trí hai bên mạn trái và mạn phải tương ứng ngang phần cấu trúc thượng tầng phía trước. \"Dreadnought\" có thể bắn toàn bộ qua mạn tám nòng pháo từ góc 60° phía trước cho đến 50° phía sau. Ngoài giới hạn này, nó có thể bắn sáu pháo ra phía sau và bốn pháo ra phía trước. Ở một góc 1° so với mạn tàu, nó có thể bắn sáu pháo ra phía trước hoặc phía sau, nhưng chớp lửa đầu nòng sẽ gây hư hại cho cấu trúc thượng tầng.\n\nCác khẩu pháo ban đầu có thể hạ tối đa đến góc −3° và nâng tối đa đến góc +13,5°, cho dù trong Thế Chiến I các tháp pháo được cải biến để có thể nâng cho đến góc +16°. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; cho phép có tầm xa tối đa ở góc nâng +13,5° với đạn pháo xuyên thép (AP) 2chr. Ở góc nâng +16°, tầm xa tối đa được mở rộng lên sử dụng đạn pháo 4chr AP có kiểu dáng khí động tốt hơn nhưng hơi nặng hơn. Tốc độ bắn của các khẩu pháo này là một đến hai phát mỗi phút. Con tàu mang theo 80 quả đạn cho mỗi khẩu pháo.\n\nDàn pháo hạng hai bao gồm 27 khẩu QF 12-pounder 18 cwt Mark I 50-calibre đặt trên cấu trúc thượng tầng và trên nóc các tháp pháo chính. Khẩu pháo có thể hạ tối đa đến góc −10° và nâng tối đa đến góc +20°. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn ; cho phép có tầm xa tối đa . Tốc độ bắn là 15 phát mỗi phút. Con tàu mang theo 300 quả đạn pháo cho mỗi khẩu pháo.\n\nKế hoạch ban đầu dự định tháo dỡ tám khẩu pháo này trên sàn trước và sàn sau, giữ chúng trên gối đệm trên sàn tàu vào ban ngày để tránh không bị hư hại bởi chớp lửa đầu nòng của dàn pháo chính. Tuy nhiên, các thử nghiệm tác xạ vào tháng 12 năm 1906 cho thấy công việc này khó khăn hơn mong đợi, và hai khẩu pháo bên mạn trái của sàn trước cùng pháo phía ngoài mạn phải trên sàn sau được chuyển đến nóc tháp pháo, mỗi tháp pháo hai khẩu. Các khẩu pháo còn lại trên sàn trước và khẩu pháo phía ngoài mạn trái trên sàn sau được tháo dỡ vào cuối năm 1907, làm giảm số lượng pháo kiểu này xuống còn 24 khẩu. Trong đợt tái trang bị vào tháng 4-tháng 5 năm 1915, hai khẩu trên nóc tháp pháo \"A\" được bố trí lại về vị trí ban đầu bên mạn phải sàn sau. Một năm sau, hai khẩu phía cuối cấu trúc thượng tầng được tháo dỡ, giảm số lượng pháo xuống còn 22 khẩu. Hai khẩu ở sàn sau được cải biến đặt trên một bệ Mark IV*C góc cao cho nhiệm vụ phòng không và hai khẩu ngang với tháp chỉ huy được tháo dỡ vào năm 1917.\n\nMột cặp pháo phòng không QF 6 pounder Hotchkiss trên bệ góc cao được bổ sung ở sàn sau vào năm 1915. Chúng có thể hạ tối đa đến góc 8° và nâng tối đa đến 60°. Các khẩu pháo này bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và một tốc độ bắn 20 phát mỗi phút. Chúng có trần bắn tối đa , nhưng tầm bắn hiệu quả chỉ có . Chúng được thay thế bằng một cặp pháo QF 3-inch 20 cwt trên bệ góc cao Mark II vào năm 1916. Kiểu vũ khí này có thể hạ tối đa đến 10° và nâng tối đa đến góc 90°. Chúng bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và một tốc độ bắn 12 đến 14 phát mỗi phút. Chúng có trần bắn hiệu quả .\n\n\"Dreadnought\" mang năm ống phóng ngư lôi trong ba ngăn, mỗi ngăn có hai ống bên mạn tàu, ngoại trừ ngăn phía đuôi chỉ có một ống. Phòng ngư lôi phía trước được bố trí trước hầm đạn tháp pháo \"A\", trong khi phòng ngư lôi phía sau được bố trí sau hầm đạn tháp pháo \"Y\". Ngăn ngư lôi phía đuôi tàu được chia sẻ với hộp số bẻ lái. Con tàu mang theo 23 ngư lôi Whitehead Mark III, không tính đến sáu ngư lôi được mang theo trên các tàu gác hơi nước của nó.\n\nTheo thông lệ Hải quân Hoàng gia, sĩ quan thường được bố trí phía đuôi tàu, nhưng \"Dreadnought\" đã đảo ngược cách sắp xếp này, để sĩ quan ở gần vị trí hoạt động hơn. Điều này lại gây khó chịu cho sĩ quan vì giờ đây họ ngủ gần các phòng động cơ phụ ồn ào, trong khi các turbine mới phía đuôi tàu lại êm hơn so với các tàu hơi nước trước đây. Kiểu bố trí này kéo dài cho đến tận lớp thiết giáp hạm \"King George V\" vào năm 1910.\n\nNhằm mục đích đáp ứng mục tiêu của Đô đốc Fisher chế tạo \"Dreadnought\" chỉ trong vòng một năm, vật tư đã được tích trữ sẵn và một phần lớn thành phần chế tạo sẵn đã thực hiện trước khi nó chính thức đặt lườn vào ngày 2 tháng 10 năm 1905. Ngoài ra, nó được chế tạo tại Xưởng tàu Portsmouth, vốn được xem là xưởng đóng tàu nhanh nhất thế giới. Được hạ thủy với một chai rượu vang Australia, \"Dreadnought\" được hạ thủy bởi Vua Edward VII vào ngày 10 tháng 2 năm 1906, chỉ sau bốn tháng trên ụ đóng tàu; điểm thú vị là chai rượu hạ thủy đã phải được đập nhiều lần vào mũi tàu trước khi vỡ. Nó tiến ra biển vào ngày 3 tháng 10 năm 1906 để chạy thử máy, chỉ một năm và một ngày kể từ khi bắt đầu chế tạo, cho dù nó chỉ được cho nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 11 tháng 12 năm 1906, mười lăm tháng kể từ khi đặt lườn. Con tàu có chi phí chế tạo tổng cộng 1.783.883 Bảng Anh. Các ý kiến cho rằng việc chế tạo nó được đẩy nhanh nhờ việc sử dụng nòng pháo hoặc tháp pháo nguyên được thiết kế cho lớp thiết giáp hạm \"Lord Nelson\" dẫn trước là không có cơ sở, vì pháo và tháp pháo chỉ được đặt hàng vào tháng 7 năm 1905. Có thể rằng việc chế tạo pháo và tháp pháo dành cho \"Dreadnought\" được xếp ưu tiên cao hơn những con tàu trước đó.\n\n\"Dreadnought\" lên đường đi Địa Trung Hải cho các đợt chạy thử máy khác vào tháng 12 năm 1906, rồi đi đến Port of Spain, Trinidad vào tháng 1 năm 1907. Động cơ và vũ khí của nó được thử nghiệm kỹ lưỡng dưới sự giám sát của Đại tá Reginald Bacon, nguyên phụ tá hải quân của Fisher và là một thành viên của Ủy ban Thiết kế. Báo cáo của ông viết: \"Không một thành viên nào của Ủy ban Thiết kế có thể hy vọng mọi cải tiến đưa ra lại đạt đến thành công như trong trường hợp này\". Trong thời gian này nó đạt được tốc độ trung bình , chỉ bị chậm lại do một bánh lái bị hư hại, một sự thể hiện tốc độ chưa từng thấy. Chuyến đi chạy thử máy cũng bộc lộ ra nhiều vấn đề cần giải quyết trong các đợt tái trang bị tiếp theo, đáng kể nhất là phải thay động cơ bẻ lái, và bổ sung thiết bị làm mát để giảm nhiệt độ trong hầm đạn; vì thuốc phóng cordite bị giảm phẩm chất nhanh chóng ở nhiệt độ cao. Vấn đề nghiêm trọng nhất, không thể xử lý được trong suốt quảng đời hoạt động của nó, là việc bố trí cột buồm trước phía sau ống khói trước, khiến nóc quan sát hỏa lực bên trên bị đặt ngay trong luồng khí nóng thoát ra, ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng tác chiến của nó.\n\nTừ năm 1907 đến năm 1911, \"Dreadnought\" phục vụ như là soái hạm của Hạm đội Nhà Hải quân Hoàng gia. Vào năm 1910, nó thu hút sự chú ý của công luận khi là mục tiêu của một trò đùa vô hại, sau này mang biệt danh trò đùa Dreadnought (Dreadnought Hoax). Horace de Vere Cole, một sinh viên Đại học Cambridge, đã thuyết phục Hải quân Hoàng gia tổ chức một bữa tiệc dành cho Hoàng gia Abyssinia, để có một chuyến viếng thăm con tàu. Trong thực tế \"Hoàng gia Abyssinia\" chỉ là những người bạn của Cole cải trang thành người châu Phi, trong đó có nhà văn Virginia Woolf và nhóm Bloomsbury của cô. Cole đã chọn \"Dreadnought\" vì con tàu lúc này là một biểu tượng nổi bật và dễ thấy nhất cho sự hùng mạnh của Hải quân Hoàng gia. Nó được thay thế trong vai trò soái hạm của Hạm đội Nhà bởi chiếc vào tháng 3 năm 1911, và được phân về Đội 1 thuộc Hạm đội Nhà. Nó tham gia buổi Duyệt binh Hạm đội nhân lễ Đăng quang của vua George V vào tháng 6 năm 1911.\n\n\"Dreadnought\" trở thành soái hạm của Hải đội Chiến trận 4 vào tháng 12 năm 1912 sau khi nó được điều đi từ Hải đội Chiến trận 1, vốn là Đội 1 được đổi tên trước đó cùng năm. Từ tháng 9 đến tháng 12 năm 1913, nó tiến hành huấn luyện tại vùng biển Địa Trung Hải; và sau khi Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra vào năm 1914, nó là soái hạm của Hải đội Chiến trận 4 tại Bắc Hải, đặt căn cứ tại Scapa Flow. Nó được chiếc thay phiên trong vai trò soái hạm vào ngày 10 tháng 12.\n\nĐiều khôi hài đối với một con tàu vốn được thiết kế để đối đầu với thiết giáp hạm đối phương, hoạt động tác chiến đáng kể duy nhất đối với nó là đã húc và đánh chìm chiếc tàu ngầm Đức \"U-29\" do Thiếu tá Hải quân Otto Weddigen chỉ huy vào ngày 18 tháng 3 năm 1915. \"U-29\" đã nổi lên mặt nước ngay phía trước mũi \"Dreadnought\" sau khi phóng một quả ngư lôi nhắm vào HMS \"Neptune\", và \"Dreadnought\" đã cắt chiếc tàu ngầm làm đôi sau một cuộc truy đuổi ngắn. Nó suýt bị va chạm với chiếc vốn cũng đang tìm cách húc chiếc tàu ngầm. \"Dreadnought\" vì vậy trở thành thiết giáp hạm duy nhất từng đánh chìm một tàu ngầm.\n\nNó được tái trang bị từ ngày 18 tháng 4 đến ngày 22 tháng 6 năm 1916, nên đã lỡ mất trận Jutland vào ngày 31 tháng 5, cuộc hải chiến có ý nghĩa nhất trong chiến tranh. \"Dreadnought\" trở thành soái hạm của Hải đội Chiến trận 3 vào ngày 9 tháng 7, đặt căn cứ tại Sheerness trên sông Thames, trong thành phần một lực lượng gồm các thiết giáp hạm tiền-dreadnought, được dự định để đối phó với mối đe dọa bắn phá bờ biển của các tàu chiến-tuần dương Đức. Vào lúc này nó từng bắn pháo phòng không vào máy bay Đức ngang trên đầu để tấn công London. Nó quay trở lại Hạm đội Grand vào tháng 3 năm 1918, tiếp tục vai trò soái hạm của Hải đội Chiến trận 4, nhưng trải qua một đợt tái trang bị khác vào tháng 7. \"Dreadnought\" được đưa về lực lượng dự bị tại Rosyth vào tháng 2 năm 1919; được đưa vào danh sách loại bỏ vào 31 tháng 3 năm 1920, và được bán cho hãng T.W. Ward & Company vào ngày 9 tháng 5 năm 1921 để tháo dỡ với trị giá 44.000 Bảng Anh. Nó được tháo dỡ tại cơ sở mới của hãng Ward tại Inverkeithing, Scotland sau khi được kéo đến nơi vào ngày 2 tháng 1 năm 1923.\n\n\n"}
{"id": "2440988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2440988", "title": "Nhóc Nicholas (phim)", "text": "Nhóc Nicholas (phim)\n\nLe Petit Nicolas (tiếng Việt: Nhóc Nicholas) là một bộ phim của điện ảnh Pháp sản xuất năm 2009 đạo diễn bởi Laurent Tirard dựa trên loạt truyện dành cho thiếu nhi cùng tên của tác giả René Goscinny. Bộ phim được phát hành tại Pháp ngày 30 tháng 9 năm 2009.\n\nBộ phim kể về cậu bé Nicolas nghịch ngợm cùng với các bạn của mình. Nhiều trò phá phách là không chủ ý nhưng cũng có vài trò là tụi nhỏ cố tình nghĩ ra. Mọi chuyện tệ hơn khi nhóc Nicolas nhà ta nghĩ rằng mẹ cậu đang có em bé, và nhờ tụi bạn phá phách của mình cậu nghĩ rằng chắc hẳn ba mẹ sẽ không còn yêu thương mình và sẽ chở mình vào rừng và bỏ ở đó như câu chuyện \"\"Cậu bé Ngón tay cái\"\" mà cậu học tại trường. Nhiều quyết định quyết liệt của cậu đã được đưa ra trong đó có việc: tặng hoa hồng cho mẹ, điều này làm cô bán hoa hồng phải nằm trong chậu xương rồng; trở nên ngoan hơn bằng cách dọn dẹp nhà cho mẹ, nhưng cậu và lũ bạn lại phá hoại tất cả; rồi cậu nghĩ tới việc bỏ nhà ra đi; cuối cùng là nghĩ ra trò bắt cóc. Sau tất cả mọi thứ được bày ra, cuối cùng cậu cũng hiểu việc này đồng nghĩa với việc cậu sẽ trở thành anh lớn. Với suy nghĩ đó, sẽ thật tuyệt khi cậu chơi dàn trận cùng em mình, hay chở em đi xe đạp, rồi đá banh, đủ thứ trò như tụi bạn. Nhưng đời không như là mơ khi cậu nghĩ rằng mình sẽ có một cậu em trai thì hóa ra lại là một cô em gái.\n\n\nTháng 8 năm 2013, nhà sản xuất của bộ phim khẳng định rằng phần tiếp theo mang tên \"Les Vacances Du Petit Nicolas (Kỳ nghỉ của nhóc Nicolas)\" sẽ được phát hành vào ngày 9 tháng 7 năm 2014. Valerie Lemercier và Kad Merad sẽ tiếp tục đảm nhận vai bố và mẹ của Nicolas, nhưng vai Nicolas sẽ được thể hiện bởi bé \"Matheo Boisselier\".\n\n\n"}
{"id": "2441009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441009", "title": "Bufotoxin", "text": "Bufotoxin\n\nBufotoxin là chất độc có trong gan, trứng, da, mủ (dịch tiết màu trắng đục từ các tuyến dưới da và mang tai), mắt và hạch thần kinh (dọc hai sống lưng) của một số loài cóc. Chất này có thể gây chết người trong thời gian rất ngắn. Người ta ước tính lượng bufotoxin trong một con cóc có thể gây chết cho 4 - 5 người khỏe mạnh.\n\nCác loài cóc có bufotoxin:\n\n"}
{"id": "2441016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441016", "title": "Bufo viridis", "text": "Bufo viridis\n\nCóc xanh châu Âu, tên khoa học Bufo viridis, là một loài cóc sinh sống ở lục địa châu Âu, châu Á và Bắc Phi. Chúng sinh sống trong nhiều khu vực, bao gồm cả thảo nguyên, miền núi, bán sa mạc, và các khu vực đô thị. Chúng bao gồm ít nhất 12 dòng tiến hóa lớn, và có những biến thể màu sắc và kiểu đốm. Các đốm trên lưng của chúng thường có màu từ xanh lá cây sang màu nâu sẫm và đôi khi cũng xuất hiện. Hầu hết các con cóc có bụng màu trắng hoặc màu rất nhẹ.\n\nChúng ăn nhiều loại côn trùng và động vật không xương sống, chủ yếu là dế, ấu trùng tenebrio molitor, bướm nhỏ, giun đất, bướm đêm, bọ cánh cứng và sâu bướm.\n\n"}
{"id": "2441039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441039", "title": "De Re Militari", "text": "De Re Militari\n\nDe Re Militari là tác phẩm quân sự của đế chế La Mã được viết vào cuối thế kỉ 4 SCN bởi Vegetius. Đầu đề cuốn sách này nghĩa là \"Bàn về quân sự\" hay \"Những vấn đề về quân sự\" tuy nhiên tên gốc của nó là \"Những lá thư viết về quân sự\". Tác phẩm là công trình nghiên cứu thực tiễn của Vegetius. Cuốn sách này là một trong những tinh hoa về nghệ thuật quân sự thời Cổ đại và đã ảnh hưởng đến quân sự châu Âu đến tận thời kì sử dụng hỏa khí.\n\nCòn có những tranh cãi xung quanh thời gian ra đời của tác phẩm vì tác phẩm này không đề cập đến ngày tháng cụ thể nào cũng như những thông tin cá nhân về cuộc đời Vegetius - tác giả cuốn sách. Một số người cho rằng cuốn sách được viết khoảng những năm 430 - 435 dưới triều đại hoàng đế Valentinianus III vì có hai bản chép tay của cuốn sách này được tìm thấy trong 2 gia đình vào năm 450, nhưng đa số cho rằng nó được viết cuối thế kỉ 4 và cuối cùng được gửi tới hoàng đế Theodosius I. Dù sao, nó cũng ra đời ở thời kì đế chế La Mã sắp sụp đổ.\nCuốn sách gồm 5 tập nhưng chỉ có 4 quyển đầu được biết đến phổ biến,quyển thứ 5 viết riêng về hải quân..Cuốn sách vừa tập hợp những nghiên cứu của những học giả La Mã đi trước nhưng cũng là thành quả thu thập từ thực tế của Vegetius,như chính ông đã từng nói trong lời mở đầu bộ sách:\n\nNội dung chủ yếu của 4 cuốn sách đầu tiên:\nTrong chương 7 của quyển I,tác giả liệt kê ra 4 nguồn tư liệu quân sự Cổ La Mã được sử dụng,bao gồm:\nHiện nay,những tài liệu này đều đã không còn,trừ cuốn \"Chiến lược tác chiến\" của Frontinus.\n"}
{"id": "2441156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441156", "title": "Trần Khải Lâm", "text": "Trần Khải Lâm\n\nTrần Khải Lâm có tên tiếng Anh là Grace Chan (sinh ngày 23 tháng 06 năm 1991 tại Hồng Kông thuộc Anh) là một nữ diễn viên truyền hình-diễn viên điện ảnh kiêm người dẫn chương trình nổi tiếng người Canada gốc Hồng Kông. Cô hiện đang là diễn viên độc quyền của hãng TVB. Trần Khải Lâm từng đạt danh hiệu \"Hoa hậu Quốc tế Trung Quốc\" vào năm 2014 và còn là \"Hoa hậu Hồng Kông\" vào năm 2013. Cô được kỳ vọng sẽ là người đại diện cho Hồng Kông tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 2014 được tổ chức ở Luân Đôn, Anh vào tháng 11 năm 2014. Trước những suy đoán dựa trên khuôn mặt có nét giống người lai của mình, Trần Khải Lâm khẳng định cô là người Trung Quốc và cha mẹ mình là người gốc Hán hoàn toàn.\n\nTrần Khải Lâm sinh ra tại Hồng Kông nhưng chuyển tới Vancouver, British Columbia lúc 5 tuổi. Trần Khải Lâm còn có một chị gái và một anh em song sinh. Cô tuyên bố mình là người theo đạo Kitô giáo từ năm lên 8. Cha của Trần Khải Lâm được cho là đã thu về hàng triệu đô la Hồng Kông sau khi bán một số bất động sản nhằm tránh các thiệt hại trong cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1997.\n\nGrace tốt nghiệp ngành truyền thông và xuất bản tại Đại học Simon Fraser .\n\nTheo tin tức của truyền thông, Trần Khải Lâm xuất thân giàu có cùng căn biệt thự hiện nay thuộc sở hữu của bà nội tại Cửu Long Đường có trị giá tới hơn 10 triệu HKD. Tuy nhiên, Trần Khải Lâm phủ nhận tin đồn và tuyên bố gia đình chỉ thuộc tầng lớp trung lưu, còn cuộc sống của gia mình hiện giờ rất hạnh phúc, thoải mái.\n\nNgay từ bé, Trần Khải Lâm đã có mơ ước được tham gia thử sức tại cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông. Ngay sau khi hoàn thành luận án đại học, cô ngay lập tức bay về Hồng Kông để tham dự cuộc thi và thậm chí không tới được buổi lễ trao bằng tốt nghiệp tại Vancouver.\n\nHệ thống bình chọn tại cuộc thi năm đó có điểm khác so với các năm trước được ban tổ chức nêu ra gồm ý kiến bình chọn của mỗi khán giả tại Hồng Kông (mỗi người là một lượt) và 50% từ hội đồng giám khảo cho kết quả chung cuộc.\n\nGiành được sự yêu mến của khán giả ngay từ đầu, số báo danh 17 Trần Khải Lâm đã vượt qua 9 ứng viên còn lại và giành chiến thắng chung cuộc với số phiếu bầu chọn hơn 170,000 phiếu, khi á hậu 1 mang số báo danh 15, Thái Tư Bối chỉ có khoảng 60,000 phiếu. \n\nNgoài ra, trong đêm chung kết, cô còn giành giải Hoa hậu Ảnh, Đại sứ Du lịch, Khán giả và giới truyền thông bình chọn, giải khán giả yêu thích nhất, giải nhất phần thi hùng biện. Trong những phần thi công khai bắt buộc, tất cả có 20 ứng viên tham gia cuộc thi năm 2013 tham gia các môn thể thao, Trần Khải Lâm đã dẫn đầu và giành vô địch trong cuộc thi chạy.\n\nSau cùng khi vượt qua rất nhiều vòng thi, Trần Khải Lâm đã đăng quang ngôi vị Hoa hậu Hồng Kông năm 2013 vào ngày 1 tháng 9 năm 2013.\n"}
{"id": "2441159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441159", "title": "Cầu Đình Vũ – Cát Hải", "text": "Cầu Đình Vũ – Cát Hải\n\nCầu vượt biển Đình Vũ – Cát Hải (hay còn được gọi là Cầu vượt biển Tân Vũ - Lạch Huyện) là cầu vượt biển dài nhất Việt Nam và một trong những cầu vượt biển dài nhất Đông Nam Á. Cầu vượt biển có bề rộng 29,5m với 4 làn xe (2 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ). Cầu được thiết kế chạy với tốc độ 80 km/h. Cầu dài 5,44 km thuộc dự án Đường ô tô Tân Vũ - Lạch Huyện với tổng chiều dài 15,63 km. Cây cầu được thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng phát lệnh khởi công vào ngày 15/2/2014 và khánh thành vào ngày 2/9/2017.\n\nĐiểm đầu nối từ đường ô tô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng (tại nút Tân Vũ) thuộc phường Tràng Cát, quận Hải An; điểm cuối là cổng Cảng Lạch Huyện (cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng) thuộc huyện Cát Hải. \n\nTrong đó, phần cầu có chiều dài 5,44 km; phần đường dẫn dài 10,19 km. Cầu Đình Vũ – Cát Hải được thiết kế vĩnh cửu bằng bê tông cốt thép dự ứng lực. Cầu được thi công theo công nghệ đúc hẫng cân bằng với tổng khối lượng khoảng 80 tấn. Cầu được thi công bởi 2000 chuyên gia, kỹ sư và công nhân cùng với hơn 200 thiết bị máy móc và 20 xà lan nặng 1500 tấn.\n\nDầm cầu vượt biển Đình Vũ – Cát Hải được thiết kế, thi công theo công nghệ lắp ghép từng nhịp với 1475 đốt dầm. Bên trong dầm cầu tạo thành một đường hầm kéo dài 4,5 km. Cầu gồm 88 nhịp (mỗi nhịp 60m) được thông với nhau tạo nên một đường hầm dài 4,5 km theo chiều dài của cầu. Đường hầm dầm cầu rộng 9m, cao hơn 2,5m. Mỗi nhịp dầm cầu được thi công lắp đặt gồm 12 bó cáp dự ứng lực. Cáp này có tác dụng chịu lực chính của cầu. Bên trong đường hầm sẽ được lắp hệ thống điện chiếu sáng để phục vụ công tác duy tu, bảo dưỡng dầm cầu. Đây chính là đường hầm dầm cầu dài nhất tại Việt Nam.\n\nDự án đường ô tô Tân Vũ - Lạch Huyện giúp giảm chi phí và thời gian đi lại, giảm tai nạn và rủi ro do vận chuyển bằng phà và xà lan; giảm tai nạn và tắc nghẽn giao thông hàng hải tại kênh Nam Triệu; kích thích phát triển công nghiệp ở ven biển Hải Phòng và thúc đẩy hoạt động du lịch tại Quần đảo Cát Bà...\n\nĐây là công trình cầu đường vượt biển dài nhất Việt Nam hiện nay, có công nghệ phức tạp, kỹ thuật cao, là dự án đầu tiên được đầu tư theo hình thức PPP (Hợp tác công-tư) giữa Việt Nam-Nhật Bản. Dự án đường ô tô Tân Vũ - Lạch Huyện do liên doanh các nhà thầu Sumitomo Mitsui Construction Co. Ltd cùng Tập đoàn Cienco4 và Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn thi công. Tổng mức đầu tư dự án đường ô tô Tân Vũ - Lạch Huyện là 11.849 tỷ đồng từ vốn vay ODA Nhật Bản và vốn đối ứng của Chính phủ Việt Nam.\n"}
{"id": "2441162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441162", "title": "SS Andrea Doria", "text": "SS Andrea Doria\n\nSS Andrea Doria là một con tàu của Ý. Nó là con tàu đã trở nên nổi tiếng sau khi va chạm với MS Stockholm và chìm vào 1956, con tàu bị va chạm trong sương mù nhưng phải hàng tiếng sau mới chìm hết dù chỉ nặng có chưa đầy 30.000 tấn.\n\n"}
{"id": "2441189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441189", "title": "Vương Kỵ", "text": "Vương Kỵ\n\nVương Kỵ (tiếng Trung Quốc:王騎), là nhân vật trong tác phẩm manga \"Kingdom\" của tác giả Hara Yasuhisa, lấy ý tưởng từ ghi chép về nhân vật Vương Ỷ trong Sử ký Tư Mã Thiên. Trong manga, Vương Kỵ là thành viên của gia tộc họ Vương, một trong số các đại tướng quân Tần Quốc. Ông là một trong sáu đại tướng quân được gọi là \"Lục Đại tướng Quân\" của Tần Quốc.Cùng với thanh đại đao của mình, ông đã tung hoành trên rất nhiều các trận chiến. Trên chiến trường, tên ông là nỗi ám ảnh kinh hoàng cho tướng lãnh mỗi khi nhắc đến. Tuy nhiên, sau khi Tần Chiêu Tương Vương băng hà, ông đã thoái lui và từ chối mọi việc liên quan đến triều chính của Tần Quốc.\n\nVương Kỵ vào phục vụ quân ngũ từ năm 13 tuổi.Trong suốt thời gian ông được đào tạo cho sự nghiệp quân ngũ của mình ở hậu phương, Liêu, một cô gái lớn lên dưới thân phận là một nô lệ cũng đã tham gia vào các khóa đào tạo quân ngũ của ông. Một lần cô ấy hỏi Vương Kỵ, ông khẳng định mình sẽ trở thành một đại tướng quân và đánh chiếm được nhiều thành trì trong tương lai. Liêu rất thích thú và cô cũng muốn trở thành một đại tướng quân giống như vậy. Chính vì thế cô nói rằng cô sẽ trở thành một đại tướng quân và sau khi chiếm đư\n\nTrên con đường trở thành tướng quân của mình, Vương Kỵ đã nhận Liêu phục vụ dưới trướng của mình, khi mà cô vẫn còn là một thiếu nữ. Trong suốt thời gian này, họ cũng Xương Văn Quân cùng nhau chinh phục mọi chiến trường cho tới khi xảy ra trận chiến Thành Mã Ương.\n\n\" Nếu như có thể sải cánh bay,\n\nÔng ấy sẽ xuất hiện tại bất kỳ nơi đâu, và muôn nơi đều hứng chịu sự tàn khốc đó.\n\nVương Kỵ được biết đến với cái tên Quái điểu của Tần quốc \"\n\nTheo lời: Ngụy Gia (Triệu Quốc)\n\nTrong trận chiến tại Nam An, Vương Kỵ đã được đề bạt làm tướng quân, sau đó lại được thăng lên làm đại tướng quân (Tổng tư lệnh) sau khi tướng quân Kỷ Lục hi sinh trên chiến trường. Khi Vương Kỵ thông báo cho Xương Văn Quân về việc mình được đề bạt, ông cũng nói rõ quan điểm của mình về chốn thâm cung tàn độc, và cũng nói về sự việc một cung nữ đã có thai với Chiêu Vương. Người cung nữ này đã giao đứa con mình cho một tên lái buôn lén đem ra ngoài hoàng cung.\n\nSau này đứa bé có tên là Liêu, điều này đã làm Xương Văn Quân hết sức bất ngờ. Vương Kỵ tiếp tục nói rằng đứa trẻ sau này đã được nuôi nấng dưới sự bảo hộ của Vương Kỵ, vì ông ngoại của Liêu đã từng là một thân cận của cha Vương Kỵ. \nĐể tránh sự nghi ngờ, Liêu buộc phải trở thành một gia nô trong phủ. Xương Văn Quân lo lắng rằng liệu Tiên Đế hay chính Liêu bây giờ biết về chuyện này nhưng Vương Kỵ đã phủ định điều này.\n\nSau này, Vương Kỵ đã thành công trong việc bình định chốn Nam An. Sau chiến công này, Đích thân Tần Chiêu Tương Vương đã ra đón ông nhân ngày khải hoàn. Chiêu Vương yêu cầu Liêu, một người đã đóng góp công lớn vào chiến thắng của quân đội Tần, ra gặp mặt.\n\nKhi Chiêu Vương nhận ra Liêu chính là con gái của mình, ngay lập tức người đã ban thưởng rất hậu cho cô và những binh sĩ còn lại, sau đó ngài trở về cung sau khi yêu cầu\" Vương Kỵ nói chuyện này sau\n\nTrong khi Liêu không ngừng nỗ lực trên con đường trở thành một Đại tướng quân và chinh phục đủ một trăm thành, Vương Kỵ luôn chú ý để mắt tới tiến độ thành quả của cô.\n\nKhi Liêu đóng quân bên ngoài thành Mã Dương, Vương Kỵ đã tới thăm cô\nVương Kỵ đã trả lời câu hỏi của Liêu vì sao ông tới đây, ông nói rằng trận chiến tiếp theo sẽ là sự liên thủ với việc ông là Phó Soái và Liêu giữ vai trò Đại Soái.\n\nTrong khi quay lưng bước ra khỏi lều, ông đã đề cập đến rằng chỉ còn một thành ông sẽ thực hiện lời hứa để Liêu làm thê tử.\nKhi Triệu Quốc xâm lược nước Tần, Vương Kỵ được sắc phong làm Đại Nguyên Soái thống lĩnh toàn quân Tần chống lại quân xâm lược, thay vì Mông Vũ từ thừa tướng Lã. Điều mà không ai hay biết đó là Vương Kỵ chỉ nhậm chức vì ông muốn đối đầu với Bàng Noãn, thống lãnh của quân Triệu, và đây là trận đánh cuối cùng trong cuộc đời chinh chiến của ông.\nKingdom (2006) Truyện tranh Nhật miêu tả về các trận đánh trong lịch sử của ông, nó có tính năng như là một câu chuyện bán giả tưởng cuộc đời của Vương Kỵ từ thời thơ ấu cho đến khi chết.\n\nBản hùng ca thời Tần (1996)\n\"Tần Thủy Hoàng\" (1986) - một bộ phim truyền hình 63 tập ghi lại những sự kiện từ khi sinh ra cho đến khi qua đời của Tần Thủy Hoàng. Nó được sản xuất bởi ATV của Hồng Kông. Ca từ của bài hát chủ đề mở tóm tắt câu chuyện như sau: \"Mặt đất sẽ nằm ngay dưới chân ta; không ai sẽ ngang hàng với ta cả\n\nTần Thủy Hoàng (2002) - một phim truyền hình do Trung Quốc đại lục sản xuất"}
{"id": "2441204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441204", "title": "Lư Phương", "text": "Lư Phương\n\nLư Phương (chữ Hán: 卢芳, ? - ?), tự Quân Kỳ, người huyện Tam Thủy, quận An Định, Lương Châu , thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán, tự nhận là Lưu Văn Bá, chắt của Hán Vũ đế.\n\nPhương sống ở Tả Cốc thuộc huyện Tam Thủy. Đời Tân, lòng người vẫn nhớ nhà Hán, ông bèn tự xưng là Lưu Văn Bá, chắt của Vũ đế. Phương tuyên truyền khắp quận An Định rằng chị của bà cụ nội của thủ lĩnh Hung Nô là Cốc Lễ Hồn Tà vương làm hoàng hậu của Vũ đế, sinh ba con trai. Bị Giang Sung mưu hại, thái tử bị giết, hoàng hậu bị tội chết; con thứ là Thứ Khanh lánh đi Trường Lăng, con nhỏ là Hồi Khanh trốn đến Tả Cốc. Hoắc Quang lập Thứ Khanh, đón Hồi Khanh. Hồi Khanh không về, ở lại Tả Cốc, sinh ra Tôn Khanh, Tôn Khanh sinh ra Văn Bá. Cuối đời Tân, ông liên kết với người Khương, Hung Nô khởi binh. Canh Thủy đế dời đô đến Trường An, lấy Phương làm Kỵ đô úy, sai trấn giữ An Định về phía tây. \n\nSau khi Canh Thủy đế thất bại (25), hào kiệt Tam Thủy đề cử Phương làm Thượng tướng quân, Tây Bình vương, sai sứ hòa hảo với Tây Khương, Hung Nô. Sứ giả Hung Nô là Cú Lâm vương đưa mấy ngàn kỵ binh đến đón, đưa ông cùng anh trai Cầm, em trai Trình cùng vào Hung Nô. Người Hung Nô lập Phương làm Hán đế; lấy Trình làm Trung lang tướng, đưa kỵ binh trở về An Định. \n\nTừ trước, người quận Ngũ Nguyên là Lý Hưng, Tùy Dục, người quận Sóc Phương là Điền Táp, người quận Đại là Thạch Vị, Mẫn Kham đều khởi binh, tự xưng tướng quân. Năm Kiến Vũ thứ 4 (28), sứ giả Hung Nô là Vô Lâu Thư Cừ vương đến biên giới Ngũ Nguyên, cùng bọn Lý Hưng hòa hảo, đề nghị Hưng, Dục đón Phương về đất Hán làm đế. Tháng 12 ÂL năm thứ 5 (29), Lý Hưng, Mẫn Kham đưa quân đến đón ông, định đô ở huyện Cửu Nguyên. Phương chiếm lấy 5 quận Ngũ Nguyên, Sóc Phương, Vân Trung, Định Tương, Nhạn Môn, đặt các chức thú, lệnh; liên kết với quân Hung Nô, xâm nhiễu biên giới phía bắc. \n\nNăm thứ 6 (30), Phương sai tướng quân Giả Lãm đem kỵ binh Hung Nô đánh giết Đại quận thái thú Lưu Hưng. Mùa đông năm sau (31), ông tìm cớ giết chết anh em Ngũ Nguyên thái thú Lý Hưng, nên Sóc Phương thái thú Điền Táp, Vân Trung thái thú Kiều Hỗ sợ hãi, phản Phương, dâng quận đầu hàng Hán Quang Vũ đế. Tháng 6, ông bị tướng Hán là bọn Đại tư mã Ngô Hán, Phiếu kị đại tướng quân Đỗ Mậu tấn công, đẩy lui được. \n\nNăm thứ 12 (36), Phương cùng Giả Lãm đánh Vân Trung, lâu ngày không hạ được, Tùy Dục lưu thủ Cửu Nguyên, muốn ép ông hàng Hán. Tháng 2 ÂL năm sau (37), Phương biết trong ngoài ly tán, bèn bỏ lại xe cộ quân nhu, cùng hơn 10 kỵ binh chạy sang Hung Nô; Tùy Dục đưa tất cả bộ hạ của ông hàng Hán. \n\nNăm thứ 16 (40), Phương trở lại chiếm cứ Cao Liễu, đến tháng 10 ÂL bèn cùng anh Mẫn Kham là Lâm sai sứ xin hàng. Tháng 12 ÂL, Quang Vũ đế lập ông làm Đại vương, Kham làm Đại tướng (tướng quốc nước Đại), Lâm làm Đại thái phó (thái phó nước Đại), ban 2 vạn xúc lụa dày, nhân đó sai Phương làm trung gian hòa hảo với Hung Nô. Ông dâng sớ tạ ơn, xin vào triều. Có chiếu báo Phương vào tháng 1 năm sau được vào triều. Mùa đông năm ấy, ông lên đường, nam hạ đến Xương Bình, thì nhận được chiếu chỉ đợi đến năm sau nữa mới vào triều. Sau khi trở về, Phương nghĩ ngợi mà lo sợ, đến tháng 5 năm thứ 18 (42) thì phản Hán; đánh nhau với bọn Mẫn Kham, Mẫn Lâm nhiều tháng, người Hung Nô đưa mấy trăm kỵ binh đón ông và vợ con chạy ra khỏi biên tái. Ông ở đất Hung Nô hơn 10 năm thì bệnh mất. \n\n"}
{"id": "2441206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441206", "title": "Muros", "text": "Muros\n\nMuros có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2441209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441209", "title": "Burgos", "text": "Burgos\n\nBurgos có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2441213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441213", "title": "Burgos, Tây Ban Nha", "text": "Burgos, Tây Ban Nha\n\nBurgos là một đô thị trong tỉnh Burgos, Castile và León, Tây Ban Nha. Đây là thủ phủ của tỉnh Burgos. Dân số 179.097 người năm 2013.\n\n"}
{"id": "2441237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441237", "title": "Hôn nhân đồng giới ở Uruguay", "text": "Hôn nhân đồng giới ở Uruguay\n\nHôn nhân đồng giới được hợp pháp tại Uruguay ngày 5 tháng 8 năm 2013. Uruguay là một trong 15 quốc gia hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới.\n\nVào ngày 20 tháng 1 năm 2008, Uruguay đã trở thành quốc gia Mỹ Latinh đầu tiên có luật liên minh dân sự quốc gia.\n\nNgày 10 tháng 4 năm 2013, lập pháp Uruguay bỏ phiếu hợp thức hóa hôn nhân đồng tính, trở thành quốc gia thứ ba ở Châu Mỹ cho phép điều này, sau Canada và Argentina. Dân chúng ủng hộ luật này ngồi đầy tòa nhà lập pháp hò reo vui mừng khi kết quả được công bố. Luật được các thành viên Quốc hội thông qua với tỉ số phiếu 71/92.\n\nLuật cho phép mọi cặp lấy nhau tự quyết định chọn họ của một trong hai người cho con cái. Họ có quyền nuôi con nuôi, hay có con bằng phương pháp thụ tinh nhân tạo. Đồng thời, các nhà lập pháp cũng tăng tuổi lập gia đình hợp pháp từ 12 cho con gái và 14 cho con trai lên 16 cho cả hai phái.\n\nGiáo hội Công giáo Uruguay yêu cầu các nhà lập pháp hãy bỏ phiếu theo lương tri và phê phán \"hôn nhân bình đẳng\" chẳng qua chỉ là một tiền đề ngụy tạo, chỉ làm cho cuộc hôn phối mất đi sự bền vững.\n"}
{"id": "2441254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441254", "title": "Arconada", "text": "Arconada\n\nArconada là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 46 người.\n"}
{"id": "2441255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441255", "title": "Astudillo", "text": "Astudillo\n\nAntigüedad là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 1045 người.\n"}
{"id": "2441257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441257", "title": "La Serna", "text": "La Serna\n\nLa Serna là một đô thị trong tỉnh Palencia, Castile và León, Tây Ban Nha. Theo điều tra dân số 2013 (INE), đô thị này có dân số là 46 người.\n"}
{"id": "2441262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441262", "title": "Myomorpha", "text": "Myomorpha\n\nMyomorpha là một phân bộ gồm 1.137 loài gặm nhấm giống chuột, chúng chiếm gần 1/4 tất cả các động vật có vú. Liên bộ này gồm chuột nhắt, chuột cống, chuột nhảy hamster, lemming và chuột đồng. Chúng được phân nhóm dựa theo cấu trúc của hàm và răng. Myomorpha được tìm thấy trên khắp toàn cầu (một phần ở Antarctica) trong tất cả sinh cản trên đất liền.\n\nHầu hết các loài myomorpha được xếp vào liên họ Muroidea:\n\nVề mặc lịch sử phân loại, định nghĩa liên họ Myomorpha bao gồm một hoặc hai:\n\n"}
{"id": "2441263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441263", "title": "Deadmau5", "text": "Deadmau5\n\nJoel Thomas Zimmerman (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1981), được biết đến với cái tên deadmau5 (phát âm là \"dead mouse\"), là nhà sản xuất nhạc điện tử và đồng thời cũng là một DJ đến từ Toronto, Ontario.\n\nPhong cách của Zimmerman rất đa dạng nhưng chủ yếu là các dòng nhạc house. Ngày nay deadmau5 là một trong những DJ được trả cát-xê cao nhất trong giới nghệ sĩ. Anh cũng được đề cử tổng cộng 6 giải Grammy trong sự nghiệp của mình.\n\nMột trong những sở thích của anh là nuôi mèo. Meowingtons là chú mèo anh đang nuôi. Âm nhạc của Deadmau5 rất đa dạng, anh được người hâm mộ gọi anh là phù thủy âm nhạc.\n\nDeadmau5 đang cố gắng và tiếp tục cho ra những sản phẩm âm nhạc chất lượng để phục vụ khán giả.\n\nNgoài ra, anh được biết đến nhờ những màn chơi khăm hài hước với các DJ nổi tiếng khác.Như Martin Garrix, Nicky Romeo...\n"}
{"id": "2441267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441267", "title": "Euarchontoglires", "text": "Euarchontoglires\n\nEuarchontoglires (đồng nghĩa Supraprimates) là một nhánh (liên bộ) động vật có vú, các thành viên còn sinh tồn trong nhánh này được chia thành 5 nhóm: Rodentia (gặm nhấm), Lagomorpha (thỏ), Scandentia (đồi, nhen), Dermoptera (chồn bay) và Primates (linh trưởng, bao gồm cả con người).\n\nNhánh Euarchontoglires dựa trên các phân tích trình tự ADN và sự có mặt/thiếu vắng retrotransposon, kết hợp nhánh Glires bao gồm Rodentia và Lagomorpha, với nhánh Euarchonta bao gồm Scandentia, Primates và Dermoptera. Vì thế, có rất ít đặc trưng giải phẫu để hỗ trợ cho Euarchontoglires, nhưng cũng không có chứng cứ mạnh từ giải phẫu để hỗ trợ cho các giả thuyết khác.\n\nEuarchontoglires hiện nay được công nhận như là một trong bốn nhóm chính trong phạm vi Eutheria (chứa các loài động vật có nhau thai). Bốn nhánh chính này thường được thảo luận mà không gán cho chúng các cấp bậc theo kiểu phân loại Linnaeus, nhưng đôi khi vẫn được gán ở cấp cohort hay đại bộ (magnorder) hoặc liên bộ (superorder). Mối quan hệ giữa bốn nhánh này (Euarchontoglires, Xenarthra, Laurasiatheria, Afrotheria) và việc nhận dạng nguồn gốc của động vật có nhau thai vẫn còn gây tranh cãi.\n\nEuarchontoglires có lẽ đã tách ra khỏi nhóm chị em là Laurasiatheria vào khoảng 85-95 triệu năm trước, trong kỷ Creta, phát triển trong nhóm đảo Laurasia mà sau này là châu Âu. Giả thuyết này được chứng cứ phân tử hỗ trợ; ngoài ra thì các hóa thạch sớm nhất đã biết có từ đầu thế Paleocen. Nhánh chứa Euarchontoglires và Laurasiatheria được coi là Boreoeutheria. Cả Euarchontoglires và thú có túi hai răng cửa đều có ruột thừa, nhưng điều này có lẽ chỉ là do tiến hóa hội tụ\n\nMột nghiên cứu dựa trên phân tích ADN gợi ý rằng Scandentia và Primates là các nhánh chị-em, nhưng không xem xét vị trí của Dermoptera. Mặc dù người ta biết rằng Scandentia là một trong những nhánh cơ sở nhất của Euarchontoglire, nhưng vị trí phát sinh chủng loài của nó cho đến năm 2018 vẫn chưa được dung giải, và nó có thể là chị-em của Glires, Primatomorpha, Dermoptera hay thậm chí của toàn bộ các nhánh còn lại của Euarchontoglires. Một số nghiên cứu gần đây đặt Scandentia làm nhóm chị em với Glires, làm mất tính đơn ngành của Euarchonta.\n\nMối quan hệ giả thiết của Euarchontoglires như sau:\n"}
{"id": "2441270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441270", "title": "Bộ Nhiều răng", "text": "Bộ Nhiều răng\n\nBộ Nhiều răng (tên khoa học: Scandentia) là một bộ nhỏ gồm các loài động vật có vú sống trong các khu rừng nhiệt đới của Đông Nam Á. Bộ này gồm các họ Tupaiidae (đồi, nhen) và Ptilocercidae. Có 20 loài được xếp vào 5 chi. Scandentia có tỉ số não/cơ thể lớn hơn bất kỳ loài động vật có vú nào khác, kể cả con người,\n\n"}
{"id": "2441273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441273", "title": "Tăng Quốc Thuyên", "text": "Tăng Quốc Thuyên\n\nTăng Quốc Thuyên (1824 – 1890) là một vị tướng, quan lại của nhà Thanh trong thời kỳ vua Hàm Phong và Đồng Trị.\nÔng là em trai của Trung đường Tăng Quốc Phiên chủ tướng Tương quân nổi tiếng trong thời kỳ chống quân Thái Bình Thiên Quốc nổi dậy. Chính ông đã chỉ huy Tương quân thủy chiến bắn pháo công phá thành Thiên kinh của Thái Bình Thiên Quốc mang lại chiến thắng cuối cùng cho quân Thanh. \n\nNăm 1864 ông giữ chức vụ Tuần phủ Hồ bắc, sau đó trấn áp Niệm quân. Năm 1867, khi cuộc nổi loạn Niệm quân đang diễn ra, Tăng và Lý Hồng Chương đã áp dụng các cách tiếp cận khác nhau để tấn công phiến quân. Tăng ra lệnh cho Bào Siêu tấn công phiến quân. Tướng Lưu Minh Truyền bị đánh bại nhưng được Bào Siêu cứu. Lưu sau đó đã đổ lỗi cho thất bại cho Bào và Lưu Thường Tảo, dẫn đến việc hai người sau bị trừng phạt. Tăng cũng bị buộc phải nghỉ hưu, bề ngoài với lý do bị bệnh, nhưng thực sự là hình phạt cho sự thất bại. \n\nSang thời vua Quang Tự, Tăng được trọng dụng, năm 1875 Tăng trở lại chính trường và liên tiếp giữ chức vụ Tổng đốc tỉnh Thiểm Tây và tỉnh Sơn Tây, và Tổng đốc Lưỡng Quảng. Năm 1884, ông được bổ nhiệm làm Tổng đốc Lưỡng Giang kiêm Nam dương đại thần. Ông qua đời vào năm 1890 và được đặt tên thụy \"Trung Hương\".\n\nTrong triều đại của Hoàng đế Đồng Trị, Tăng, Quách Tung Đào và những người khác đã biên soạn cuốn sách Hồ Nam thông chí. Năm 1863, ông đã tài trợ 5.000 lượng bạc cho việc xuất bản một cuốn sách, Thuyền sơn Lạc thư của nhà tư tưởng Vương Phu Chi. Ông cũng đã cung cấp 300 lượng bạc cho Lí Thiện Lân để in một cuốn sách về toán học được viết bởi Li. Năm 1882, khi biết rằng Bành Ngọc Lâm muốn thành lập Học viện Thuyền sơn ở Hành dương, ông đã tặng bản sao Thuyền sơn lạc thư của mình và cung cấp kinh phí để giúp Bành bắt đầu đi học.\n"}
{"id": "2441274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441274", "title": "Kotaku", "text": "Kotaku\n\nKotaku là một blog chuyên về video game đồng thời là một phần của mạng lưới các trang web \"Gawker\" của Gawker Media.\n\nKotaku ra mắt lần đầu tiên tháng 10 năm 2004, và từ đó trang mạng này đã cho ra đời một số chuyên trang quốc gia cho Úc, Nhật Bản và Brazil. Hiện nay Kotaku được dẫn dắt bởi Stephen Totilo, sau khi Brian Crecente và Joel Johnson rời đi năm 2012. Trang mạng này đã nằm trong danh sách \"Blog 100\" của CNET và đứng thứ 50 trong danh sách \"Top 100 Classic Web Sites\" của \"PC Magazine\".\n"}
{"id": "2441283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441283", "title": "Bành Sủng", "text": "Bành Sủng\n\nBành Sủng (chữ Hán: 彭宠, ? – 29), tên tự là Bá Thông, người huyện Uyển, quận Nam Dương, Kinh Châu là thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng phục vụ nhà Tân, sau đó khởi binh rồi lần lượt quy thuận các chính quyền của Canh Thủy đế, Quang Vũ đế, cuối cùng tự lập làm Yên vương, trở thành một trong các thủ lĩnh quân phiệt.\n\nCha Bành Sủng là Bành Hoành, thời Hán Ai đế làm đến thái thú Ngư Dương, dung mạo hùng vĩ, ăn uống rất khỏe, có oai ở vùng biên; vì không ăn cánh với Vương Mãng nên bị giết.\n\nBành Sủng thiếu thời làm quận lại, trong những năm Địa Hoàng (20 – 23) làm Đại tư không sĩ. Tháng 4 (ÂL) năm 22, theo Vương Ấp đông hạ trấn áp nghĩa quân Lục Lâm. Sủng đến Lạc Dương, nghe tin em trai của mình gia nhập nghĩa quân, sợ tội, lập tức cùng người đồng hương là Ngô Hán trốn đi Ngư Dương, vốn là nhiệm sở cũ của cha.\n\nTháng 9 (ÂL) năm 23, Canh Thủy lên ngôi, sai yết giả Hàn Hồng cầm cờ tiết kêu gọi các châu phía bắc, được phép đặt các quan chức lương bổng dưới 2000 thặng. Hồng vốn là người quận Nam Dương, đến đất Kế gặp Sủng, Hán, nhận đồng hương thì rất mừng, lập tức bái ông làm Thiên tướng quân, hành Ngư Dương thái thú sự, Hán làm An Nhạc lệnh. \n\nTháng 10 (ÂL), Lưu Tú nhận lệnh đi phủ dụ Hà Bắc, đến đất Kế, gởi thư chiêu hàng, Sủng bày bò, rượu để đợi gặp mặt. Gặp lúc Vương Lang khởi binh, truyền hịch Yên, Triệu, kêu gọi nhân dân Ngư Dương, Thượng Cốc, người phương bắc đi theo ông ta rất nhiều, nhưng Ngô Hán thuyết phục ông đi theo Lưu Tú. Bấy giờ Thượng Cốc thái thú Cảnh Huống cũng sai Công tào Khấu Tuân đến gặp Sủng, đề nghị liên kết hưởng ứng Lưu Tú. Ông bèn phát 3000 bộ kỵ, lấy Ngô Hán làm hành Trưởng sử, cùng Đô úy Nghiêm Tuyên, Hộ quân Cái Diên, Hồ Nô lệnh Vương Lương, hợp với quân Thượng Cốc nam hạ, đuổi kịp Lưu Tú ở Quảng A. Lưu Tú thừa chế phong Sủng làm Kiến Trung hầu, ban hiệu Đại tướng quân. Khi quân Hán vây Hàm Đan (24), ông vận chuyển lương thực, trước sau không dứt. \n\nTháng 5 (Âl) năm 25, Lưu Tú đuổi đánh nghĩa quân Đồng Mã, gặp Sủng ở đất Kế. Ông tự phụ công lớn, cho rằng Lưu Tú đối đãi với mình chưa tương xứng, có ý bất mãn. Lưu Tú biết, hỏi U Châu mục Chu Phù. Phù cho rằng Sủng muốn được đối đãi như các bậc đại hiền thời xưa, nhưng không được nên thất vọng, Lưu Tú bỏ qua việc này.\n\nKhi Lưu Tú lên ngôi (cùng năm 25), là Quang Vũ đế, bộ hạ cũ của ông là Ngô Hán, Vương Lương đều làm đến tam công, mà Sủng thì không được gia chức gì cả, càng ấm ức không vui, than rằng: \"Công của ta đáng được làm vương, ấy thế mà, bệ hạ quên ta rồi chăng?\" \n\nKhi ấy các nơi phía bắc tan hoang vì chiến loạn, chỉ có Ngư Dương tương đối toàn vẹn, lại giữ được các cơ quan quản lý muối và sắt, Sủng đem đổi lấy lương thực, tích trữ tiền tài, ngày càng giàu mạnh, khiến Châu mục Chu Phù đố kỵ, nhiều lần gièm pha.\n\nMùa xuân năm 26, Quang Vũ đế tin lời Chu Phù, hạ chiếu bắt Bành Sùng vào triều. Sủng sợ Phù hãm hại, dâng sớ xin cùng đi với Phù để đối chất, lại gửi thư cho Ngô Hán, Cái Diên, hết lời kể tội Phù, cố nài bắt ông ta cùng đi. Quang Vũ đế không đồng ý, Sủng càng ngờ vực. Mà vợ Sủng tính cứng rắn, không chịu uất ức, nên khuyên ông đừng đi. Sủng cùng thân tín bàn bạc, mọi người đều oán Phù, cũng khuyên như vậy. Hán Quang Vũ đế sai con của em họ của Bành Sủng là Tử Hậu Lan Khanh đến dụ. Sủng bèn giữ Tử Hậu Lan Khanh lại, rồi phát binh làm phản, tự làm tướng đưa 2 vạn quân tấn công Phù ở đất Kế, chia quân đánh các quận Quảng Dương, Thượng Cốc, Hữu Bắc Bình. Sủng sai sứ mời gọi Cảnh Huống, nhưng Huống bắt chém sứ giả. \n\nMùa thu, Hán Quang Vũ đế sai Du kích tướng quân Đặng Long cứu đất Kế. Long đóng quân ở phía nam đất Lộ, Phù đóng quân ở Ung Nô, hai nơi cách nhau hàng trăm dặm. Sủng dốc quân xuôi Hoàng Hà đánh Long, phái riêng 3000 kỵ binh tập kích phía sau, đại phá quân Hán. Phù ở xa, không thể cứu, đành quay về Kế.\n\nMùa xuân năm sau (27), Bành Sng chiếm được mấy huyện thuộc Hữu Bắc Bình, Thượng Cốc, sai sứ đem mỹ nữ, lụa là đút lót Hung Nô, lại liên kết với Trương Bộ cùng các lộ nghĩa quân tại Phú Bình, Hoạch Tác, trao đổi con tin với nhau. Sau đó, Sủng chiếm được Kế, tự lập làm Yên vương. \n\nVợ của Sủng mơ thấy ác mộng, lại gặp nhiều chuyện lạ, thầy bói đoán rằng sẽ có nội loạn. Ông nghi ngờ cháu trai Tử Hậu Lan Khanh, bèn sai Tử Hậu Lan Khanh đưa quân ra ngoài, bên cạnh cũng không giữ bất cứ người thân tín nào.\n\nMùa xuân năm 29, bọn gia Tử Mật gồm 3 người nhân dịp Sủng trai giới, đang nằm ngủ một mình, cho bắt trói, giả truyền mệnh của ông phân tán các nô tỳ đi chỗ khác, rồi lừa bắt cả vợ của Sủng. Sau khi lấy được một số tài sản, bọn Tử Mật ép Sủng viết giấy thông hành, xong, chém đầu cả hai vợ chồng, gói lại, ra khỏi thành chạy thẳng đến kinh đô. Hán Quang Vũ Đế phong cho bọn chúng làm Bất Nghĩa hầu.\n\nThủ hạ của Sủng là thượng thư Hàn Lập cùng lập con của Sủng là Bành Ngọ làm vương, lấy Tử Hậu Lan Khanh làm tướng quân. Vài ngày sau, quốc sư Hàn Lợi phát động binh biến, giết cả họ của Sủng, đem đầu Ngọ đến chỗ Chinh lỗ tướng quân Thái Tuân xin hàng. \n\n"}
{"id": "2441288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441288", "title": "Gol D. Roger", "text": "Gol D. Roger\n\n, tên khác Gold Roger, là một nhân vật hư cấu trong loạt manga mang tiêu đề \"One Piece\" của tác giả Eiichiro Oda. Gold Roger là Vua hải tặc, người đã chinh phục Grand Line, thuyền trưởng băng hải tặc Rogers, và là người sở hữu kho báu huyền thoại \"One Piece\". Vợ là Portgas D. Rouge, ông là cha ruột của Portgas D. Ace. Vì mắc bệnh nan y nên ông đã tự nộp mình cho hải quân và đã bị xử tử mở màn cho thời đại mới.\n"}
{"id": "2441319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441319", "title": "Nisekoi", "text": "Nisekoi\n\nVào tháng 5 năm 2013, đã có thông báo chính thức về việc sản xuất anime Nisekoi dựa trên tác phẩm tiểu thuyết cùng tên. Bộ anime do đạo diễn Shinboat Akiyuki và hãng phim Shaft thực hiện, chính thức lên sóng từ 11 tháng 1 năm 2014. Mùa thứ hai của bộ anime bắt đầu phát sóng từ tháng 4 năm 2015.\n\n\"Nisekoi\" kể về chuyện tình tay ba xoay quanh Ichijō Raku, Kirisaki Chitoge và Onodera Kosaki. Raku là con trai của ông trùm băng đảng yakuza tên Shuei-gumi và cậu đang thầm thích bạn học cùng lớp Kosaki. Trong ngày đầu tiên đi học, một cô gái đã nhảy qua bức tường để vào kịp giờ học, và không may đạp đầu gối vào mặt Raku. Sau khi xin lỗi, cô liền vội chạy đi. Một lúc sau, ở trong lớp học, Raku mới nhận ra rằng mình làm rơi mất kỉ vật là chiếc ổ khóa của cô bé đã trao tặng cách đây 10 năm với lời hứa: \"\"Cậu giữ khóa... Tớ giữ chìa... Sau khi chúng ta xa nhau rồi, cậu phải luôn cẩn thận mang theo nó nhé... Khi lớn lên, nếu cậu thấy có ai đó cầm chìa, hãy mở khoá...Và cùng kết hôn nhé...\"\", mà Raku đang hi vọng rằng Kosaki có thể là người đang giữ chiếc chìa khóa. Ngay khi nhận ra Chitoge - học sinh mới chuyển vào lớp mình - là cô gái đạp mình, hai người cãi nhau dữ dội và Raku đã bắt Chitoge phải tìm lại kỉ vật của mình. Họ bắt đầu trở nên ghét nhau.\n\nMột hôm, Raku về nhà và được tin rằng các thành viên của Shuei-gumi và băng gangster có tên là Beehive đang xung đột lẫn nhau, nếu không giải quyết rất có thể sẽ xảy ra trận chiến tan hoang thành phố. Trước tình hình đó, hai thủ lĩnh của Shuei-gumi và Beehive vốn là bạn cũ của nhau và không muốn đại biến xảy ra, đã bắt hai đứa con của mình giả vờ hẹn hò với nhau để xoa dịu hai bên. Raku buộc phải làm bạn trai giả của con gái thủ lĩnh băng Beehive, nhưng không ngờ cô gái đó chính là Chitoge. Hàng ngày ở trên trường cũng như khi đi với nhau, vì bị theo dõi rất gắt, Raku và Chitoge phải miễn cưỡng đóng giả thành cặp đôi đang yêu nhau thắm thiết, nhằm giữ mối quan hệ hòa bình của hai băng đảng. Điều này đã trở thành thách thức lớn cho Raku, khi phải giả vờ làm người yêu với người mình ghét là Chitoge, lại không thể tỏ tình với người mình thích là Kosaki, và cũng không biết giải thích thế nào với các bạn cùng lớp. Chitoge và Kosaki sau đó cũng kết bạn với nhau. Kosaki cũng thích Raku nhưng quá nhút nhát để thổ lộ, đồng thời cô luôn nghĩ là Raku và Chitoge thích nhau dù cô biết họ chỉ là cặp đôi giả vờ. Một vài nhân vật nữa xuất hiện làm phức tạp thêm tình hình, gồm có một vệ sĩ của Chitoge, một nữ sát thủ, một cô gái nhận mình là vợ chưa cưới của Raku, và sự tồn tại của nhiều chiếc chìa khóa. Một cô gái nữa là người thân quen từ bé của Raku cũng nhập cuộc.\n\nLâu dần theo thời gian, Chitoge cũng đã không còn ghét Raku nữa và bắt đầu thích cậu. Còn với Raku, dù đang thích Kosaki nhưng cậu cũng đã nhận ra mình có tình cảm dành cho Chitoge. Khi Chitoge vô tình biết rằng Raku và Kosaki đã thích nhau (đơn phương) từ khi họ học sơ trung, cô cố gắng ủng hộ họ bằng cách rời Nhật Bản và chạy trốn. Việc này khiến Raku, Kosaki và những người khác đi tìm Chitoge. Trong chuyến đi đó, những con người ấy đã cùng trở về cao nguyên xưa, nơi họ cùng chơi với nhau 10 năm trước. Đồng thời khám phá thêm về quyển sách kể câu chuyện của những chiếc chìa khóa, và gợi nhớ lại những gì đã thực sự xảy ra. Kosaki sau cùng cũng gạt được sự nhút nhát mà tỏ tình với Raku. Và Raku cũng nhận ra Kosaki là cô gái mà mình hẹn ước. Dù tiếc nuối nhưng Kosaki cũng như bản thân Raku hiểu rằng người mà cậu yêu thật sự bây giờ là Chitoge, và trao lại chìa khóa cho cậu. Mở chiếc ổ khóa và đọc lại lời nhắn năm xưa, Raku đau khổ khi phải bỏ lại những nuối tiếc của mối tình đơn phương cũ, nhưng cậu cũng hiểu mình phải có trách nhiệm và quyết định tỏ tình với Chitoge. Chitoge cũng nhận ra rằng mình đã yêu Raku rất nhiều và không muốn chạy trốn nữa. Hai người chính thức thành cặp đôi thật sự.\n\nVài năm sau, Raku kế thừa Shuei-gumi đồng thời làm công chức, Chitoge cũng trở thành nhà thiết kế thời trang nổi tiếng. Những người khác cũng đã có những ổn định trong cuộc sống. Raku và Chitoge gặp lại nhau ở cao nguyên xưa, lập lời hẹn ước mới với cặp khóa mới, trước khi tổ chức kết hôn và trở thành vợ chồng.\n\n\"Nisekoi\" được viết và minh họa bởi Komi Naoshi và lúc đầu được xuất bản dưới dạng manga one-shot trong tạp chí thường niên \"Jump NEXT!\" của nhà xuất bản Shueisha vào ngày 8 tháng 1 năm 2011, trước khi trở thành một series trong tạp chí \"Weekly Shōnen Jump\" vào 7 tháng 11 năm 2011. Vào tháng 11 năm 2011, Shueisha đã xuất bản trực tuyến tập đầu tiên, đã được dịch sang tiếng Anh. Bộ manga đã được Viz Media mua bản quyền bản tiếng Anh, và được xuất bản trên tạp chí điện tử \"Weekly Shonen Jump\" của họ từ 26 tháng 11 năm 2012, với tiêu đề: \"Nisekoi: False Love\".\n\nMột loạt tiểu thuyết hai tập, có tựa đề \"Nisekoi: Urabana\", được xuất bản bởi nhà xuất bản Shueisha dưới nhánh nhà xuất bản Jump j-Books của họ. Cuốn tiểu thuyết được viết bởi Tanaka Hajime và minh họa bởi Komi Naoshi. Tập đầu tiên đã được xuất bản vào ngày 4 tháng 6 và tập thứ hai vào 28 tháng 12 năm 2013.\n\nMột bộ anime được sản xuất bởi hãng phim Shaft, do đạo diễn Shinbo Akiyuki thực hiện đã chính thức phát sóng từ ngày 11 tháng 1 năm 2014. Bài hát mở đầu là \"Click\" do ClariS trình bày, và bài hát kết thúc mang tên \"Heart Pattern\" được hát bởi Toyama Nao, dưới tên nhân vật của mình là Kirisaki Chitoge.\nNhững tập manga đã được xếp hạng trong danh sách những manga bán chạy nhất Nhật Bản:\n\nXếp hạng manga bán chạy nhất Bắc Mỹ:\n\n"}
{"id": "2441322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441322", "title": "Lý Hiến (Đông Hán)", "text": "Lý Hiến (Đông Hán)\n\nLý Hiến (chữ Hán: 李宪, ? – 30), người huyện Hứa Xương, quận Dĩnh Xuyên, Dự Châu , thủ lĩnh quân phiệt đầu đời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nBan đầu Hiến làm huyện lệnh trong quận Lư Giang. Cuối đời Tân, quân nổi dậy trên Trường Giang là bọn Vương Châu Công lên đến hơn 10 vạn người, đánh phá quận huyện, triều đình lấy ông làm Thiên tướng quân, Lư Giang liên soái, trấn áp Vương Châu Công. Nhà Tân mất (23), Hiến chiếm quận tự lập. Năm Canh Thủy đầu tiên (23), tự xưng Hoài Nam vương. \n\nNăm Kiến Vũ thứ 3 (27), ông xưng đế, đặt công khanh trăm quan, nắm giữ 9 thành, hơn 10 vạn quân. Mùa thu năm thứ 4 (28), Quang Vũ đế đến Thọ Xuân, sai Dương vũ tướng quân Mã Thành đánh Lý Hiến, vây đất Thư. Tháng giêng ÂL năm thứ 6 (30), thành vỡ, ông bỏ chạy, bị tên lính Bạch Ý giết chết, vợ con đều bị làm tội. \n\n"}
{"id": "2441324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441324", "title": "Phước tám ngón", "text": "Phước tám ngón\n\nPhước tám ngón tên thật là Nguyễn Hữu Thành (sinh 1971 hoặc 1972 – mất 1998), là người duy nhất đào thoát được khỏi trại giam Chí Hòa kể từ sau năm 1975 cho đến nay. Phước hai lần bị tòa tuyên án tử hình trong 2 phiên tòa diễn ra cách nhau 2 năm.. Biệt danh \"tám ngón\" xuất phát từ việc Phước tự chặt đứt 2 ngón trên bàn tay trái của mình nên chỉ còn 8 ngón tay lành lặn.\n\nPhước sinh ra trong một gia đình nghèo tại xã Dĩ An, huyện Thuận An, tỉnh Sông Bé, nay thuộc Bình Dương. Năm 1988, Phước bị Tòa án nhân dân quận Gò Vấp tuyên án 36 tháng tù về hành vi trộm cắp. Đến khi mãn hạn tù, Phước lại tiếp tục bị Công an Thành phố Hồ Chí Minh bắt rồi di lý cho Công an Vũng Tàu đưa đi cưỡng bức lao động. Không chịu cải tạo, Phước trốn trại, mua vũ khí, tập hợp đàn em rồi thành lập băng cướp. Đây cũng là thời kỳ mà tên tuổi của Phước \"tám ngón\" nổi lên trong giới giang hồ như một ông trùm giết người máu lạnh.\nTrong những năm 1990, băng cướp của Phước \"tám ngón\" liên tục gây ra những vụ cướp bóc vô cùng manh động. Phước nổi tiếng về độ hung hãn, luôn sử dụng súng AK cưa báng để cướp tài sản và bắn chết nạn nhân nếu có ý định chống cự. Công an Thành phố Hồ Chí Minh phải mất hơn 1 năm lập chuyên án mới bắt được Phước \"tám ngón\", và triệt phá được băng cướp. Ngày 24 tháng 6 năm 1994, Tòa án nhân dân thành phố Hồ Chí Minh đã tuyên án tử hình Phước \"tám ngón\" về các tội giết người và cướp tài sản.\n\nĐêm 26 tháng 3 năm 1995, Phước đã gây ra vụ vượt ngục tại trại giam Chí Hòa. Sau khi vượt ngục, Phước tiếp tục mua vũ khí, thành lập băng nhóm và gây ra những vụ cướp của giết người đặc biệt nghiêm trọng. Đến gần 200 ngày sau khi Phước đào tẩu thành công, Công an Thành phố Hồ Chí Minh mới bắt lại được Phước. Ngày 29 tháng 4 năm 1996, Băng nhóm của Phước tám ngón gồm có 13 bị cáo trong bị đưa ra xét xử tại Tòa án nhân dân thành phố Hồ Chí Minh. Với hàng loạt tội ác đã gây ra, Nguyễn Hữu Thành tức Phước \"tám ngón\" tiếp tục lĩnh án tử hình lần thứ 2. Phước tám ngón bị xử bắn tại pháp trường Long Bình năm 1998.\n\nTrong thời gian bị giam tại buồng biệt giam của Khám Chí Hòa, Phước cũng giống như những tử tù khác bị cùm chân bằng một cùm sắt phi 10 hình chữ U. Trong những ngày tháng sống trong buồng biệt giam, lúc nào Phước cũng nung nấu ý định trốn trại. Dụng cụ để vượt ngục của Phước gồm có 1 chiếc dao lam, 1 hộp quẹt gas, 1 khoen sắt tròn được uốn thẳng, và quần áo tù nhân chính mình đang mặc. Dao lam và hộp quẹt gas là do Phước xin được từ một phạm nhân được cử làm công tác dọn vệ sinh và đưa cơm vào buồng biệt giam. Khoen sắt tròn là Phước lấy từ khung cửa nhà vệ sinh.\n\nSau khi có được lưỡi dao lam và hộp quẹt gas, Phước giấu vào lỗ hổng trong vách tường rồi dán giấy báo đè lên. Với chiếc dao lam, Phước bẻ làm đôi và kiên trì dùng 2 mảnh lưỡi dao lam để cưa đứt chiếc cùm chân của mình. Vì lưỡi dao mỏng, đường cưa nhỏ, do vậy quá trình Phước cưa cùm không phát ra tiếng động. Để tránh bị phát hiện, Phước luồn những sợi vải vào mạch cưa, rồi dùng hộp quẹt gas để tỉ mẩn đốt khiến nhựa vải chảy ra phủ kín vết cưa. Với chiếc khoen sắt tròn lấy từ khung cửa nhà vệ sinh, Phước cho vào cùm sắt uốn lại thành một thanh sắt thẳng.\n\nĐêm ngày 26/3/1995, khoảng 21 giờ, Phước bắt đầu tháo cùm chui vào nhà vệ sinh. Tại đây, Phước lấy thanh sắt đã được uốn thắng làm chiếc dùi để khoét vách tường thành một lỗ hổng vừa đủ lọt người qua. Do khu vực này tường ẩm thấp, nên Phước tiến hành khá dễ dàng. Số xi măng và cát vụn khoét từ tường ra, Phước trút vào lỗ cầu vệ sinh rồi đổ nước cho trôi đi. Còn số gạch thì Phước bê vào trong chỗ ngủ, sắp xếp thành một hình trông giống như hình người đang nằm, rồi lấy chăn (mền) phủ kín lên trên hình nộm đó để ngụy trang.\n\nKhoét tường xong, Phước khom người luồn qua lỗ hổng để chui ra phía cầu thang lầu bên ngoài buồng giam số 15, rồi men theo cầu thang xuống dưới. Khi nghe thấy tiếng bước chân tuần tra đêm của cán bộ quản giáo, Phước bèn leo cầu thang ngược trở lên nóc nhà rồi cứ thế đi trên nóc nhà để sang khu AH.\n\nTại đây, Phước cởi quần áo tù nhân đang mặc để nối lại thành một sợi dây rồi cột một đầu vào kèo nhà còn đầu kia thả để theo dây mà đu xuống. Nhưng đang đu thì dây đứt nên Phước bị té sấp xuống mặt đất, bất tỉnh. Chừng hơn một tiếng sau thì Phước mới tỉnh lại, biết mình vẫn còn đang ở trong khu giam, Phước cố nén đau vùng dậy lết đến cây cột điện ở gần đó. Mặc dù cả chân và cột sống đều bị chấn thương nhưng Phước vẫn trèo lên được cột điện khá cao để rồi từ đó leo qua hàng rào tụt xuống đất. Đây là địa phận khu tập thể của gia đình cán bộ quản giáo nằm kề trại.\n\nLúc này đã là tờ mờ sáng. Phước lết vào trong sân, thấy có một bộ đồ cảnh sát đang phơi, một chiếc xe đạp và một đôi dép. Phước lấy bộ đồ cảnh sát mặc vào người, xỏ dép, rồi dắt xe đạp đi thẳng ra cổng chính của trại Chí Hòa. Qua phòng trực cổng trại, Phước bình tĩnh bảo anh cảnh sát trực mở cổng để ra ngoài uống cà phê. Thấy Phước mặc cảnh phục dắt xe đạp đi ra từ khu gia đình cán bộ, viên cảnh sát trực cổng trại ngỡ đó là cán bộ trong trại nên đã mở cổng cho Phước dắt xe ra ngoài.\n"}
{"id": "2441407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441407", "title": "Quân hàm quân đội Ả Rập Saudi", "text": "Quân hàm quân đội Ả Rập Saudi\n\nQuân hàm và cấp bậc của Lực lượng vũ trang Ả Rập Saudi\n"}
{"id": "2441414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441414", "title": "Cấp bậc quân sự so sánh của Triều Tiên", "text": "Cấp bậc quân sự so sánh của Triều Tiên\n\nCấp bậc so sánh quân sự của Triều Tiên đề cập đến sự so sánh tương đương của các hệ thống cấp bậc quân sự của 3 lực lượng quân sự đang hiện diện trên bán đảo Triều Tiên gồm Quân đội Nhân dân Triều Tiên (Triều Tiên), Quốc quân Hàn Quốc (Hàn Quốc) và Quân đội Hoa Kỳ đang đồn trú tại Hàn Quốc.\n\nSự khác biệt về hệ tư tưởng chính trị tropng thời kỳ Chiến tranh Lạnh dẫn đến sự khác biệt về hệ thống cấp hiệu quân sự. Nếu như Triều Tiên có hệ thống cấp hiệu chịu nhiều ảnh hưởng của hệ thống cấp hiệu Liên Xô thì Hàn Quốc chịu nhiều ảnh hưởng của hệ thống cấp hiệu Mỹ. Dù vậy, do đặc thù đồng văn hóa, ngoài vài vị trí khác biệt nhỏ, hầu hết danh xưng quân hàm của Hàn Quốc và Triều Tiên đều giống nhau, sử dụng chung cho các quân binh chủng.\n\nCấp bậc đặc biệt là cấp bậc danh dự trong lực lượng vũ trang, là cấp bậc ngoại hạng, không nằm trong hệ thống cấp bậc chính.\n"}
{"id": "2441418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441418", "title": "Zamora", "text": "Zamora\n\nZamora có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2441434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441434", "title": "Amen", "text": "Amen\n\nAmen hay a-men (; Hy Lạp: ἀμήν; , \"ʾāmīn\"; \"Đúng như thế; thật vậy\") là một lời tuyên bố xác nhận thường thấy trong Kinh thánh Hebrew và Tân Ước. Từ này được sử dụng trong những kinh sách đầu tiên của Do Thái giáo. Trong các nghi thức thờ phụng của Kitô giáo, \"amen\" được dùng như là một lời kết cho những lời cầu nguyện và thánh ca. Trong Hồi giáo, nó là từ chuẩn để kết thúc một Dua (lời khẩn cầu).\n\nTừ \"amen\" được sử dụng trong các Thánh kinh được cho rằng được viết bằng tiếng Hebrew; tuy nhiên, gốc từ gồm 3 phụ âm cơ bản (\" triconsonantal root; triliteral\") mà từ được cấu thành lại cũng phổ biến trong một số ngôn ngữ Semit như tiếng Aramaic hay tiếng Syriac. Từ này được đưa vào tiếng Hy Lạp vào thời kỳ đầu của các giáo hội Do Thái giáo. Từ tiếng Hy Lạp, \"amen\" du nhập vào các ngôn ngữ khác của phương Tây. Theo một từ điển từ nguyên học tiêu chuẩn, thì \"amen\" vào tiếng Hy Lạp, sau đó sang hậu Latinh, và từ đó sang tiếng Anh. Gốc từ 3 phụ âm của \"amen\" giống như gốc từ của động từ \"ʾāmán\" trong tiếng Hebrew cổ.\n\nTheo ngữ pháp thì \"ʾāmán\" được viết dưới 3 phụ âm của nó (aleph-mem-nun) giống hệt như \"ʾāmēn\" (lưu ý trong tiếng Hebrew chữ aleph א là một âm ngừng trong thanh môn (âm cổ họng) cho nên nó đóng vai trò như một phụ âm trong hình thái học của tiếng Hebrew). Gốc từ 3 phụ âm này có nghĩa là \"vững chắc, được chứng thực, đáng tin, chính xác\".\n\nTrong tiếng Ả Rập, gốc 3 phụ âm của từ này cũng chung với từ ʾĀmana (), và cũng mang ý nghĩa tương tự như gốc từ của tiếng Hebrew.\n\nTrong Thông thiên học, hay những người ủng hộ sử thuyết Afrocentrism (hệ tư tưởng đề cao các dân tộc ở châu Phi), và tín đồ của Kitô giáo bí truyền phổ biến sự phỏng đoán cho rằng \"amen\" là có nguồn gốc từ tên vị thần Ai Cập là Amun (mà đôi khi cũng được đọc thành Amen). Một số tín đồ của các tôn giáo phương Đông tin rằng nguồn gốc của từ \"amen\" có liên hệ với từ \"Aum\" trong tiếng Phạn. Tuy nhiên, trong từ gốc của tiếng Hebrew, như đã nói ở trên, thì được bắt đầu bằng chữ aleph, trong khi từ trong tiếng Ai Cập lại bắt đầu với chữ yodh.\n\nTrong tiếng Armenia từ \"ամեն\" có nghĩa là \"tất cả\"; nhưng nó cũng được sử dụng trong các hình thức tương tự khi kết thúc lời cầu nguyện.\n\nTừ \"amen\" xuất hiện lần đầu trong Kinh thánh Hebrew là trong Sách Dân số 5:22, nói về một tư tế khi nguyền rủa một phụ nữ bị nghi là mất nết phản bội, cô ta sẽ trả lời \"Amen, amen\".\n\nBa trường hợp khác nhau khi dùng \"amen\" cũng xuất hiện trong Thánh kinh, như:\n\nCó 52 từ \"amen\" trong Phúc Âm Nhất Lãm và 25 từ trong Phúc âm Gioan. Từ \"amen\" đứng cuối đoạn như trong Ma-thi-ơ 6:13 được dùng tương tự như trong Thánh Vịnh. Tất cả các từ \"amen\" được dùng đầu câu đều là trong lời nói của Jesus. Theo Friedrich Delitzsch, thì các từ này không giống như trong Kinh thánh Hebrew, vì nó không đề cập đến lời của một người đã nói trước, mà là giới thiệu một tư tưởng mới.\n"}
{"id": "2441446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441446", "title": "Nepal Airlines", "text": "Nepal Airlines\n\nNepal Airlines là hãng hàng không quốc gia của Nepal. Trụ sở của hãng đóng ở tòa nhà NAC, thủ đô Kathmandu.Trung tâm hoạt động của hãng tại sân bay quốc tế Tribhuvan, Kathmandu. Hãng được lập tháng 7 năm 1958 với tên gọi Royal Nepal Airlines Coopration. Máy bay đầu tiên của hãng hàng không này là một chiếc Douglas DC-3, được sử dụng để phục vụ đường bay nội địa và một số điểm đến tại Ấn Độ. Hãng hàng không mua máy bay phản lực đầu tiên của mình, máy bay Boeing 727, vào năm 1972. Năm 2004, chính phủ Nepal quyết định bán 49% cổ phần của hãng cho tư nhân.\nHãng này nằm trong danh sách các hãng hàng không bị Liên minh châu Âu cấm (đến tháng 12/2013).\n"}
{"id": "2441450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441450", "title": "Tammam Salam", "text": "Tammam Salam\n\nTammam Saeb Salam (tiếng Ả Rập: تمام صائب سلام; sinh năm 1945) là một chính trị gia Liban đã từng giữ chức bộ trưởng văn hóa trong chính phủ Lebanon giai đoạn 2008-2009. Ông được giao nhiệm vụ lập một chính phủ mới ngày 6 tháng 4 năm 2013. Salam là một trong những chính trị gia Sunni thân với trại ủng hộ Syria ở Liban. Tuy nhiên, sau đó ông đã trở nên thân hơn với Liên minh 14 tháng ba, mặc dù ông vẫn có mối quan hệ tốt với Liên minh 8 tháng 3. Salam đã được bầu làm thủ tướng vào ngày 15 tháng 1 năm 2014.\n\nSalam sinh ra trong một gia đình người Sunni ở Beirut năm 1945. Gia đình ông là một trong những gia đình chính trị và địa chủ mạnh nhất ở Liban. Ông là con trai cả của ông Saeb Salam, cựu thủ tướng Libang.\nMẹ ông, bà Tamima Mardam Beik, người gốc Syria và đến từ Damas. Ông nội của ông, Salim Ali Salam, là một trong những quan chức Liban đã từng phục vụ trong thời kỳ Ottoman và thời kỳ Pháp.\n"}
{"id": "2441480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441480", "title": "Nhà thờ chính tòa Alexander Nevsky, Tallinn", "text": "Nhà thờ chính tòa Alexander Nevsky, Tallinn\n\nNhà thờ chính tòa Alexander Nevsky là một nhà thờ Chính Thống giáo ở phố cổ Tallinn, Estonia. Nhà thờ này được xây dựng theo một thiết kế của Mikhail Preobrazhensky theo một phong cách điển hình của phong cách kiến trúc hồi sinh Nga giữa năm 1894 và 1900, trong khoảng thời gian khi đất nước là một phần của Đế quốc Nga. Đây là nhà thờ chính tòa và nhà thờ có mái vòm Chính Thống giáo lớn nhất của Tallinn. Nhà thờ dành cho Thánh Alexander Nevsky người giành chiến thắng năm 1242 trong Trận hồ Chudskoe trên hồ Peipus, trong vùng lãnh hải nay thuộc Estonia.\n\nKhi Liên Xô theo đuổi chính sách phi tôn giáo, nhiều nhà thờ trong đó có nhà thờ này bị bỏ phế. Nhà thờ đã được phục hồi một cách tỉ mỉ từ khi Estonia giành được độc lập từ Liên Xô vào năm 1991.\n\n"}
{"id": "2441487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441487", "title": "Limassol", "text": "Limassol\n\nLimassol hoặc Lemesos (tiếng Hy Lạp: Λεμεσός, Lemesos; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Limasol hoặc Leymosun) là một đô thị tự quản lớn nhất tại Cộng hòa Síp, với dân số 101.000 người, trong khi khu vực đô thị có dân số lên đến hơn 160.000 người. Thành phố này nằm trên phần phía nam của hòn đảo trên bờ biển Địa Trung Hải. Cảng Limassol là một trong những cảng mậu dịch quá cảnh qua Địa Trung Hải bận rộn nhất và đồng thời là hải cảng lớn nhất tại Síp. Thành phố hiện nay cũng đã trở thành một trong những trung tâm du lịch, thương mại và cung cấp dịch vụ quan trọng nhất tại nơi đây. Limassol đã được công ty TripAdvisor xếp hạng vào top những điểm đến du lịch hấp dẫn và có dịch vụ du lịch tốt nhất tại khu vực Nam Âu.\n\n"}
{"id": "2441500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441500", "title": "Kẹp Hạt Dẻ", "text": "Kẹp Hạt Dẻ\n\nKẹp Hạt Dẻ là vở balê hai màn của hai nhà biên đạo là Marius Petipa và Lev Ivanov với âm nhạc của Pyotr Ilyich Tchaikovsky. Nguyên gốc tên tác phẩm này trong tiếng Nga là Щелкунчик (tiếng Pháp: \"Casse-Noisette\", tiếng Anh: \"The Nutcracker\"). Đây là vở nhạc-vũ-kịch chuyển thể từ truyện của nhà văn Đức E.T.A. Hoffmann: \" (kẹp hạt dẻ và vua chuột),\" được công diễn lần đầu Nhà hát Mariinsky ở St Petersburg vào Chủ Nhật ngày 18 tháng 12 năm 1892. Sau đó, chính Tchaikovsky đã trích phần nhạc của mình trong tác phẩm trên, biên soạn lại thành tổ khúc cùng tên. Tổ khúc dài hai mươi phút ngay sau khi công diễn đã thành công, mặc dù toàn bộ vở nhạc-vũ-kịch không được người xem ca ngợi thời đó. Mãi đến cuối những năm 1960, phiên bản của vở này đã gây tiếng vang lớn, được công diễn bởi nhiều đoàn nghệ thuật ba lê, chủ yếu vào dịp Giáng Sinh, nhất là ở Mỹ. Những \"công ty ba lê\" ở Mỹ đã thu được 40% lợi nhuận hàng năm của họ từ vở Kẹp Hạt Dẻ này.\n\nSự đóng góp của Tchaikovsky đã làm tác phẩm thành công vào giai đoạn sau, đồng thời tổ khúc cùng tên được coi là một trong các kiệt tác của ông, trong đó việc sử dụng đàn celesta biểu diễn giai điệu được coi là thành công nhất trong các nhạc phẩm cũng sử dụng nhạc cụ bàn phím này.\n\nDưới đây là bản tóm tắt dựa trên bản gốc vào năm 1892 bởi Marius Petipa. Câu chuyện đã được thay đổi ít nhiều qua các lần biểu diễn khác nhau, nhưng vẫn giữ các điểm cơ bản. Tên của nhân vật cũng bị thay đổi. Trong câu chuyện của nhà văn E.T.A. Hoffmann, cô bé nhân vật chính tên là Marie Stahlbaum, và Clara (Klärchen) là tên con búp bê của cô. Trong bản chuyển thể của Dumas, tên của cô là Marie Silberhaus. Trong những bản khác, như của Baryshnikov, Clara được hiểu là Clara Stahlbaum (nhân vật chính) chứ không phải Clara Silberhaus.\n\nMàn I.\n\n\"Cảnh 1: \"Nhà Stahlbaum.\n\nGiao thừa đêm Giáng sinh, gia đình cùng khách mời tụ họp trong phòng khách để trang trí cây thông Noel để chuẩn bị cho lề hội đêm. Sau khi cây thông trang trí xong, bọn trẻ được bước vào. Chúng đứng ngẩn ngơ nhìn cây Noel lấp lánh với nến cùng đồ trang trí.\n\nLễ hội bắt đầu. Người người đi diễu hành. Quà được phát tặng cho bọn trẻ. Khi chiếc đồng hồ con cú điểm tám giờ, một nhân vật bí ẩn bất ngờ bước vào căn phòng. Đó chính là Drosselmeyer, vừa là ủy viên hội đồng địa phương, vừa là ảo thuật gia và cha đỡ đầu của bé Clara. Ông rất giỏi trong việc chế tạo đồ chơi và đã đem theo nhiều món quà cho lũ trẻ, bao gồm bốn con búp bê biết nhảy múa vui mắt. Sau đó ông cất chúng đi.\n\nClara và Fritz ủ rũ vì thấy những món đồ chơi thú vị bị đem cất, nhưng Drosselmeyer đã để dành một món khác cho chúng: một con búp bê kẹp hạt dẻ làm bằng gỗ hình chú lính, được dùng để làm nứt vỏ hạt. Những đứa trẻ khác khi trông thấy nó liền lờ đi, nhưng Clara vừa nhìn đã thích thú ngay lập tức. Drosslemeyer tặng chú kẹp hạt dẻ cho cô bé. Nhưng cậu bé Fritz cố tình làm gãy nó, vì thế Clara rất buồn. Drosslemeyer sửa nó cho cô và dặn hai đứa trẻ phải biết quý đồ chơi.\n\nĐêm, khi mọi người đã chìm vào giấc ngủ, Clara quay lại phòng khách thăm chú lính Kẹp Hạt Dẻ yêu quý. Khi cô đặt chân lên giường, chiếc đồng hồ điểm lúc nửa đêm và cô nhìn thấy Drosselmeyer đang ngồi trên đỉnh con cú của chiếc đồng hồ. Đột nhiên, lũ chuột khổng lồ bắt đầu kéo đến. Cây Noel trở nên cao vút. Chú Kẹp Hạt Dẻ cũng vụt lớn lên. Clara bị kẹt giữa cuộc chiến của đội quân bánh quy gừng và lũ chuột nhắt dưới sự điều khiển của Vua Chuột. Lũ chuột bắt đầu cắn binh lính bánh quy gừng.\n\nKẹp Hạt Dẻ dẫn đầu đội quân bánh quy gừng cùng với sự giúp đỡ của những chú lính chì và y tá búp bê. Khi thấy Vua Chuột chiếm ưu thế so với Kẹp Hạt Dẻ đang bị thương, Clara ném một chiếc giày vào hắn, giúp cho chú Kẹp Hạt Dẻ chiến thắng.\n\n\"Cảnh 2\": Rừng thơm.\n\nLũ chuột rút lui và Kẹp Hạt Dẻ hóa thành một chàng hoàng tử khôi ngô tuấn tú. Anh dẫn Clara đi qua vầng trăng sáng tới rừng thông, cùng những bông tuyết nhảy múa xung quanh, chào mừng cô đến với vương quốc của Kẹp Hạt Dẻ.\n\nMàn II.\n\n\"Cảnh 1: Vương quốc Bánh Kẹo\"\n\nClara và Hoàng Tử trong chiếc thuyền vỏ hạt dẻ được bầy cá heo kéo tới Vương quốc Bánh Kẹo, đang được tạm cai quản bởi Tiên Sugar Plum (Kẹo bi) cho tới khi Hoàng Tử trở về. Anh thuật lại chuyện Clara đã giúp anh thắng Vua Chuột như thế nào.\n\nClara được ca ngợi như một người anh hùng vì đã hóa giải được lời nguyền của Vua Chuột đối với Hoàng tử Kẹp Hạt Dẻ.\n\nMột lễ hội được tổ chức với muôn ngàn bánh kẹo từ trên khắp thế giới: sô cô la của Tây-ban-nha, cà phê từ Ả-rập Xê-út, và trà của Trung Quốc đều nhảy múa trong ngày vui; kẹo mía đến từ nước Nga, thợ chăn chiên Đan Mạch nhảy cùng những chiếc sáo; Mẹ kẹo gừng cùng những đứa con nhỏ xíu ùa ra từ chiếc váy khổng lồ của bà cũng tham gia; một chuỗi các bông hoa múa điệu van. Màn cuối, nàng tiên Sugar Plum cùng chàng Hiệp Sĩ biểu diễn một điệu múa đôi.\n\nĐể kết màn, tất cả cũng nhau nhảy một điệu van, sau đó Clara và Hoàng Tử được trao vương miện Vương quốc Bánh Kẹo.\n\nTrong bản gốc, các điệu nhảy ba lê được cho là \"thể hiện một tổ ong lớn với những con ong chiến bảo vệ tài sản của chúng.\" Sau này, có nhiều vở nhạc kịch tạo ra những cái kết khác nhau so với bản đầu tiên.\n\nTác phẩm được soạn cho dàn nhạc giao hưởng với các nhạc cụ sau:\n\nBộ đàn phím\n\nGiọng hát\n\nBộ đàn dây\n\n"}
{"id": "2441513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441513", "title": "Danh sách đĩa nhạc của The xx", "text": "Danh sách đĩa nhạc của The xx\n\nĐây là danh sách đĩa nhạc của nhóm nhạc indie pop người Anh, The xx. Họ đã phát hành 2 album phòng thu, 5 EP, 8 đĩa đơn và 6 video âm nhạc.\n"}
{"id": "2441518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441518", "title": "Talkin' 'bout a Revolution", "text": "Talkin' 'bout a Revolution\n\n\"Talkin' 'Bout a Revolution\" là dĩa đơn thứ hai của Ca-Nhạc sĩ Tracy Chapman. Bản nhạc có khuynh hướng chính trị này không thành công như bản trước, \"Fast Car\", chỉ đạt được hạng 75 tại Hoa Kỳ.\nTuy nhiên ở ngoại quốc nó lại thành công và đạt được Top 40 tại nhiều nước, trong đó có Pháp và Tân Tây Lan, trở thành một trong những \"bản ruột\" của Chapman.\nBản nhạc này được nghe tới rất nhiều trên các đài truyền thanh tại Tunisia vào năm 2011 trong cuộc cách mạng tại Tunisia.\nBản này cũng được trình diễn bởi các ban nhạc khác, đầu tiên là nhóm \"Living Colour\", phát hành một bản trình diễn live trong dĩa nhạc \"What's Your Favorite Color\" (1995) (Sony Music Distribution). Sau đó nó được trình bày bởi ca sĩ Ben Jelen tại Russell Simmons/Babyface-produced all-star compilation \"Wake Up Everybody\" 2004. Ngoài ra còn được chơi bởi \"Reel Big Fish\" trong dĩa nhạc 2005 \"We're Not Happy 'Til You're Not Happy\" và ban nhạc Chamberlain ở mặt B cho dĩa \"Five Year Diary\". Vào năm 2010, bản này được dịch ra tiếng \"Cree\" (tiếng thổ dân da đỏ Bắc Mỹ và được trình bày bởi Art Napoleon trong dĩa nhạc \"Creeland Covers\". Vào tháng 2 năm 2011, ban nhạc Do thái Shmemel pha chế bản này do gây cảm hứng bởi cuộc cách mạng mùa xuân Ả Rập, với cái tựa mới là \"Talking About an Arab Revolution\".\n"}
{"id": "2441534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441534", "title": "Stéphane Courtois", "text": "Stéphane Courtois\n\nStéphane Courtois (sinh ngày 25 tháng 11 năm 1947) là một sử gia người Pháp, giám đốc nghiên cứu tại trung tâm French National Centre for Scientific Research (CNRS), giáo sư về Lịch sử tại Catholic Institute of Higher Studies (ICES) ở La Roche-sur-Yon, giám đốc một trung tâm thu thập chuyên về lịch sử của các phong trào và các chế độ Cộng sản.\nStéphane Courtois (sanh ngày 25 tháng 11 năm 1947), là con của một giáo viên. Ông ta là một sử gia người Pháp, một nhà chuyên môn nổi tiếng quốc tế về các nghiên cứu về Chủ nghĩa Cộng sản, đặc biệt về lịch sử của chủ nghĩa Cộng sản và các cuộc tàn sát tập thể của các đảng Cộng sản và là tác giả nhiều cuốn sách. \"Sách Đen của Chủ nghĩa cộng sản\", một cuốn sách viết bởi Courtois, đã được dịch ra rất nhiều ngôn ngữ, đã được bán cả triệu bản và được xem là cuốn sách căn bản để nghiên cứu về các cuộc tàn sát tập thể của các đảng Cộng sản.\nCourtois là một giám đốc nghiêu cứu tại French National Centre for Scientific Research, cũng là giáo sư sử học tại Catholic Institute of Higher Studies – ICES. Ông ta là chủ bút của tờ \"Communisme\", mà ông cùng thành lập với Annie Kriegel vào năm 1982, và thuộc nhóm chuyên gia cố vấn \"Cercle de l'Oratoire\".\nKhi còn là sinh viên,từ 1968 cho tới 1971, Courtois theo chủ nghĩa Cộng sản của Mao Trạch Đông, nhưng sau đó lại trở thành một người thẳng thắn chống lại chủ nghĩa Cộng sản và một người cổ võ mạnh mẽ cho chế độ Dân chủ, Đa nguyên, Nhân quyền, và \"Nhà nước pháp quyền\".\nCourtois cho là chủ nghĩa Cộng sản và chủ nghĩa Phát xít đều cùng là các chế độ độc tài toàn trị chỉ khác nhau chút ít, và chủ nghĩa Cộng sản chịu trách nhiệm cho việc thảm sát khoảng 100 triệu người trong thế kỷ thứ 20. Ông cho là những người Đức quốc xã đã bắt chước những phương pháp đàn áp từ Liên Xô.\n\nStéphane Courtois là thành viên tích cực của tổ chức theo chủ nghĩa Cộng sản của Mao Trạch Đông \"Vive communism\" từ 1968 cho tới 1971, mà đổi tên vào năm 1969 thành \"Vive la Revolution\" với Roland Castro. Vào thời gian này ông điều hành tiệm sách của tổ chức tại đường Geoffroy-Saint-Hilaire ở Paris.\n\n\n"}
{"id": "2441544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441544", "title": "D có dấu gạch ngang", "text": "D có dấu gạch ngang\n\nVài chữ cái khác nhau có hình thể chữ hoa tương tự là chữ D có dấu gạch ngang vào nét dọc (Đ):\n\n\nCách sử dụng khác:\n"}
{"id": "2441547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441547", "title": "Eth", "text": "Eth\n\nEth hay edh (phát âm như \"ét-tờ\"; chữ hoa: Ð; chữ thường: ð) là một chữ cái trong các tiếng Anh cổ, Anh trung cổ, tiếng Iceland, tiếng Faroe (gọi chữ này là \"edd\"), và tiếng Älvdalen. Nó từng được sử dụng trong Scandinavia vào thời Trung Cổ nhưng về sau được thay thế bằng \"dh\" rồi \"d\". Chữ eth vẫn được sử dụng tại Iceland và quần đảo Faroe. Dạng viết hoa là chữ D hoa có dấu gạch ngang vào nét dọc, vì thế dễ bị nhầm lẫn với chữ Đ của tiếng Việt. Dạng viết thường là chữ D thường viết theo kiểu chữ hòn đảo (\"\") có dấu gạch ngang qua cuống của chữ.\n\nDạng viết thường của eth cũng có nghĩa âm tắc quặt lưỡi hữu thanh trong Bảng mẫu tự phiên âm quốc tế (IPA) và đôi khi xuất hiện trong sách vở toán học và kỹ sư để tượng trưng cho phép đạo hàm riêng có trọng lượng xoay. Dạng viết hoa của eth là ký hiệu của đơn vị tiền tệ mật mã Dogecoin.\n"}
{"id": "2441548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441548", "title": "I'm Every Woman", "text": "I'm Every Woman\n\n\"I'm Every Woman\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Chaka Khan nằm trong album phòng thu đầu tay của bà, \"Chaka\" (1978). Đây là bản hit đầu tiên của Khan sau khi tách khỏi ban nhạc funk Rufus. Nó được sản xuất bởi Arif Mardin và được viết lời bởi đội ngũ sáng tác thành công là Nickolas Ashford và Valerie Simpson. Bài hát cũng đánh dấu sự nghiệp hát đơn của Khan, người sẽ rời khỏi Rufus sau album phòng thu thứ tám \"Masterjam\" (1979).\n\nPhiên bản của Khan đạt vị trí thứ 21 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, vị trí quán quân trên Hot R&B/Hip -Hop Songs và thứ 11 ở Vương quốc Anh. Năm 1989, \"I'm Every Woman\" được phối lại và tái phát hành cho album phối lại \"Life is a Dance - The Remix Project\", và đạt vị trí thứ tám ở Vương quốc Anh. Sau đó, nữ ca sĩ người Mỹ Whitney Houston đã thu âm bài hát vào năm 1992 cho album \"The Bodyguard\", được sản xuất bởi David Cole và Robert Clivillés bên cạnh phần sản xuất giọng hát được thực hiện bởi Narada Michael Walden, và biến nó trở thành một hit lớn đối với thế hệ mới.\nNăm 1992, Whitney Houston thu âm \"I'm Every Woman\" cho album \"The Bodyguard\", và phát hành nó như là đĩa đơn thứ hai trích từ album vào ngày 2 tháng 1 năm 1993 bởi Arista Records. Phiên bản của Houston được sản xuất bởi David Cole và Robert Clivillés bên cạnh phần sản xuất giọng hát được thực hiện bởi Narada Michael Walden.\n\nKhi \"I'm Every Woman\" được phát hành, đĩa đơn trước đó của Houston, \"I Will Always Love You\" vẫn đang thống trị bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 (và tiếp tục trụ vững ở vị trí số một trong tám tuần nữa). Phiên bản \"I'm Every Woman\" của cô đã gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, thậm chí còn lớn hơn so với bản gốc, đạt vị trí thứ tư trên \"Billboard\" Hot 100 chỉ trong tuần thứ bảy và thứ tám có mặt trên bảng xếp hạng, và tồn tại ở top 40 trong 19 tuần. Bài hát đạt vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Play, thứ năm trên Hot R&B/Hip-Hop Songs, và nằm trong top 40 trên Hot Adult Contemporary Tracks. Nó cũng đạt được nhiều thành công đáng kể trên thị trường quốc tế, lọt vào top 10 ở Bỉ, Phần Lan, Ireland, Ý, Hà Lan, New Zealand, Tây Ban Nha, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 20 ở những quốc gia khác. Trái ngược với những tin đồn trước đó, Houston đã không hát nền trong bản gốc năm 1978 của Khan. Sau đó, bà cũng khẳng định điều này trong một cuộc phỏng vấn với Lester Holt vào năm 2012.\n\nVideo ca nhạc được đạo diễn bởi Randee St. Nicholas, và được ghi hình trong khoảng thời gian Houston đang mang thai, bên cạnh những hình ảnh từ bộ phim. Video cũng có sự xuất hiện của Cissy Houston (mẹ của Houston), cũng như Chaka Khan, Valerie Simpson, Martha Wash và TLC. Bài hát đã giúp Houston chiến thắng một Giải thưởng NAACP Image cho Video ca nhạc ngoài sức tưởng tượng, và nhận được một đề cử giải Grammy trong năm 1994 ở hạng mục Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất.\n\n\n\n\n\n\nSau thành công của phiên bản do Whitney Houston trình bày, The Oprah Winfrey Show đã sử dụng \"I'm Every Woman\" làm nhạc nền trong giai đoạn 1993-1994, sử dụng phiên bản hát lại cùng với lời bài hát mới để quảng bá và một màn biểu diễn nhạc cụ đã được sử dụng như là chủ đề bài hát. Vào năm 2006, nó đã được hát lại trong mùa thứ năm của \"American Idol\" bởi Mandisa, và đưa vào album \"\". Từ 2012-2013, bài hát đã được hát lại bởi Heather Headley trong vở nhạc kịch The Bodyguard Musical.\n\n\n"}
{"id": "2441561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441561", "title": "Cel", "text": "Cel\n\nCel, viết tắt của từ celluloid, là một tấm giấy bóng trong suốt dùng để vẽ hay tô màu các đối tượng trong quy trình sản xuất hoạt hình vẽ tay truyền thống. Chất celluloid thực sự (gồm cellulose nitrat (xenlulôzơ nitrat) và long não) được sử dụng vào thời kỳ nửa đầu thế kỷ 20, nhưng do tính dễ cháy và không ổn định trong nhiều điều kiện khác nhau nên hầu như nó đã được thay thế hoàn toàn bởi cellulose axetat (xenlulôzơ axetat). Với sự xuất hiện của công nghệ sản xuất hoạt hình có sự giúp đỡ của máy tính, hầu hết các bộ phim lớn về sau này không còn sử dụng cel nữa. Hãng Disney ngừng sử dụng cel vào năm 1990 khi Hệ thống sản xuất phim hoạt hình trên máy tính (CAPS) thay thế công đoạn này trong quá trình sản xuất phim hoạt hình.\n\nNói chung, các nhân vật được vẽ trên những tấm cel và đặt lên trên một bức tranh cảnh nền tĩnh. Điều này giúp giảm bớt số lần phải vẽ lặp đi lặp lại một bức tranh và cho phép hãng sản xuất chia các công đoạn sản xuất cho nhiều nhóm chuyên biệt khác nhau. Sử dụng phương pháp dây chuyền này còn góp phần tiết kiệm chi phí làm phim hơn. Ngày nay mọi người thống nhất rằng người phát minh ra phương pháp này là Earl Hurd vào năm 1914.\n\nĐường nét bên ngoài của các bức hình được vẽ ở mặt trước của tấm cel, còn màu được tô ở mặt sau để tránh nhoè mực. Theo truyền thống, các nét viền của đối tượng được vẽ tay nhưng từ thập niên 1960 hầu như người ta chuyển sang sử dụng phương pháp in chụp tĩnh điện. Một bước tiến lớn nữa trong công nghệ hoạt hình sử dụng cel là việc phát triển Công đoạn Di chuyển hình ảnh hoạt hình (Animation Photo Transfer Process), lần đầu tiên được sử dụng trong phim \"Vạc dầu đen\", phát hành năm 1985.\n\nCác tấm cel dùng trong sản xuất phim đôi khi được bán ra ngoài sau khi các công đoạn hoạt hình đã hoàn tất. Nhiều chương trình và các bộ phim nổi tiếng bán cel với giá cao, có những tấm lên tới hàng nghìn đô-la.\n\nMột số tấm cel không được sử dụng trong bản phim cuối cùng, nhưng có thể là một phiên bản \"đặc biệt\" hay \"có hạn\" của tác phẩm, một vài trường hợp còn được in ra (\"in thạch bản\") thay vì vẽ tay. Những phiên bản như vậy thường không bán được giá cao như những tấm cel gốc \"chụp dưới máy quay\", và đó mới là những vật phẩm thực sự được những nhà sưu tầm săn đón. Một số tấm cel đặc biệt còn bán được với mức giá kỷ lục tại các buổi đấu giá nghệ thuật. Ví dụ, một tấm cel siêu rộng vẽ các nhân vật trong cảnh cuối của phim \"Who Framed Roger Rabbit\" bán được 50.600 USD tại Sotheby's năm 1989, bao gồm cả bức vẽ nền gốc.\n\nDisney Store bán các tấm cel dùng trong giai đoạn sản xuất phim \"Nàng tiên cá\" (bộ phim cuối cùng của họ sử dụng cel) với mức giá từ 2.500 đến 3.500 USD, chưa có cảnh nền. Các \"tấm cel hàng loạt\" cũng của bộ phim này được in thạch bản có giá 250 USD, phát hành với số lượng từ 2.500–5.000 chiếc.\n\n"}
{"id": "2441563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441563", "title": "Ames", "text": "Ames\n\nAmes có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2441567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441567", "title": "Sada", "text": "Sada\n\nSada có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2441575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441575", "title": "Vương Hoành", "text": "Vương Hoành\n\nVương Hoành có thể là tên của:\n\n"}
{"id": "2441576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441576", "title": "Vương Hoành (Đông Hán)", "text": "Vương Hoành (Đông Hán)\n\nVương Hoành (chữ Hán: 王闳, ? – ?), người Nguyên Thành, Ngụy Quận , nhân vật chính trị trải qua các triều đại Tây Hán, Tân, Đông Hán. Ông là thành viên duy nhất của gia tộc Vương Mãng bảo toàn được tính mạng và địa vị.\n\nHoành là con của Bình A hầu Vương Đàm – chú của Vương Mãng, con rể của Trung lang tướng Tiêu Hàm. Thời Hán Ai đế, ngoại thích họ Vương bị ngoại thích họ Phó, họ Đinh chèn ép. Vì Thái hoàng thái hậu Vương Chánh Quân nài xin cho con cháu, đế lại thấy ông là em trai của Vương Khứ Tật, khi xưa rất thân thiết với mình, nên mới để cho Hoành vào triều làm Trung thường thị. Bấy giờ đế sủng hạnh Đổng Hiền, cho hắn ta làm Đại tư mã, quyền lực nghiêng ngửa triều đình; nhưng ông nhiều lần nói thẳng để can ngăn, trái với thánh ý. Trong một bữa tiệc rượu, đế ra vẻ học theo Nghiêu Thuấn, muốn thiện nhượng cho Hiền, Hoành dâng lời rằng: \"\"Thiên hạ vốn là thiên hạ của Cao hoàng đế, không phải của riêng bệ hạ! Bệ hạ kế thừa tông miếu, nên truyền cho con cháu mãi mãi, thống - nghiệp rất trọng, thiên tử không được nói chơi.\"\" Đế im lặng không vui, mọi người đều sợ hãi, rồi đế đuổi ông ra ngoài, về sau không cho hầu tiệc nữa. \n\nAi đế sắp băng, giao tỷ thụ cho Hiền. Hoành bẩm với Vương Chính Quân, xin đi giành lại. Ông chỉ mặt Hiền mà mắng, ông ta không dám chống lại, đành giao ra tỷ thụ. Hoành dâng tỷ thụ lên Vương Chính Quân, mọi người đều cảm phục. Đến khi Vương Mãng soán ngôi, đâm ra e dè, đẩy ông ra làm Đông Quận thái thú. Hoành sợ bị làm tội, thường giấu thuốc độc trong tay áo. Nhà Tân mất, Hoành đưa hơn 30 vạn hộ dân Đông Quận theo về với chính quyền Canh Thủy. \n\nCanh Thủy đế lấy Hoành làm Lang Da thái thú, sai đi đánh Trương Bộ. Ông làm hịch kêu gọi, thu được 6 huyện Cống Du, tập hợp mấy ngàn người tấn công Trương Bộ nhưng thất bại. Thế lực của Trương Bộ quá lớn, trong khi Canh Thủy đế bị giết, Hoành đành phải đầu hàng, nhưng vẫn giữ vững khí tiết của kẻ sĩ, khiến Trương Bộ khâm phục, đãi theo lễ thượng tân, cho ông làm Chưởng quận sự. Sau khi Lưu Vĩnh thất bại, Trương Bộ muốn lập con của Vĩnh làm đế, Hoành can ngăn, bèn thôi. Năm Kiến Vũ thứ 5 (29), Trương Bộ bị tướng Hán là Cảnh Yểm đánh bại phải đầu hàng, ông đến đất Kịch gặp Quang Vũ đế xin hàng. \n\nKhông rõ hậu sự của Hoành. Quang Vũ đế xét đức nghĩa của ông, lại theo phép Chu Vũ vương đối với con cháu nhà Ân, bổ nhiệm con của ông làm quan. \n\n"}
{"id": "2441580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441580", "title": "Hoạt hình truyền thống", "text": "Hoạt hình truyền thống\n\nHoạt hình truyền thống (), (còn gọi là hoạt hình cổ điển, hoạt hình trên tấm cel, hay hoạt hình vẽ tay) là một kỹ thuật hoạt hình trong đó các khung hình được vẽ bằng tay. Đây là kỹ thuật chủ đạo trong điện ảnh sử dụng hoạt hình cho tới khi hoạt hình máy tính xuất hiện.\n\nCác tác phẩm hoạt hình truyền thống, cũng như các hình thức hoạt hình khác, thường bắt đầu bằng các \"bảng truyện (),\" thực chất là một dạng kịch bản có sự kết hợp giữa hình ảnh và lời thoại, giống như một cuốn truyện tranh lớn. Các hình ảnh giúp đội thực hiện hoạt hình lên ý tưởng cho mạch truyện và kết hợp hình ảnh một cách hợp lý. Các \"họa sĩ bảng truyện\" () thường có các cuộc gặp thường xuyên với các đạo diễn để thảo luận, và có thể sẽ phải vẽ đi vẽ lại một cảnh nhiều lần trước khi nó được duyệt lần cuối cùng.\n\nTrước khi các công đoạn hoạt hình thực sự bắt đầu, một bản thu tiếng tiền kỳ, hay còn gọi là \"bản thu nháp\" được thực hiện, để hình ảnh hoạt hình được trùng khớp với tiếng nói. Do quá trình thực hiện phần hoạt hình theo phương pháp truyền thống thường tỉ mỉ và rất chậm chạp, vì vậy trong hầu hết các trường hợp việc đồng bộ phần hoạt hình với âm thanh có sẵn thường dễ dàng hơn đồng bộ âm thanh với phần hoạt hình có sẵn. Âm thanh phim hoạt hình hoàn chỉnh thường bao gồm âm nhạc, hiệu ứng âm thanh và các đoạn hội thoại do diễn viên lồng tiếng nói. Tuy nhiên, bản thu nháp sử dụng trong khi thiết kế hoạt hình thường chỉ có tiếng nói và những ca khúc của nhân vật, cùng với nhạc nền tạm thời; còn bản nhạc nền chính thức và hiệu ứng âm thanh được thêm vào trong quá trình sản xuất hậu kỳ.\n\nTrong hầu hết các phim hoạt hình có âm thanh sản xuất trước năm 1930, âm thanh được \"đồng bộ sau\", có nghĩa là, phần âm thanh được thu sau khi phần hình ảnh được hoàn tất, bằng cách để diễn viên xem phim rồi thu âm các đoạn hội thoại, âm nhạc và hiệu ứng cần thiết. Một số hãng phim, đáng chú ý là Fleischer Studios, tiếp tục sử dụng phương pháp đồng bộ sau cho các phim hoạt hình trong suốt thập niên 1930.\n\nThông thường, một \"animatic\" hay còn gọi là \"story reel\" (cuộn truyện) sẽ được tạo ra sau khi thu xong phần âm thanh, nhưng trước khi đi vào giai đoạn hoạt hình chính. Một animatic bao gồm các tranh vẽ của bảng truyện được đồng bộ với âm thanh. Nó cho phép các họa sĩ hoạt hình và đạo diễn xử lý các lỗi kịch bản hay lỗi dòng thời gian còn tồn tại trong bảng truyện hiện tại. Bảng truyện và âm thanh sẽ được sửa lại nếu cần, và đoàn làm phim phải làm lại một animatic mới và chuyển cho đạo diễn duyệt tới khi bảng truyện thật hoàn chỉnh. Biên tập bộ phim ngay ở giai đoạn animatic giúp ngăn ngừa tình trạng có một phần hoạt hình bị cắt đi trong công đoạn biên tập sau này; bởi hoạt hình truyền thống là một công nghệ rất tốn kinh phí và thời gian, tạo ra một cảnh quay để rồi sau đó bị cắt khỏi bản phim hoàn chỉnh là một việc làm bị hạn chế hầu như tuyệt đối.\n\nCác hãng quảng cáo ngày nay sử dụng animatic để thử nghiệm các ý tưởng quảng cáo của họ trước khi đi vào thiết kế chính thức. Animatic sử dụng các bức vẽ tay, với các đối tượng chuyển động (ví dụ như một cánh tay với lấy sản phẩm, hay người nghiêng đầu). Các đoạn băng bảng truyện cũng tương tự như animatic, nhưng không có các đối tượng chuyển động. Phương pháp ghép các ảnh tĩnh với nhau thành một đoạn băng chuyển động là một lựa chọn khác khi thử nghiệm, nhưng thay vì dùng tranh vẽ tay, họ sẽ chụp khoảng vài trăm bức ảnh kỹ thuật số. Số lượng ảnh lớn này sẽ giúp quá trình sản xuất đoạn băng quảng cáo thử nghiệm dễ dàng hơn so với làm animatic, bởi thay đổi một bức vẽ tay sẵn có là một việc làm tốn kém thời gian và tiền bạc. Kỹ thuật này (còn gọi là photomatic) nói chung tốn kém hơn so với animatic, bởi chúng đòi hỏi có thiết bị chụp ảnh và thuê diễn viên. Tuy nhiên, sự xuất hiện của các kho ảnh giá thành rẻ và phần mềm chỉnh sửa ảnh cho phép thực hiện photomatic giá rẻ bằng cách sử dụng những ảnh có sẵn trong thư viện chung và công nghệ ghép hình.\n\nKhi animatic đã được duyệt, animatic và các bảng truyện sẽ được chuyển tới bộ phận thiết kế. Nhà thiết kế nhân vật sẽ thiết kế các tài liệu mẫu hình (\"model sheet\") cho các nhân vật và các cảnh quan trọng trong phim. Các tài liệu mẫu hình này thể hiện hình ảnh một nhân vật hay một đối tượng từ nhiều góc độ, với nhiều cử chỉ và thái độ khác nhau, để các họa sĩ thiết kế đối tượng sao cho thống nhất. Đôi khi, người ta còn làm các bức tượng nhỏ, còn gọi là \"maquette\", để các họa sĩ hoạt hình có thể quan sát nhân vật trong không gian ba chiều. Cùng lúc này, các \"nhà thiết kế mẫu nền\" cũng làm các công việc tương tự nhưng với phông nền và bối cảnh của phim, còn đạo diễn nghệ thuật và \"nhà thiết kế mẫu màu\" sẽ lựa chọn phong cách nghệ thuật và cách chọn màu cho tác phẩm.\n"}
{"id": "2441581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441581", "title": "Lục quân Nội Mông", "text": "Lục quân Nội Mông\n\nQuân đội Nội Mông được thành lập vào năm 1929 bởi Đức vương Demchugdongrub với khoảng 900 lính bảo vệ sau này trở thành quân đội của Mông Cương. Mặc dù ban đầu chỉ được trang bị vài khẩu súng trường từ kho vũ khí Mãn Châu do Trương Học Lương tặng. Lực lượng trở nên phát triển nhờ các cố vấn Nhật Bản. Sau đó được nâng lên thành 9 Sư đoàn (trong đó 8 sư đoàn kỵ binh) với khoảng 10000 quân.Năm 1936 tham gia vào chiến dịch Tuy Viễn với sự hỗ trợ từ quân đội Mãn Châu tại Nhiệt Hà do Lý Thủ Tín, quân Mông Cổ tại Sát Cáp Nhĩ và Tuy Viễn và lính đào ngũ Trung Quốc. Vương Anh dẫn 6000 quân thuộc 4 lữ đoàn Đại Hán nghĩa quân.\n\nSau thất bại tại Tuy Viễn, quân đổi được cải tổ lại thành 8 sư đoàn cỡ nhỏ kỵ binh với khoảng 20000 quân, tham gia cùng với quân đội Nhật Bản chiếm Tuy Viễn năm 1937. Sau đó là tham gia Trận Thái Nguyên.\n\n"}
{"id": "2441600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441600", "title": "Sáu người bạn đồng hành", "text": "Sáu người bạn đồng hành\n\nSáu người bạn đồng hành (tiếng Pháp: \"Les Six Compagnons\") là loạt truyện trinh thám gồm 38 tập của nhà văn Pháp Paul Jacques Bonzon, được nhà xuất bản Hachette phát hành từ 1961 đến 1980.\n\nTruyện xoay quanh cuộc hành trình điều tra đầy thú vị của một nhóm bạn trẻ gồm Tidou, Corget, Gnafron, La Guille, Bistèque, Le Tondu, ở vùng Lyon nước Pháp, đồng hành với họ là chú chó Kafi. Ngoài ra còn một em gái là Mady cũng thường tham gia cùng họ. Mỗi một tập truyện là một chuyến phiêu lưu đi tìm công lý.\n\nSau khi tác giả qua đời năm 1978, 11 tập tiếp theo được xuất bản cho đến năm 1994 (như vậy tổng cộng là 49 tập). Những tập truyện này do Olivier Séchan (3 tập), Pierre Dautun (6 tập) và Maurice Périsset (2 tập) viết tiếp.\n\nMở đầu cho chuyến phiêu lưu này là câu chuyện về cậu bé Tidou cùng gia đình rời khỏi ngôi làng nhỏ ven biển Reillanette đến sống ở vùng Lyon, bố mẹ không cho phép cậu mang theo chú chó Kafi mà Tidou rất yêu quý. Tidou sớm hòa nhập được với những người bạn mới và nhờ có sự giúp đỡ của họ cậu đã quay trở lại quê nhà và đón chú chó Kafi. Đó chính là hành trình đầu tiên gắn kết nhóm sáu người bạn đồng hành cho hàng loạt chuyến phiêu lưu sau này.\n\nTidou, thủ lĩnh<br>\nMady, nữ tiên tri<br>\nTondu, giác đấu<br>\nGuille, nghệ sĩ<br>\nGnafron, hề xiếc<br>\nBistèque, đầu bếp<br>\nKafi, chú chó Đấu sĩ\n\nBiệt hiệu Thủ lĩnh, 14 tuổi rưỡi, anh cả trong một gia đình thợ thuyền, chủ nhân của con chó lai sói lông đen Kafi và là sếp của nhóm \" 6 người bạn đồng hành \". Tidou gốc người miền nam nước Pháp, tóc đen, mắt sáng, rất đẹp trai, luôn mang trong mình dòng máu phiêu lưu, muốn khám phá đến tận cùng bí ẩn của sự việc, để mang lại công bằng, đạo lý cho những con người không phương tự vệ.\n\nLà một người thẳng tính đến mức nóng nảy, Tidou luôn quyết đoán hành động. Ánh mắt của hắn chỉ dịu lại khi bắt gặp ánh mắt nhắc nhở của Mady, vì cô bé hẳn sẵn sàng hy sinh cả bản thân mình.\n\nTidou quả xứng đáng với danh hiệu Thủ lĩnh của nhóm 6 người bạn đồng hành.\n\nMady, Nữ Tiên Tri:<br>\nSắp 14 tuổi, rất duyên dáng với mái tóc màu nâu sẫm, mắt đen, nước da bánh mật... Tạo hóa đã ban tặng cho cô bé xinh đẹp này sự phán đoán mẫn tiệp và trực giác tuyệt vời.\n\nNgoài nét xinh xắn trời cho, Mady còn được các chiến hữu phong tặng biệt danh Nữ Tiên Tri bởi giác quan thứ sáu của một nữ thám tử.\n\nThường song hành bên cạnh Tidou, cô bé nổi lên như một nhà hòa giải thông minh và góp phần quyết định trong mọi hành động khi đặc vụ đi vào bế tắc. Mady là một báu vật mà thượng đế ban phát cho nhóm 6 người.\n\nTondu, Giác Đấu:<br>\n15 tuổi, Tondu chỉ cần bỏ chiếc mũ Bê-rê ra là giống y chang một dũng sĩ La mã với cái đầu trọc lóc không một sợi tóc dính da bởi căn bệnh hiểm nghèo thời bé. Mặc kệ bạn bè thắc mắc với cái đầu trọc của mình. Tondu tỉnh bơ trong vai trò của một Giác Đấu. Lớn tuổi nhất, biết đấm đá, biết sửa chữa máy móc, xe cộ như một kĩ sư cơ khí, và nhất là biết liều lĩnh lúc cần thiết. Bằng phong cách đặc biệt của mình, Tondu là kẻ duy nhất trong băng có thể Tàng hình dễ dàng trong đám Xã hội đen.\n\nGuille, Nghệ sĩ:<br>\nSắp 15 tuổi.,không thể lẫn lộn với ai bởi mái tóc đỏ độc đáo của mình. Là một thành viên chính thức từ những ngày đầu thành lập, chàng thám tử bất đắc dĩ Guillie đến Băng nhóm với cái cây kèn Armonica trên môi và những bài thơ trong đầu.\n\nTối kỵ với bạo lực, Guillie đặt một chân dưới đất và một chân lên...mây, lãng mạn hóa mọi cuộc phiêu lưu nguy hiểm, trong bất cứ trường hợp nào cũng là nghệ sĩ giang hồ lãng tử.\n\nNhưng có một điều chắc chắn, Guillie là nghệ sĩ - hiệp sĩ chứ không phải nghệ sĩ của thính phòng.\n\nTên thật là Louis Gerland, có biệt danh như vậy vì cậu sống trên một cửa hàng đóng giày.\n\nBiệt danh Hề Xiếc. 13 tuổi rưỡi, còi xương bẩm sinh, tóc đen như lông quạ, rối mù đến nỗi những cái lược phải trào thua không cách nào chải được.\n\nTheo truyền thuyết, Gnafron là tên một nhân vật đóng giày trong sân khấu múa rối Pháp, trong khi Gnafron của chúng ta trên thực tế cư ngụ trong một cư xá có hiệu đóng giày, thế là coi như chết luôn tên... cúng cơm.\n\nTuy nhiên với bạn bè, Gnafron không hề là Thợ giày chút nào. Nó nổi tiếng là Hề Xiếc bởi ngoài hình dáng gây cười bên ngoài ra, nó còn là cây tiếu lâm số một của cả nhóm và... cực kỳ đại láu cá.\n\nSự ma lanh thiên phú của nó luôn luôn gây bất ngờ cho các đặc vụ của Sáu người bạn đồng hành.\n\nBistèque, Đầu Bếp:<br>\nHơn 14 tuổi, tóc hạt dẻ, thấp lùn, má đỏ môi hồng, mặt... bánh bao nhưng còn lâu mới là con gái như Mady cho dù mang tên Bít tết.\n\nSở dĩ cu cậu bị dính biệt hiệu như vậy cũng vì ông bố thân sinh ra nó là chủ nhân một cửa hàng thịt chế biến, mà trong đó các món Bít tết, xúc xích bao giờ cũng được khách hàng có tâm hồn ăn uống ưa chuộng.Bisteque là thủ quỹ kiêm hậu cần của cả nhóm, chuyên cung cấp chất đạm cho các bạn sau những cuộc điều tra căng thẳng thần kinh.\n\nCó điều trong những cuộc mạo hiểm, đối với bọn bất lương, Bisteque khó xơi hơn bất cứ một... miếng Bít tết nào.\n\nKafi, Đấu sĩ:<br>\nGốc gác đến từ một hoang mạc của một xứ Ả Rập xa xôi, Kafi có nguồn cội kỳ dị ngay từ lúc còn nằm trong bụng mẹ cho đến khi lưu lạc giang hồ sang miền nam nước Pháp.\n\nVới đôi tai dựng đứng, lưỡi thè lè, lông đen, đuôi rậm, bốn bàn chân đỏ như lửa, Kafi đúng là sản phẩm của hai dòng máu cha sói, mẹ chó nhà. Từ khi được cậu chủ Tidou nuôi nấng và dạy dỗ làm chó săn chuyên nghiệp, Kafi chưa bao giờ làm thất vọng nhóm 6 người bạn đồng hành. Nó trung thành hết mực với Tidou, yêu quý Mady như người chủ thứ hai và là đại hung thần lúc ẩn lúc hiện làm bọn tội phạm kinh hồn mất vía.\n\nKafi thực sự là một Thám tử bốn chân siêu hạng.\n"}
{"id": "2441602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2441602", "title": "Paul Jacques Bonzon", "text": "Paul Jacques Bonzon\n\nPaul-Jacques Bonzon (31/8/1908 - 24/9/1978) là nhà văn Pháp, Nổi tiếng với tác phẩm Sáu người bạn đồng hành Les Six Comganons. Ông sinh ra ở Sainte-Marie-du-Mont, Manche. Ông từng theo học tại Saint-Lô. Năm 1935 Ông kết hôn với một giáo viên ở Drôme nơi ông chuyển tới sinh sống và giảng dạy kiêm hiệu trưởng trong vòng hơn hai mươi năm. Ông mất tại Valence năm 1978.\n\n"}
{"id": "2442297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442297", "title": "La Sylphide", "text": "La Sylphide\n\nLa Sylphide (nàng Tiên gió) là một trong những vở ba lê lãng mạn cổ xưa nhất còn sót lại trên thế giới. Có hai phiên bản chính; bản được dàn dựng bởi nhóm múa Danish August Bournonville (1805-1879) là bản duy nhất còn sót lại.\n\nTháng 3 ngày 12 năm 1832, phiên bản đầu tiên của \"La Sylphide\" được chiếu tại nhà hát Salle Le Peletier thuộc công ty Pháp Paris Opéra, với vũ đạo được sáng tạo bởi Filippo Taglioni và âm nhạc do Jean-Madeleine Schneitzhoeffer. sáng tác. Taglioni đã biên đạo vũ điệu như một buổi trưng bày cho cô con gái Marie xem. Lời nhạc trong vở ba lê này được viết bởi tenor Adolphe Nourrit, là anh chàng đầu tiên thủ vai Robert trong vở ô-pê-ra \"Robert Le Diable\" của ngài Meyerbeer, vở ô-pê-ra này đã giới thiệu vũ công Marie Taglioni trong đoạn \"The ballet of nuns\". Kịch bản của Nourrit được dựa trên câu chuyện do Charles Nodier sáng tác: \"Trilby, ou Le lutin d'Argail\", nhưng nhân vật chính đã bị Nourrit đổi giới tính: con yêu tinh và bà vợ của người đánh cá là bản của Nodier, còn trong bản ba lê là nàng tiên gió và anh nông dân.\n\nNăm 1836, 'La Sylphide' được biên đạo lại lần nữa bởi Danish balletmaster August Bournonville, âm nhạc bởi Herman Severin Løvenskiold. Bournonville có ý định làm sống lại bản gốc của Taglioni ở thủ đô Copenhagen cùng với công ty ba lê lâu đời Royal Danish Ballet, nhưng công ty Paris Opera đã yêu cầu một mức giá quá cao cho Schneitzhoeffer. Kết cục, Bournonville tự thân làm nên bản riêng của mình, dựa trên bản gốc. Buổi công chiếu diễn ra vào ngày 28 tháng 11 năm 1836. Bản của Bournonville sau này đã được Royal Danish Ballet nhảy lại theo đúng vũ đạo gốc mà ông tạo ra, và trở thành một trong những thành công vang dội nhất của Bournonville. Các diễn viên thực hiện bản của Bournonville bao gồm Eva Evdokimova và Lis Jeppesen, vũ đạo của cô đã được thu lại trong DVD.\n\nNăm 1892, Marius Petipa tái tạo lại bản gốc \"La Sylphide\" của Taglioni cho Imperial Ballet, phần âm nhạc của Riccardo Drigo được góp vào. Một biến bản Drigo được sáng tác dành cho vũ công Varvara Nikitina trong bản của Petipa, hiện nay được coi là cách múa truyền thống độc diễn (múa một mình) bởi vũ công hàng đầu nổi tiếng \"Paquita\" Grand Pas Classique, được đóng góp bởi Anna Pavlova năm 1904.\n\nNăm 1972, sự phục hồi của bản vũ đạo Taglioni được tạo lại bởi Pierre Lacotte cho nhà hát Paris Opera Ballet. Từ khi vũ đạo của Taglionit bị lãng quên và mất, bản của Lacotte phải dựa trên các bản in, ghi chú, tranh vẽ và tài liệu được lưu trữ vào thời điểm vở ba lê này được ra mắt. Vũ đạo của Lacotte dựa vào thời Taglioni, nhưng hoàn toàn được ông làm mới lại. Tuy nhiên nó vẫn bị chỉ trích như một sự gian dối. Các diễn viên trong bản của Lacotte tại nhà hát Opera National de Paris bao gồm Ghislaine Thesmar (Vợ của Lacotte) và Aurelie Dupont. Biểu diễn của cả hai nghệ sĩ này được thu lại trong DVD và video.\n\n\"La Sylphide\" hay bị nhầm lẫn với \"Les Sylphides\", một vở ba lê khác cũng có liên quan đến nàng tiên: sau này được dàn dựng bởi Michel Fokine cho vở Ballets Russes như một buổi biểu diễn ngắn gọn. Mặc dù lấy cảm hứng từ \"La Sylphide\", nhưng nó có vũ đạo riêng và giá trị đặc biệt của riêng nó.\n\nVở ô-pê-ra \"The Mountain Sylph\" của John Barnett vào năm 1834 được dựa trên câu chuyện \"La Sylphide\"; kịch bản của vở này đã bị châm biếm bởi W. S. Gilbert vào năm 1882 Savoy Opera, \"Iolanthe\".\n\nTrong đại sảnh ở trang trại nước Scotland, chàng trai tên James Ruben đang ngủ trên chiếc ghế gần lò sưởi. Một nàng Tiên gió xuất hiện nhìn anh ta đầy âu yếm và nhảy múa xung quanh anh. Nàng hôn James và tan biến khi anh tỉnh giấc. James lay anh bạn Gurn đang ngủ dậy và hỏi về nàng tiên. Gurn bảo không thấy một sinh vật nào như thế cả, nhân tiện nhắc James về việc anh sắp cưới vợ. James bỏ qua việc đã xảy ra và hứa sẽ quên nó đi.\n\nEffie, vợ sắp cưới của James, cùng với mẹ và các nàng phụ dâu đến. James hôn Effie theo nghĩa vụ, nhưng bất ngờ bị xao nhãng khi thấy cái bóng trong góc phòng. Nghĩ rằng đó là nàng Tiên, anh đuổi theo nhưng chỉ tìm thấy mụ phù thủy Old Madge đang sưởi ấm. James tức giận vì thất vọng.\n\nEffie và bạn bè của cô nài nỉ mụ phù thủy Old Madge bói tương lai của họ. Mụ niềm nở bảo Effie rằng James đã yêu người khác và cô sẽ kết hôn với Gurn. James điên tiết đuổi mụ phù thủy ra khỏi nhà. Effie vui vẻ yên tâm khi thấy James dám hành động như vậy vì cô.\n\nEffie và các nàng phụ dâu nhanh chóng đi chuẩn bị cho lễ cưới, anh chàng James ở lại trong phòng. Nàng Tiên gió lại xuất hiện và thú nhận rằng đã yêu anh mất rồi. Vì biểu hiện thờ ơ của anh mà nàng khóc. James lúc đầu cưỡng lại nhưng, do say đắm bởi vẻ đẹp thanh cao của nàng, đã chịu thua và dịu dàng hôn nàng Tiên gió. Gurn trông thấy những gì xảy ra qua bóng của họ, và thuật lại cho Effie biết. Khi Effie buồn bã bước vào cùng mọi người thì nàng Tiên đã biến mất. Khách khứa cho rằng Gurn đang ghent tỵ nên đã bịa chuyện.\n\nTrong lúc mọi người đang nhảy múa, nàng Tiên gió lại xuất hiện. Không ai nhìn thấy nàng ngoài James. Nàng Tiên gió bắt chước điệu nhảy của Effie và James đã phải cố gắng nhảy sao cho vừa lòng cả hai.\n\nKhi rước cô dâu, James đang nhìn chiếc nhẫn đính hôn định trao cho Effie, thì bất ngờ nàng Tiên giật chiếc nhẫn, tự đeo vào ngón tay mình, cười duyên và chạy vào rừng. James ngay lập tức cuồng nhiệt đuổi theo nàng. Các vị khách mời đều bối rối khi James đột nhiên bỏ đi. Effie bị phụ tình, cô nức nở khóc trong vòng tay của mẹ.\n\nTrong khu rừng âm u, mụ Madge cùng những mụ phù thủy khác đang nhảy kệch cỡm xung quanh một cái vạc. Chúng hào hứng thêm các loại nguyên liệu bẩn thỉu vào cái vạc đang sôi sùng sục. Khi các thứ trong vạc phát sáng, mụ Madge lấy từ dưới đáy ra một chiếc khăn quàng mờ ảo. Sau đó cái vạc cùng các mụ phù thủy biến mất, lộ ra một khung cảnh đáng yêu trong rừng.\n\nJames theo Tiên gió đến khu rừng tuyệt đẹp của nàng. Nàng đem nho rừng và nước uống cho chàng giải khát nhưng luôn tránh né khi James cố giang vòng tay ôm. Để làm James vui, nàng kêu gọi các chị em Tiên gió đến và biểu diễn các điệu nhảy gió. Chàng trai Scotland vui vẻ tham gia cuộc vui, nhưng sau đó tất cả các nàng Tiên chạy trốn đi mất.\n\nCùng lúc, các vị khách khứa đang tiến vào khu rừng tìm James. Gurn tìm thấy chiếc nón của James, nhưng mụ Madge khuyên Gurn giữ im lặng và khi Effie đến, hãy cầu hôn nàng. Effie sau khi mệt mỏi vì kiếm tìm, đã chấp nhận lời cầu hôn của Gurn.\n\nJames bước vào nơi khung cảnh đáng yêu và gặp mụ Madge. Mụ tặng James chiếc khăn quàng ma thuật, nói rằng chiếc khăn này sẽ ngăn không cho nàng Tiên gió bay đi mất. Mụ chỉ chàng hãy quàng chiếc khăn qua vai và cánh tay nàng. James sung sướng nhận chiếc khăn. Khi nàng Tiên gió trở lại và thấy chiếc khăn, nàng thích thú để James quàng nó lên người mình.\n\nKhi James vừa ôm được nàng vào lòng, đôi cánh của Tiên gió rơi ra. Nàng run rẩy chết trong vòng tay của anh. Anh đâu biết đôi cánh chính là nguồn sự sống của nàng. Các chị em Tiên gió đau khổ mang xác nàng đi.\n\nĐột nhiên đám rước của Effie và Gurn đi ngang qua đấy, James choáng váng. Mụ Madge chỉ cho chàng thấy ở trên thiên đường, các nàng Tiên gió đang nâng xác người chàng yêu lên.\n\nJames sụp đổ khi nhận ra anh đã mất tất cả vì đã cố nắm giữ thứ không thể. Mụ Madge cười hả hê bên cạnh xác của anh: công bằng đã được thực thi.\n\n\n\n"}
{"id": "2442306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442306", "title": "Matteo Renzi", "text": "Matteo Renzi\n\nMatteo Renzi (tiếng Ý phát âm: [mattɛo rɛntsi]; sinh ngày 11 tháng 1 năm 1975) là một chính trị gia người Ý. Ông là Thị trưởng thành phố Firenze từ năm 2009 và bí thư của Đảng Dân chủ kể từ năm 2013. Ông đã từng là Chủ tịch tỉnh Firenze giai đoạn 2004-2009. Ngày 17 tháng 2 năm 2014, Tổng thống Giorgio Napolitano yêu cầu ông thành lập chính phủ mới.\n\nÔng nhậm chức thủ tướng Ý ngày 22/2/2014.\n\nRenzi tuyên bố từ chức Thủ tướng vào ngày 05 tháng 12 năm 2016 sau thất bại trong cuộc trưng cầu dân ý hiến pháp Italia năm 2016. Ông ta theo dự kiến sẽ vẫn là người lãnh đạo của Đảng Dân chủ Ý. Tổng thống Ý Sergio Mattarella cùng ngày đã yêu cầu ông ở lại cho tới khi ngân sách quốc gia Ý 2017 được quốc hội thông qua, hạn chót là cuối tháng 12.\n\nRenzi sinh ra tại Firenze vào năm 1975. Ông đã tốt nghiệp ngành luật tại Đại học Firenze. Ông gia nhập Đảng Nhân dân Ý vào năm 1996, và trở thành bí thư tỉnh vào năm 1999. Ông được bầu làm chủ tịch tỉnh Firenze tháng 6 năm 2004 với 59% phiếu bầu, với tư cách là ứng viên liên minh trung tả.\nSau năm năm làm chủ tịch tỉnh Firenze, Renzi tuyên bố rằng ông sẽ chạy đua tranh cử chức thị trưởng thành phố Firenze. Ngày 9 tháng 6 năm 2009, Renzi, lúc đó là một đảng viên viên của Đảng Dân chủ, đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử chức thị trưởng Firenze với 48% phiếu bầu so với đối thủ là 32% phiếu bầu.\nMatteo Renzi tự gọi mình là „rottamatore\" (tiếng Ý từ động từ \"rottamare\": „phế thải\", „đổi những cái xưa cũ\"). Cái tên này ông có được, vì ý định muốn thay thế cả giới chính trị gia già nua, mà bị đa số dân chúng Ý cho là tham nhũng, vô dụng. Việc ông sẽ trở thành thủ tướng Ý được nhiều người quan sát cho rằng đây là một việc thay đổi thế hệ rất cần thiết cho nước Ý. Hiện tại trong số những chính trị gia Ý ông được ưa chuộng nhất. Ông tự cho mình là có nhiều hoài bão, tuy nhiên cũng được xem là một lãnh tụ ôn hòa, phía giữa, công giáo và coi trọng phần nào truyền thống\n\nMatteo Renzi nhậm chức thủ tướng Ý ngày 22/2/2014.\nNội các của ông có nhiều điểm đặc biệt về thống kê:\nRenzi là một thủ tướng trẻ nhất nước Ý và cả Liên hiệp Âu châu. Phân nửa nội các của ông là phụ nữ (8 trong số 16 là bộ trưởng nữ), Ngoại trưởng Ý Federica Mogherini, 40 tuổi, là ngoại trưởng Ý trẻ nhất từ trước tới giờ. \nNội các này tính tuổi trung bình 47,8 cũng chiếm kỷ lục Ý.\n\nRenzi tuyên bố từ chức Thủ tướng vào ngày 05 tháng 12 năm 2016 sau thất bại trong cuộc trưng cầu dân ý hiến pháp Italia năm 2016. Ông ta theo dự kiến sẽ vẫn là người lãnh đạo của Đảng Dân chủ Ý.\n"}
{"id": "2442309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442309", "title": "Tháp Hắc Long Giang", "text": "Tháp Hắc Long Giang\n\nTháp Hắc Long Giang còn được gọi là Tháp Rồng (Trung Quốc: 黑龙江塔 còn được gọi là: 龙塔; bính âm: \"dài tǎ\"), là một tháp lưới cao 336 m (1.102 ft) được sử dụng cho truyền hình và quan sát. Tháp được sử dụng để phát sóng truyền hình và viễn thông, truyền FM-/TV-phát thanh khắp tỉnh Hắc Long Giang, cùng với đó là sử dụng trong quan sát, cung cấp một cái nhìn đẹp như tranh vẽ ra các khu vực xung quanh. Ngoài ra là nhà hàng buffet nơi ăn uống trên cao. Tất cả những góp phần làm cho tháp được Tổng cục Du lịch Trung Quốc đánh giá AAAA (4A) về mức độ hấp dẫn.\n\nVề chiều cao, tháp Rồng, là tháp mạng lưới đứng tự do cao thứ hai trên thế giới, cao nhất ở châu Á, và là công trình cao thứ 7 tại Trung Quốc (xem Danh sách các tòa tháp cao nhất thế giới). Tháp có một ăng-ten tại độ cao 335,89 m (1.102 ft) và một sân thượng mà con người có thể đứng quan sát được ở độ cao 216,10 m (709 ft).\n\n"}
{"id": "2442311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442311", "title": "Hữu Phương", "text": "Hữu Phương\n\nNguyễn Hữu Chí (1931-1988) nguyên là một tướng lĩnh Hải quân của Quân lực Việt Nam Cộng hòa, cấp bậc Chuẩn tướng. Ông xuất thân từ những khóa đầu tiên tại trường sĩ quan Hải quân Nha Trang. Chức vụ cuối cùng của ông là Phụ tá Tư lệnh Hải quân đặc trách Hành quân Lưu động biển kiêm Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm Duyên phòng 213, hải hàm Phó Đề đốc. Ngoài ra, ông còn được biết với bút danh Hữu Phương, từng xuất bản nhiều tập thơ với chủ đề về biển tại miền Nam Việt Nam trước năm 1975.\n\nÔng sinh vào tháng 11 năm 1931, trong một gia đình điền chủ khá giả theo đạo Công giáo tại Bến Tre, miền Nam Việt Nam. Thời trẻ, ông theo học Trung học Đệ nhất cấp tại Mỹ Tho, được cấp văn bằng Thành Chung. Sau đó, ông lên học Trung học Đệ nhị cấp chương trình Pháp tại Sài Gòn. Năm 1950 tốt nghiệp với văn bằng Tú tài bán phần (Part I). Năm 1951 ông theo học trường Hàng hải Thương thuyền ở Sài Gòn, tốt nghiệp và phục vụ ở ngành này cho đến khi gia nhập quân đội.\n\nGiữa năm 1953, ông cùng với một số viên chức ngành hàng hải thi tuyển và nhập ngũ vào lực lượng hải quân của Quân đội Quốc gia Việt Nam vừa mới thành lập. Ông được cử theo học khóa 3 tại trường Sĩ quan Hải quân Nha Trang, khai giảng vào tháng 7 năm 1953. Tháng 1 năm 1954 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Hải quân Thiếu úy thuộc ngành chỉ huy. Giữa năm 1954, ông được điều động về phục vụ tại Hải đoàn Xung phong (\"Divisions Navales d'Assaut\") số 21 đóng ở Mỹ Tho dưới quyền chỉ huy trưởng của Hải quân Thiếu tá Lê Quang Mỹ. Bấy giờ, quân Pháp đã thất trận tại Điện Biên Phủ.\n\nTháng 8 năm 1955, Thiếu tá Lê Quang Mỹ được Thủ tướng Ngô Đình Diệm bổ nhiệm giữ chức vụ Phụ tá Hải quân. Ông được đưa về làm Trưởng phòng 1 (Phòng Nhân viên), ban đầu đóng ở trại Cửu Long và sau đó dời về trại Bạch Đằng.\n\nNăm 1955, sau khi chính thể Việt Nam Cộng hòa được thành lập, ông được chuyển sang phục vụ cơ cấu mới. Giữa năm 1957, ông được thăng cấp Hải quân Trung úy tại nhiệm, sau đó được cử đi du học 1 năm tại Trường U.S. Naval Post Graduate School (General Line) của Hải quân Hoa Kỳ tại Monterey, bang California.\n\nHạ tuần tháng 10 năm 1961, ông được thăng cấp Hải quân Đại úy tại nhiệm. Một năm sau ông được giao nhận lãnh Hải vận hạm Tiền Giang HQ-405 do Hải quân Hoa Kỳ chuyển giao lại cho Hải quân Việt Nam Cộng hòa.\n\nĐầu năm 1964, rong cuộc chỉnh lý tại Việt Nam Cộng hòa 1964, lực lượng Hải quân dưới quyền Đại tá Chung Tấn Cang đã ủng hộ tướng Nguyễn Khánh truất quyền các tướng lãnh trong Hội đồng Quân nhân Cách mạng để giành quyền lãnh đạo. Tháng 3 năm 1964, ông được thăng cấp Hải quân Thiếu tá tại nhiệm, được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Lực lượng Hải tuần. Đầu năm 1966, ông được bổ nhiệm làm Chỉ huy trưởng Hải quân Vùng 4 Duyên hải (Phú Quốc).\n\nTháng 6 năm 1968, ông được thăng cấp Hải quân Trung tá và được cử đi du học lớp chỉ huy tại trường Hải chiến, Hoa Kỳ (The US Naval War College, Newport, Rhode Island). Tháng 3 năm 1969 về nước, ông được bổ nhiệm làm Tư lệnh Lực lượng Duyên phòng (CTF-213) đóng tại Cam Ranh. Ngày 1 tháng 8 năm 1970, ông được thăng cấp Hải quân Đại tá tại nhiệm. Giữa năm 1971, ông được cử đi học khóa Cao đẳng Quốc phòng.\n\nGiữa năm 1972, Bộ Tư lệnh Hải quân Hành quân Lưu động Biển được thành lập. Ông được bổ nhiệm vào chức vụ Phụ tá Tư lệnh Hải quân đặc trách Hành quân Lưu động biển. Tháng 11 năm 1972, ông được thăng cấp Chuẩn tướng, hàm Phó Đề đốc tại nhiệm kiêm Tư lệnh Lực lượng Đặc nhiệm Duyên phòng 213.\n\nThời gian giữ chức Phụ tá Tư lệnh Quân chủng Hải quân, ông đã trải qua các vị Tư lệnh: Đề đốc Trần Văn Chơn, Đề đốc Lâm Ngươn Tánh và Phó Đô dốc Chung Tấn Cang\n\nÔng bắt đầu làm thơ vào cuối thập niên 1950, chủ yếu với chủ đề về biển. Mãi đến thập niên 1960, ông bắt đầu cho xuất bản những tập thơ của mình với bút danh Hữu Phương. Tác giả Nguyễn Đình Tuyến đã bình thơ của Hữu Phương cùng với những tác giả quen thuộc hơn như Bùi Giáng, Cung Trầm Tưởng, Thanh Tâm Tuyền: \"\"Giữa những nhà thơ trẻ hiện đại, Hữu Phương là hình ảnh của trùng dương, biển cả, của xứ mênh mông bát ngát đang bủa vây chung quanh đất tổ của chúng ta, đang bủa vây quanh tất cả lục địa của loài người.\"\".\n\n\nĐầu năm 1975, trước sức tấn công của lực lượng vũ trang Cộng sản, Quân lực Việt Nam Cộng hòa tan rã phần lớn và chính thể Việt Nam Cộng hòa đứng bên bờ vực của sự sụp đổ. Đêm 29 tháng 4 năm 1975, ông cùng gia đình di tản ra khơi trên Tuần dương hạm Trần Quang Khải HQ-2. Sau đó, ông được Chính phủ Mỹ cho sang định cư tại Tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ.\n\nNgày 28 tháng 6 năm 1988, ông từ trần tại Paix Hospital, Washington D.C, Hoa Kỳ. Hưởng dương 57 tuổi.\n\n\n"}
{"id": "2442320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442320", "title": "Stêphanô Trần Ngọc Hoàng", "text": "Stêphanô Trần Ngọc Hoàng\n\nStêphanô Trần Ngọc Hoàng (1928-2008) là một tu sĩ Công giáo người Việt. Ông là Viện phụ tiên khởi của Hội Dòng Xitô Việt Nam, bề trên của Đan viện Dòng Xi-tô Châu Sơn (Đơn Dương).\n\nÔng sinh ngày 10 tháng 12 năm 1928 tại Giáo xứ Quần Cống (nay thuộc Giáo xứ Thánh Mẫu), Giáo phận Bùi Chu, thuộc xã Thọ Nghiệp (Xuân Trường, Nam Định). Năm 14 tuổi, ông được gửi sang Thái Bình để học, trở thành người chú giúp lễ cho Linh mục Batholomeo Nguyễn Quang Ân, cũng chính là cậu ruột của ông.\n\nNgày 16 tháng 7 năm 1947, ông gia nhập Đan viện Châu Sơn (Nho Quan, Ninh Bình) và được khấn Dòng vào ngày 20 tháng 3 năm 1950. Sau đó, ông được gửi về Phát Diệm để học Triết học và Thần học.\nNăm 1952, Bền trên của Đan viện Châu Sơn Nho Quan đã quyết định di cư vào Nam. Ông cùng một số tu sĩ khác thuộc phái đoàn đầu tiên dưới sự dẫn dắt của Linh mục Berchman Nguyễn Văn Thảo. Tuy nhiên, sau khi vào Nam không lâu, ông tuyển cử sang châu Âu, đến Đan viện Hauterive (Thụy Sĩ để tu học Thần học tại Đại học Freiburg.\n\nCuối tháng 6 năm 1957, ông tốt nghiệp Cử nhân Thần học. Ngày 24 tháng 8 cùng năm, ông được thụ phong chức Linh mục tại Thụy Sĩ. Tuy ý nguyện của ông định tiếp tục con đường học vấn để lấy bằng Thạc sĩ và Tiến sĩ Thần học, nhưng do nhu cầu nhân sự, nên ông được triệu hồi về nước, nhận trách nhiệm tại Đan viện Châu Sơn Đơn Dương. Ngày 12 tháng 10 năm 1961, ông được bầu làm Viện trưởng Đan viện Châu Sơn – Đơn Dương – Lâm Đồng.\n\nNgày 13 tháng 11 năm 1963, chiếu theo lời đề nghị của Tổng phụ Dòng cùng với ý kiến của Đại hội Toàn Dòng Xi-tô thế giới, Tòa Thánh Vatican đã quyết định nâng ba Đan viện: Phước Sơn, Châu Sơn (Đơn Dương) và Phước Lý lên hàng Đan phụ viện. Ngày 2 tháng 3 năm 1964, Tổng phụ Dòng Xi-tô Sighard Kleiner đã đến Châu Sơn Đơn Dương chủ tọa Công nghị Đan sĩ để bầu chọn Viện phụ tiên khởi cho Đan viện. Công nghị Đan sĩ đã bầu Đan viện trưởng Stêphanô Trần Ngọc Hoàng làm Viện phụ tiên khởi của Đan viện. Ông chọn cho mình khẩu hiệu \"\"Amator Regulae et Fratrum\"\" (Yêu Thánh luật và anh em)... Ngày 19 tháng 3 năm 1964, lễ chúc phong Đan viện phụ tiên khởi của Hội Dòng Xitô Việt Nam được tổ chức tại Vương cung thánh đường Đức Bà Sài Gòn, do Khâm sứ Sighard Kleiner chủ sự.\n\nNgày 2 tháng 3 năm 1974, ông xin từ chức Viện phụ. Người kế vị ông là Viện phụ Lê-ô Vũ Đức Chính chỉ giữ nhiệm trong 2 năm thì bị chính quyền Việt Nam đưa đi cải tạo. Ông trở lại làm lãnh đạo Đan viện với tư cách Bề trên dự khuyết. Ngày 25 tháng 3 năm 1984, ông tái đắc cử Viện phụ và giữ nhiệm cho đến tháng 12 năm 1993 thì từ chức lần thứ 2. Mặc dù vậy, ông vẫn được giữ nhiệm Viện phó cho đến khi qua đời.\n\nNgày 10 tháng 5 năm 2008, ông qua đời, hưởng thọ 80 tuổi với 58 năm khấn dòng.\n\n"}
{"id": "2442333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442333", "title": "Gaius Octavius (định hướng)", "text": "Gaius Octavius (định hướng)\n\nGaius Octavius là một cái tên dùng cho các thành viên nam của thị tộc Octavia. Nổi tiếng nhất trong số đó là Gaius Octavius Thurinus, còn được biết đến với cái tên nổi bật hơn là Augustus, hoàng đế đầu tiên của Đế quốc La Mã, là cháu gọi bằng ông cậu và con nuôi của Gaius Julius Caesar.\n\nNgoài ra, Gaius Octavius còn có thể là một trong những người sau đây:\n\n"}
{"id": "2442336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442336", "title": "Cá sứt môi", "text": "Cá sứt môi\n\nCá sứt môi (tên khoa học: Garra fuliginosa) là một loài cá trong họ Cá chép. Loài này phân bố rộng khắp ở Đông Nam Á lục địa, từ vùng Mae Khlong và Chao Phrya ở Thái Lan đến lưu vực sông Mêkông và vùng bán đảo của Thái Lan. Chúng được tìm thấy ở sông Maetang, bắc Chiang Mai, miền Bắc Thái Lan. Loài này cũng được ghi nhận tại lưu vực sông Vu Gia - Thu Bồn và tỉnh Thừa Thiên Huế ở miền Trung Việt nam, Vườn quốc gia Cát Tiên ở miền Nam Việt Nam.\n"}
{"id": "2442338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442338", "title": "Natri dithionit", "text": "Natri dithionit\n\nNatri đithionit (còn có tên natri hiđrosunfit) là một bột tinh thể màu trắng có mùi lưu huỳnh yếu. Nó là muối natri của axit đithionơ. Mặc dù bền ở nhiều điều kiện khác nhau, nó dễ bị phân hủy trong nước nóng và trong dung dịch axit. Nó có thể thu được từ natri bisulfit bởi phản ứng sau:\n\nNatri đithionit bền khi đun nóng, nhưng bị oxi hóa chậm bởi không khí khi ở trong dung dịch. Thậm chí khi không có không khí, dung dịch natri đithionit cũng bị hỏng vì xảy ra phản ứng:\n\nDo đó dung dịch natri đithionit không thể bảo quản trong thời gian dài.\n\nỞ trạng thái khan là tinh thể đơn tà có mùi lưu huỳnh nhẹ. Nó tan trong nước và rất ít trong etanol. Ở trạng thái ngậm nước đihiđrat là tinh thể hình trụ, và nó không bền khi dễ dàng tách nước tạo thành dạng khan và dễ dàng bị oxi hóa bởi không khí.\n\nDạng khan phân hủy dần dần tạo natri sunfat và lưu huỳnh điôxit ở nhiệt độ trên 90 °C trong không khí. Khi vắng mặt không khí, nó sẽ phân hủy ở nhiệt độ trên 150 °C tạo thành natri sulfit, natri thiosulfat, lưu huỳnh đioxit và một lượng nhỏ dạng dấu vết của lưu huỳnh.\n\nNatri đithionit khan dạng bột với một ít nước có thể bắt lửa trong không khí ở nhiệt độ phân hủy. Khi thiếu không khí (oxi), nó chỉ phân hủy chậm.\n\nDung dịch natri đithionit có tính axit và phân hủy tạo thành natri thiosulfat và natri bisulfit. Tốc độ phản ứng tăng khi tăng nhiệt độ. Ngoài ra, tốc độ cũng tăng khi xảy ra trong môi trường axit mạnh.\nKhi có mặt oxi, nó phân hủy thành natri bisulfat và natri bisulfit.\nNatri bisulfat và natri bisulfit làm giảm pH và vì thế làm tăng tốc độ phản ứng. Lưu huỳnh đioxit được tạo ra dưới điều kiện axit mạnh. \nTrái lại, trong dung dịch kiềm (pH 9-11) natri đithionit bền và chỉ bị phân hủy khoảng 1% trong 1 giờ. Nó có tính khử mạnh và phân hủy thành muối sunfit và sunfua.\n\nNhững nghiên cứu nhiễu xạ tia X đơn tinh thể và quang phổ Raman về natri đithionit ở trạng thái rắn phát hiện ra rằng natri đithionit tồn tại ở nhiều dạng khác nhau. Ở dạng khan, ion đithionit có dạng hình học C, hầu hết bị che bởi góc xoắn O-S-S-O 16°. Ở dạng hiđrat hóa, ion đithionit có độ dài liên kết S-S ngắn hơn và có góc xoắn 56°.\n\nLiên kết S-S yếu tạo cho ion đithionit khả năng phân ly thành anion gốc [SO] trong dung dịch, điều này có thể được xác nhận bằng quang phổ ESR. Nó còn được nhìn thấy rằng S chuyển hóa nhanh giữa SO và SO trong môi trường axit hay trung tính, phù hợp với liên kết S-S yếu trong anion.\n\nHợp chất này là muối tan được trong nước, và có thể được dùng làm chất khử trong dung dịch. Nó được dùng trong một số quá trình nhuộm công nghiệp, ở đó một thuốc nhuộm không tan khác bị khử thành muối kim loại kiềm tan được. Tính khử của natri đithionit còn dùng để loại bỏ thuốc nhuộm dư, oxit dư và các chất màu ngoài dự kiến, bằng cách này làm cải thiện chất lượng màu tổng quát. Phản ứng với formaldehyd tạo thành Rongalite, được dùng làm thuốc tẩy, chẳng hạn như trong việc tẩy bột giấy, cotton, len, da, chất thuộc da màu vàng và đất sét.\n\nNatri đithionit có thể dùng để xử lý nước, lọc khí, làm sạch và tẩy gỉ. Nó có thể dùng trong các quá trình công nghiệp như là tác nhân sunfonat hóa hoặc nguồn cung cấp ion natri. Ngoài ra trong công nghiệp in ấn, chất này còn dùng trong các ngành liên quan đến da, gỗ, polyme, ảnh chụp và nhiều thứ khác nữa. Sự sử dụng rộng rãi của nó có thể là do độc tính thấp của nó, liều gây chết trung bình LD50 khoảng 5 g/kg.\nNatri đithionit dùng trong các thí nghiệm lý sinh như là một cách làm giảm thế khử của dung dịch (E -0.66 V so với NHE ở pH 7). Kali ferrixianua thường dùng làm chất oxi hóa trong thí nghiệm trên (E ~ 436 mV ở pH 7). Ngoài ra, natri đithionit còn dùng trong các cuộc thí nghiệm về hóa học đất để tìm kiếm lượng sắt không có trong các khoáng vật silicat ban đầu. Do đó, sắt tách ra bởi natri đithionit có thể xem là \"sắt tự do\". Ái lực mạnh của ion đithionit với các cation kim loại hóa trị hai và ba (M, M) giúp nó tăng độ tan của sắt, và vì thế đithionit là một chất tạo phức hữu ích.\n\nNatri đithionit dùng trong việc thu hồi dầu tăng cường hóa học để làm ổn định các polyme poliacrylamit tránh khỏi sự biến chất cơ bản khi có mặt sắt. Nó còn dùng trong các ứng dụng môi trường để truyền mặt có E thấp xuống lòng đất để khử các chất ô nhiễm như crom.\n\nNó có thể làm thuốc tráng phim, nhưng rất ít khi được chọn. Nó thiên về làm giảm độ bắt sáng của phim và, nếu dùng sai cách, nhanh chóng làm mờ bức ảnh.\n"}
{"id": "2442349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442349", "title": "Quầy ăn", "text": "Quầy ăn\n\nQuầy ăn là một dạng quán ăn nhỏ, như quán cóc, Nơi mà thực khách ngồi trên ghế ở một bên bàn, đối diện với nhân viên phục vụ ở bên bàn kia, với một khu vực nhỏ làm bếp nấu. Dạng quán này rất phổ biến ở Hoa Kỳ, nơi người ta thường tới đây ăn trưa, vì thế ở Hoa Kỳ nó còn được gọi là Lunch counter hay luncheonette.\n\n\n"}
{"id": "2442356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442356", "title": "Đường xa vạn dặm", "text": "Đường xa vạn dặm\n\nĐường xa vạn dặm (tiếng Anh: The Road to Infinity) là dự án âm nhạc của nhạc sĩ Quốc Trung cùng ban nhạc Phương Đông được thực hiện vào đầu năm 2004. Đây chính là chương trình trình diễn phong cách world music đầu tiên ở Việt Nam, kết hợp âm nhạc điện tử phương Tây với chất liệu âm nhạc dân gian truyền thống của Việt Nam như chèo, xẩm, quan họ, hò Huế, ca trù.\n\nDự án được trình diễn lần đầu tại Tokyo, có cả sự có mặt của hoàng tử và công chúa Nhật Bản và cuối đêm diễn 100 đĩa CD đã được bán hết sạch. Sau đó, Quốc Trung cùng ban nhạc đã chính thức mang chương trình tới công chúng Việt Nam qua 2 đêm diễn ngày 13 và 14 tháng 3 năm 2004 tại Nhà hát Lớn Hà Nội. Mặc dù chỉ là sự thể nghiệm nhưng \"Đường xa vạn dặm\" cũng đã kịp để lại nhiều dấu ấn sâu sắc, làm nên một sự kiện lớn trong nền âm nhạc Việt Nam. Có thể nói, âm nhạc của \"Đường xa vạn dặm\" vừa lạ, vừa quen và khá kén người nghe. Trong buổi trình diễn đó, Quốc Trung đã giới thiệu cho công chúng 9 nhạc phẩm được anh \"sáng tác\" theo thể loại world music – một dòng nhạc chưa thực sự phổ biến ở Việt Nam. \"Đường xa vạn dặm\" được xây dựng dựa trên tác phẩm \"Chuyện người con gái Nam Xương\" của Nguyễn Dữ. Từ cốt truyện xưa, Quốc Trung sáng tạo thành 9 chương (\"Hạc trong sương\", \"Đào liễu\", \"Ngồi tựa song đào\", \"Vọng nguyệt\", \"Lưu lạc\", \"Dòng sông một bờ\", \"Chiếc bóng\", \"Độc thoại\" và \"Đường xa vạn dặm\") dựa trên các thể loại âm nhạc dân tộc, kể về từng giai đoạn thăng trầm của nhân vật.\n\nCD \"Đường xa vạn dặm\" được phát hành vào cuối năm 2005 với 7 trong số 9 ca khúc của chương trình. Tuy nhiên số lượng phát hành là rất hạn chế. Nhìn chung dự án – bao gồm chương trình trình diễn và CD – đều được đánh giá cao bởi người hâm mộ và giới chuyên môn, góp phần tạo nên thương phẩm của Quốc Trung trong suốt sự nghiệp tới tận sau này.\n\nMột thời gian sau khi chương trình diễn ra, nhạc sĩ Quốc Trung cho ra đời CD \"Đường xa vạn dặm\" với 7 nhạc phẩm chọn lọc và có sự chỉnh sửa phối ngẫu tốt hơn, vẫn giữ một cốt truyện mạch lạc, có đầu có kết. CD cũng bỏ đi hai bản nhạc là \"Ngồi tựa song đào\", \"Chiếc bóng\" do đó mất đi các bản phối với các làn điệu quan họ. Đĩa CD này chỉ phát hành 5.000 bản. Sau khi album được phát hành, chương trình tiếp tục được trình diễn tại châu Âu, trong đó có buổi diễn rất thành công tại Đan Mạch.\n\nToàn bộ các ca khúc được hòa âm phối khí bởi Quốc Trung.\n\nCác yếu tố âm nhạc cổ truyền được sử dụng trong album:\n\nNhìn chung, album được giới chuyên môn cũng như khán giả quan tâm đánh giá cao, góp phần vào việc đưa các thể loại âm nhạc dân gian truyền thống của dân tộc đến gần gũi hơn với lớp khán giả hiện đại. Trước thành công của dự án, Quốc Trung nói: \"\"Những giai điệu đầu tiên của chương trình này đã được thai nghén từ năm 1995 và tôi cùng các nghệ sĩ, bạn bè đã chuẩn bị cho đêm diễn này suốt 1 năm qua. Tôi xúc động và vô cùng hạnh phúc khi cuộc chơi âm nhạc của tôi đã được khán giả đón nhận\"\". Chương trình sau đó được đề cử tại \"Giải thưởng âm nhạc Tiền Cống hiến\" năm 2004 cho \"Chương trình của năm\".\n\n'Đường xa vạn dặm' sau này trở thành thương hiệu sự nghiệp của Quốc Trung, được Không gian âm nhạc đưa vào một phần trong chương trình 'Đường xa... Mây trắng' (2011) đánh dấu tái hợp sau 10 năm của bộ đôi Thanh Lam - Quốc Trung. Tới năm 2012, ê-kíp của 'Đường xa vạn dặm' tiếp tục cộng tác để tham gia vào dự án 'Nguồn cội' cùng Nguyên Lê, Dhafer Youssef, Rhani Krija, Kiều Anh và Thanh Lam, thử nghiệm world music pha trộn với jazz, nhạc điện tử, nhạc dân gian cùng experimental. Bản thân Quốc Trung khẳng định 'Nguồn cội' không phải là phiên bản mới của 'Đường xa vạn dặm', và nhìn chung dự án tiếp tục thành công và được công chúng tiếp tục đón nhận nhiệt liệt.\n\nNăm 2016, trong dịp nhìn lại 30 năm âm nhạc Việt Nam kể từ ngày hội nhập văn hóa thế giới, báo \"Thể thao & Văn hóa\" coi 'Đường xa vạn dặm' là một trong những cột mốc quan trọng của nhạc nhẹ của đất nước, là \"một tuyên ngôn đầy đủ cho dòng nhạc [world music]\" ở Việt Nam khi dám loại bỏ quan điểm lỗi thời và trực tiếp \"góp phần đưa nhạc dân gian, truyền thống Việt Nam đến với giới trẻ và là ngôn ngữ để đông đảo khán giả nước ngoài có thể cảm nhận âm nhạc dân gian, truyền thống Việt Nam\".\n\n"}
{"id": "2442384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442384", "title": "Phòng thí nghiệm vũ trụ học và hạt thiên văn", "text": "Phòng thí nghiệm vũ trụ học và hạt thiên văn\n\nPhòng thí nghiệm vũ trụ học và hạt thiên văn (tiếng Anh: Astroparticle and Cosmology Laboratory (APC)) được thành lập vào tháng 1 năm 2005 để liên kết các nhà khoa học đã hợp tác trong khoảng thời gian từ năm 1999 đến 2004 trong ba lĩnh vực chính: thiên văn năng lượng cao,vũ trụ học và lực hấp dẫn và neutrinos. Nhóm các lĩnh vực bao gồm các nhà thực nghiệm, các nhà lý thuyết và các nhà quan sát. Phòng thí nghiệm được thành lập trùng với thời gian di chuyển của trường Đại học Paris Diderot đến khuôn viên mới tại Paris Rive Gauche trong năm 2006. Phòng thí nghiệm là đơn vị nghiên cứu phức hợp \"Mixed Research Unit\" MRU thành lập bởi trường Đại học Paris Diderot, trung tâm quốc gia về nghiên cứu khoa học Centre national de la recherche scientifique (Đại diện bởi ba viện nghiên cứu: IN2P3, INSU và INP), Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives, và Đài thiên văn Paris.\n\nGiám đốc đầu tiên của phòng thí nghiệm là Pierre Binetruy (2005-2013) và từ tháng 1 năm 2014 giám đốc là Stavros Katsanevas.\n\nĐứng đầu nhóm này là Yannick Giraud-Héraud, gồm có ba lĩnh vực nghiên cứu chính:\n\nNghiên cứu thực hiện bởi nhóm này, đứng đầu là Etienne Parizot, nhằm mục đích tìm hiểu các hiện tượng mạnh mẽ của vũ trụ (thường xảy ra Sao đặc, Sao neutron, hoặc Lỗ đen). Nhóm nghiên cứu này đã thực hiện nhiều dự án quốc tế với kính thiên văn hoặc những thiết bị phát hiện photons, tia vũ trụ, hoặc hạt neutrinos. Những khảo sát về:\n\nNghiên cứu thực hiện bởi nhóm này, đứng đầu là Antoine Kouchner, một trong những hoạt động chính của phòng thí nghiệm là tìm hiểu những đặc tính của neutrinos. Các nhà nghiên cứu có liên quan đến các nghiên cứu về hiện tượng dao động (Borexino, Double Chooz) và các dự án tương lai giải quyết các đo lường của hệ thống phân cấp khối lượng neutrino ở tầng khí quyển và dưới biển sâu bởi kính thiên văn Cherenkov và dao động ký nghiên cứu tia dưới biển sâu \"Oscillation Research with Cosmics in the Abyss\" và dự án dao động neutrinos xuyên quốc gia Laguna-LBNO.\n\nĐứng đầu nhóm này (tên trước đây là ADAMIS) là Radek Stompor, chú trọng vào việc sử dụng khoa học máy tính, phương pháp tính hoặc kỹ thuật thống kê để giải quyết vẫn đề về phân tích dữ liệu vật lý hay là mô phỏng đề tài.\n\nĐứng đầu nhóm này là David Langlois, chịu trách nhiệm về các vấn đề về quan điểm lý thuyết, đề tài nghiên cứu của phòng thí nghiệm.\n\nPhòng thí nghiệm có 75 nhà nghiên cứu thường trực và hơn 60 kỹ sư, kỹ thuật viên và nhân viên hành chính, cộng thêm khoảng 125 nhân viên không thường trực (sinh viên tiến sĩ, nghiên cứu sinh sau tiến sĩ, khách mời). Thêm vào đó, Trung tâm Vật Lý và Vũ Trụ Học Paris \"Paris Center for Cosmological Physics\" giám đốc là George Smoot cũng là một phần của phòng thí nghiệm và một trong ba trung tâm chức năng cơ sở của tổ hợp vật lý và thiên văn hạt cơ bản châu Âu.\n\nMột phòng thí nghiệm liên kết quốc tế \"International Associated Laboratory\" về vật lý thiên văn hạt được thành lập vào tháng 9 năm 2007. Phòng thí nghiệm này trợ giúp APC với viện nghiên cứu Kavli về vũ trụ học và hạt cơ bản vật lý thiên văn Kavli Institute for Particle Astrophysics and Cosmology (Stanford University)..\n\nPhòng thí nghiệm được đánh giá hai lần bởi AERES: vào các năm 2008 và 2013. Trong lần đánh giá mới nhất, phòng thí nghiệm đã đạt điểm tuyệt đối (A hoặc A+ trên mọi tiêu chí).\n\n"}
{"id": "2442425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442425", "title": "Danh sách thành viên của Nightwish", "text": "Danh sách thành viên của Nightwish\n\nĐây là danh sách thành viên của Nightwish, một ban nhạc symphonic metal đến từ Kitee, Phần Lan, được thành lập năm 1996 bởi songwriter kiêm keyboard Tuomas Holopainen, guitarist Emppu Vuorinen, và cựu ca sĩ chính Tarja Turunen. Nightwish là ban nhạc thành công nhất của Phần Lan với hơn 7 triệu album được bán ra trên toàn thế giới, 1 chứng nhận bạc, 11 chứng nhận vàng và 30 chứng nhận bạch kim.\n\nMặc dù Nightwish là một trong những ban nhạc lớn của Phần Lan ngay từ khi ra mắt single đầu tiên, \"The Carpenter\" (1997) và album đầu tay \"Angels Fall First,\" tuy nhiên danh tiếng toàn cầu chỉ đến với ban nhạc khi phát hành album \"Oceanborn\", \"Wishmaster\" và \"Century Child\", lần lượt vào các năm 1998, 2000 và 2002. Album năm 2004, \"Once\", bán được hơn 1 triệu bản đã mang Nightwish đến toàn nước Mỹ. Hit lớn nhất của họ tại Mỹ, \"Wish I Had an Angel\" (2004), được chọn làm soundtrack cho ba phim Mỹ để quảng bá cho tour diễn toàn Bắc Mỹ. Ban nhạc tung ra thêm ba đĩa đơn và hai video cho \"Once\", cùng với một bản thu âm lại của \"Sleeping Sun\" cho album tổng hợp \"best of\", \"Highest Hopes\" (2005), trước khi Turunen chia tay ban nhạc vào tháng 10 năm 2005.\n\nTháng 5 năm 2007, cựu ca sĩ chính Alyson Avenue, Anette Olzon, được tiết lộ là sẽ thay thế vị trí của Tarja Turunen vào mùa thu cùng năm, ban nhạc trình làng album thứ sáu, \"Dark Passion Play\", và bán được hơn 2 triệu bản. Đĩa đơn chủ lực của album, \"Amaranth\", trở thành một trong những đĩa đơn thành công nhất của Nightwish tại châu Âu. Chuyến lưu diễn quảng bá cho album - một trong những chuyến lưu diễn lớn nhất của ban nhạc - được khởi động từ tháng 10 năm 2007 và kết thúc vào tháng 9 năm 2009. Một E.P/live album mang tên, \"Made in Hong Kong (And in Various Other Places)\", phát hành tháng 3 năm 2009 dưới dạng Mini CD/DVD, và album phòng thu thứ bảy của họ, \"Imaginaerum\", được phát hành trên toàn thế giới vào những ngày khác nhau vào cuối năm 2011/đầu năm 2012.\n\nVào ngày 1 tháng 10 năm 2012, Nightwish thông báo rằng họ đã chia tay với Olzon và sẽ hoàn thành tour diễn hiện tại với ca sĩ Floor Jansen, thành viên của ReVamp và là cựu thành viên của After Forever. Tháng 10 năm 2013, Nightwish thông báo Floor Jansen và Troy Donockley chính thức là thành viên lâu dài của ban nhạc.\n\nNightwish đã nhận được mười một Giải Emma-gaala, từ mười ba đề cử, và một Giải Echo từ hai đề cử. Nightwish cũng đã nhận được 2 đề cử từ Metal Hammer Golden God Awards nhưng chưa từng giành giải; Nightwish đã giành được giải thưởng từ MTV Europe Music Awards và từ World Music Awards, và cũng đã được đề cử trong MTV Video Music Awards năm 2004.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2442428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442428", "title": "Renaud Lavillenie", "text": "Renaud Lavillenie\n\nRenaud Lavillenie (sinh ngày 18 tháng 9 năm 1986) là một vận động viên nhảy sào người Pháp. Năm 2014 anh đã phá kỷ lục tồn tại 20 năm ở môn nhảy sào nắm giữ bởi Sergey Bubka với mức sà mới 6,16 mét. Năm nay 27 tuổi, Renaud Lavillenie đã giành huy chương vàng tại Thế vận hội London 2012 và danh hiệu vô địch thế giới cũng trong năm 2012 với thành tích ở sân ngoài trời là 6,02m. Với các giải đấu ở sân trong nhà, Lavillenie cũng đã đạt được độ cao 6,08m tại một giải đấu ở Bygdoszcz (Ba Lan) tháng 2/2014. Tối 15/2/2014, sau hai lần nhảy không thành công ở mức xà 6,01m, Lavillenie quyết định nâng độ cao lên 6,16m và vượt qua ngay cú nhảy đầu tiên.\nNgoài việc giành chiến thắng Olympic, anh đã giành được 1 huy chương vàng giải vô địch trong nhà thế giới, 2 huy chương vàng giải vô địch châu Âu huy và 3 huy chương vàng giải vô địch trong nhà châu Âu. Anh cũng đã giành được 1 huy chương bạc và 2 huy chương đồng tại giải vô địch thế giới. Tính đến ngày 15 tháng 2 năm 2014, anh đã giữ kỷ lục quốc gia Pháp môn nhảy sào bao gồm cả ở nội dung ngoài trời (6,06 m) và trong nhà (6,16 m).\n"}
{"id": "2442436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442436", "title": "Hanyu Yuzuru", "text": "Hanyu Yuzuru\n\nHanyu đã đi vào lịch sử với tư cách vận động viên nam người châu Á đầu tiên đoạt huy chương vàng Olympic hạng mục đơn nam tại Olympic Sochi 2014. Ở độ tuổi 19, anh trở thành vận động viên đơn nam trẻ nhất vô địch Olympic sau Dick Button (năm 1948). Năm 2018, Hanyu tiếp tục con đường trở thành huyền thoại với thành tích vô địch 2 kỳ Olympic liên tiếp tại Olympic Pyeongchang 2018, điều mà đã 66 năm chưa có ai làm được. Anh đồng thời cũng là vận động viên đơn nam đầu tiên đạt được danh hiệu Super Slam - một danh hiệu không chính thức dùng để đề cập đến những vận động viên đã chiến thắng tất cả các giải đấu lớn của ISU ở cấp độ thiếu niên và trưởng thành, gồm: Olympic, Giải vô địch thế giới, Grand Prix Final, Four Continents, Giải vô địch Thiếu niên thế giới và Grand Prix Final Thiếu niên.\n\nĐược biết đến với tư cách là vận động viên trượt băng vĩ đại nhất trong lịch sử, Hanyu đã phá vỡ 19 kỷ lục thế giới, trong đó hầu hết là kỷ lục do chính anh thiết lập. Anh là một trong những người mở đường của kỷ nguyên quad (nhảy 4 vòng). Theo hệ thống tính điểm từ mùa giải 2017-2018 trở về trước, Hanyu là người đầu tiên vượt 100 điểm bài thi ngắn, 200 điểm bài thi tự do và 300 điểm tổng, đồng thời là người duy nhất vượt mức 110, 220 và 330 điểm. Đối với hệ thống tính điểm mới kể từ mùa giải 2018-2019, anh cũng là người đầu tiên vượt mức 110 điểm bài thi ngắn, 200 điểm bài thi tự do và 300 điểm tổng. Nhờ khả năng kết hợp các động tác kỹ thuật và khả năng trình diễn tuyệt vời, Hanyu được coi là tiêu chuẩn vàng trong trượt băng nghệ thuật đơn nam.\n\nNhờ những cống hiến của mình, Hanyu đã nhiều lần được trao tặng các danh hiệu danh giá, trong đó quan trọng nhất phải kể đến Giải thưởng Quốc dân Danh dự (Tiếng Nhật: 国民栄誉賞, tiếng Anh: People's Honour Award) được đích thân Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe trao tặng năm 2018, Huân chương danh dự ribbon tím (năm 2014 và 2018).\n\nHanyu sinh ra và lớn lên tại thành phố Sendai, tỉnh Miyagi, Nhật Bản. Anh có một người chị tên là Saya hơn 4 tuổi. Bố mẹ anh đặt tên Yuzuru (結弦 - Kết Huyền) mang ý nghĩa \"dây cung được kéo căng\", tượng trưng cho sự tự tin, sức mạnh và lòng ngay thẳng. Bố mẹ anh muốn anh có một cuộc sống chính trực, đường hoàng và mạnh mẽ, không cúi đầu trước khó khăn.\n\nAnh bị hen suyễn bẩm sinh và phải uống thuốc hằng ngày. Ngoài trượt băng ra, anh rất yêu thích môn bóng chày và từng có ý định bỏ trượt băng để tập bóng chày.\n\nAnh từng theo học Trường trung học thể thao Tohoku, nơi sản sinh ra các vận động trượt băng nổi tiếng của Nhật Bản như Honda Takeshi và Arakawa Shizuka. Hanyu có khả năng tập trung rất tốt, hồi còn đi học anh là học sinh giỏi toàn diện. Hiện tại anh là sinh viên chương trình đào tạo trực tuyến của Đại học Waseda, chuyên ngành Human Informatics and Cognitive Sciences (tạm dịch: Nhân học & Khoa học nhận thức).\n\nCăn nhà của gia đình anh bị hư hỏng sau đại thảm họa động đất và sóng thần Tōhoku 2011. Sau khi anh trở nên quá nổi tiếng và bị báo giới làm phiền, gia đình anh đã phải di chuyển đến một nơi khác kín đáo hơn.\n\nHanyu rất thích chú gấu Winnie the Pooh và thường được nhận những món quà liên quan đến Pooh từ người hâm mộ khi kết thúc phần thi của mình, đến mức \"Cơn mưa gấu Pooh\" trút xuống sân băng đã trở thành khung cảnh quen thuộc đối với khán trả theo dõi trượt băng nghệ thuật.\n\nHanyu không có bất kỳ tài khoản mạng xã hội nào vì muốn nghe theo lời khuyên của huấn luyện viên rằng nên tránh xa mạng xã hội để không bị ảnh hưởng đến tâm lý.\n\nHanyu bắt đầu trượt băng lúc 4 tuổi khi theo chị gái đến sân băng. Cậu tham gia thi đấu lần đầu tiên ở giải quốc gia cấp độ Thiếu nhi (Novice) vào mùa giải 2004-2005. Cậu thi đấu cấp độ Thiếu nhi B là cấp độ trẻ hơn trong hai cấp độ Thiếu nhi và giành huy chương vàng ở giải toàn quốc.\n\nSau đó sân băng tại quê nhà đóng cửa do vấn đề tài chính, khiến cậu thiếu thời gian tập luyện. Abe Nanami trở thành huấn luyện viên của cậu vào thời điểm này. Trong mùa giải 2006-2007, Hanyu thi đấu ở cấp độ Thiếu nhi A và đạt huy chương đồng. Nhờ đó cậu được tham gia giải đấu ở cấp độ cao hơn là cấp độ Thiếu niên (Junior) và giành vị trí thứ 7.\n\nSân băng Hanyu tập luyện tái mở cửa vào năm 2007. Cậu thi đấu ở cấp độ Thiếu nhi A và giành chiến thắng. Nhờ đó cậu được tham dự giải cao hơn là Thiếu niên Nhật Bản 2007 và giành huy chương đồng.\n\nHanyu chuyển hẳn lên cấp độ Thiếu niên (Junior) và thi đấu trong hệ thống Grand Prix Thiếu niên của Liên đoàn trượt băng thế giới ISU. Sau loạt giải Grand Prix Thiếu niên, cậu tham gia giải Thiếu niên Nhật Bản 2008 và thắng cuộc, Hanyu đạt đủ tiêu chuẩn tham dự giải Thiếu niên Thế giới 2009.\n\nKhi mới 13 tuổi, cậu tham gia thi đấu giải Vô địch toàn Nhật Bản 2008 và xếp hạng thứ 8. Tháng 2/2009, tại giải Thiếu niên thế giới 2009, Hanyu thi đấu không tốt do cơ thể còn đang lớn và chưa thích nghi được với kỹ thuật, cậu xếp thứ 12 chung cuộc.\n\nTrong mùa giải 2009-2010, Hanyu chiến thắng cả hai giải Grand Prix Thiếu niên. Tại giải Thiếu niên Nhật Bản 2009, cậu thắng phần thi ngắn, đứng thứ 2 sau phần thi tự do và giành chiến thắng chung cuộc. Sau đó, cậu tham dự Grand Prix Final Thiếu niên 2009-2010, tại đây, cậu giành chiến thắng và lập kỉ luc cá nhân mới.\n\nTrong mùa này cậu cũng tham gia tranh giải Vô địch toàn Nhật Bản 2009 và giành vị trí thứ 6. Nhờ vào thành tích này, Hanyu được chọn thi đấu giải Thiếu niên Thế giới 2010. Cậu chiến thắng chung cuộc sau khi xếp thứ 3 sau phần thi ngắn và thứ nhất phần thi tự do, lập kỉ lục cá nhân với tổng điểm là 216,10, trở thành vận động viên nam thứ tư của Nhật Bản chiến thắng giải Thiếu niên Thế giới.\n\nHanyu chuyển lên cấp độ Trưởng thành vào mùa giải 2010-2011. Trong hệ thống giải Grand Prix của ISU mùa này, cậu thi đấu tại NHK Trophy 2010 và Cup of Russia 2011. Tại NHK Trophy, Hanyu đứng vị trí thứ 5 sau phần thi ngắn; trong phần thi tự do, Hanyu đã thực hiện thành công cú quad Toe loop (4T) đầu tiên của mình trong hệ thống giải ISU và xếp thứ 4 chung cuộc. Hanyu kết thúc với vị trí thứ 7 tại giải Cup of Russia. Trong giải Vô địch toàn Nhật Bản 2010, Hanyu xếp thứ 2 sau phần thi ngắn, bị ngã trong phần thi tự do và chung cuộc xếp thứ 4. Nhờ thành tích này, cậu được chọn đi thi đấu ở giải Four Continents 2011, tại đây cậu giành được huy chương bạc và đạt được kỉ lục cá nhân mới.\n\nKhi Hanyu đang tập trên sân trượt băng ở quê nhà Sendai thì trận động đất và sóng thần Tōhoku 2011 tấn công thành phố và các khu vực xung quanh. Đường ống nước dưới mặt băng bị bung ra vì tác động của động đất và sóng thần. Hanyu phải chuyển sang tập luyên ở Yokohama và Hachinohe, Aomori cho tới khi sân băng ở quê nhà được mở lại vào tháng 7 năm 2011. Suốt mùa hè năm 2011, cậu đã tham gia tận 60 show trượt băng và xem đó như là dịp để luyện tập. Vào tháng 4/2011, cậu và các vận động viên trượt băng khác tham gia vào một chương trình trượt băng để gây quỹ cho những nạn nhân của động đất và sóng thần Tōhoku 2011.\n\nHanyu bắt đầu mùa giải 2011-2012 với chiến thắng tại giải Nebelhorn Trophy 2011. Cậu xếp thứ nhất ở cả hai phần thi với tổng điểm 226,26. Trong hệ thống giải Grand Prix 2011-2012, cậu tham gia thi đấu tại Cup of China 2011 và Rostelecom Cup 2011. Cậu kết thúc ở vị trí thứ 4 tại Cup of China, sau đó chiến thắng Rostelecom Cup với một kỉ lục cá nhân mới, nhờ đó, cậu đủ điều kiện tham gia Grand Prix Final cấp độ Trưởng thành lần đầu tiên, tại đây cậu xếp thứ 4.\n\nCùng năm, Hanyu giành huy chương đồng tại giải Vô địch toàn Nhật Bản 2011, giành được suất trong đội tuyển Nhật Bản đi thi đấu tại giải Vô địch Thế giới 2012. Tại giải thế giới, Hanyu xếp thứ 7 sau phần thi ngắn nhưng vươn lên vị trí thứ 2 sau phần thi tự do. Cậu giành được huy chương đồng chung cuộc với tổng điểm 251,06, xếp sau huy chương vàng Patrick Chan của Canada và huy chương bạc là đồng đội Daisuke Takahashi.\n\nTháng 4/2012, Hanyu chuyển đến Toronto (Canada) để theo học huấn luyện viên Brian Orser. Brian Orser từng hai lần giành huy chương bạc Olympic và nổi tiếng với việc dẫn dắt Kim Yuna (Hàn Quốc) giành huy chương vàng Olympic 2010. Từ đây, Hanyu phải thường xuyên bay tới Toronto trong khi vẫn đang học trung học ở Sendai. Sau khi chuyển tới Canada, Hanyu tăng thời gian luyện tập trên sân băng lên 3-4 tiếng/ngày so với 1-2 tiếng/ngày so với trước đó. Sự thay đổi này là do nhiều nguyên nhân, từ việc hạn chế thời gian luyện tập ở Sendai do phải đi học và căn bệnh hen suyễn bẩm sinh. Trong tháng 4 năm này, Hanyu xuất bản cuốn hồi ký có tên \"\"Ngọn lửa xanh\"\" ở Nhật Bản, cậu giành toàn bộ tiền bản quyền tác giả và lợi nhuận cho Quỹ từ thiện nạn nhân động đất và sóng thần Tōhoku 2011.\n\nHanyu bắt đầu mùa giải bằng huy chương vàng tại giải Finlandia Trophy 2012. Anh thực hiện 2 cú nhảy quad gồm quad Toe và quad Salchow (4S) trong phần thi tự do. Đây là lần đầu tiên Hanyu thực hiện 4S khi thi đấu.\n\nTrong giải Grand Prix đầu tiên của mùa là Skate America 2012, Hanyu thiết lập kỷ lục mới cho phần thi ngắn với 95,07 điểm, giành huy chương bạc. Trong giải đấu thứ hai - NHK Trophy 2012 ở Sendai, anh ghi được 95,32 điểm phần thi ngắn, tiếp tục lập kỉ lục thế giới mới và giành huy chương vàng trên quê hương. Nhờ đó Hanyu đủ tiêu chuẩn cho giải Grand Prix Final 2012-2013 ở Sochi, anh giành huy chương bạc trong giải này.\n\nTháng 1/2013, khi mới 18 tuổi, Hanyu giành được danh hiệu quốc gia đầu tiên tại Giải Vô địch toàn Nhật Bản 2012 sau khi đứng thứ nhất cả 2 phần thi, vượt qua ngôi sao của Nhật Bản thời đó là Daisuke Takahashi. Anh đạt huy chương bạc tại Four Continents 2013 diễn ra sau đó.\n\nỞ giải Vô Địch Thế giới 2013, anh bị chấn thương nên phong độ rất kém nhưng vẫn cố gắng thi đấu, anh đứng thứ 9 ở phần thi ngắn, thứ 3 phần thi tự do và thứ 4 chung cuộc. Mặc dù không giành huy chương, nhưng thành tích này của Hanyu đã giúp cho đội tuyển Nhật Bản có được 3 suất đơn nam tham dự Olympic Sochi được tổ chức vào năm 2014.\n\nHanyu bắt đầu mùa thi đấu với giải Finlandia Trophy 2013, anh giành huy chương vàng sau khi đứng thứ nhất cả 2 phần thi. Anh cũng giành được huy chương bạc ở 2 giải Grand Prix là Skate Canada 2013 và Trophée Eric Bompard 2013, giúp anh đủ điều kiện tham gia Grand Prix Final 2013-2014.\n\nTại Grand Prix Final 2013-2014 tổ chức tại Fukuoka, Hanyu lập kỉ lục thế giới mới trong phần thi ngắn với 99,84 điểm và giành được huy chương vàng chung cuộc sau khi đứng đầu ở cả hai bài thi, đánh bại nhà vô địch thế giới Patrick Chan.\n\nTháng 11/2013, Hanyu giành được danh hiệu quốc gia thứ 2 sau khi đứng nhất ở cả hai phần thi. Anh được gọi vào đội tuyển quốc gia Nhật Bản tham gia Olympic mùa đông 2014 và Vô địch Thế giới 2014.\n\nTại Olympic 2014 tổ chức tại Sochi, Hanyu đã phá vỡ kỉ lục thế giới do chính mình thiết lập vào tháng 12/2013, ghi được 101,45 điểm cho phần thi ngắn. Anh là vận động viên đầu tiên đạt trên 100 điểm đối với phần thi này. Hanyu mắc lỗi trong phần thi tự do nhưng vẫn đủ để đứng nhất chung cuộc và ghi tên vào lịch sử với tư cách vận động viên châu Á đầu tiên giành huy chương vàng hạng mục đơn nam.\n\nTháng 3/2014, Hanyu xếp thứ 3 phần thi ngắn, và xếp thứ nhất phần thi tự do và giành huy chương vàng chung cuộc tại giải Vô Địch Thế giới 2014 ở Saitama (Nhật Bản) với 0,33 điểm cách biệt trước người về nhì Tatsuki Machida. Anh là người thứ hai chiến thắng cả 3 giải đấu lớn là Olympic, Vô địch thế giới, Grand Prix Final trong cùng một mùa giải sau Alexei Yagudin (mùa giải 2001-2002).\n\nHanyu rút tên khỏi danh sách tham gia Finlandia Trophy 2014 bởi chấn thương lưng. Tháng 11/2014, anh tham gia Cup of China 2014 thuộc hệ thống Grand Prix tại Thượng Hải, xếp thứ 2 sau phần thi ngắn. Ngay trước phần thi tự do, anh đã va chạm mạnh trên sân băng với vận động viên người Trung Quốc Han Yan trong 6 phút khởi động và bị nhiều chấn thương, phải băng bó ở trán và cằm. Sau đó, anh tiếp tục tham gia thi đấu, ngã 5 lần, xếp thứ 2 phần thi tự do và về nhì chung cuộc. Sau cuộc thi, anh phải khâu vết thương trên đầu và cằm, rồi quay về Nhật ngày hôm sau để kiểm tra chấn thương. Ngoài vết thương tại đầu và cằm, anh bị thương ở cơ hoành và đùi trái, bong gân mắt cá chân phải.\n\nCuối tháng 11, Hanyu vẫn tiếp tục thi đấu tại NHK Trophy trong khuôn khổ Grand Prix, dù chưa hoàn toàn hồi phục. Anh xếp thứ 5 phần thi ngắn và thứ 3 phần thi tự do, đứng thứ 4 chung cuộc. Anh vừa đủ điểm tham gia Grand Prix Final 2014-2015 tại Barcelona, Tây Ban Nha vào tháng 12. Tại đây, anh về nhất cả hai phần thi và vô địch Grand Prix Final lần thứ 2 liên tiếp, đồng thời trở thành vận động viên đơn nam đầu tiên chiến thắng cả 3 giải Grand Prix Final, Olympic và Vô địch thế giới trong cùng một năm.\n\nCuối tháng 12, Hanyu lần thứ 3 liên tiếp chiến thắng giải Vô địch toàn Nhật Bản 2014 sau khi về nhất cả hai phần thi. Ngay sau cuộc thi, anh phải tiến hành phẫu thuật bụng bởi một biến chứng bẩm sinh. Anh mất khá nhiều thời gian để hồi phục vì bác sĩ yêu cầu phải nằm viện, điều này ảnh hưởng rất nhiều tới phong độ thi đấu của Hanyu tại giải Vô địch Thế giới 2015. Dù vậy, anh vẫn đoạt huy chương bạc tại giải này. Sau đó anh tham gia giải World Team Trophy 2015 tại Nhật Bản và đứng nhất ở cả hai phần thi cá nhân, giành huy chương đồng chung cuộc.\n\nHanyu sử dụng lại bài thi ngắn của mùa giải trước là Ballade no.1 (Chopin), do Jeffrey Buttle biên đạo, và bài thi tự do mới mang tên SEIMEI (ghép từ 7 bản nhạc nền của bộ phim Âm Dương sư), biên đạo bởi Shae-Lynn Bourne.\n\nHanyu giành huy chương vàng giải Autumn Classic 2015 tại Canada. 1 tháng sau đó, anh về nhì tại Skate Canada 2015 thuộc hệ thống giải Grand Prix. Tiếp theo anh vô địch giải NHK Trophy, lập 3 kỷ lục thế giới với 106,33 cho phần thi ngắn, 216,07 cho phần thi tự do và 322,40 điểm tổng, đồng thời trở thành người đầu tiên vượt mốc 200 điểm cho phần thi tự do và 300 điểm tổng. Tháng 12, anh vô địch Grand Prix Final 2015-2016 lần thứ 3 liên tiếp tại Barcelona. Hơn nữa, anh còn phá vỡ 3 kỷ lục thế giới chính mình lập ra 2 tuần trước đó, trở thành người đầu tiên vượt mức 110 điểm cho phần thi ngắn và 330 điểm cho phần thi tự do.\n\nCuối tháng 12/2015, anh vô địch Nhật Bản lần thứ 4 liên tiếp.\n\nSau giải quốc gia, Hanyu phải nghỉ tập luyện suốt 2 tháng do chấn thương chân trái. Nguyên nhân là do anh tập nhảy cú 4T quá nhiều dẫn đến tổn thương sâu và ảnh hưởng tới các cú nhảy khác. Dù đã dùng thuốc giảm đau nhưng chấn thương vẫn ảnh hưởng rất nhiều đến phong độ của anh. Hanyu tham dự giải Vô địch thế giới 2016 tại Boston trong tình trạng chấn thương. Phần thi ngắn anh thi khá tốt, nhưng sau đó anh mắc lỗi ở phần thi tự do vì chân sưng to gây đau đớn. Chung cuộc, anh giành huy chương bạc. Chấn thương này khiến Hanyu phải nghỉ tập luyện suốt 3 tháng sau Giải vô địch thế giới.\n\nMùa giải này Hanyu sử dụng nhạc nền bài thi ngắn là \"Let's go crazy\" của danh ca quá cố Prince, bài thi tự do \"Hope and Legacy\", kết hợp từ hai bản nhạc \"Asian Dream song\" và \"View of Silence\" của Hisaishi Joe, do Shae-lynn Bourne biên đạo.\n\nHanyu tham dự giải Autumn Classic International 2016, anh giành huy chương vàng và trở thành người đầu tiên trong lịch sử thực hiện thành công cú nhảy Quad Loop (4Lo) trong thi đấu chính thức. Tiếp đó anh về nhì tại Skate Canada 2016. Tại NHK Trophy 2016, bài thi ngắn của Hanyu đạt 103,89 điểm và bài thi tự do đạt 197,58 điểm (dẫn đầu trong cả hai phần thi), giành tổng điểm là 301,47 để trở thành nhà vô địch. Tại Grand Prix Final 2016-2017, Hanyu vô địch lần thứ 4 liên tiếp sau khi đứng nhất phần thi ngắn và đứng thứ 3 phần thi tự do.\n\nHanyu thông báo rút khỏi giải Vô địch toàn Nhật Bản 2016 do mắc bệnh cúm. Mặc dù vậy anh vẫn được lựa chọn để cạnh tranh tại Four Continents 2017 và Giải vô địch Thế giới 2017.\n\nTại Four Continents 2017, Hanyu xếp thứ 3 sau phần thi ngắn với số điểm 97,04 điểm theo sau Nathan Chen (thứ nhất) 6 điểm và 3,5 điểm sau Uno Shoma (thứ hai). Trong phần thi tự do, anh đã thay đổi thứ tự các cú nhảy và thắng phần thi tự do với 206,67 điểm, chung cuộc giành huy chương bạc sau Nathan Chen (ít hơn 4 điểm) và hơn huy chương đồng Uno Shoma 15 điểm.\n\nTại Giải Vô địch Thế giới 2017 tổ chức ở Phần Lan, Hanyu xếp thứ 5 sau bài thi ngắn với số điểm 98,39 do bị lỗi cú nhảy kết hợp và bị trừ điểm bắt đầu muộn. Trong phần thi tự do, Hanyu đã thực hiện một bài thi hoàn hảo và ghi được 223,20 điểm, phá kỷ lục thế giới của chính mình lần thứ 11, đồng thời trở thành người đầu tiên chinh phục mốc điểm 220. Chung cuộc, anh giành huy chương vàng.\n\nHanyu sử dụng lại bài thi ngắn \"Ballade No.1\" (mùa giải 2014-2015, 2015-2016) và bài thi tự do \"Seimei\" (mùa giải 2015-2016) với cấu trúc dự định khó hơn. Cụ thể anh tăng tổng số lượng quad lên đến 7 cú nhảy (bài thi ngắn 2, bài thi tự do 5), bổ sung cú nhảy khó nhất là quad Lutz (4Lz).\n\nTại giải Autumn Classic International 2017, bài thi ngắn của Hanyu đạt 112,72 điểm, phá vỡ kỷ lục thế giới do chính anh lập nên ở Grand Prix Final 2015-2016. Hanyu thực hiện tốt toàn bộ các cú nhảy, 2 trong số đó nhận được điểm thưởng tuyệt đối (GOE +3). Anh không sử dụng cú 4Lo do cơn đau ở đầu gối phải. Ở phần thi tự do, anh nhảy hỏng cú nhảy đầu tiên từ 3Lz thành 1Lz, ngã ở cú 3A, tiếp đó không hoàn thành 3 cú nhảy theo dự định và tiếp đất xấu cú 4T, bị giảm độ khó. Hanyu được 155,52 điểm và về nhì sau Javier Fernandez.\n\nTại Rostelecom Cup 2017, Hanyu đứng thứ 2 sau bài thi ngắn. Anh xoay không đủ vòng cú 4T đầu tiên và gần như mất thăng bằng sau khi tiếp đất, đồng thời ngã ở tổ hợp 4T+3T cuối cùng. Ngày tiếp theo, Hanyu lần đầu tiên thực hiện thành công cú nhảy 4Lz trong phần thi tự do. Mặc dù mắc lỗi ở 2 trong số những lần nhảy còn lại, anh về nhất phần thi tự do với 195,92 điểm. Chung cuộc, Hanyu giành huy chương bạc.\n\nNgày 09/11/2017, Hanyu bị chấn thương dây chằng mắt cá chân phải trong khi tập cú nhảy 4Lz, khiến anh phải rút lui khỏi giải NHK Trophy, đồng nghĩa từ bỏ cơ hội giành chức vô địch Grand Prix Final lần thứ 5 liên tiếp. Vì việc hồi phục kéo dài hơn dự tính, Hanyu tiếp tục phải rút lui khỏi giải Vô địch toàn Nhật Bản 2017. Mặc dù không thể có mặt tại giải đấu quyết định suất tham dự Olympic này, anh vẫn có một chân trong đội tuyển nhờ giữ vị trí số 1 trong Bảng xếp hạng thế giới và vai trò đương kim vô địch thế giới.\n\nNgày 24/12/2017, Liên đoàn Trượt băng Nhật bản chính thức thông báo Hanyu sẽ đại diện cho Nhật Bản tranh tài tại Olympic Pyeongchang 2018 và Giải Vô địch Thế giới 2018 tại Milan, Italy. Ngày 03/2/2018, Liên đoàn thông báo Hanyu sẽ không tham gia hạng mục đồng đội ở Olympic để tập trung huấn luyện tại Toronto chuẩn bị cho hạng mục cá nhân.\n\nOlympic Mùa Đông 2018\n\nHanyu có mặt tại Hàn Quốc vào ngày 11/02/2018, dưới sự bảo vệ của đội ngũ an ninh và sự săn đón mạnh mẽ của giới truyền thông. Các buổi tập luyện của anh ở Olympic luôn là mục tiêu của báo chí và có sự tham gia của hàng trăm phóng viên. Tại buổi họp báo chính thức của Hanyu ngày 13/02, anh cho biết đã không thể tập luyện trên sân băng cho đến tận tháng 1 và bắt đầu tập nhảy 3 vòng chỉ 3 tuần và nhảy 4 vòng chỉ 2 tuần trước giải đấu, đồng thời vẫn chưa quyết định yếu tố kỹ thuật nào sẽ được sử dụng trong bài thi. Sau các buổi tập, anh quyết định không dùng đến 4Lo trong bài thi, vốn là cú nhảy tạo áp lực lên chân phải khi bật nhảy lẫn khi tiếp đất, mà chỉ sử dụng 4T và 4S là hai loại quad dễ nhất và ít gây áp lực lên chân phải.\n\nNgày 16/02, Hanyu biểu diễn một bài thi ngắn xuất chúng, giành được 111,68 điểm, giúp anh dẫn đầu. Điểm số này chỉ thấp hơn 1,04 điểm so với kỷ lục cá nhân của anh, đồng thời cũng là kỷ lục thế giới hiện tại. Ngày tiếp theo, anh đạt 206,17 điểm với bài thi tự do khá tốt gồm 4 cú quad, 3 trong số đó tiếp đất hoàn hảo. Tổng số điểm 317,85 giúp anh giành ngôi vô địch Olympic lần thứ 2 liên tiếp, một thành tích mà chưa một vận động viên đơn nam nào đạt được được kể từ thời Dick Button (1948, 1952). Huy chương vàng của Hanyu cũng là huy chương thứ 1000 trong lịch sử Thế vận hội mùa đông. Đứng chung bục nhận giải với anh là người đồng hương Uno Shoma (huy chương bạc) và người bạn cùng CLB Javier Fernandez (huy chương đồng).\n\nTrong buổi họp báo ngày 18/02, Hanyu cho biết anh đã phải sử dụng thuốc giảm đau liều mạnh khi tập luyện và thi đấu ở Olympic lần này, nhấn mạnh rằng nếu không dùng thuốc, anh không thể bật nhảy hoặc tiếp đất. Chấn thương mà Hanyu gặp phải từ tháng 11 khiến anh không thể thi đấu trong 3 tháng liên tục và phải giảm độ khó của bài thi nghiêm trọng hơn dự đoán. Anh chia sẻ rằng kế hoạch thi đấu trong tương lai của anh vẫn chưa được quyết định bởi chấn thương vẫn chưa lành và anh muốn tập trung hồi phục hoàn toàn. Mặc dù vậy, anh nói không có ý định giải nghệ, mục tiêu tiếp theo là thực hiện thành công cú quad Axel (4A: 4,5 vòng Axel), cú nhảy mà chưa một ai thực hiện được.\n\nSau Olympic, Liên đoàn trượt băng Nhật Bản thông báo Hanyu sẽ không tham dự Giải vô địch thế giới 2018, theo đó, anh cần nghỉ ngơi sau kỳ Olympic căng thẳng và 3 tháng để phục hồi chấn thương.\n\nMùa giải này Hanyu sử dụng các bản nhạc nền từ bài thi nổi tiếng nhất của Evgeni Plushenko (Nga) và Johnny Weir (Mỹ) - thần tượng trong giới trượt băng của anh. Bài thi ngắn có tên \"Otoñal\" do Jeffrey Buttle biên đạo, bài thi tự do \"Origin\", biên đạo bởi Shae-Lynn Bourne.\n\nCuối tháng 9/2018, tại giải Autumn Classic International 2018, anh đạt 97,74 điểm cho phần thi ngắn, 165,91 điểm cho phần thi tự do, giành huy chương vàng giải đấu.\n\nĐầu tháng 11/2018, tại giải Grand Prix Helsinki (Phần Lan), Hanyu thiết lập 3 kỷ lục thế giới đối với phần thi ngắn (106,69 điểm), phần thi tự do (190,43 điểm) và điểm tổng (297,12 điểm) theo luật tính điểm mới và giành huy chương vàng, đồng thời trở thành người đầu tiên thực hiện thành công chuỗi cú nhảy 4T+3A+SEQ trong thi đấu. \n\nTại giải Rostelecom Cup (Nga), Hanyu lập kỷ lục mới cho phần thi ngắn với 110,53 điểm. Ngày tiếp theo, anh bị tái chấn thương chân phải khi tập cú nhảy 4Lo. Anh quyết định giảm độ khó của bài thi tự do để tiếp tục thi đấu và chiến thắng với tổng điểm 278,42. Tại lễ trao giải, Hanyu phải chống nạng để bước lên bục huy chương và rút tên khỏi Gala biểu diễn. Chấn thương này khiến Hanyu tiếp tục lỡ hẹn với Grand Prix Final và Giải vô địch toàn Nhật Bản.\n\nTháng 3/2019, Hanyu trở lại thi đấu tại Giải vô địch thế giới 2019 (Saitama, Nhật Bản) dù chấn thương vẫn chưa khỏi hẳn. Anh thi không tốt phần thi ngắn do nhảy hỏng cú 4S. Phần thi tự do anh thực hiện khá tốt, dù mắc một số lỗi khiến bị trừ điểm. Anh lập kỷ lục thế giới mới với 206,10 điểm (phần thi tự do) và 300,97 điểm (điểm tổng). Chung cuộc, anh giành huy chương bạc. Trả lời phỏng vấn sau giải đấu, Hanyu bộc lộ sự tiếc nuối và khẳng định đã có thêm động lực để tiếp tục thi đấu, bao gồm cả việc thực hiện đủ 6 loại quad, đặc biệt là quad Axel.\n\nTrong mùa giải này, Hanyu tái sử dụng bài thi của mùa giải 2018-2019 với cấu trúc dự kiến được tăng cường độ khó.\n\nTháng 9/2019, Hanyu mở đầu mùa giải 2019-2020 bằng chiến thắng tại giải Autumn Classic International (Canada) với tổng số điểm là 279,05.\n\nTháng 10/2019, Hanyu thi đấu tại giải Skate Canada International thuộc khuôn khổ Grand Prix. Tại đây, Hanyu ghi được 109,60 điểm cho bài thi ngắn, 212,99 điểm cho bài thi tự do, giành huy chương vàng với tổng điểm 322,59. Trong giải đấu này, Hanyu trở thành người đầu tiên thực hiện thành công tổ hợp cú nhảy 4T+1Eu+3F trong thi đấu chính thức.\n\nTháng 11/2019, Hanyu dự giải Grand Prix tiếp theo là NHK Trophy (Nhật Bản). Anh thi khá tốt phần thi ngắn, đạt 109,34 điểm. Trong phần thi tự do, Hanyu nhảy hỏng tổ hợp 4T+1Eu+3F, được 195,71 điểm. Chung cuộc anh vô địch với 305,05 điểm tổng và giành tấm vé tham dự Grand Prix Final 2019-2010.\n\nĐầu tháng 12/2019, tại Grand Prix Final 2019-2020, anh thi không tốt ở cả 2 phần thi, được 291,43 điểm tổng, chung cuộc anh giành huy chương bạc.\n\nGiữa tháng 12, Hanyu tham dự Giải vô địch toàn Nhật Bản. Anh thực hiện khá tốt phần thi ngắn, lập kỷ lục cá nhân mới và tạm thời dẫn đầu. Tuy nhiên, do lịch thi đấu dày đặc khiến mệt mỏi tích tụ (trong vòng 4 tuần, anh đã tham gia liên tiếp 3 giải đấu tại 3 quốc gia khác nhau) và bị lên cơn hen trước khi thi đấu, anh không đủ sức thực hiện tốt phần thi tự do, liên tục mắc lỗi ở các cú nhảy và xếp thứ 2 phần thi này. Chung cuộc, anh giành huy chương bạc, xếp sau Uno Shoma.\n\nĐầu tháng 2/2020, Hanyu gây bất ngờ khi đột ngột thay đổi bài thi bằng cặp bài thi tiêu biểu của mình là \"Ballade no. 1\" và \"SEIMEI\" để thi đấu tại Four Continents 2020. Việc thay đổi bài thi giữa mùa giải là rất hiếm vì đa số vận động viên cần nhiều thời gian để thích nghi với một cặp bài thi duy nhất trong một mùa giải, hơn nữa, bài thi tự do \"SEIMEI\" vốn được thiết kế theo luật thi cũ. Tại giải này, anh phá vỡ kỷ lục thế giới của chính mình với 111,82 điểm cho bài thi ngắn. Trong phần thi tự do, Hanyu thực hiện không tốt cú nhảy 4Lz mở màn và tổ hợp 4T+1Eu+3S, ngã ở cú 4T thứ hai, anh được 187,60 điểm cho phần thi này, tổng điểm 299,42 giúp Hanyu vô địch Four Continents lần đầu tiên, đồng thời giành được danh hiệu Super Slam - danh hiệu mà chưa một vận động viên đơn nam nào đạt được.\n\nDo diễn biến phức tạp của đại dịch Covid-19, Hanyu quyết định không tham gia các giải thuộc chuỗi Grand Prix trong mùa này.\n\nCuối tháng 12/2020, Hanyu trở lại thi đấu sau hơn 10 tháng vắng bóng tại giải Vô địch quốc gia Nhật Bản. Trong mùa giải này, Anh sử dụng 2 bài trượt mới là \"Let me entertain you\" và \"Heaven And Earth\" (Ten to Chi to). Anh trượt khá tốt bài thi ngắn và đạt 103,53 điểm, bài thi tự do anh thực hiện hoàn hảo tất cả các yếu tố kỹ thuật và đạt 215,83 điểm, anh dẫn đầu cả hai phần thi với 319,36 điểm và giành được danh hiệu vô địch quốc gia thứ 5 về tay.\n\nĐược biết đến là một vận động viên toàn diện, Hanyu có khả năng kết hợp hoàn hảo giữa các yếu tố kỹ thuật và nghệ thuật. Anh có tốc độ trượt rất nhanh. Kỹ thuật trượt băng của anh tiến bộ vượt bậc kể từ khi chuyển sang Canada luyện tập.\n\nCác động tác xoay tại chỗ (spin) của anh cũng được đánh giá rất cao vì tốc độ xoay tốt và tâm xoay ổn định. Anh có thể thực hiện các tư thế xoay tại chỗ rất khó như Biellmann và doughnut - những tư thế xoay khó thực hiện đối với các vận động viên nam vì cần có cơ thể mềm dẻo và linh hoạt. Một số động tác tiêu biểu khác của Hanyu là Ina Bauer, hydroblading và side lunge.\n\nHanyu nhảy ngược chiều kim đồng hồ như hầu hết các vận động viên khác. Các cú nhảy của Hanyu được mô tả là chính xác, mượt mà và độ bao phủ sân băng rộng. Anh nổi tiếng sở hữu cú nhảy 3A có độ khó rất cao, với entry (động tác tiến vào bước nhảy) như back counter, twizzle hay spread eagle, hoặc thậm chí anh có thể nhảy 3A ở tư thế đứng yên mà không cần lấy đà. Cú nhảy 3A của Hanyu từng nhiều lần đạt điểm thưởng tối đa và được Liên đoàn trượt băng quốc tế sử dụng trong video hướng dẫn đối với cú nhảy này. Trong show trượt băng, Anh có thể trình diễn các cú nhảy liên hợp cực khó như 4Lo+3A, 3A+3A, 4T+3A, 4S+3A và thậm chí 4T+3A+3A+3A.\n\nHanyu có thể thực hiện 4/6 loại quad khác nhau: toe loop, Salchow, loop và Lutz. Hiện tại, anh đang nhắm đến mục tiêu thực hiện quad Axel trong thi đấu.\n\nĐến nay, Yuzuru Hanyu đã phá 19 kỷ lục thế giới, bao gồm 12 kỷ lục theo luật tính điểm cũ và 7 kỷ lục theo luật tính điểm mới.\n\nTheo luật tính điểm kể từ mùa giải 2018-2019:\nTheo luật tính điểm từ mùa giải 2017-2018 trở về trước:\n\n"}
{"id": "2442438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442438", "title": "Yulia Lipnitskaya", "text": "Yulia Lipnitskaya\n\nYulia Lipnitskaya (tiếng Nga: Ю́лия Липни́цкая; sinh ngày 5 tháng 6 năm 1998) là một nữ vận động viên trượt băng nghệ thuật người Liên bang Nga. Cô là nhà vô địch châu Âu năm 2014, vô địch giải trẻ thế giới năm 2012. Cô giành huy chương vàng tại Thế vận hội mùa Đông Sochi 2014 ở cuộc thi trượt băng nghệ thuật đồng đội.\n\n"}
{"id": "2442446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442446", "title": "Hiệp hội Viện Đại học Mỹ", "text": "Hiệp hội Viện Đại học Mỹ\n\nHiệp hội Viện Đại học Mỹ (tiếng Anh: \"Association of American Universities\", viết tắt AAU) là một tổ chức quốc tế, phi lợi nhuận, của các viện đại học nghiên cứu hàng đầu. Mục đích của AAU là duy trì một hệ thống nghiên cứu học thuật và giáo dục mạnh mẽ. AAU bao gồm 60 viện đại học ở Hoa Kỳ (bao gồm cả tư thục lẫn công lập) và hai viện đại học ở Canada.\n"}
{"id": "2442447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442447", "title": "Alan Rickman", "text": "Alan Rickman\n\nAlan Sidney Patrick Rickman (21 tháng 2 năm 1946 – 14 tháng 1 năm 2016) là một diễn viên người Anh. Ông là một diễn viên sân khấu vừa hiện đại và cổ điển, và là cựu thành viên của Royal Shakespeare Company. Vai diễn đột phá là vai Vicomte de Valmont trong \"Les liaisions dangereuses\", và được đề cử giải giải thưởng Tony cho diễn viên kịch nam xuất sắc. Một trong những vai diễn đáng nhớ của ông là Giáo sư Severus Snape trong loạt phim Harry Potter.\n\nRickman sinh ra ở Nam Hammersmith, Luân Đôn, Anh, trong 1 gia đình công nhân và là con trai của bà Margaret Doreen Rose (Bartlett) và ông Bernard Rickman. Cha của ông là một người Ai Len theo đạo Công giáo và mẹ ông là một người xứ Wales theo Phong trào Giám lý. Gia đình ông có bốn người con bao gồm người anh cả David (sinh năm 1944) làm thiết kế đồ họa, một người em trai Michael (sinh năm 1947) làm huấn luyện viên quần vợt và người em gái út Sheila (sinh năm 1950).\n\nBố của ông mất năm ông 8 tuổi, để lại người mẹ đơn thân cùng 4 đứa con. Bà ấy tái hôn nhưng lại ly dị sau 3 năm. Ông rất giỏi về thư pháp và vẽ tranh bằng màu nước. Ông tỏ ra là 1 người đam mê nghệ thuật khi tốt nghiệp tại trường Đại Học Nghệ thuật Hoàng Gia Anh và mơ ước trở thành 1 nghệ sĩ vẽ đồ họa. Năm 26 tuổi, Alan giành được 1 giải thưởng Royal Academy of Dramatic Art nơi ông đã làm ở đó trong 3 năm. Sau đó, Alan bắt đầu tham gia đóng kịch và tỏ ra là diễn viên triển vọng. Và khán giả trên thế giới bắt đầu biết đến cái tên Alan Rickman qua một trong những bộ phim hành động xuất sắc nhất của thập niên 90 và mọi thời đại, đó là Die Hard – Đương đầu với thử thách cùng siêu sao Bruce Willis.\n\nTrước khi qua đời, ông đã tiết lộ rằng ông đã kết hôn với người yêu thời thơ ấu là bà Rima Horton (một ủy viên hội đồng Đảng Lao động) tại một đám cưới bí mật ở New York, Hoa Kỳ vào năm 2012. Họ gặp nhau từ năm 18 tuổi và đã sống chung với nhau từ năm 1977.\n\nNgày 14/1/2016, gia đình của Alan đã thông báo rằng ông đã qua đời ở tuổi 69 tại Luân Đôn, sau một thời gian chống chọi với bệnh ung thư.\n\nTrong tháng 8 năm 2015, Rickman đã trải qua một cơn đột quỵ nhỏ, dẫn đến việc chẩn đoán ung thư tuyến tụy. Ông đã che giấu sự thật rằng ông mắc bệnh nan y với tất cả mọi người, trừ những người thân cận nhất. Ngày 14 tháng 1 năm 2016, Alan qua đời tại một bệnh viện ở London trong vòng tay yêu thương của bạn bè và người thân. Ngay sau đó, các fan của Alan đã tạo ra một đài tưởng niệm bên dưới \"Platform 9¾\" (Sân ga 9¾ - một địa điểm đặc trưng cho loạt phim Harry Potter) tại ga đường sắt London King's Cross.\n\nQuà biếu tặng Alan từ những bạn cùng diễn và đồng nghiệp của ông đã xuất hiện trên những phương tiện truyền thông sau tin này. Và vì căn bệnh ung thư được Alan giấu kín không cho giới truyền thông, các fan và công chúng biết đến, một số người từng cùng ông tham gia loạt phim Ralph Fiennes (thủ vai Chúa tể Voldemort) \"không thể tin rằng ông đã biến mất\", hay Jason Issacs \"tránh né khỏi sự thật đau lòng\" - bày tỏ sự bất ngờ và đáng tiếc của họ. Tác giả bộ truyện Harry Potter - J. K. Rowling coi Alan là \"một diễn viên đầy ý nghĩa và tuyệt vời\". Emma Watson (thủ vai Hermione) viết, \"Tôi cảm thấy thật sự may mắn khi đã làm việc và dành thời gian cho người đàn ông và là một diễn viên tuyệt vời này. Tôi thật sự sẽ rất nhớ những cuộc trò chuyện của chúng tôi\". Daniel Radcliffe (thủ vai Harry Potter) thật sự cảm kích tấm lòng chân thành và ủng hộ hết mình của ông, \"Tôi chắc rằng bác ấy đã từng đến và chứng kiến tất cả những gì tôi đã làm trên sân khấu tại London và New York. Bác ấy chẳng cần phải làm như vậy. Evanna Lynch (thủ vai Luna Lovegood) chia sẻ rằng cô đã từng rất sợ va vào Alan trong vai Snape, nhưng thực chất ông lại là một người vô cùng tốt bụng và hào phóng khi không diễn vai ấy. Rupert Grint (thủ vai Ron) cũng chia sẻ rằng \"Mặc dù bác ấy đã ra đi nhưng tôi vẫn sẽ luôn nghe thấy giọng nói của bác\".\n\nKate Winslet ghi nhớ lại những hình ảnh ấm áp và độ lượng của Alan. Helen Mirren nói rằng giọng nói của Alan \"ngọt ngào như mật ong và cũng sắc sảo như một lưỡi dao sâu kín\".\n\n"}
{"id": "2442451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442451", "title": "Maurice Leblanc", "text": "Maurice Leblanc\n\nMaurice Émile Marie Leblanc (11 tháng 11 năm 1864 - 6 tháng 11 năm 1941) là một tiểu thuyết gia và nhà văn viết truyện ngắn người Pháp, được người ta biết đến chủ yếu là tác giả của nhân vật hư cấu tên trộm lịch lãm và thám tử Arsène Lupin, được so sánh là đối trọng với nhân vật thám tử Sherlock Holmes của tác gia người Anh Conan Doyle.\nLeblanc sinh ra ở Rouen, Normandy, nơi ông đã theo học tại Lycée Pierre Corneille. Sau khi nghiên cứu ở một số nước và bỏ học luật, ông định cư tại Paris và bắt đầu sáng tác tiểu thuyết tâm lý, tiểu thuyết trinh thám, tiểu thuyết phiêu lưu và khoa học huyễn tưởng.\n"}
{"id": "2442460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442460", "title": "Trùn quế", "text": "Trùn quế\n\nTrùn quế hay giun quế, giun đỏ (\"Perionyx excavatus\") là một loài giun đất được sản xuất thương mại. Loài này được bán trên thị trường vì có khả năng tạo ra bột trùn mịn để làm phân bón một cách nhanh chóng. Gần đây nó đã trở nên phổ biến hơn ở Bắc Mỹ cho mục đích làm phân trộn.\n\nLoài này thuộc chi \"Perionyx\". Nó có thể có nguồn gốc từ dãy núi Himalaya. Loài này thích hợp làm phân trùn quế ở các vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n\nChúng thuộc nhóm trùn ăn phân, thường sống trong môi trường có nhiều chất hữu cơ đang phân hủy, trong tự nhiên ít tồn tại với phần thể lớn và không có khả năng cải tạo đất trực tiếp như một số loài trùn địa phương sống trong đất.\n\nTrùn quế là một trong những giống trùn đã được thuần hoá, nhập nội và đưa vào nuôi công nghiệp với các quy mô vừa và nhỏ. Đây là loài trùn mắn đẻ, xuất hiện rải rác ở vùng nhiệt đới, dễ bắt bằng tay, vì vậy rất dễ thu hoạch. Chúng được sử dụng rộng rãi trong việc chuyển hóa chất thải ở Philippines, Australia và một số nước khác.\n\nTrùn quế có kích thước tương đối nhỏ, dài khoảng 10-15 cm, thân hơi dẹt, bề ngang của con trưởng thành có thể đạt 0,1 - 0,2 cm, có màu từ đỏ đến màu mận chín tuỳ theo tuổi, màu nhạt dần về phía bụng, hai đầu hơi nhọn. Cơ thể trùn có hình thon dài, nối với nhau bằng nhiều đốt, trên mỗi đốt có một vành tơ. Trùn quế hô hấp qua da, chúng có khả năng hấp thu O và thải CO trong môi trường nước, điều này giúp cho chúng có khả năng sống trong nước nhiều ngày, thậm chí trong nhiều tháng.\n\nHệ thống bài tiết bao gồm một cặp ở mỗi đốt. Các cơ quan này bảo đảm cho việc bài tiết các chất thải dưới dạng Amoniac và Ure. Giun quế nuốt thức ăn bằng môi ở lỗ miệng. Thức ăn sau khi qua hệ thống tiêu hoá với nhiều vi sinh vật sống cộng sinh, chúng thải phân ra ngoài và những vi sinh vật cộng sinh có ích trong hệ thống tiêu hoá này cũng theo phân ra khỏi cơ thể giun nhưng vẫn còn hoạt động ở màng dinh dưỡng trong một thời gian dài. \n\nGiun quế rất nhạy cảm, chúng có phản ứng mạnh với ánh sáng, nhiệt độ và biên độ nhiệt cao, độ mặn và điều kiện khô hạn. Nhiệt độ thích hợp nhật với giun quế từ 20 – 27C, độ ẩm thích hợp là 60 – 70%. Giun quế rất thích sống trong môi trường ẩm ướt và có pH ổn định (khoảng 7 – 7,5). Giun có khả năng chịu được phổ pH khá rộng từ 4 – 9, nếu pH quá thấp chúng sẽ bỏ đi.\n\nGiun quế sinh sản rất nhanh trong điều kiện khí hậu nhiệt đới. Từ một cặp giun ban đầu trong điều kiện sống thích hợp có thể tạo ra từ 1000 – 1500 cá thể trong một năm.\n\nLà động vật lưỡng tính, giun quế có đai sinh dục và lỗ sinh dục nằm ở phía đầu cơ thể, có thể giao phối chéo cho nhau để hình thành kén ở mỗi con, kén được hình thành ở đai sinh dục, trong mỗi kén mang từ 1 – 20 trứng. Kén sau khi hình thành sẽ di chuyển về phía đầu và rơi ra đất để nở thành giun con. \n\nThành phần hóa học trong cơ thể bao gồm nước chiếm khoảng 80 – 85%, chất khô khoảng 15 – 20%. Hàm lượng các chất (tính trên trọng lượng chất khô) như sau:\n\nDo có hàm lượng protein cao nên trùn quế được xem là nguồn dinh dưỡng bổ sung quý giá cho các loại gia súc, gia cầm, thủy hải sản… Ngoài ra, Trùn Quế còn được dùng trong y học, công nghệ chế biến thức ăn gia súc. Phân trùn là loại phân hữu cơ sinh học có hàm lượng dinh dưỡng cao, thích hợp cho nhiều loại cây trồng, không gây ra tình trạng \"sốc\" phân, yêu cầu trữ dễ dàng, đặc biệt thích hợp cho các loại hoa kiểng, làm giá thể vườn ươm và là nguồn phân thích hợp cho việc sản xuất rau sạch.\n\n\n"}
{"id": "2442463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442463", "title": "Lý Kiên Nhu", "text": "Lý Kiên Nhu\n\nLý Kiên Nhu (), sinh ngày 15 tháng 8 năm 1986 tại thành phố Cát Lâm, tỉnh Cát Lâm, Trung Quốc, là một vận động viên trượt băng tốc độ vòng ngắn. Cô lần đầu tiên tiếp xúc với thể thao vào năm 10 tuổi. Năm 2008, cô được tuyển vào đội quốc gia, song do biểu hiện bất ổn định nên phải lui về đội tỉnh. Năm 2011, cô trở lại đội quốc gia. Cùng năm, cô đoạt huy chương bạc tại Đại hội Thể thao Mùa đông Sinh viên thế giới, rồi đoạt một huy chương vàng và hai huy chương đồng tại Giải vô địch trượt băng tốc độ vòng ngắn Thế giới. Năm sau, trong Đại hội Thể thao Mùa Đông Toàn quốc Trung Quốc, cô đoạt hai huy chương vàng và một huy chương đồng. Tại giải trượt băng tốc độ vòng ngắn Thượng Hải năm 2012, cô giành chiến thắng trong nội dung 1500m nữ cá nhân.\n\nTại Thế vận hội Mùa đông 2014 tại Sochi, chủ lực của đội trượt băng tốc độ vòng ngắn Trung Quốc là Vương Mông bị chấn thương ngoài ý muốn, Lý Kiên Nhu tham gia vào nội dung 500m mặc dù nguyên là chủ công của đội Trung Quốc ở cự ly vừa và dài. Tại vòng bán kết, Lý Kiên Nhu và hai thành viên khác của đội Trung Quốc là Phạm Khả Tân và Lưu Thu Hoành cùng được phân vào một nhóm, song hai người kia đều gặp sự cố ngoài ý muốn nên bỏ lỡ vòng chung kết. Tại vòng chung kết, Lý Kiên Nhu vốn ở vị trí khá bất lợi, song ba tuyển thủ phía trước đều gặp sự cố ngã khỏi đường đua, Lý Kiên Nhu bất ngờ giành được huy chương vàng cự ly 500m, và cũng là đại biểu đầu tiên của Trung Quốc đoạt huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa đông Sochi.\n"}
{"id": "2442472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442472", "title": "Trương Hồng (vận động viên)", "text": "Trương Hồng (vận động viên)\n\nTrương Hồng (; sinh ngày 12 tháng 4 năm 1988) là một vận động viên trượt băng tốc độ vòng dài, được biết đến với huy chương vàng mà cô giành được trong cự ly 1000 mét tại Thế vận hội Mùa đông 2014 tại Sochi.\n\nTrước đó, Trương Hồng từng giành được một huy chương đồng tại Giải vô địch trượt băng tốc độ nước rút Thế giới 2012. Cô lập hai kỷ lục cá nhân và nhận huy chương đồng ở cự ly 500 mét. Tổng số điểm mà cô đạt được trong các giải vô địch (cả bốn kiểu đua) là tốt thứ ba mọi thời đại. Cô bắt đầu sự nghiệp trượt băng vào năm 2008 và giành những chiến thắng tại Đại hội Thể thao Mùa đông Toàn quốc Trung Quốc 2012, khi cô đại diện cho đoàn Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "2442473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442473", "title": "Chu Dương (vận động viên trượt băng tốc độ)", "text": "Chu Dương (vận động viên trượt băng tốc độ)\n\nChu Dương (); sinh ngày 9 tháng 6 năm 1991) là một vận động viên trượt băng tốc độ cự ly ngắn người Trung Quốc. Cô giành huy chương vàng trong nội dung 1500 mét tại Thế vận hội Mùa đông 2010. Cô cũng giành huy chương vàng ở nội dung tương tự tại Thế vận hội Mùa đông 2014. Ngoài ra, tại Sochi, cô còn cùng đồng đội giành huy chương vàng trong nội dung 3.000 mét tiếp sức. Cô lập kỷ lục thế giới và thế vận hội mới trong vòng bán kết nội dung 1.000 mét.\n\nCô bắt đầu trượt băng khi tám tuổi, một huấn luyện viên trượt băng tốc độ nhận thấy tiềm năng thể thao của cô.\n"}
{"id": "2442474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442474", "title": "Nguyên tắc trách nhiệm duy nhất", "text": "Nguyên tắc trách nhiệm duy nhất\n\nTrong lập trình hướng đối tượng, nguyên tắc trách nhiệm duy nhất (tiếng Anh: single responsibility) phát biểu rằng mỗi lớp chỉ nên có một trách nhiệm duy nhất, và rằng trách nhiệm đó nên được đóng gói hoàn toàn bởi lớp đó. Tất cả các dịch vụ của lớp đó cần được định hướng chặt chẽ theo trách nhiệm đó.\n\nThuật ngữ 'trách nhiệm duy nhất' do Robert C. Martin đưa ra trong một bài viết cùng tên trong loạt bài \"Principles of Object Oriented Design\" của ông về các nguyên tắc thiết kế hướng đối tượng\n. Nguyên tắc này được phổ biến bởi cuốn sách cùng tác giả, \"Agile Software Development, Principles, Patterns, and Practices\". Martin mô tả nguyên tắc này dựa trên nguyên tắc về tính mạch lạc (\"cohesion\") mà Tom DeMarco mô tả trong cuốn \"Structured Analysis and Systems Specification\".\n\nMartin định nghĩa một trách nhiệm là một \"lý do để sửa\", và kết luận rằng một lớp hoặc một mô-đun chỉ nên có một và chỉ một lý do để sửa. Ví dụ, xét một mô-đun biên soạn và in một báo cáo. Một mô-đun như vậy có thể bị sửa vì hai lý do. Thứ nhất, nội dung của báo cáo có thể thay đổi. Thứ hai, định dạng của báo cáo có thể thay đổi. Hai thứ đó thay đổi vì những nguyên nhân rất khác nhau; một bên mang tính nội dung, bên kia mang tính hình thức. Nguyên tắc trách nhiệm duy nhất nói rằng hai khía cạnh đó của cùng một bài toán thực sự là hai trách nhiệm riêng biệt, và do đó nên nằm trong hai lớp hay mô-đun khác nhau. Sẽ là một thiết kế tồi nếu ghép cặp lại với nhau hai thứ có thể thay đổi vì những lý do khác nhau tại những thời điểm khác nhau.\n\nViệc giữ cho một lớp chỉ tập trung vào một trách nhiệm duy nhất có tầm quan trọng ở chỗ nó cho phép lớp đó có sức bền cao. Xét tiếp ví dụ ở trên, trong tình huống có một thay đổi đối với quy trình biên soạn báo cáo, nếu phần chương trình xử lý in báo cáo nằm trong cùng một lớp với phần xử lý biên soạn nội dung, thì khả năng phần xử lý in đó bị sự cố là cao hơn.\n\n"}
{"id": "2442478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442478", "title": "Vườn quốc gia Quần đảo Juan Fernández", "text": "Vườn quốc gia Quần đảo Juan Fernández\n\nVườn quốc gia Quần đảo Juan Fernández (tiếng Tây Ban Nha phát âm: [xwan fernandes]) là một vườn quốc gia nằm cách cảng đất liền San Antonio khoảng 667 km về phía Tây, trong quần đảo Juan Fernández. Khu bảo tồn rộng 96 km vuông bao gồm các đảo: Santa Clara, Alejandro Selkirk và hầu hết đại bộ phận của đảo Robinson Crusoe.\n\n"}
{"id": "2442486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442486", "title": "Giselle", "text": "Giselle\n\nGiselle, còn có tên khác là The Wilis (Tiếng Pháp: Giselle, ou Les Wilis) là một vở ba lê gồm \nhai màn. Do Jules-Henri Vernoy de Saint-Georges và Théophile Gautier viết kịch bản. Lấy ý tưởng từ bài văn về the Wilis in De l'Allemagne, của Heinrich Heine, và từ một bài thơ nói về cô gái sau một buổi dạ tiệc xuyên đêm đã chết: \"Fantômes\" trong Les Orientales, sáng tác bởi Victor Hugo. Adolphe Adam sáng tác nhạc; Jean Coralli và Jules Perrot sáng tác vũ đạo. Vai Giselle đầu tiên được giao cho Carlotta Grisi.\n\nVở ba lê kể về một cô gái nông dân tên Giselle, cô qua đời vì cú sốc phát hiện ra người yêu cô đã đính hôn với người khác và dối lừa cô. The Wilis là một nhóm gồm các linh hồn nữ, có nhiệm vụ dụ dỗ đàn ông nhảy với mình cho đến khi họ chết, đã triệu tập hồn Giselle dậy. Họ định giết người yêu của cô, nhưng tình yêu của Giselle đã cứu anh thoát án tử hình.\n\nVở Giselle đầu tiên được biểu diễn ở nhà hát Ballet du Théâtre de l'Académie Royale de Musique tại Salle Le Peletier, thành phố Paris của nước Pháp, vào hôm thứ hai ngày 28/06/1842. Lần diễn đầu tiên đã chiếm được sự ủng hộ của các nhà phê bình và người xem. Giselle trở nên vô cùng nổi tiếng trên khắp châu Âu, Nga, và Mỹ.\n\nMàn I\n\nCâu chuyện diễn ra vào mua thu ở Rhineland trong thời Trung cổ. Người người đang thu hoạch nho. Công tước Albrecht của vùng đất Silesia, là một chàng quý tộc trẻ, đã cải trang thành nông dân tên Loys đang thu hoạch yến mạch. Gạt bỏ lời khuyên của người hộ vệ, Albrecht đã tán tỉnh cô gái vùng quê xinh đẹp và nhút nhát Giselle. Công tước Albrecht thật ra sắp lấy Công chúa Bathilde, và Giselle chẳng biết tí gì về thân phận thật sự của anh.\n\nHilarion là người giám thủ đất cấm săn. Anh thật lòng yêu Giselle và cố cảnh báo cô đừng tin lời đường mật của Albrecht nhưng Giselle không chịu nghe. Khi Albert và Giselle nhảy một màn múa đôi, Giselle ngắt từng cánh của bông cúc để phỏng đoán sự thành thật của anh. Màn múa chấm dứt khi mẹ của Giselle can thiệp và đẩy nàng vào trong nhà. Bà lo lắng cho cô con gái yếu đuối nên phản đối chuyện cô với Albrecht.\n\nMột bữa tiệc giải khát của giới quý tộc được tổ chức sau buổi săn bắn căng thẳng. Albrecht nhanh chóng lỉnh đi vì công chúa Bathilde cũng ở đó. Dân làng chào mừng giới quý tộc, mời họ thức uống và trình diễn nhảy múa. Công chúa Bathilde do có cảm tình với tính hiền lành và kín đáo của Giselle, đã tặng nàng một sợi dây chuyền mà không hề biết cô là người tình của hôn phu mình. Giselle coi sợi dây của công chúa tặng làm vinh dự vô cùng.\n\nHilarion cũng tham gia buổi tiệc. Anh phát hiện ra thanh kiếm của Albrecht, và lấy đó làm chứng cứ vạch trần thân thế Albrecht. Tất cả bàng hoàng trước vụ việc này, đau khổ nhất vẫn là Giselle. Trước sự lừa dối của người cô yêu thương hết mực và biết rằng họ sẽ không bao giờ được bên nhau, Giselle trong cơn đau khổ cùng cực đã nhảy múa điên cuồng rồi chết trong vòng tay Albrecht.\n\nMàn II\n\nTrong khung cảnh ánh trăng sáng soi mộ Giselle, Hilarion đang khóc thương cho nàng thì các hồn ma Willis đến, họ là những linh hồn uất hận của phụ nữ bị người tình bỏ rơi. Dẫn đầu là nữ hoàng tàn nhẫn Myrtha, bà thường lang thang trong rừng, tìm kiếm đàn ông để trả thù bằng cách ép họ nhảy cùng cho đến chết vì kiệt sức.\n\nNữ hoàng Myrtha cùng các Wilis đánh thức hồn Giselle dậy khỏi mộ và nhận cô làm thành viên trong gia tộc, sau đó họ biến vào rừng. Albrecht mang hoa đến viếng mộ Giselle, khóc thương cho nàng vì mặc cảm tội lỗi. Hồn Giselle hiện ra và Albrecht cầu xin nàng tha thứ. Vì Giselle vẫn còn yêu anh nhiều, nên đã dịu dàng tha thứ. Sau đó nàng biến mất để gia nhập cùng các linh hồn Wilis. Albrecht tuyệt vọng đuổi theo nàng.\n\nTrong khi đó, Hilarion bị Wilis dồn vào đường cùng. Họ dùng ma thuật để ép anh nhảy múa cho tới khi kiệt sức, Hilarion chết đuối trong một cái hồ gần đó. Sau đó họ quay ra nhắm vào Albrecht, kết án tử hình anh ta. Albrecht cầu xin Myrtha tha mạng nhưng bị bà lạnh lùng từ chối. Giselle cũng cầu xin nhưng không thành, và Albrecht bị ép nhảy cho đến khi mặt trời mọc. Tuy nhiên, tình yêu mạnh mẽ của Giselle đã cứu Albrecht khỏi bị ma thuật của Wilis hại chết. Đêm kết thúc, các linh hồn Wilis trở lại bia mộ của họ nhưng vì Giselle đã chiến thắng cảm xúc hận thù và báo oán, những cảm xúc điều khiển các Wilis, nên cô được thả khỏi gia tộc của họ.\n\nHồn Giselle trở về bia mộ yên nghỉ trong thanh thản, bỏ lại Albrecht đau buồn một mình.\n\nVai của Giselle là một trong những vai diễn lãng mạn nổi tiếng nhất, được tạo nên và biểu diễn bởi nữ vũ công ba lê người Ý: Carlotta Grisi, vào tháng 6 năm 1841. Với tính cách hiền dịu, ngây thơ và xinh đẹp của một cô gái quê với niềm đam mê múa, bị mẹ ngăn cấm do lo sợ sức khỏe yếu đuối của cô. Giselle phát hiện ra người tình của mình, Loys, thật ra là chàng công tước Albrecht, và lại còn sắp lấy công chúa làm vợ. Cô suy sụp, hóa điên và chết trong đau khổ. Nhưng vì tình yêu của cô vẫn mành liệt nên đã cứu Albrecht khỏi bị các Wilis hại chết, thay vì trừng phạt anh. Tình yêu của Giselle đã vượt qua thù hận và cái chết.\n\nAlbrecht là một chàng công tước trẻ và được thể hiện bởi vũ công ba lê người Pháp tên Lucien Petipa, anh ruột của Marius Petipa, vào tháng 6 năm 1841. Nhân vật trong truyện được miêu tả là chán ghét thân phận quý tộc của mình, ám chỉ việc kết hôn với công chúa Bathilde là do sắp xếp chứ không phải vì yêu. Việc dan díu với Giselle là do anh cảm nhận được cuộc sống tự do và đơn giản của cô. Không may, anh không nghĩ đến việc khả thi của mối quan hệ với Giselle mà dùng trái tim thay cho lý trí. Dẫn đến kết cục không ngờ là Giselle không thể vượt qua nỗi đau khi phát hiện ra sự thật và chết trong vòng tay anh. Vì đau buồn, mặc cảm tội lỗi cùng hối hận, Albrecht sau đó viếng mộ Giselle. Hồn nàng hiện ra và anh cầu xin nàng tha thứ. Giselle dịu dàng tha thứ cho anh. Sau đó anh bị các linh hồn Wilis kết án tử hình bằng cách nhảy cho tới khi kiệt sức mà chết. Ngay cả Giselle cũng không xin miễn tội cho anh được. Tuy nhiên, khi Albrecht đuối gần chết cũng là lúc tiếng chuông báo hiệu ngày mới bắt đầu. Tình yêu của Giselle đã cứu Albrecht thoát án tử hình. Bỏ mặc lời cầu xin của Albrecht, Giselle yên nghỉ trong mộ mình.\n\nLà một người giám thủ đất cấm săn, yêu Giselle. Anh được miêu là một người nông dân cường tráng, thô ráp và hay nghi ngờ. Suy nghĩ và hành động của Hilarion được thể hiện qua kịch câm, và anh thường nhảy rất ngắn gọn. M. Simon là người đầu tiên thủ vai Hilarion.\n\nBathilde là con gái của Công tước Courland. Cô có giao ước đính hôn với công tước trẻ Albrecht. Trong bản gốc, cô và cha mình đi ngựa đến làng. Nhưng cảnh này bị cắt trong các bản hiện đại sau này: Bathilde và cha cô chỉ đơn giản bước vào bữa tiệc.\n\nBathilde có nhiều phiên bản: nơi thì làm cô trở thành một phụ nữ nóng nảy, thiếu kiên nhẫn và rỗng tuếch (khiến hành động của Albrecht được thông cảm, nhưng vẫn không đáng được tha thứ), nơi thì cho cô là một công chúa xinh đẹp, duyên dáng và hào phóng (làm Albrecht thành kẻ ích kỉ, độc ác)\n\nTrong một bản khác, cha của Bathilde cũng được ám chỉ là cha của Giselle, làm cho Giselle và Bathilde thành chị em cùng cha.\n\nTrong bản gốc, kết thúc truyện là khi Bathilde cùng tùy tùng tìm được Albrecht gục ngã trong vòng tay họ. Trong các bản hiện đại, truyện kết thúc trong cảnh Bathilde đau khổ một mình.\n\nMyrtha, Nữ hoàng của Wilis (đôi khi viết là Myrta) lần đầu tiên được thực hiện bởi nữ diễn viên ba lê Adele Dumilâtre. Nhân vật của Myrtha có phần bí ẩn, nhưng những bản ba lê miêu tả dường như cho thấy cô ấy là nữ hoàng của thù hận, ma quái wilis (phát âm là villees), nắm giữ quyền lực tối cao so với các chị em khác. Các Wilis đánh cược trong khu rừng Bavarian mỗi đêm giữa hoàng hôn và bình minh, tìm kiếm nạn nhân là đàn ông. Với sự giúp đỡ của nhánh cây tầm gửi huyền diệu, làm cho họ nhảy cho đến khi họ đưa trái tim ra, hoặc cho đến khi họ yếu đến mức chỉ cần vài Wilis là có thể đẩy họ vào một hồ nước gần đó nếu có.\n\n\n"}
{"id": "2442490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442490", "title": "Rosa californica", "text": "Rosa californica\n\nRosa californica, hồng hoang California, là một loài cây hoa hồng có nguồn gốc từ tiểu bang California và Oregon ở Hoa Kỳ và phía bắc của Baja California, Mexico.\n\n"}
{"id": "2442504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442504", "title": "Nakasone Yasuhiro", "text": "Nakasone Yasuhiro\n"}
{"id": "2442512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442512", "title": "TouchWiz", "text": "TouchWiz\n\nTouchWiz là giao diện cảm ứng phát triển bởi Samsung Electronics với đối tác, gồm một giao diện người dùng cảm ứng đầy đủ. Đôi khi không chính xác khi gọi nó là một hệ điều hành. TouchWiz chỉ được sử dụng trong các sản phẩm của Samsung như điện thoại thông minh và máy tính bảng, và không khả dụng cho việc cấp phép ra bên ngoài. Phiên bản Android của TouchWiz đi cùng các ứng dụng của Samsung đã được cài đặt sẵn.\n\nPhiên bản cao nhất của TouchWiz là TouchWiz Nature UX 2.0, được phát hành trên Galaxy S4 và TouchWiz Nature UX 2.5, trên Galaxy Note 3. Nó mang lại giao diện người dùng tinh tế hơn các phiên bản trước, TouchWiz Nature UX, trên Galaxy S III. Thanh trạng thái trong suốt trong chế độ màn hình chính trong TouchWiz Nature UX 2.0 và TouchWiz Nature UX 2.5. Trong TouchWiz 4.0 trên Galaxy S II và Samsung Galaxy Note (cả hai được cập nhật lên Nature UX) được thêm một vài tính năng mới bao gồm xoay và nghiêng, sử dụng gia tốc và con quay để phát hiện sự chuyển động của điện thoại.\n\nTouchWiz được sử dụng trên hệ điều hành độc quyền của Samsung, Bada và REX, như các điện thoại chạy hệ điều hành Android khác. Nó sẽ có mặt trên điện thoại chạy hệ điều hành Tizen.\n\nPhiên bản Lite của 3.0 là phiên bản \"đơn giản\" của 3.0 gốc. Thiết bị đầu tiên với TouchWiz 3.0 Lite là Samsung Galaxy Proclaim.\n\nPhiên bản gốc của TouchWiz được giới thiệu lần đầu tiên trên Samsung Galaxy S.\n\nPhiên bản thứ hai của TouchWiz được cải thiện với khả năng tăng tốc phần cứng. Samsung Galaxy S II là thiết bị đầu tiên được cài sẵn TouchWiz 4.0. Nó có thêm tùy chọn tương tác cử chỉ được gọi là 'chuyển động' trong đó (trong một số thứ khác) cho phép người dùng phóng to và thu nhỏ bằng hai ngón tay trên màn hình và nghiêng thiết bị về phía trước và ngược lại để phóng to và thu nhỏ. Cử chỉ này hoạt động trên cả trình duyệt web và hình ảnh trong bộ sưu tập trên thiết bị. \"Nghiêng\" trên TouchWiz 4.0 cho phép các widget và icons phím tắt chuyển động giữa các màn hình, cho phép các thiết bị có thể giữ và di chuyển từ bên này sang bên kia màn hình chính.\n\n-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị được chọn)-\n\n- Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị Samsung Galaxy Note)-\n\nPhiên bản Lite của Nature UX TouchWiz là phiên bản \"đơn giản\" của TouchWiz Nature UX gốc. Các thiết bị đầu tiên với TouchWiz Nature UX Lite là Samsung Galaxy Tab 2 7.0.\n\n-Ứng dụng cài sẵn-\n\nĐây là phiên bản thứ ba của TouchWiz được đổi tên thành TouchWiz Nature UX cùng với việc thiết kế lại nhìn và cảm nhận. Samsung Galaxy S III và Samsung Galaxy Note 10.1 là thiết bị đầu tiên cài sẵn TouchWiz Nature UX. Phiên bản \"Thiên nhiên\" sử dụng trên S III và Note 10.1 có thêm cảm giác \"hữu cơ\" hơn phiên bản trước, và chứa các yếu tố tương tác nhiều hơn như hiệu ứng nước gợn sóng trên màn hình khóa và âm thanh mới của thương hiệu. Để bổ sung cho giao diện TouchWiz, và cũng như phản hồi như Siri của Apple, điện thoại được giới thiệu S Voice, trợ lý thông minh mới của Samsung. S Voice có thể nhận diện tám ngôn ngữ bao gồm tiếng Anh, tiếng Hàn và Pháp. Dựa trên Vlingo, S Voice cho phép người dùng điều khiển bằng giọng nói với 20 vấn đề khách nhau như phát nhạc, cài đặt báo thức, hoặc kích hoạt chế độ lái xe; nó dựa vào Wolfram Alpha cho tìm kiếm trực tuyến. Tính năng theo dõi ánh mắt mới như Smart Stay có thể thấy trên thiết bị TouchWiz Nature UX.\n\n-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị được chọn)-\n\n-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị Samsung Galaxy Note)-\n\nPhiên bản thứ tư của TouchWiz vẫn dựa trên phiên bản \"Thiên nhiên\" trên S III với một số thay đổi nhỏ. Samsung Galaxy S4 là thiết bị đầu tiên cài sẵn TouchWiz Nature UX 2.0. Với cảm giác chạm ánh sáng mặt trời.\nThêm tính năng theo dõi ánh mắt mới được giới thiệu với S4 là Smart Scroll. Trình cài đặt được chia làm 4 lựa chọn: Kết nối, Thiết bị của tôi, Tài khoản, và Thêm (chỉ trên điện thoại).\n\n-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị được chọn)-\n\n-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ thiết bị Samsung Galaxy Note)-\n\nTouchWiz Nature UX 2.5 có sự thay đổi nhỏ trong thiết kế. Samsung GT-I8553 và Samsung Galaxy Note 10.1 2014 Edition là những thiết bị đầu tiên cài sẵn TouchWiz mới. Phiên bản thương hiệu mới của TouchWiz hoàn thành cùng với hỗ trợ chức năng bảo mật Samsung Knox. Trình cài đặt mới (Kết nối, Thiết bị, Điều khiển, Chung) từ Note 3 (với bốn danh mục phía trên màn hình) hiện hỗ trợ trên máy tính bảng, như Samsung Galaxy Note 3 10.1. \n-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ các thiết bị được chọn)\n\n-Ứng dụng cài sẵn (Chỉ thiết bị Samsung Galaxy Note)-\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2442514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442514", "title": "Samsung Galaxy S4 Active", "text": "Samsung Galaxy S4 Active\n\nSamsung Galaxy S4 Active là điện thoại thông minh chạy hệ điều hành Android sản xuất bởi Samsung Electronics. Là một biến thể của Samsung Galaxy S4, S4 Active gồm các thông số kỹ thuật tương tự, nhưng có tính năng chống nước và bụi thiết kế theo tiêu chuẩn IP67, cùng với một thiết kế cứng cáp hơn.\n\nS4 Active lần đầu tiên phát hành tại Mỹ thông qua AT&T vào 21 tháng 6 năm 2013 với màu \"xanh dương\" (Diver Blue) và \"xám\" (Urban Grey).\n\nS4 Active kế thừa hầu hết phần cứng từ S4, bao gồm vi xử lý Snapdragon 600 lõi tứ giống nhau, 2 GB RAM, và màn hình 5-inch 1080p. Tuy nhiên, nó là màn hình TFT LCD thay vì Super AMOLED trên S4, và S4 Active sử dụng máy ảnh 8 megapixel thay vì máy ảnh 13 megapixel của S4. Thiết kế phần cứng tương tự như S4, ngoại trừ nó hơi dày hơn, sử dụng polycacbonat với đinh ốc kim loại, bao gồm nắp che cổng khi không sử dụng, và sử dụng ba phím cứng thay vì 2 cảm ứng điện dung và một phím cứng như S4. S4 Active được thiết kế theo tiêu chuẩn IP67, nghĩa là nó có thể chịu đựng 30 phút dưới nước ở độ sâu tối đa là 1 mét (3,3 feet), và khả năng chống bụi. S4 Active sử dụng phần mềm giống như S4, Android 4.2.2 với TouchWiz, mặc dù ứng dụng máy ảnh không bao gồm chế độ \"Dual Shot\", và cung cấp thêm chế độ \"Aqua Mode\" vô hiệu hóa màn hình cảm ứng và sử dụng phím âm lượng, đây là thiết kế dùng để chụp ảnh dưới nước.\n"}
{"id": "2442534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442534", "title": "Nguyễn Hữu Chí (định hướng)", "text": "Nguyễn Hữu Chí (định hướng)\n\nNguyễn Hữu Chí là một tên người Việt. Một số nhân vật nổi bật cùng tên này như:\n\n"}
{"id": "2442536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442536", "title": "Lê Xuân Nghĩa", "text": "Lê Xuân Nghĩa\n\nLê Xuân Nghĩa (sinh ngày 2 tháng 2 năm 1952, tại Hà Tĩnh) là một nhà kinh tế Việt Nam. Ông được biết đến là một chuyên gia trong lĩnh vực tài chính, tiền tệ và ngân hàng; có nhiều năm hoạt động trong lĩnh vực kinh tế nhà nước và làm cố vấn kinh tế cho các đời Thủ tướng Việt Nam và nước bạn Lào.\n\nLê Xuân Nghĩa quê ở Thạch Châu, Lộc Hà, Hà Tĩnh. Năm 1986, ông theo học và lấy bằng tiến sĩ tại Đại học Kỹ thuật Merseburg, Cộng hòa Dân chủ Đức. Sau đó ông lấy bằng chuyên gia nghiên cứu sau Tiến sĩ của Đại học Harvard, Hoa Kỳ.\n\n\n\n"}
{"id": "2442540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442540", "title": "Natri hexametaphotphat", "text": "Natri hexametaphotphat\n\nNatri hexametaphotphat (SHMP) là hexame có công thức (NaPO). Natri hexametaphotphat trong thương mại là hỗn hợp các metaphotphat trùng hợp, hexame là một trong số đó, và là chất được gán cho cái tên này. Natri polymetaphotphat mới là tên gọi chính xác hơn. Nó được điều chế bằng cách nấu chảy natri đihiđrophotphat, sau đó làm lạnh nhanh. SHMP thủy phân trong dung dịch nước, đặc biệt trong môi trường axit, tạo thành natri trimetaphotphat và natri photphat.\n\nSHMP dùng làm phụ gia cô lập và có nhiều ứng dụng trong nhiều ngành công nghiệp, bao gồm làm phụ gia thực phẩm với số E là E452i. Natri cacbonat đôi khi được thêm vào SHMP để tăng pH lên 8.0-8.6, điều này giúp cho các sản phẩm SHMP được dùng trong việc làm mềm nước và tẩy rửa. Ngoài ra còn dùng làm chất khử keo tụ để phá hủy đất sét và các loại đất khác.\n\nMột trong những ứng dụng ít được biết tới hơn của natri hexametaphotphat là làm chất giải keo tụ trong sản xuất gốm \"terra sigillata\", một kĩ thuật làm gốm sử dụng nước áo ít và mịn. Natri hexametaphotphat hay các chất giải keo tụ khác cho phép các hạt gốm của lớp nước áo thông thường tiếp tục lơ lửng trong khoảng thời gian dài hơn; sau 24 giờ hoặc hơn, lớp nước áo tách lớp với các hạt lớn hơn chìm xuống dưới, các hạt nhỏ mịn hơn có thể được dẫn ra ngoài và giúp bề mặt gốm trở nên đẹp mịn hơn. Nó còn dùng làm chất giải keo tụ cho Phương pháp kiểm tra tiêu chuẩn cho phân tích cỡ hạt đất ASTM D422 - 63(2007).\n\nGần đây nó được dùng làm thành phần hoạt động trong nhãn hàng kem đánh răng Crest thân thiện với sức khỏe với mục đích ngừa bựa răng và chống làm ố màu răng.\n\nSiro phong nhân tạo, sữa lon, bột và nến phô mai, phô mai giả, sữa đánh tơi, lòng trắng trứng đóng gói, thịt bò nướng, cá fillet, thạch trái cây, đồ ngọt đông lạnh, dầu giấm, cá trích, ngũ cốc ăn sáng, kem tươi, bia, nước giải khát đóng chai, v.v...\n\n"}
{"id": "2442541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442541", "title": "Natri hexaflorosilicat(IV)", "text": "Natri hexaflorosilicat(IV)\n\nNatri hexaflorosilicat(IV) là hợp chất vô cơ có công thức hóa học NaSiF.\n\nNatri hexaflorosilicat(IV) được sản xuất bởi phản ứng trung hòa axit hexaflorosilixic(IV) với natri clorua hay natri sunfat.\n\nNó được dùng ở nhiều quốc gia làm phụ gia cho quá trình flo hóa nước, vật liệu thô ngọc opal, tinh luyện quặng, hay các quá trình sản xuất hóa chất chứa flo khác (như natri florua, magie hexaflorosilicat(IV), criolit, nhôm(III) florua).\n"}
{"id": "2442543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442543", "title": "Natri polyacrylat", "text": "Natri polyacrylat\n\nNatri poliacrylat là muối natri của axit poliacrylic với công thức [-CH-CH(COONa)-] và có ứng dụng rộng rãi trong các sản phẩm tiêu dùng. Nó có khả năng hấp thụ nước lên đến gấp 200-300 lần khối lượng chính nó. Natri poliacrylat là polyme điện ly anion với nhóm cacboxylic mang điện tích âm trong mắc xích chính. Trong khi natri poliacrylat là chất thường dùng trong công nghiệp, cũng có các muối khác tồn tại như của kali, liti và amoni.\n\nNatri poliacrylat và các dẫn xuất khác của axit poliacrylic có ứng dụng rộng rãi trong công nghiệp và thương mại gồm: \n"}
{"id": "2442544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442544", "title": "Natri metoxit", "text": "Natri metoxit\n\nNatri metoxit là một hợp chất hóa học hữu cơ có công thức CHONa. Chất rắn không màu này được hình thành bởi quá trình tách proton metanol. Nó được dùng rộng rãi làm thuốc thử trong công nghiệp và phòng thí nghiệm. Nó còn là một bazơ ăn da nguy hiểm.\n\nNatri metoxit được điều chế bằng cách cho metanol phản ứng cẩn thận với natri:\n\nPhản ứng trên tỏa nhiệt nên có thể gây cháy. Dung dịch không màu thu được thường dùng làm nguồn cung cấp natri metoxit, nhưng hóa chất tinh khiết có thể được cô lập khi làm bay hơi dung dịch sau khi đã đun nóng để làm bay hơi hết metanol còn dư. Natri metoxit thủy phân trong nước cho ra natri hydroxit, và các chất thành phẩm thương mại có thể có lẫn tạp chất hydroxit. Ở dạng rắn và nhất là ở dạng dung dịch, natri metoxit hấp thụ cacbon đioxit từ không khí, do đó làm giảm hiệu lực bazơ.\n\nỞ dạng rắn, natri metoxit trùng hợp, với các chuỗi xếp lớp trung tâm Na, mỗi nút này liên kết với bốn nguyên tử oxy.\n\nCấu trúc phân tử, và do đó tính bazơ của nó, của natri metoxit trong dung dịch phụ thuộc vào dung môi. Nó là bazơ mạnh trong DMSO khi bị ion hóa hoàn toàn và tạo thành các liên kết hydro tự do.\n\nNatri metoxit là một bazơ thông thường trong hóa hữu cơ, có ứng dụng trong việc tổng hợp nhiều hợp chất, trải đều từ dược phẩm cho đến hóa chất nông nghiệp. Là một bazơ, nó tham gia vào các phản ứng tách hydro halogenua và nhiều phản ứng ngưng tụ khác. Nó còn là tác nhân nucleophin cho các phản ứng tổng hợp các ete metyl.\n\nNatri metoxit được dùng làm chất khơi mào gốc tự do của các phản ứng cộng polyme hóa anion với etylen oxit, tạo ra poliete với khối lượng phân tử lớn. Xăng sinh học được điều chế từ dầu rau quả và chất béo động vật, chủ yếu là các triglixerit của axit béo, bằng phản ứng trao đổi este hóa với metanol để tạo ra các este metyl của axit béo. Sự biến đổi này có xúc tác là natri metoxit.\n\nNatri metoxit là chất ăn da mạnh, và thủy phân tạo ra metanol, một chất độc và dễ bay hơi. \nSự đánh giá về hóa chất này rất nhiều. \n"}
{"id": "2442546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442546", "title": "Mira", "text": "Mira\n\nMira có thể đề cập đến:\n\n"}
{"id": "2442548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442548", "title": "Castejón, Cuenca", "text": "Castejón, Cuenca\n\nCastejón là một đô thị trong tỉnh Cuenca, cộng đồng tự trị Castile-La Mancha Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 232,3 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2013 là 151 người với mật độ 43,62người/km². Đô thị này có cự ly 60 km so với tỉnh lỵ Cuenca.\n"}
{"id": "2442554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442554", "title": "Công chúa Ingrid Alexandra của Na Uy", "text": "Công chúa Ingrid Alexandra của Na Uy\n\nCông chúa Ingrid Alexandra (Ingrid Alexandra de Norvège, sinh ngày 21 tháng 1 năm 2004) là con trưởng của Thái tử Haakon và thuộc thế hệ nối tiếp thứ hai của ông nội cô, Vua Harald V. Cô dự kiến ​​sẽ trở thành Nữ hoàng thứ hai của Na Uy, sau Nữ hoàng Margaret ở thế kỷ thứ 15.\n\nCông chúa Ingrid Alexandra được sinh ra vào lúc 9:13 sáng ngày 21 tháng 1 năm 2004, tại Bệnh viện Đại học Rikshospitalet ở Oslo. Cô là con trưởng của Thái tử Haakon và Công nương Mette-Marit, là cháu gái thứ hai của Vua Harald V và Hoàng hậu Sonja. Sau sự ra đời của Ingrid Alexandra, gia đình hoàng gia vốn đã danh giá càng thêm sự nổi tiếng và nhận được sự quan tâm nhiều hơn từ công chúng.\n\nTên Ingrid của cô được đặt theo tên của Hoàng hậu Ingrid của Đan Mạch. Tên thứ hai Alexandra đã được lựa chọn bởi vì Vua Olav V ban đầu được gọi là Hoàng tử Alexander của Đan Mạch. Công chúa Ingrid Alexandra được rửa tội ngày 17 tháng 4 năm 2004 ở Oslo. Cha mẹ đỡ đầu của cô là Vua Harald V của Na Uy, Thái tử Frederik của Đan Mạch, Thái nữ Victoria của Thụy Điển, Thái tử Felipe của Tây Ban Nha, dì của cô là Công chúa Märtha Louise của Na Uy và bà ngoại của cô là Marit Tjessem.\n\nHiến pháp của Na Uy đã được sửa đổi vào năm 1990 về quyền con trưởng, đảm bảo rằng ngôi vị sẽ thuộc về người con trưởng mà không phân biệt giới tính. Tuy nhiên, những sửa đổi vẫn giữ nguyên ngôi vị của Thái tử Haakon trước người chị gái là Công chúa Märtha Louise như đã có trước đó. Sự thay đổi đã được áp dụng lần đầu tiên đến những người con của họ. Công chúa Ingrid Alexandra do vậy đã thuộc dòng kế vị thứ hai từ khi được sinh ra, chỉ sau cha cô. Do sự cải cách này, vai trò và vị trí của cô đã không bị ảnh hưởng bởi sự ra đời của em trai mình, Hoàng tử Sverre Magnus, vào năm 2005. Cô dự kiến sẽ trở thành Nữ hoàng thứ hai của Na Uy sau Nữ hoàng Margaret, người đã trị vì Na Uy, Đan Mạch và Thụy Điển từ cuối thập niên 1380 cho đến khi bà qua đời năm 1412.. Cô cùng với 4 Công chúa châu Âu khác là Công chúa Estelle của Thụy Điển, Công chúa Élisabeth của Bỉ, Công chúa Catharina-Amalia của Hà Lan và Công chúa Leonor của Tây Ban Nha sẽ trở thành những Nữ hoàng tương lai của thế giới. Hoàng gia Na Uy cũng thuộc dòng kế tục ngai vàng nước Anh, hậu duệ của Công chúa Maud - con gái Vua Edward VII. Cô hiện xếp vị trí thứ 74 trong dòng kế vị ngai vàng của Vương quốc Anh.\n\nCông chúa Ingrid Alexandra đã từng tham gia nhiều hoạt động của hoàng gia và mang tính cộng đồng. Cô thường tham gia cùng với các thành viên khác của gia đình Hoàng gia trên ban công của cung điện để chào mừng cuộc diễu hành của trẻ em vào ngày 17 tháng 5 hàng năm.. Ngày 19 tháng 6 năm 2010, công chúa Ingrid Alexandra đã làm một phù dâu tại đám cưới người mẹ đỡ đầu của cô, Thái nữ Victoria của Thụy Điển. Trong tháng 12 năm 2012, cô đã tham dự một cuộc phỏng vấn cùng với cha của mình trên một chương trình truyền hình Na Uy trong vai trò hỗ trợ cho tổ chức môi trường của trẻ em. Theo dự định thì mẹ cô là người tham dự, nhưng cha cô là Thái tử Haakon đã tham dự thay, vì mẹ cô đã bị bệnh vào thời điểm đó. Cô cũng đã tham gia vào lễ kỷ niệm truyền thống của Ngày Hiến pháp, cũng như các giải đấu trượt tuyết nhảy truyền thống tại Holmenkollen ở Oslo.\n\nCông chúa Ingrid Alexandra đã đến trường ngày đầu tiên vào 19 Tháng 8 năm 2010 tại trường tiểu học Jansløkka, một trường công lập địa phương ở Asker thuộc hạt Akershus ngoại ô Oslo, nơi em trai cô cũng đã theo học sau đó vào năm 2011. Ingrid Alexandra đã học mẫu giáo ở Asker, và cô đã đến với trường lớp mới cùng với một số các bạn đã từng học chung ở mẫu giáo. Cô là thành viên đầu tiên của gia đình hoàng gia Na Uy học tại một trường học địa phương. Các thành viên khác trong gia đình như cha và bác cô trước đây đều đã được gửi đến Oslo để học tại các trường ở đó. Cha mẹ cô đã chọn trường này vì họ muốn cô có một tuổi thơ thật bình dị. Các tờ báo tường thuật rằng công chúa Ingrid Alexandra đã đi bộ đến trường cùng với bố mẹ, ông nội là Vua Harald V và bà ngoại Marit Tjessem của mình. Một tờ báo Na Uy đề tựa: \"\"Cha mẹ và ông bà tự hào theo công chúa đến trường\"\". Những người dân địa phương mong đợi để nhìn thấy cô thỉnh thoảng cùng với các bạn cùng lớp đi chơi ở các buổi ngoại khoá của trường. Các viên chức của nhà trường hy vọng sẽ làm cho trường học trở thành một nơi mà công chúa có thể kết bạn và vui thích với sự hỗ trợ và quan tâm của mọi người.\n"}
{"id": "2442583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442583", "title": "Coppélia", "text": "Coppélia\n\nCoppélia là vở ba lê hài kịch, ban đầu được dàn dựng bởi Arthur Saint- Léon, nhạc của Léo Delibes, với kịch bản ba lê của Charles Nuitter. Bản của Nuitter và mise -en -scene dựa trên hai câu chuyện của ETA Hoffmann: Der Sandmann (The Sandman), và Die Puppe (The Doll). Coppélia công chiếu vào 23/05/1870 tại nhà hát Théâtre Impérial l'Opéra. Cô bé Giuseppina Bozzacchi-16 tuổi được diễn vai chính Swanhilde. Vở diễn đầu tiên đã đem lại thành công nhưng bị gián đoạn bởi cuộc chiến tranh Pháp -Phổ, và sự bao vây của Paris. Cuộc chiến này lấy đi mạng sống của cô bé Giuseppina Bozzacchi vào ngày sinh nhật lần thứ 17. Nhưng cuối cùng, Coppélia đã trở thành vở ba lê với những điệu múa hay nhất, được biểu diễn tại nhà hát Opéra.\n\nCác phiên bản ngày nay có nguồn gốc cổ truyền từ bản phục hồi lại của Marius Petipa, cho công ty múa ba lê của Nga Imperial Ballet của thành phố St Petersburg vào cuối thế kỷ 19. Vũ đạo của Petipa đã được chép lại thành phương pháp điệu múa Stepanov vào đầu thế kỷ 20. Những điệu múa này sau được dùng cho các phiên bản khác ở St Peterburg, trong đó có công ty Ballet Vic- Wells (tiền thân ngày hôm nay của Royal Ballet).\n\nBúp bê Coppélia được tạo ra bởi nhà phát minh: tiến sĩ Coppelius. Ông đã chế tạo những con búp bê biết nhảy múa có kích cỡ to bằng người thật. Trông cô nàng búp bê Coppélia sống động đến mức làm chàng nông thôn Franz từ nhìn ngắm đến say mê, quên luôn cả người yêu thật của mình là nàng Swanhilde. Swanhilde phải đóng giả làm búp bê để cho Franz thấy mình đã điên dại thế nào, đồng thời cứu anh khỏi bị hại dưới bàn tay của tiến sĩ Coppelius.\n\nMàn I\n\nCâu chuyện bắt đầu vào dịp lễ hội. Thị trấn đang tổ chức mừng sự kiện người dân sắp có một cái chuông mới.\nNgười Burgomaster thông báo rằng lãnh chúa Manor sẽ tặng quà hồi môn cho các cặp đôi kết hôn vào những ngày này. Swanhilde và Franz định kết hôn nhân dịp lễ hội. Tuy nhiên Swanhilde đang giận dỗi Franz vì chứng kiến anh đưa tình với nàng Coppélia, cô gái thường ngồi đọc sách ngoài ban công gần đó. Chủ nhà của Coppélia là một nhà phát minh bí ẩn, trông yếu ớt và ma quái: Tiến sĩ Coppélius. Dù Coppélia dành hầu hết thời gian ngồi bất động và đọc sách, Franz vẫn say mê vẻ đẹp của nàng và quyết tâm lôi kéo sự chú ý của người đẹp.\n\nCha xứ bảo rằng nếu lắc nhánh lúa mì và nghe được âm thanh phát ra thì sẽ biết được ai là tình yêu đích thực. Swanhilde làm theo nhưng chẳng nghe thấy gì cả (có bản viết rằng cô có nghe nhưng vì giận nên nói dối là không nghe). Franz thấy vậy liền nói dối là anh có nghe thấy âm thanh phát ra, nhưng Swanhilde không tin, cho rằng mình bị phụ tình và bỏ chạy.\n\nTiến sĩ Coppelius vừa bước ra khỏi cửa thì bị một đám trai trẻ phá đám. Sau khi xua đuổi bọn họ, ông tiếp tục đi mà quên mất rằng đã bỏ quên chìa khóa nhà. Swanhilde tìm thấy chìa khóa và vì tò mò về nàng Coppélia, nên đã cùng bạn bè đột nhập vào nhà tiến sĩ. Trong khi đó Franz lập kế hoạch lẻn vào gặp Coppélia bằng cách leo thang.\n\nMàn II\n\nSwanhilde và các cô bạn bước vào căn phòng lớn. Trong đó có rất nhiều người bất động. Họ phát hiện ra đó không phải người thật mà chỉ là những con búp bê máy. Các cô bắt đầu khởi động chúng và nhìn búp bê di chuyển. Swanhilde tìm ra Coppélia, cũng chỉ là một con búp bê, ở đằng sau tấm rèn,\n\nTiến sĩ Coppélius về nhà và phát hiện ra các cô gái. Ông vừa nổi giận về việc họ vào nhà không xin phép, vừa bực việc họ đã làm lộn xộn phòng làm việc của mình. Sau khi đuổi họ ra khỏi nhà, ông bắt đầu dọn dẹp. Tuy nhiên, khi thấy anh chàng Franz lấp ló ngoài cửa sổ, tiến sĩ mời anh chàng bước vào. Ông muốn mang lại sự sống cho Coppélia, và để thành công, cần phải có một người hy sinh. Bằng cách sử dụng câu thần chú, ông sẽ tráo hồn của Franz cho nàng Coppélia. Sau khi uống rược pha thuốc ngủ của tiến sĩ Coppelius, Franz bắt đầu thiu ngủ, và ông tiến sĩ bắt đầu đọc thần chú.\n\nNgoài luồng dự đoán của tiến sĩ, Swanhilde vẫn chưa ra khỏi nhà mà đang núp sau tấm rèn. Cô mặc quần áo của Coppélia và giả làm búp bê đã biến thành người thật. Swanhilde đánh thức Franz dậy và khởi động tất cả những con búp bê khác để tiện đường chạy trốn. Tiến sĩ Coppelius bối rối trước sự việc xảy ra. Sau khi phát hiện búp bê Coppélia vẫn nằm yên bất động sau tấm rèn, ông trở nên buồn bã.\n\nMàn III\n\nNgay lúc Swanhilde và Franz sắp kết hôn, ông tiến sĩ Coppelius giận dữ xuất hiện và tuyên bố việc cô làm đã gây tổn thất cho ông. Hốt hoảng khi biết mình đã gây chuyện, Swanhilde xin ông nhận quà hồi môn làm đền bù thiệt hại và tha thứ cho cô. Nhưng cha của Swanhilde đề nghị trả tiền bồi thường thay và cô cứ giữ lấy quà hồi môn.\n\nKhi đó, ngài thị trưởng liền can thiệp và đưa cho tiến sĩ một túi tiền. Tiến sĩ Coppelius hoàn toàn hài lòng với số tiền đó.\n\nKết thúc màn, cả thị trấn nhảy mừng cho đôi vợ chồng mới cưới Swanhilde và Franz.\n\n"}
{"id": "2442584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442584", "title": "Kikaider REBOOT", "text": "Kikaider REBOOT\n\nKikaider REBOOT do Shimoyama Ten đạo diễn, với sự tham gia của Irie Jingi trong vai nhân vật chính Jiro/Kikaider. Bộ phim cũng có sự xuất hiện trở lại của diễn viên từng thể hiện Kikaider cũ, Ban Daisuke.\n\nTrong một tương lai gần tại Nhật Bản, tiến sĩ Komyoji Nobuhiko là người chịu trách nhiệm dự án nghiên cứu robot của chính phủ mang tên \"ARK Project\". Tuy nhiên, sau cái chết của ông, dự án đã rơi vào tay đối thủ của ông là Kanzaki và bộ trưởng bộ Quốc phòng Tsubakiya. Jiro/Kikaider, một người máy có ý thức được tạo ra bởi Komyoji, phải chiến đấu chống lại dự án vốn đã đi chệch hướng, cũng như bảo vệ hai người con của tiến sĩ là Mitsuko và Masaru, những người đang nắm giữ chìa khóa hoàn thành dự án này.\n\n\n\n\nMột số diễn viên khác như Nagashima Kazushige, Harada Ryuji, và Honda Hirotaro cũng tham gia vào bộ phim.\n\nKịch bản của bộ phim đã phải mất hai năm để được hoàn tất.\n\nTháng 1, 2014, bộ phim thông báo tuyển 30 diễn viên quần chúng. Họ sẽ thực hiện quá trình quay phim sáu lần với các diễn viên quần chúng, bắt đầu từ 27 tháng 1 đến ngày 2 tháng 2. Địa điểm quay phim nằm ở tỉnh Saitama.\nTeaser quảng bá cho bộ phim được chiếu chiếu sau phần credit của . Đoạn giới thiệu này đã được tạp chí Uchusen dự báo từ trước đó.\n\nĐầu tháng 12 năm 2013, trang web của công ty sản xuất Kadokawa xác nhận rằng bộ phim sẽ được phát hành sang năm.\n\nHình ảnh đầu tiên về Kikaider mới, cũng như đối thủ của anh là Hakaider, đã được công bố vào ngày thứ Tư, 19 tháng 2 năm 2014, bên cạnh thông tin về dàn diễn phim và cốt truyện của phim.\n\nThứ tư, ngày 19 tháng 3, đoạn teaser dài 5 giây với cảnh Kikaider hành động đã được trình chiếu.\n\nMột phiên bản tiểu thuyết hóa mang tên dựa trên bộ phim này được viết bởi Keisuke Sawamura. Tiểu thuyết này được phát hành vào tháng 7 năm 2013.\n\nMột tập phim \"Kamen Rider Gaim\" mang tên có sự xuất hiện đặc biệt của Kikaider sẽ được phát sóng vào ngày 18 tháng 5, một tuần trước khi Kikaider REBOOT được công chiếu. Trong tập phim này, Kikaider đến thành phố Zawame và nhanh chóng kết bạn với Gaim. Anh giải thích rằng mình đến đây là để đánh bại người máy tà ác Hakaider, kẻ được tạo ra để hủy diệt Kikaider. Trong khi đó, Hakaider được nhìn thấy hợp tác với Goat Inves với mục đích không rõ. Tập phim này do Mōri Nobuhiro viết kịch bản và Tasaki Ryuta đạo diễn. Đây sẽ là lần đầu tiên Kikaider xuất hiện trở lại trên truyền hình trong vòng 40 năm, kể từ khi phát sóng tập cuối của Kikaider 01 vào ngày 30 tháng 3 năm 1974.\n\n"}
{"id": "2442585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442585", "title": "Why'd You Only Call Me When You're High?", "text": "Why'd You Only Call Me When You're High?\n\n\"Why'd You Only Call Me When You're High?\" là một bài hát của ban nhạc indie rock Anh Arctic Monkeys và là đĩa đơn thứ ba từ album phòng thu thứ năm của họ AM, tiếp theo \"Do I Wanna Know?\".\n\nVào ngày 18 Tháng tám năm 2013, bài hát đứng vị trí số 8 trên UK Singles Chart, trở thành đĩa đơn top 10 đầu tiên của ban nhạc kể từ \"Fluorescent Adolescent\" năm 2007, bài hát cũng đạt vị trí số một trên UK Indie Chart. Mặt B của đĩa đơn, \"Stop the World I Wanna Get Off with You\" đạt vị trí số 74 trên UK Singles Chart vào 08 tháng 9 năm 2013.\nMột video âm nhạc cho \"Why'd You Only Call Me When You're High?\", đạo diễn bởi Nabil Elderkin, bắt đầu quay vào đầu tháng 7 năm 2013 và được phát hành vào ngày 10 tháng 8 năm 2013.\n\nVideo cho thấy Alex Turner, Jamie Cook, Nick O'Malley và Matt Helders ở quán rượu 'Howl at the Moon' tại Đông London, đường Hoxton, để uống rượu. Bài hát \"Do I Wanna Know?\" được chon làm nền. Alex gửi nhiều tin nhắn văn bản với một cô gái được gọi là Stephanie để có tình một đêm, mà không có bất kỳ câu trả lời. Khi anh rời khỏi quán rượu, anh đi qua thành phố và bị ảo giác. Cuối cùng, anh đến sai nhà, đứng ngoài cửa. Máy quay cho thấy cô gái tại nhà bà, ném điện thoại và quyết định phớt lờ tin nhắn của Alex.\n"}
{"id": "2442589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442589", "title": "Đồng Văn Lâm", "text": "Đồng Văn Lâm\n\nĐồng Văn Lâm (sinh năm 1961) là một chính khách Việt Nam. Ông nguyên là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Trà Vinh, Đại biểu Quốc hội. Ông có bằng Cử nhân Kinh tế.\n\nÔng sinh 15 tháng 7 năm 1961, quê ở xã Hưng Mỹ, huyện Châu Thành, tỉnh Trà Vinh, cha là Đồng văn Ánh, cán bộ tập kết. Cha mẹ ông có 6 người con, gồm 4 nam và 2 nữ, ông là con trai thứ 2. \n\n"}
{"id": "2442592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442592", "title": "Natri metam", "text": "Natri metam\n\nNatri metam là một hợp chất hóa học hữu cơ có công thức CHNNaS. Nó được dùng làm thuốc phun mặt đất để tạo ra thuốc trừ dịch hại, thuốc diệt cỏ và thuốc diệt nấm. Nó là một trong những thuốc trừ dịch hại phổ biến nhất được dùng tại Hoa Kỳ, với khoảng xấp xỉ 60 triệu pound được sử dụng năm 2001. Natri metam là muối natri của gốc metylđithiocacbamat.\n\nNatri metam có thể được điều chế từ metylamin, cacbon đisunfua và natri hiydoxit; hay từ metyl isothiocyanat và natri bisunfua.\n\nKhi ở ngoài môi trường, natri metam phân hủy tạo ra metyl isothiocyanat.\n"}
{"id": "2442595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442595", "title": "Natri propionat", "text": "Natri propionat\n\nNatri propanoat hay natri propionat là muối natri của axit propionic với công thức Na(CHCOO). Muối không màu này có khả năng hòa tan trong nước.\n\nNó được sản xuất từ phản ứng của axit propionic và natri cacbonat hay natri hydroxit.\n\nNó được dùng làm chất bảo quản thực phẩm với số E là E281 ở châu Âu; nó được dùng chủ yếu làm chất ức chế tạo xốp trong các sản phẩm bánh mì. Nó được chấp thuận sử dụng làm phụ gia thực phẩm ở EU, Hoa Kỳ Úc và New Zealand.\n\n"}
{"id": "2442596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442596", "title": "Oxudercinae", "text": "Oxudercinae\n\nOxudercinae là một phân họ thuộc họ cá Oxudercidae. Phân họ này gồm những loài cá hoàn toàn sống lưỡng cư, chúng có thể sử dụng vây ngực để đi bộ trên đất liền. Là loài lưỡng cư, chúng thích nghi với môi trường sống có thủy triều, không giống như hầu hết các loài cá trong môi trường sống như vậy sống sót khi thủy triều rút lui bằng cách ẩn dưới rong biển ẩm ướt hoặc trong hồ thủy triều. Chúng là các loài cá hoạt động khá tích cực khi ra khỏi nước, kiếm mồi và tương tác với nhau, ví dụ như để bảo vệ lãnh thổ của chúng. Chúng được tìm thấy ở vùng nhiệt đới, cận nhiệt đới và ôn đới, bao gồm cả Ấn Độ Dương-Thái Bình Dương và bờ biển Đại Tây Dương của châu Phi.\n\n"}
{"id": "2442597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442597", "title": "Periophthalmus", "text": "Periophthalmus\n\nPeriophthalmus là một chi gồm các loài cá thòi lòi bản địa rừng thực vật ngập mặn dọc các bờ biển châu Phi, Ấn Độ, và Nam châu Á. Tất cả các loài trong chi này hung hăng và bảo vệ lãnh thổ riêng.\n\nCó 18 loài được công nhận trong chi này:\n\n"}
{"id": "2442604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442604", "title": "Periophthalmus modestus", "text": "Periophthalmus modestus\n\nPeriophthalmus modestus là một loài cá thòi lòi có nguồn gốc từ vùng nước ngọt, nước lợ và biển của vùng Tây Bắc Thái Bình Dương từ Việt Nam sang bán đảo Triều Tiên và Nhật Bản. Loài này sinh sồn ở các cửa sông bùn, bãi triều và các đầm lầy và đầm lầy và có khả năng cạn nước cho đến 60 giờ, miễn là khu vực đó được giữ ẩm. Loài cá này có thể đạt chiều dài đến 10 cm.\n\nTương tự cá thòi lòi (\"Periophthalmodon schlosseri\"), loài cá này có thể sống được cả trong nước và trên cạn. Ở dưới nước, hô hấp được thực hiện qua mang nhưng khi lên bờ thì thực hiện hô hấp là nhiệm vụ của đuôi. Đuôi của chúng ẩm ướt và có mạng lưới mạch máu dày đặc để trao đổi khí\n\nLoài cá này được nuôi làm cá cảnh và được sử dụng làm thuốc trong Đông y.\n"}
{"id": "2442605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442605", "title": "Biên niên sử thế giới hiện đại", "text": "Biên niên sử thế giới hiện đại\n\nLịch sử thế giới hiện đại theo mốc từng năm, từ năm 1901 đến nay.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2442608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442608", "title": "D quặt lưỡi", "text": "D quặt lưỡi\n\nD quặt lưỡi (, ) là chữ Latinh có nghĩa âm tắc quặt lưỡi hữu thanh . Dạng viết hoa được gọi D châu Phi (\"\") trong tiêu chuẩn Unicode vì nó được sử dụng chủ yếu trong các ngôn ngữ châu Phi có bảng chữ cái phỏng theo bảng chữ cái mẫu châu Phi, bao gồm các tiếng Ewe, Fon, Aja, và Bassa. Dạng viết thường, tức \"d có đuôi\" hoặc \"d có móc quặt lưỡi\", cũng có nghĩa âm tắc quặt lưỡi hữu thanh trong Bảng phiên âm quốc gia. Tuy nhiên, trong các bảng phiên âm Ấn Độ, phụ âm này được ghi là chữ d có dấu nặng: .\n\nDạng viết hoa dễ bị nhầm lẫn với chữ eth (Ð, ð) của các tiếng Iceland, Faroe, và Anh cổ, cũng như chữ D có dấu gạch ngang (Đ, đ) của các tiếng Việt, Serbia-Croatia, và Sami.\n\nTrong Unicode, dạng viết hoa là ký tự U+0189 trong khối , trong khi dạng viết thường là U+0256 trong khối .\n"}
{"id": "2442621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442621", "title": "Metagenomics", "text": "Metagenomics\n\nMetagenomics là nghiên cứu về metagenomes, nhằm thu vật liệu di truyền trực tiếp từ các mẫu trong môi trường. Lĩnh vực rộng lớn này có thể được hiểu là di truyền học môi trường, di truyền học sinh thái hay di truyền học quần xã. Nếu như di truyền học và vi sinh vật học truyền thống giải trình tự bộ gen (genome sequencing) của vi sinh vật dựa trên mẫu là các mẫu dòng đã nuôi cấy, thì ngay từ những nghiên cứu đầu tiên, di truyền học môi trường đã nhân dòng các đoạn trình tự gen đặc hiệu (thường là gen 16S rRNA) để xây dựng dữ liệu về đa dạng sinh học của các mẫu môi trường. Với những nghiên cứu bước đầu đó, người ta đã nhận ra rằng nếu chỉ tiếp tục nghiên cứu theo kiểu truyền thống thì sẽ không thể tìm hiểu về sự đa dạng sinh học của vi sinh vật được. Những nghiên cứu metagenomics gần đây thường thực hiện bằng phương pháp Sanger (\"shotgun\" Sanger sequencing), hoặc song song với phương pháp pyrosequencing để có các mẫu của tất cả các gen từ mỗi cá thể trong quần xã mẫu. Chính vì vai trò quan trọng trong việc khám phá đa dạng vi sinh vật mà metagenomics có thể được coi như một lăng kính giúp ta hiểu hơn về thế giới của các sinh vật nhỏ bé, đóng góp vào hiểu biết của nhân loại về toàn bộ thế giới sống.\n\nThuật ngữ \"metagenomics\" được giới thiệu bởi Jo Handelsman, Jon Clardy, Robert M. Goodman và một số người khác, và xuất hiện lần đầu trong một bài báo vào năm 1998. Thuật ngữ metagenome phản ánh ý tưởng về bộ sưu tầm các gen được giải mã trực tiếp từ môi trường với cách tương tự như nghiên cứu về từng genome. Kevin Chen and Lior Pachter (University of California, Berkeley) đã định nghĩa metagenomics là \" việc ứng dụng các kỹ thuật di truyền hiện đại trong nghiên cứu về quần xã vi sinh vật một cách trực tiếp trong môi trường tự nhiên của chúng mà không cần phải phân lập và nuôi cấy chúng trong phòng thí nghiệm\".\n\nViệc giải trình tự theo kiểu truyền thống thường bắt đầu bằng việc nuôi cấy các tế bào giống hệt nhau để làm nguồn phân lập DNA. Các nghiên cứu metagenomic đã cho thấy vẫn còn rất nhiều nhóm vi sinh vật trong tự nhiên mà chúng ta không thể phân lập và nuôi cấy được, và vì vậy không thể giải trình tự của chúng được. Những nghiên cứu đầu tiên của metagenomic tập trung vào đoạn trình tự của rRNA 16S (16S ribosomal RNA), là đoạn trình tự tương đối ngắn, bảo thủ và đặc trưng cho mỗi loài. Từ đó người ta đã phát hiện ra rất nhiều đoạn trình tự rRNA 16S mới, không giống bất cứ một loài đã biết nào. Những khảo sát về gen trên rRNA thực hiện trực tiếp từ môi trường đã cho thấy, số lượng loài vi khuẩn và vi khuẩn cổ (archaea) đã tìm thấy trước đây bằng phương pháp giải trình tự theo kiểu truyền thống chỉ tương đương khoảng 1% số lượng thực của chúng trong môi trường.  \n\nNhững nghiên cứu đầu tiên ở mức độ phân tử đã được thực hiện bởi Norman R. Pace và các cộng sự. Họ sử dụng PCR để khám phá ra sự đa dạng của các trình tự rRNA. Với những kết quả của nghiên cứu này, vào năm 1985 Pace đã đề xuất ý tưởng nhân dòng DNA trực tiếp từ môi trường. Tới năm 1991 ông và cộng sự tại Khoa Sinh học, trường đại học Indiana đã có báo cáo đầu tiên về nhân dòng một lượng lớn DNA từ môi trường. Nghiên cứu của họ đã khẳng định rằng không hề có lỗi trong quá trình thực hiện PCR và những loài mới trong quần xã vi sinh vật là thực sự tồn tại. Mặc dù chỉ thực hiện với đoạn trình tự bảo thủ và không mã hóa, công trình trên đã chứng minh và giải thích tại sao các nghiên cứu về đa dạng sinh học trước đây bằng phương pháp hình thái học thường mang lại nhiều kết quả hơn so với phương pháp phân tích qua phân lập và nuôi cấy. Ngay sau đó, vào năm 1995 Healy đã công bố kết quả phân lập metagenomic của các gen chức năng trong \"thư viện động vật\" xây dựng từ hệ sinh vật tự nhiên trên cỏ khô trong phòng thí nghiệm. Sau khi rời phòng thí nghiệm của Pace, Edward DeLong  tiếp tục nghiên cứu về lĩnh vực này và đã xuất bản công trình làm nền móng cho phân loại sinh vật môi trường dựa trên trình tự 16S, đó là thành lập thư viện trình tự của các mẫu lấy từ biển.\n\nVào năm 2002, Mya Breitbart, Forest Rohwer và các cộng sự đã sử dụng phương pháp shotgun sequencing để chứng minh rằng trong 200 lít nước biển có chứa trên 5000 loài virus khác nhau. Nghiên cứu sau đó đã tìm ra khoảng hơn 1000 loài virus trong phân người và khoảng 1 triệu virus trong mỗi kilogam trầm tích biển, trong đó có rất nhiều thể thực khuẩn. Năm 2004 Gene Tyson, Jill Banfield và cộng sự tại trường đại học California, Berkeley và Joint Genome Institute đã giải mã DNA từ mẫu môi trường bị axit hóa do khai khoáng (acid mine drainage, AMD). Nghiên cứu đã tìm ra một số nhóm vi khuẩn và vi khuẩn cổ mà trước đó chưa thể phân lập được.\n\nNăm 2005, Stephan C. Schuster ở trường đại học Penn State University và các cộng sự đã công bố những trình tự đầu tiên giải bằng phương pháp hiện đại (kỹ thuật Pyrosequencing phát triển bởi 454 Life Sciences). Năm 2006 Robert Edward, Forest Rohwer và cộng sự ở San Diego State University cũng đã công bố thêm một công trình thuộc lĩnh vực này.\n\nPhục hồi các đoạn trình tự DNA lớn hơn vài nghìn bp từ mẫu là việc làm rất khó và chỉ có thể thực hiện mới đây nhờ những tiến bộ trong kỹ thuật sinh học phân tử, cho phép ta thiết lập các thư viện nhiễm sắc thể nhân tạo của vi khuẩn (bacterial artificial chromosomes, BACs), tạo vector phục vụ cho việc nhân dòng.\nNhờ các tiến bộ trong ngành tin sinh học, trong khuếch đại DNA và sự phát triển của công nghệ tính toán mà ta có thể phân tích các đoạn trình tự DNA từ các mẫu môi trường và ứng dụng giải trình tự shotgun cho các mẫu metagenomic. Có thể kể đến một số kết quả giải trình tự của vi sinh vật và của hệ gen người, ghép nối các đoạn DNA ngẫu nhiên ngắn thành các đoạn trình tự consensus. Giải trình tự shotgun và sàng lọc thư viện dòng cho biết các gen tồn tại trong mẫu môi trường. Nhờ vậy mà ta sẽ biết được loại sinh vật nào hay quá trình trao đổi chất nào đang diễn ra trong quần xã , từ đó có thể hiểu rõ hơn về sinh thái học và so sánh các mẫu môi trường với nhau.\n\nBên cạnh đó có thể dùng Shotgun metagenomic để giải trình tự gần như hoàn toàn hệ gen của vi sinh vật trực tiếp từ môi trường. Phân tích DNA của một mẫu thường cho kết quả là dữ liệu DNA của vi sinh vật có nhiều nhất trong mẫu. Để có được cái nhìn toàn diện hơn ta cần tìm cách giải trình tự bộ gen của các thành viên khác trong quần xã bằng cách phân tích một lượng mẫu lớn. Với giải trình tự shotgun ngẫu nhiên ta có thể phát hiện được các thành viên này ngay chỉ với các đoạn trình tự vô cùng nhỏ bé.\n\nNhững nghiên cứu metagenomic giải trình tự hiện đại đầu tiên đều được thực hiện bằng phương pháp 454 Pyrosequencing. Các kỹ thuật tiếp theo được ứng dụng là Giải trình tự Ion Torrent PGM, Phân tích genome Illumina và Hệ thống SOLiD. Bằng những kỹ thuật này ta chỉ đạt được các đoạn trình tự ngắn hơn so với phương pháp giải trình tự Sanger: các reads với IonTorrent PGM và 454 Pyrosequencing thường có độ dài khoảng 400 bp, với Illumina và SOLiD dài 25-75 bp , trong khi đó với phương pháp Sanger ta có các reads với độ dài khoảng 750 bp. Tuy vậy, để bù lại điều này, các phương pháp mới cho số lượng reads nhiều hơn hẳn so với phương pháp Sanger truyền thống: Pyrosequencing cho 200-500 megabases, Illumina cho khoảng 20-50 gigabase metagenome. Một ưu điểm nữa của giải trình tự đoạn ngắn (short-read) là các phương pháp này không đòi hỏi phải nhân dòng trước khi giải trình tự, vì vậy có thể duy trì được tính đa dạng của mẫu phân tích. \n\nDữ liệu của metagenomics thường rất lớn và tương đối nhiễu, vì nó chứa các mảnh dữ liệu của hàng chục ngàn loài sinh vật trong quần xã. Khi giải trình tự metagenome của dạ cỏ bò người ta đạt được dữ liệu chứa 279 gigabase (279 tỉ bp), và hệ quần xã ở ruột người có chứa các gen khoảng 3,3 triệu bp (sau khi đã ghép nối từ 567,7 gigabase dữ liệu). Chính vì thế việc thu thập và xử lý các dữ liệu này đã từ lâu trở thành thách thức không nhỏ cho các nhà nghiên cứu.\n\nBước đầu tiên của phân tích dữ liệu metagenome đòi hỏi thực hiện một số bước lọc nhất định (loại bỏ chất tạp, các đoạn trình tự chất lượng kém và các trình tự (có thể) của sinh vật nhân chuẩn eukaryotes). Một số phương pháp loại bỏ trình tự DNA của sinh vật nhân chuẩn có thể kể đến phương pháp Eu-Detect và DeConseq.\n\nCó thể nói dữ liệu DNA từ metagenomic và từ genomic tương tự nhau, nhưng dữ liệu của các trình tự genomic cho tỉ lệ coverage cao trong khi dữ liệu metagenomic thường rất ít khi dư thừa. Hơn nữa với sự phát triển của công nghệ giải trình tự thế hệ mới (với kết quả dưới dạng các short-read) thì việc bị lỗi trong xử lý dữ liệu là điều rất dễ mắc phải. Như vậy việc ghép nối các đoạn trình tự của metagenomic thành các hệ gen sẽ rất rắc rối và khó tin cậy, đặc biệt khi lắp ghép các đoạn DNA lặp hay khi ghép các đoạn trình tự của các loài khác nhau thành một contig.\n\nPhrap hay Celera Assembler là một số chương trình chỉ phục vụ cho ghép trình tự genomic, nghĩa là giải trình tự của một bộ gen riêng biệt, chứ không hiệu quả cho metagenomic. Một số chương trình khác như Velvet assembler đã được thiết kế tối ưu để lắp ghép các short-read nhờ sử dụng Bruijn graphs. \nDự đoán gen của phân tích metagenomic sử dụng hai hướng tiếp cận trong việc chú thích (annotation) vùng mã hóa trong các contig đã được ghép nối trước đó. Hướng tiếp cận đầu tiên để phát hiện gen dựa trên sự tương đồng với các trình tự trong ngân hàng gen, thông thường bằng cách tìm kiếm BLAST. Hướng tiếp cận thứ hai là \"ab initio\", dựa trên những đặc điểm bên trong mỗi đoạn trình tự để dự đoán vùng mã hóa dựa trên đơn vị gen đã biết của những sinh vật họ hàng. Có thể kể đến một số chương trình như MEGAN4 phục vụ cho hướng thứ nhất và các GeneMark và GLIMMER phục vụ cho hướng thứ hai. Ưu điểm đầu tiên của dự đoán \"ab initio\" là nó cho phép dò các vùng mã hóa không có homolog tương đồng trên ngân hàng dữ liệu, tuy nhiên để phương pháp này thật chính xác thì cần có những đoạn DNA đủ lớn để so sánh.\n\nViệc chú thích gen giúp trả lời cho câu hỏi \"cái gì\", trong khi việc xác định độ đa dạng loài giúp trả lời cho câu hỏi \"ai\". Để xác định cấu trúc và chức năng của quần xã trong metagenomes, các đoạn trình tự phải được cố định hóa. Việc cố định này được hiểu là quá trình gắn một đoạn trình tự với một sinh vật cụ thể. Cố định hóa dựa trên sự tương đồng bao gồm các phương pháp như BLAST, được sử dụng để tìm kiếm marker hoặc các đoạn trình tự tương tự trong những dữ liệu có sẵn đã công bố. Theo cách này có thể sử dụng chương trình MEGAN. Một công cụ nữa để cố định hóa các reads là PhymmBL. Cố định hóa dựa trên thành phần tập trung vào đặc tính của các đoạn trình tự, như tần số của các oligonucleotide hoặc codon biểu hiện (codon usage bias). Sau khi phân nhóm các đoạn trình tự có thể phân tích so sánh độ đa dạng và phong phú của chúng nhờ một số chương trình khác, vd. như Unifrac.   \n\n\n"}
{"id": "2442622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442622", "title": "Periophthalmus novaeguineaensis", "text": "Periophthalmus novaeguineaensis\n\nPeriophthalmus novaeguineaensis, hay Cá thòi lòi New Guinea, là một loài cá thòi lòi bản địa nước ngọt và nước lợ dọc các bờ biển Australia và Indonesia. Loài này sinh sống ở cửa sông và lạch thủy triều cũng như rừng ngập mặn và rừng cọ. Loài cá này có thể đạt chiều dài đến SL.\n"}
{"id": "2442638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442638", "title": "Hiệp ước Xô-Nhật", "text": "Hiệp ước Xô-Nhật\n\n'\"Hiệp ước Xô-Nhật\"' còn được gọi là hay là bản hiệp ước giữa Liên Xô và Đế quốc Nhật Bản được ký kết vào ngày 13 tháng 4 năm 1941, hai năm sau khi kết thúc chiến tranh biên giới Xô- Nhật (năm 1939). Hiệp ước được ký kết để đảm bảo tính trung lập giữa Liên Xô và Nhật Bản trong Thế chiến 2, trong đó cả hai nước đều tham gia.\n\nNăm 1940, với sự thất bại của Pháp và việc mở rộng của phe Phát xít, Liên Xô muốn hàn gắn mối quan hệ của mình với các nước ở Viễn Đông để bảo vệ biên giới phía đông và tập trung vào mặt trận châu Âu. Mặt khác Nhật Bản sa lầy tại chiến trường Trung Quốc với cuộc chiến gần như bất định và mối quan hệ với Hoa Kỳ ngày càng xấu đi nên tìm đến Liên Xô để cải thiện vị thế quốc tế của mình và cũng để đảm bảo biên giới phía bắc của Mãn Châu quốc khỏi mối đe dọa xâm lược.\n\nStalin lo sợ nếu Nhật Bản tấn công vào Liên Xô, Hoa Kỳ sẽ công khai ủng hộ và khuyến khích cuộc tấn công đó. Sau khi lễ ký kết thúc, một cử chỉ chưa từng có Stalin tiễn ngoại trưởng Matsuoka ra ga xe lửa. Đây là biểu tượng cho tầm quan trọng của Stalin gắn liền với các hiệp ước quốc tế. Nó cũng cho phép nâng cao vị thế trong việc đàm phán thương lượng với Đức.\n\nHiệp ước được ký tại Moskva vào ngày 13 tháng 4 năm 1941, đại diện cho phía Nhật Bản là Ngoại trưởng Yosuke Matsuoka và Đại sứ Yoshitsugu Tatekawa đại diện cho phía Liên Xô là Ngoại trưởng Vyacheslav Mikhailovich Molotov.\n\nCùng ngày cũng có các biên bản ký kết liên quan đến Mông Cổ và Mãn Châu quốc. Liên Xô đã cam kết tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ và bất khả xâm phạm với Mãn Châu quốc, và Nhật Bản cũng làm điều tương tự với nước Cộng hòa Nhân dân Mông Cổ.\n\nSau đó vào năm 1941, Nhật Bản tham gia vào Hiệp ước ba bên, việc đó khiến hiệp ước trung lập Xô-Nhật gần như bị loại bỏ. Đặc biệt là sự xâm lược Liên Xô của phát xít Đức. Nhưng quyết định quan trọng là việc Nhật Bản mở rộng xuống phía nam và xâm lược thuộc địa của các nước châu Âu trong khu vực Đông Nam Á.\n\nNgày 5 tháng 4 năm 1945 Liên Xô tuyên bố xóa bỏ hiệp ước, thông báo cho chính phủ Nhật Bản rằng \"theo Điều Ba trong bản hiệp ước,trong đó quyền bãi ước 1 năm trước khi hết thời hạn 5 năm hoạt động của hiệp ước, Chính phủ Liên Xô cho biết Chính phủ Nhật Bản mong muốn của mình xóa bỏ hiệp ước của ngày 13 tháng 4 năm 1941\" . Tạp chí Time cho rằng đây có thể là hành động sắp tuyên chiến Nhật Bản của Liên Xô . Tuy nhiên theo văn bản thì hiệp ước có thời hạn đến tháng 4 năm 1946.\n\nNửa đêm ngày 9 tháng 8 năm 1945,Liên Xô tấn công Mãn Châu quốc, tuyên bố chiến tranh được công bố sau 6 tiếng sau. Do khác biệt về múi giờ,có thể coi ngày 8 tháng 8 là ngày tuyên chiến, khi đó tại Moscow mới là 11 giờ tối.\n\nLiên Xô đã giữ đúng lời hứa của mình với các nước đồng minh tại hội nghị Yalta về việc Liên Xô phải mở mặt trận chống Nhật từ 2-3 tháng sau khi chiến sự ở châu Âu kết thúc nhưng nó cũng là hành động vi phạm hiệp ước trung lập Xô-Nhật vẫn còn hiệu lực.\n"}
{"id": "2442641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442641", "title": "Polytetrafloetylen", "text": "Polytetrafloetylen\n\nPolytetrafloetylen là một chất fluoropolyme tổng hợp của tetrafluoroethylene có nhiều ứng dụng công nghiệp. Nhãn hiệu nổi tiếng nhất của công thức dựa trên chất này là Teflon của công ty Chemours. Chemours là một công ty spin-off năm 2015 của DuPont Co, nơi phát hiện ra hợp chất này vào năm 1938.\n\nTháng 4 năm 1938, Roy J. Plunkett, lúc ấy đang làm việc ở Phòng thí nghiệm hãng DuPont quyết định thử dùng tetrafloetilen làm khí sinh hàn cho máy lạnh. Ông mở van một bình thép chứa khí nén không thấy có khí thoát ra, cân lại thấy khối lượng bình không đổi. \"Van không hỏng, khí đi đằng nào\", ông bắt đầu cảm thấy tò mò. Ông cưa đôi bình thép và thấy một lớp polyme bám chặt phía trong thành bình, hơ nóng không chảy, trơ với mọi hoá chất mà ông thử. Đó chính là \"teflon\".\n\n\nTeflon được sử dụng rộng rãi vào nhiều ngành công nghiệp: công nghiệp đông lạnh, công nghiệp hoá học, công nghiệp điện, công nghiệp thực phẩm, công nghiệp y dược... Cụ thể, teflon được dùng để:\n\nTeflon được sản xuất từ clorofom theo sơ đồ sau\n\nCHCl > CHFCl > CF=CF > (CF-CF)\n"}
{"id": "2442642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442642", "title": "The Big Bang Theory", "text": "The Big Bang Theory\n\nThe Big Bang Theory là một sitcom Mỹ được sáng lập bởi Chuck Lorre và Bill Prady, cả hai đều có nhiệm vụ là người sản xuất điều hành của chương trình cùng với Steven Molaro. Cả ba cũng đều có nhiệm vụ là những người viết kịch bản chính. Chương trình lên sóng lần đầu tiên trên CBS vào ngày 24 tháng 9 năm 2007. Vào tháng 3 năm 2017, sê-ri này được thông báo sẽ có thêm hai mùa nữa, nâng tổng số mùa lên mười hai, và sẽ tiếp tục tại mùa truyền hình 2018-19. Mùa thứ 11 lên sóng lần đầu ngày 25 tháng 9 năm 2017. Tập cuối của bộ phim lên sóng lần đầu ngày 16 tháng 5 năm 2019 sau 12 mùa phát sóng.\n\nChương trình chủ yếu tập trung vào năm nhân vật sống tại Pasadena, California: đôi bạn cùng phòng Leonard Hofstadter và Sheldon Cooper, cả hai đều là nhà vật lý học tại Caltech; Penny, một cô bồi bàn có ước mơ làm diễn viên sau đó đã trở thành một đại diện dược phẩm sống ở căn hộ đối diện; và những người bạn cùng đồng nghiệp cũng mọt sách và giao tiếp tệ không kém là kĩ sư không gian Howard Wolowitz và nhà vật lý thiên văn Raj Koothrappali. Sự mọt sách và hiểu biết cao siêu của bốn chàng trai đối lập một cách hài hước với kĩ năng giao tiếp và hiểu biết thông thường của Penny.\n\nTheo thời gian, những nhân vật phụ trở thành nhân vật chính: Leslie Winkle là một nhà khoa học và đồng nghiệp ở Caltech, từng là người yêu cũ của cả Leonard và Howard; Bernadette Rostenkowski là bạn gái của Howard (sau này là vợ), kiêm một nhà vi trùng học và trước đó là bồi bàn bán thời gian với Penny; nhà thần kinh học Amy Farrah Fowler, tham gia vào nhóm sau khi bị mai mối với Sheldon trên một trang web hẹn hò (và sau đó trở thành bạn gái Sheldon), và Stuart Bloom, ông chủ rỗng túi của một tiệm truyện tranh mà các nhân vật thường ghé qua.\n\nTập đầu tiên của chương trình được lên sóng lần đầu ngày 24 tháng 9 năm 2007. Đây là tập đầu tiên thứ hai được sản xuất cho chương trình. Một tập đầu tiên khác đã được sản xuất cho mùa truyền hình 2006-2007 nhưng chưa bao giờ được lên sóng. Cấu trúc của tập đầu tiên không được lên sóng ban đầu đã có thay đổi cơ bản so với cấu trúc hiện tại của series. Các nhân vật duy nhất có mặt ở cả hai tập đầu tiên là Leonard (Johnny Galecki) và Sheldon (Jim Parsons), người được đặt tên theo Sheldon Leonard, một nhân vật lâu năm trong ngành truyền hình dài tập với tư cách là nhà sản xuất, đạo diễn và diễn viên. Althea (Vernee Watson) là một nhân vật có mặt trong cả hai tập mở màn và tập series đầu tiên. Dàn diễn viên được phát triển thêm bởi hai phụ nữ chính: diễn viên người Canada Amanda Walsh trong vai Katie, \"một người phụ nữ bươn chải, cứng rắn với tâm hồn dễ vỡ\", người mà hai chàng trai gặp sau khi cô ấy chia tay bạn trai và mời cô tới sống cùng trong căn hộ (Katie được thay thế bởi Penny, đóng bởi Kaley Cuoco, trong tập mở màn thứ hai); và Iris Bahr trong vai Gilda, một nhà khoa học kiêm bạn và đồng nghiệp của hai chàng trai, sợ hãi bởi sự hiện diện của Katie. Bản pilot đầu sử dụng bài hát chủ đề là hit của Thomas Dolby: \"She Blinded Me with Science\".\n\n"}
{"id": "2442643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442643", "title": "Búa liềm", "text": "Búa liềm\n\nBúa và liềm (Unicode ☭) là biểu tượng của những người theo chủ nghĩa Cộng sản, chúng được sử dụng để đại diện cho 1 tổ chức Cộng sản, Đảng Cộng sản hay Nhà nước đi theo Chủ nghĩa Cộng sản.\n\nBiểu tượng này được thể hiện bằng một cái búa và một cái liềm đặt chéo nhau. Hai công cụ này tượng trưng tương ứng cho công nhân công nghiệp đô thị và các nông dân nông nghiệp nông thôn, và sự đặt chồng lên nhau tượng trưng cho sự thống nhất của hai giai cấp lao động. Biểu tượng này được hình thành trong cuộc Cách mạng Nga.\n\nÝ tưởng ban đầu là sử dụng hình ảnh búa đặt trên lưỡi cày, nhưng hình ảnh búa và liềm được sử dụng và biết đến nhiều hơn khi cũng phản ánh sự thống nhất của người nông dân và công nhân. Biểu tượng Búa và liềm mặc dù sử dụng từ những năm 1917-1918 nhưng mãi đến năm 1922 mới trở thành biểu tượng chính thức.\n\nTrước đó Búa và lưỡi cày được sử dụng trên đồng phục, huy chương, mũ của Hồng quân và Cảnh sát. Sau đó, Búa và liềm được thông qua vào năm 1923 để trở thành biểu tượng trên lá cờ của Liên Xô, và thông qua lần cuối trong Hiến pháp 1924 của Liên Xô, và là cờ của các nước Cộng hòa thuộc Liên Bang Xô Viết sau năm 1924.\n\nTrước đó các nước Cộng hòa thường sử dụng cờ nền đỏ, cùng với dòng chữ vàng có tên của nước Cộng hòa đó, nó được viết trong Điều 6 trong Hiến pháp 1918 của Liên Xô.\n\nMột lá cờ với một búa liềm màu vàng và trên phông màu đỏ được sử dụng phổ biến ở Lào và ở Việt Nam. 2 nước Cộng hòa thuộc Liên bang Xô Viết cũ vẫn còn sử dụng biểu tượng này, nước Cộng hòa Vladimir Oblast sử dụng trên lá cờ và nước Cộng hòa Bryansk Oblast sử dụng trên quốc huy. Ngoài ra, thành phố Oryol của Nga cũng sử dụng búa liềm trên lá cờ của họ.\n\n\n\n\n\n\n\n\nNhững thành tố thể thiết kế bao gồm: Bút mực lông, liềm, búa, cuốc, xẻng, đuốc, mỏ lết, rìu, súng, compa.\n\nỞ một số nước trong khối Đông Âu trước đây từng xác định búa liềm là biểu tượng của \"sự chuyên chế và là hệ tư tưởng độc ác\", nếu sử dụng thì bị coi là hành vi của tội phạm hình sự. Tại Hungary (1994), Litva (2008), Ba Lan (2009) từng bị chính phủ các nước này ra lệnh cấm sử dụng, nhưng vào năm 2011 thì các lệnh cấm này bị tòa án Hiến pháp cho là vi hiến, và biểu tượng búa liềm được sử dụng tiếp tại các nước này)\n\nTại Moldova (2012) biểu tượng Cộng sản này cùng với các biểu tượng Cộng sản khác từng bị chính phủ cấm hiển thị trên các phương tiện thông tin đại chúng. Nhưng vào tháng 5 năm 2013, Tòa án Hiến pháp Moldova phán quyết rằng biểu tượng của Đảng Cộng sản Moldova - búa và liềm là hợp pháp và được phép sử dụng.\n\nMột luật tương tự đã được xem xét ở Estonia, nhưng cuối cùng đã thất bại tại Ủy ban quốc hội. Nước này (cũng như Litva và Latvia) chỉ cấm sử dụng biểu hiệu Liên Xô như sao đỏ vì họ cho là đã bị Liên Xô chiếm đóng bất hợp pháp theo như Hiệp ước Xô-Đức cho đến khi Liên Xô sụp đổ vào năm 1991. Các bộ trưởng ngoại giao của Litva, Latvia, Bulgaria, Hungary, Romania và Cộng hòa Séc từng kêu gọi một lệnh cấm toàn EU vào các biểu tượng Cộng sản trong năm 2010, nhưng không thành công.\n\nTại Indonesia, 1 sắc luật đã được ra theo đó cấm sự xuất hiện của biểu tượng này trên phương tiện đại chúng.\n"}
{"id": "2442650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442650", "title": "Danh sách cầu thủ Arsenal F.C.", "text": "Danh sách cầu thủ Arsenal F.C.\n\nDanh sách cầu thủ Arsenal F.C. liệt kê tất cả các cầu thủ đã từng thi đấu ít nhất một trận chính thức cho đội một của câu lạc bộ bóng đá Arsenal. Số lần xuất hiện và số bàn thắng được thống kê ở các trận đấu thuộc The Football League, Premier League, FA Cup, League Cup, UEFA Champions League, UEFA Cup Winners' Cup, Inter-Cities Fairs Cup và UEFA Cup. Số lần vào sân từ ghế dự bị cũng được tính đến trong danh sách này.\n\"Bao gồm 23 cầu thủ\"\n\"Bao gồm 86 cầu thủ\"\n\"Bao gồm 77 cầu thủ\"\n\"Bao gồm 37 cầu thủ\"\n\"Bao gồm 14 cầu thủ\"\n"}
{"id": "2442652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442652", "title": "Marek Grechuta", "text": "Marek Grechuta\n\nMarek Michał Grechuta (sinh ngày 10 tháng 12 năm 1945 tại Zamość, Ba Lan - mất ngày 9 tháng 10 năm 2006 tại Kraków, Ba Lan) là ca sĩ, nhà thơ và nhà soạn nhạc người Ba Lan.\n\nÔng chung sống cùng vợ Danuta (kết hôn năm 1970) và con trai Łukasz. Mất vào năm 2006, ông được chôn cất tại nghĩa trang Rakowicki thuộc thành phố Kraków.\n\n"}
{"id": "2442654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442654", "title": "Định mệnh anh và em", "text": "Định mệnh anh và em\n\nĐịnh mệnh anh và em (\"Kung Ako'y Iiwan Mo\", tiếng Anh:\"If You Leave Me\", tựa phát hành quốc tế:\" Without you\") là một bộ phim truyền hình nổi tiếng của Philippines phát sóng trên kênh ABS-CBN từ 16/04/2012 đến 16/11/2012, bộ phim đã đạt tỷ suất bạn xem đài cao nhất tại Philippines trong năm 2012.\n\nTại Việt Nam bộ phim được chiếu trên kênh TodayTV từ năm 2013 đến năm 2014.\n\nCâu chuyện phim xoay quanh hai nhân vật chính là đôi bạn thân từ thời thơ ấu, dần dần từ tình bạn chuyển thành tình yêu, số phận của họ phải đương đầu với khó khăn trong cuộc hôn nhân của mình cũng như cố gắng chuẩn bị cho cuộc sống khó khăn như là một người lao động ở nước ngoài với mong muốn cho cuộc sống hôn nhân và gia đình của họ tốt hơn.\n\nPhim còn nói về số phận và cuộc sống của những người lao động Philippines tại nước ngoài, họ hàng ngày phải trải qua rất nhiều vất vả tại nước ngoài chỉ để đạt được ước mơ cải thiện cuộc sống cho gia đình và bản thân.\n\nBố của Paul (Jake Cuenca) và Sarah (Shaina Magdayao) đều là những người lao động Philippines tại nước ngoài để nuôi gia đình. Số phận và cuộc sống của hai người sẽ phải trải qua những thử thách và đôi khi phải đối diện những trở ngại mà bố mẹ của họ từng đối diện trong quá khứ về thể chất lẫn tinh thần. Hơn nữa, bức tranh tình yêu của họ còn có sự chen ngang của Mia - người yêu cũ của Paul. Cô ấy cũng sẽ đấu tranh cho tình yêu của mình. Mia và sự không chung thuỷ của Paul là nguyên nhân gây ra những rắc rối khi mà gia đình của họ và Sarah biết được rằng Mia đang mang thai đứa con của Paul. Đây chính là điều khiến cả cuộc sống của Paul và Mia lâm vào cảnh khốn cùng khi cả hai cuối cùng bị bắt giam trong tù. Sau Khi ra tù, Paul trở về nhà với Sarah ở Philippines,liệu mối quan hệ này sẽ kết thúc cho một cuộc hôn nhân thất bại hay là sẽ là có một cái kết thúc tốt đẹp hơn để bảo vệ cho cuộc hôn nhân của họ? Họ đã từng trải qua rất nhiều thử thách, và họ sẽ tiếp tục cố gắng để chứng minh cho cả thế giới biết rằng tình yêu có thể tha thứ và quên đi những sai lầm và tình yêu hoàn toàn có thể thay đổi một ai đó. Mối quan hệ của hai người sẽ đi đến hạnh phúc mà quên đi sự ám ảnh của Mia và sự giúp đỡ của kẻ nhu nhược Rino.\n\n\n\n\noài\n\n"}
{"id": "2442660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442660", "title": "Viktor Vekselberg", "text": "Viktor Vekselberg\n\nViktor Feliksovich Vekselberg (, ); sinh ngày 14 tháng 4 năm 1957, tại Drohobych, Ukraina, là một doanh nhân giàu có, với tài sản trị giá khoảng 15,1 tỷ USD, được tạp chí Forbes xếp hạng 52 những người giàu nhất thế giới vào năm 2013. Ông ta là chủ nhân và cũng là chủ tịch tập đoàn Renova của Nga, có phần hùn ở nghiệp đoàn dầu khí Nga TNK-BP, công ty sản xuất thép lớn nhất thế giới RUSAL, và nhiều hãng lớn khác, trong đó có công ty kỹ thuật Thụy Sĩ OC Oerlikon.\n\nVictor Vekselberg sinh ra vào năm 1957 tại Drohobych, Ukraine, cha gốc Do thái và mẹ là người Nga. Vào năm 1979, ông tốt nghiệp từ viện kỹ thuật giao thông Moscow. Sau đó, ông làm việc như là một kỹ sư và chuyên viên nghiên cứu tại một công ty nhà nước chế tạo máy bơm.\n"}
{"id": "2442663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442663", "title": "So sánh các điện thoại thông minh", "text": "So sánh các điện thoại thông minh\n\n"}
{"id": "2442666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442666", "title": "Cona", "text": "Cona\n\nCona có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2442685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442685", "title": "Phó Tổng thống Afghanistan", "text": "Phó Tổng thống Afghanistan\n\nPhó Tổng thống Afghanistan là chức vụ chính trị cấp cao thứ hai trong chính phủ Afghanistan. Phó Tổng thống được bầu trên cùng danh sách ứng cử như Tổng thống. Một ứng cử viên Tổng thống đề cử hai ứng cử viên cho chức danh Phó Tổng thống ngay trước cuộc bầu cử. Trong thời kỳ Chính phủ Lâm thời Afghanistan và Chính quyền Chuyển tiếp ở Afghanistan, khi Loya Jirga đã không chi định một Hiến pháp mới được nêu ra thì đã có tới hai Phó Tổng thống. Phó Tổng thống hiện nay là Mohammed Fahim và Karim Khalili (Phó Tổng thống thứ hai).\n\n"}
{"id": "2442686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442686", "title": "Thủ tướng Afghanistan", "text": "Thủ tướng Afghanistan\n\nThủ tướng Afghanistan là một chức vụ hiện nay không còn tồn tại trong Chính phủ Afghanistan. Chức danh Thủ tướng được tạo ra vào năm 1927 do đích thân nhà vua bổ nhiệm chủ yếu đóng vai trò cố vấn cho đến khi chế độ quân chủ kết thúc vào năm 1973. Trong thời kỳ Cộng sản Thủ tướng là người đứng đầu chính phủ.\n\nChủ tịch Hội đồng Bộ trưởng không do Thủ tướng đứng đầu mà do nhà vua đứng đầu. Chỉ trong thời gian ông vắng mặt là Thủ tướng quyền Chủ tịch Hội đồng. Cho đến năm 1963, nhà vua luôn luôn chỉ định một trong những người thân của mình làm Thủ tướng Chính phủ. Đức Vua cũng có quyền bác bỏ hoặc chuyển giao chức vụ Thủ tướng. Điều này đã được thay đổi, nói rằng người đứng đầu Chính phủ Afghanistan là Thủ tướng Chính phủ và nội các bao gồm các vị Bộ trưởng của nó. Đây là lần đầu tiên nhà vua đã không đóng một vai trò quan trọng nào trong Chính phủ và trao nó lại cho một cơ quan dân cử. Tuy nhiên có ý kiến nói rằng họ không thể tham gia vào bất kỳ ngành nghề nào khác trong nhiệm kỳ chức vụ của họ. Hiến pháp năm 1963 còn cho Thủ tướng được quyền triệu tập Cử Tri Đoàn trong trường hợp nhà vua băng hà. Thủ tướng chỉ trả lời cho Wolesi Jirga về chính sách chung của Chính phủ và từng chức trách cá nhân theo quy định.\n\nVào tháng 4 năm 1978, Mohammed Daoud Khan đã bị giết trong một cuộc đảo chính cộng sản đã bắt đầu cuộc \"Cách mạng Saur\". Chính quyền cộng sản cho phục hồi chức vụ Thủ tướng vào năm đó và nó vẫn tồn tại trong suốt thời kỳ cộng sản và các chính phủ hậu cộng sản. Tổng thống phụ trách việc bổ nhiệm Thủ tướng Chính phủ và họ lần lượt bổ nhiệm Hội đồng Bộ trưởng. Mục đích đã nêu của Hội đồng là xây dựng và thi hành chính sách trong và ngoài nước, xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế và ngân sách nhà nước và đảm bảo trật tự công cộng.\n\nTheo Hiến pháp năm 1987, Tổng thống đã yêu cầu chỉ định Thủ tướng để thành lập Chính phủ. Thủ tướng có quyền giải tán chính phủ. Một số Tổng thống Afghanistan trong thời kỳ Cộng hòa Dân chủ Afghanistan còn được bổ nhiệm làm Thủ tướng. Với sự kiện Liên Xô xâm lăng Afghanistan, chức danh Thủ tướng đã không còn chịu trách nhiệm trong chính phủ. Tổng Bí thư Đảng Dân chủ Nhân dân Afghanistan hoặc Giám đốc KHAD lại có quyền lực lớn hơn. Ngoài ra, Hiến pháp năm 1990 được thiết lập cho rằng chỉ công dân sinh ra ở Afghanistan mới có đủ điều kiện nắm giữ chức vụ, vốn dĩ không được quy định trong các văn kiện trước đây.\n\nSau sự sụp đổ của Tổng thống Mohammad Najibullah, một nhà nước chuyển tiếp được tạo ra. Vì vậy chức vụ Thủ tướng một lần nữa lại đóng vai trò quan trọng trong lịch sử dân tộc. Do sự xích mích liên tục giữa Tổng thống và Thủ tướng trong thời kỳ này. Nhà nước đã sụp đổ và chẳng còn một chính phủ trung ương đủ mạnh từ năm 1992 đến năm 1996. Do đó chức vụ này chỉ còn mang tính nghi lễ với rất ít quyền lực trong những gì còn lại của Chính phủ. Chức danh Thủ tướng đã bị bãi bỏ khi Taliban chiếm được Kabul vào năm 1996 và lập nên Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan. Cấp Phó lãnh đạo của Taliban thường được gọi là Thủ tướng Chính phủ trong suốt thời kỳ cai trị của họ. Sau cái chết của Rabbani vào năm 2001, Taliban đã quyết định không khôi phục lại chức vụ này nữa.\n\nCho đến tháng 8 năm 1997, chính phủ vừa bị Taliban lật đổ vẫn còn trong cuộc nổi loạn cho đến khi chế độ Taliban chấm dứt vào năm 2001, đã có một Thủ tướng trong chính phủ nhưng chức vụ này mau chóng bị bãi bỏ. Tổng thống hiện tại của Afghanistan là Hamid Karzai, đôi khi được các phương tiện truyền thông quốc tế gọi là Thủ tướng trong những năm nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của ông.\n\n\n\n"}
{"id": "2442687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442687", "title": "Nội các Afghanistan", "text": "Nội các Afghanistan\n\nNội các Afghanistan là làm người đứng đầu tất cả các bộ của chính phủ. Tổng thống lựa chọn các thành viên của nội các với sự phê chuẩn từ Quốc hội của đất nước.\n\nSau khi chiến thắng nhiệm kỳ thứ hai, Tổng thống Hamid Karzai đã đề cử 23 vị bộ trưởng vào tháng 12 năm 2009 là một phần trong chính quyền mới của ông nhưng chỉ có 7 vị là được sự phê chuẩn của Quốc hội Afghanistan. Tất cả các ứng cử viên khác được Karzai lựa chọn lúc đầu đã bị các thành viên của Quốc hội bác bỏ. Karzai lại trình một danh sách thứ hai gồm 18 ứng cử viên cho Wolesi Jirga vào ngày 9 tháng 1 năm 2010. Một tuần sau, Wolesi Jirga lại phê duyệt chỉ có bảy trong số các ứng cử viên. Kể từ đó, một phần của các bộ nằm dưới sự quản lý của các quyền bộ trưởng mà không được sự chấp thuận của cơ quan lập pháp Afghanistan.\n\nVào tháng 6 năm 2010, sau vụ từ chức của Bộ trưởng Nội vụ Hanif Atmar, Tổng thống Karzai đã đệ trình bảy cái tên cho một vòng xác nhận thứ ba trong Quốc hội. Năm trong số họ đã được sự chấp thuận của Quốc hội Afghanistan, chỉ để lại sáu trong số 25 Bộ trái với một 'Quyền Bộ trưởng'. Trong hàng biểu đồ dưới đây là danh sách các thành viên của Nội các Afghanistan hiện nay (2009-2014).\n\nTrong hàng biểu đồ dưới đây là danh sách các thành viên của Nội các Afghanistan giai đoạn 2004-2009.\n\nHội nghị Bonn vào tháng 12 năm 2001 đã thiết lập một chính phủ lâm thời, Loya Jirga năm 2002 sau đó đã bầu một chính phủ chuyển tiếp. Từ tháng 7 năm 2002 cho đến cuộc bầu cử Tổng thống vào tháng 10 năm 2004, chính phủ chuyển tiếp trực tiếp quản lý Afghanistan.\n\nSau khi lật đổ chế độ Taliban khoảng hai mươi nhà lãnh đạo Afghanistan đã họp ở Germany tại Hội nghị Bonn để lựa chọn một nhà lãnh đạo và dành một khoảng thời gian cho việc thông qua một bản hiến pháp mới cho một chính phủ Afghanistan mới, và thời gian cho việc lựa chọn một cơ quan hành pháp và lập pháp theo hình thức bầu cử dân chủ. trong biểu đồ dưới đây là danh sách các thành viên của chính quyền chuyển tiếp và lâm thời Afghanistan (20 tháng 12 năm 2001 – Tháng 10, 2004). Chính phủ Lâm thời Afghanistan (AIA) là chính quyền đầu tiên của Afghanistan sau sự sụp đổ của chế độ Taliban và là cơ quan cao nhất của đất nước từ ngày 22 tháng 12 năm 2001 cho đến ngày 13 tháng 7 năm 2002.\n"}
{"id": "2442696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442696", "title": "Hoàng Đan (định hướng)", "text": "Hoàng Đan (định hướng)\n\nHoàng Đan có thể là:\n\n\n"}
{"id": "2442698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442698", "title": "Il Divo (album)", "text": "Il Divo (album)\n\nIl Divo là album đầu tay của ban nhạc operatic pop Il Divo, vốn được thành lập bởi Simon Cowell vào năm 2004. Album được phát hành ngày 1 tháng 11 năm 2004 tại Anh qua hãng Syco Music, và ngày 19 tháng 4 năm 2005 tại Mỹ bởi Columbia Records. Ngoài bonus track, album bao gồm 3 ca khúc được hát bằng tiếng Anh, 6 ca khúc tiếng Ý và 3 ca khúc tiếng Tây Ban Nha. Tính tới tháng 12 năm 2013, album đã bán được 1,5 triệu bản chỉ riêng tại Anh. Doanh số trên toàn thế giới của album ước tính vào khoảng 5 triệu đĩa.\n"}
{"id": "2442704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442704", "title": "Spondylus", "text": "Spondylus\n\nSpondylus là một chi động vật bao gồm các loài trai gai. Đây là chi duy nhất trong họ Spondylidae.\n"}
{"id": "2442708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442708", "title": "Danh sách các vườn quốc gia tại Colombia", "text": "Danh sách các vườn quốc gia tại Colombia\n\nCác vườn quốc gia tại Colombia bao gồm 56 vườn quốc gia, khu bảo tồn tọa thành hệ thống khu bảo tồn quốc gia tại Colombia. Hệ thống này bảo vệ 127.445,129 km 2 (49.206,839 sq mi) và chiếm hơn 10% diện tích của quốc gia Nam Mỹ này.\n\nHệ thống các khu bảo tồn quốc gia tại Colombia được chia thành các loài sau: \n\nDưới đây là 56 khu vực là các vườn quốc gia và các khu bảo tồn được coi như là vườn quốc gia tại Colombia.\nHiện nay, một số khu vực đang được đề xuất xem xét để hình thành vườn quốc gia cũng như các khu vực bảo tồn tự nhiên.\n\nMột số khu vực trước đây từng là vườn quốc gia nhưng đã bị gỡ bỏ do tác động tiêu cực của con người tới môi trường:\n"}
{"id": "2442744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442744", "title": "Samsung Galaxy S II", "text": "Samsung Galaxy S II\n\nSamsung Galaxy S II là điện thoại thông minh cảm ứng dạng thanh, chạy hệ điều hành Android. Nó được thiết kế, phát triển, và bán ra bởi Samsung Electronics. Nó có đủ các tính năng bổ sung, mở rộng phần cứng, và hình dáng tổng thể được thiết kế lại so với người tiền nhiệm Samsung Galaxy S, kế thừa thành công vang dội của nó là Samsung Galaxy S III vào tháng 5 năm 2012. S II chạy HĐH Android 2.3 \"Gingerbread\", có thể nâng cấp lên Android 4.0.4 \"Ice Cream Sandwich\", và hiện tại bản nâng cấp cao nhất là Android 4.1.2 \"Jelly Bean\".\n\nSamsung công bố SII vào 13 tháng 2 năm 2011 tại Mobile World Congress (MWC). Nó là một trong những điện thoại mỏng nhất lúc đó, với độ dày ở điểm mỏng nhất là 8,49 mm, ngoài hai chỗ nhô lên có độ mỏng là 9,91 mm.\nGalaxy S II sử dụng vi xử lý 1,2 GHz lõi-kép \"Exynos\" (SoC), 1 GB RAM, màn hình WVGA Super AMOLED Plus và máy ảnh 8-megapixel kèm đèn flash, có thể quay video chất lượng cao 1080p. Nó là một trong những thiết bị đầu tiên có MHL, có thể xuất video 1080p không nén đến MHL đến TV hoặc MHL đến thiết bị HDMI. USB On-The-Go (USB OTG) cũng được hỗ trợ trên SII.\n\nPin người dùng lên đến 10 giờ sử dụng liên tục, hoặc 2 ngày cho tác vụ nhẹ. Theo Samsung, Galaxy S II có thể cho 9 giờ trò chuyện với mạng 3G và 18,3 giờ với mạng 2G.\n\nGalaxy S II được kế nhiệm bởi chiếc Samsung Galaxy S III vào tháng 5 năm 2012.\n\nGalaxy S II được phát hành chính thức trên toàn thế giới bắt đầu từ tháng năm 2011, từ hơn 140 nhà cung cấp trong khoảng 120 quốc gia. Vào ngày 9 tháng 5 năm 2011, Samsung thông báo rằng họ đã nhận được lượng đơn đặt hàng trước cho 3 triệu chiếc Galaxy SII trên toàn cầu.\n\nMột thời gian sau khi phát hành của thiết bị, Samsung cũng đã phát hành một biến thể của Galaxy SII, đó là Galaxy R sử dụng chipset Nvidia Tegra 2.\n\nSamsung cũng báo cáo vận chuyển miễn phí Galaxy SII cho một số nhà phát triển CyanogenMod (đặc biệt là những người duy trì các phương thức cho phép Galaxy S khả năng chạy CyanogenMod).\n\nGalaxy S II đã được phát hành với Android 2.3 \"Gingerbread\". Các nhà phát hành ở Mỹ bắt đầu giao hàng với các phiên bản cập nhật nhẹ như Android 2.3.5. Phiên bản chạy Android 2.3.6 đã sẵn có trên toàn cầu vào ngày 12 tháng 12 năm 2011. Ngày 13 tháng 3 năm 2012, Samsung bắt đầu tung ra bản nâng cấp lên Android 4.0.3 \"Ice Cream Sandwich\" [23] thông qua phần mềm quản lý điện thoại KIES của họ để sử dụng tại Hàn Quốc, Hungary, Ba Lan và Thụy Điển. người Nga nhận được bản cập nhật vào ngày 05 tháng 7 năm 2012, trong khi phần còn lại của châu Âu nhận bản cập nhật vào ngày 01 tháng 8 năm 2012. Vào tháng 02 năm 2013, Samsung đã bắt đầu tung ra bản cập nhật Android 4.1.2 \"Jelly Bean\" cho thiết bị.\n\nGalaxy SII sử dụng giao diện người dùng TouchWiz 4.0, theo nguyên tắc tương tự như TouchWiz 3.0 trên Galaxy S, với những cải tiến mới, chẳng hạn như tăng tốc phần cứng. Nó cũng hỗ trợ cử chỉ tương tác dựa trên tùy chọn gọi là \"chuyển động\" (trong số những thứ khác) cho phép người dùng phóng to thu nhỏ bằng cách đặt hai ngón tay lên màn hình và hoặc nghiêng về phía thiết bị hoặc ra khỏi chính họ để phóng to hoặc thu nhỏ. Tính năng cử chỉ hoạt động trên cả trình duyệt web và hình ảnh trong bộ sưu tập được sử dụng trong thiết bị này. \"Xoay\" trên TouchWiz 4.0 cho phép sự chuyển động của các widget và các phím tắt biểu tượng giữa các màn hình, bằng cách cho chúng được tổ chức và di chuyển từ bên này sang bên kia màn hình chính. Quản lý cử chỉ dựa trên các widget là một phương pháp lựa chọn mới bên cạnh các phương pháp hiện có của cách cách sắp xếp hoặc vuốt giữa các màn hình chính. Các bản cập nhật Android 4.1 mang lại cho SII những tính năng của TouchWiz Nature và các tính năng khác của Galaxy S III, như Direct Call, Pop-up Play, Smart Stay, và chế độ Easy.\n\nBốn ứng dụng Samsung Hub mới được tiết lộ vào năm 2011 MWC: Social Hub, được tích hợp các dịch vụ mạng xã hội phổ biến thành một nơi khá hơn trong các ứng dụng riêng biệt, Readers Hub cung cấp khả năng truy cập, đọc và tải báo điện tử, sách điện tử hoặc tạp chí từ một lựa chọn trên toàn thế giới, Music Hub (hợp tác với 7Digital) là một cửa hàng ứng dụng để tải về và mua các bài nhạc trên các thiết bị, và Game Hub (hợp tác với Gameloft, [28]) là một cửa hàng ứng dụng để tải về và mua trò chơi. các ứng dụng bổ sung bao gồm Kies 2.0, Kies Air, AllShare (đối với DLNA), Voice Recognition, Google Voice Translator, [30] Google Maps với tính năng Latitude, Places, Navigation (beta) và quản lý điện thoại thất lạc, Adobe Flash 10.2, ứng dụng QuickOffice và 'QuickType' bởi Swype.\n\nTrước khi ra mắt, đã có thông báo rằng Samsung đã tiến hành các bước để kết hợp phần mềm doanh nghiệp cho người dùng doanh nghiệp, trong đó bao gồm On Device Encryption, AnyConnect VPN của Cisco, quản lý thiết bị, Cisco WebEx, Juniper, và quản lý thiết bị từ xa từ Sybase.\n\nGalaxy SII đi kèm với hỗ trợ nhiều định dạng tập tin đa phương tiện và các bộ codec. Đối với âm thanh nó hỗ trợ FLAC, WAV, Vorbis, MP3, AAC, AAC +, eAAC +, WMA, AMR-NB, AMR-WB, MID, AC3, XMF. Đối với các định dạng video và codec nó hỗ trợ MPEG-4, H.264, H.263, DivX HD / XviD, VC-1, 3GP (MPEG-4), WMV (ASF) cũng như AVI (DivX)), MKV, FLV và Sorenson codec. Để phát video H.264, các thiết bị hữu hỗ trợ mã hóa 8-bit cùng với video lên đến 1080p HD.\n\nGalaxy S II sở hữu bộ xử lý lõi kép ARM Cortex-A9 1,2 GHz sử dụng trên một chip (SoC) Exynos 4210 của Samsung mà trước đây có tên mã là \"Orion\". Thương hiệu Exynos là nguồn gốc của nhiều đồn đoán liên quan đến thương hiệu \"Hummingbird\" SoC lõi đơn trước đây của Samsung Galaxy S. Exynos 4 lõi kép 45 nm (trước đây Exynos 4210) sử dụng GPU Mali-400 MP của ARM. GPU đồ họa này được cung cấp bởi ARM, là một động thái đến từ PowerVR GPU của Samsung Galaxy S.\n\nCác chip Exynos 4210 hỗ trợ công nghệ SIMD ARM (còn được biết đến như là Media Processing Engine hoặc tập lệnh 'NEON'), và cho một lợi thế đáng kể về hiệu suất trong các tình huống thực hiện quan trọng như giải mã tăng tốc cho nhiều codec đa phương tiện và các định dạng (ví dụ, On2 của VP6 / 7 / 8 hoặc các định dạng Real).\n\nGPU Mali 400 trong Exynos 4210 SoC là một trong những GPU chỉ cung cấp năng lượng thiết bị Android mà không hỗ trợ GL_RGB đệm Objects (FBOs), chỉ GL RGBA. Những chiếc Galaxy S II mới hơn (9100G) chạy trên PowerVR SGX540, không bị vấn đề này.\n\nVào năm 2011 đại diện game Hội nghị phát triển ARM đã chứng minh việc phát video với tốc độ khung hình 60fps trong môi trường lập thể 3D chạy trên cùng một Mali-400 MP và Exynos SoC. Họ nói rằng tốc độ khung hình sẽ có thể tăng lên 70fps nếu sử dụng cổng HDMI 1.4.\n\nNhững uảng cáo cho chiếc điện thoại Motorola Atrix trong tháng 6 năm 2011 nói rằng Atrix là \"điện thoại thông minh mạnh mẽ nhất thế giới\". Vào tháng 8 năm 2011, Cơ quan Tiêu chuẩn Quảng cáo Anh phán quyết rằng Atrix là không mạnh mẽ được như Galaxy SII do bộ vi xử lý của chiếc SII nhanh hơn.\n\nMột phiên bản mới hơn của Samsung Galaxy S II với tên mã i9100G sử dụng chip xử lý lõi kép 1,2 GHz TI OMAP 4430 với bộ xử lý đồ họa PowerVR SGX540.\n\nGalaxy S II có 1 GB RAM và 16 GB bộ nhớ trong. Trong ngăn chứa pin có một khe cắm thẻ nhớ ngoài microSD có khả năng dạng và sử dụng thẻ nhớ 64 GB microSDXC.\n\nSamsung Galaxy S II sử dụng màn hình cảm ứng điện dung 108,5 mm (4,27 in) WVGA (800 x 480) Super AMOLED Plus được bao phủ bởi kính cường lực chống thấm dầu Gorilla Glass. Màn hình là một bản nâng cấp của người tiền nhiệm của nó, và \"Plus\" có nghĩa là màn hình hiển thị đã được nâng cấp với ma trận PenTile để hiển thị khung ma trận RGB với kết quả là các sub-pixel được gia tăng thêm 50%. Điều này được thực hiện để giảm đi sự vỡ hình ảnh và làm sắc nét văn bản. Ngoài ra, Samsung đã tuyên bố rằng Super AMOLED Plus tiết kiệm năng lượng hơn 18% hơn so với các màn hình Super AMOLED cũ hơn. Một số chiếc SII gặp vấn đề hiển thị, một vài người sử dụng báo cáo màn hình bị ám \"màu vàng\" trên cạnh dưới bên trái của màn hình khi màn hình đang hiển thị nền màu xám trung tính.\n\nGalaxy S II sử dụng phần cứng âm thanh của Yamaha, trong khi người tiền nhiệm Galaxy S sử dụng WM8994 DAC của Wolfson. Các phản hồi từ người dùng trên các diễn đàn Internet cũng như một đánh giá chuyên sâu tại trang \"Clove\" đã thể hiện chất lượng âm thanh kém của chip Yamaha so với các chip Wolfson đặc trưng trong bản gốc Galaxy S.\n\nTrên mặt sau của thiết bị là một camera 8-megapixel với cảm biến ánh sáng, đi kèm là đèn flash LED đơn, có thể ghi video ở độ phân giải độ nét cao 1080p với 30 khung hình mỗi giây. Ngoài ra còn có một camera 2-megapixel cho các cuộc gọi video, chụp ảnh selfie cũng như quay video nói chung, với độ phân giải tối đa 640x480 (VGA).\n\nGalaxy SII là một trong những thiết bị Android đầu tiên hỗ trợ nguyên bản NFC. Ngay sau chiếc Google Nexus S là thiết bị điện thoại thông minh có NFC đầu tiên. Người ta được biết là phiên bản SII tại Anh Quốc không có chip NFC, sau đó vào cuối năm 2011 người ta đã ra một phiên bản SII khác có trang bị NFC.\n\nSamsung cũng đã có một công nghệ kết nối độ nét cao mới được gọi là di động độ nét cao Link (MHL). Các điểm mạnh chính của MHL là nó được tối ưu hóa cho các thiết bị di động bằng cách cho phép pin của thiết bị được sạc trong lúc đang chơi nội dung đa phương tiện. Ở Galaxy SII, Cổng micro-USB theo chuẩn công nghiệp được bố trí phía dưới của thiết bị có thể được sử dụng để một kết nối MHL xuất hình ảnh ra TV, kết nối với một màn hình bên ngoài, chẳng hạn như một TV độ nét cao.\n\nCác chuẩn micro USB trên thiết bị này cũng hỗ trợ chuẩn USB OTG có nghĩa là Galaxy S II có thể hoạt động như một thiết bị 'host' theo cùng một cách như các máy tính để bàn trong việc cho phép các thiết bị USB bên ngoài được cắm vào và sử dụng. Những thiết bị USB bên ngoài thường bao gồm các ổ đĩa flash USB và các ổ đĩa cứng gắn ngoài (được cấp nguồn riêng). Đã có một cuộc biểu tình video trên YouTube yêu cầu chức năng OTG phải có sẵn với một micro USB thông thường (B-type) OTG adapter. Các video trên YouTube cùng đi vào để đề cập đến một thử nghiệm thành công hoàn thành trên một ổ đĩa cứng 2 TB USB bên ngoài (yêu cầu nguồn điện riêng), tuy nhiên người ta đã thất bại khi cố gắng để kết nối chiếc SII với bàn phím hoặc chuột USB. Hiện tại thì chỉ các ổ cứng với định dạng FAT32 là được Galaxy SII hỗ trợ.\n\nChiếc SII có một lỗ cắm tai nghe 3.5 mm TRRS nằm ở bên trên và một cổng kết nối micro USB nằm ở phía dưới.\n\nCon chip Broadcom BCM4330 kết hợp tích hợp 802.11n Wi-Fi, Bluetooth 4.0 + HS và FM radio. Những chiếc SII phát hành cho thị trường Mỹ không có tính năng FM. BCM4330 hỗ trợ Wi-Fi Direct cho phép các thiết bị giao tiếp trực tiếp với nhau mà không cần phải tương tác qua các điểm truy cập. Tuy chip BCM4330 hỗ trợ Bluetooth 4.0, Galaxy S2 bị giới hạn sử dụng Bluetooth 3.0 vì khi đó phiên bản ROM Android 4.1.2 phát hành bởi Samsung chỉ hỗ trợ Bluetooth 3.0 (chuẩn Bluetooth 4.0 được giới thiệu trong phiên bản Android 4.3), tuy nhiên việc nâng cấp lên firmware thay thế là thực sự cần thiết.\n\nCác phụ kiện có sẵn cho Samsung Galaxy SII bao gồm:\n\nSamsung Galaxy S II GT-I9100G được phát hành vào cuối năm 2011, và thường được bán thay vì bản gốc GT-I9100 tại một số thị trường nhất định (chủ yếu là ở châu Á và một bộ phận châu Âu). Tổng quan về Samsung Galaxy S II GT-I9100G có thể được nhìn thấy trên trang web chính thức của Samsung. Nó được nổi bật với SoC Texas Instruments OMAP4430 thay vì Exynos 4210 trong GT-I9100. Còn lại thì về tổng thế nó giống với GT-I9100, vì có cùng vi xử lý lõi kép tốc độ 1.2 GHz, công nghệ vi xử lý ARM Cortex A9. Tuy nhiên, các SoC có thiết kế khác nhau và GPU Mali-400 đã được thay thế bởi GPU PowerVR SGX 540. Sự khác biệt trong SoC này làm cho biến thể này không tương thích với ROM tùy chỉnh dành cho I9100, nhưng nó đã đạt được hỗ trợ hậu mãi riêng một cách đều đặn (chẳng hạn như hỗ trợ từ CyanogenMod) do sự phát triển dễ dàng và sự cởi mở của nền tảng TI OMAP.\n\nGalaxy S II (Model GT-I9100T) được bán bởi Telstra, Vodafone Australia và một lượng nhất định các hãng khác ngoài nước Úc và hầu như giống với phiên bản I9100 về thiết kế cũng như tính năng.\n\nỞ Australia Galaxy thì S II 4G (Model GT-I9210T) sử dụng bộ vi xử lý Qualcomm và hỗ trợ mạng Telstra và Optus '4G. Tuy nhiên, phiên bản này không hỗ trợ radio analog và truyền thông kỹ thuật số.\n\nBell Galaxy S II (Model GT-I9100M) giống hệt với phiên bản quốc tế, ngoại trừ mã của nó là GT I9100M. Tất cả các ROM tùy chỉnh chạy trên các phiên bản quốc tế đều có thể được flash lên model Galaxy S II này.\n\nSamsung Galaxy S II HD LTE Bell (Model SGH-I757M) giống hệt với chiếc Galaxy SII Skyrocket HD của AT&T do đó tạo ra một biến thể của model Hàn Quốc là Galaxy S II HD LTE. Một sự khác biệt giữa model của Hàn Quốc và các model Bell là không có nút home vật lý, thay vào đó, model này sử dụng bốn nút cảm ứng điện dung. Đặc điểm kỹ thuật của model này giống với model của Hàn Quốc. Tuy nhiên, thiết bị này được cài đặt để chạy với nhiều tần số sóng khác nhau.\n\nNhững chiếc Galaxy S II LTE của Rogers (Model SGH-I727R) giống hệt với Skyrocket của AT&T, và cũng đi kèm với một màn hình 4,52 inch, dung lượng pin lớn hơn (1.850 mAh), kèm theo đó là bộ vi xử lý Qualcomm 1,5 GHz.\n\nGalaxy S Glide Rogers (Model SGH-I927) là model với các thông số kỹ thuật tương tự như Captivate Glide của AT & T, ngoại trừ logo hãng ở mặt sau thay vì ở phía trên mặt trước.\n\nRogers ra mắt Samsung Galaxy S II LTE, ra mắt vào mùa thu năm 2011, ngay sau khi ra mắt mạng LTE của mình ở Toronto.\n\nLưu ý rằng Galaxy S II LTE có một số model khác nhau: I9210 và ra sau đó và chỉ trong thị trường lựa chọn, bao gồm Canada và Hàn Quốc.\n\nChiếc Galaxy S II X sử dụng mạng 4G của Telus Mobility (Model SGH-T989D) có sử dụng vi xử lý Qualcomm 1,5 GHz lõi kép, màn hình lớn hơn (4,52 inch) và viên pin dung lượng 1.850 pin mAh, dày 9,4 mm và có thiết kế khác so với bản quốc tế. Có một đai viền chrome xung quanh mép và nhựa giả da ở mặt sau thiết bị. Thay vì nút Home cứng, nó cũng có bốn nút điện dung chuẩn. Các bộ vi xử lý Qualcomm cho phép sử dụng mạng tốc độ cao 42 Mbit/s HSPA + với tốc độ tải nhanh trong khi các mẫu sử dụng vi xử lý Samsung Exynos không thể. Nó được phát hành vào ngày 28 Tháng mười 2011.\n\nMột công ty con của Telus, Koodo Mobile, cũng cung cấp các mẫu riêng với mã SGH-T989D.\n\nSamsung Galaxy S II (Model GT-I9108) được phát hành tại Trung Quốc vào cuối năm 2011 và được bán tại China Mobile. Nó giống hệt với GT-I9100G, đều có Soc Texas Instruments OMAP4430 với bộ xử lý lõi kép ARM Cortex A9 1,2 GHz cùng bộ xử lý đồ họa PowerVR SGX 540. Tuy nhiên, GT-I9108 có hỗ trợ TD-SCDMA thay cho WCDMA trong các biến thể khác. GT-I9108 là một model dạng địa phương và có sẵn vài ROM tùy chỉnh riêng.\n\nChina Telecom thiết kế bởi LTE Design, Ap Qualcomm Snapdragon MSM8660 & hai sim GSM + CDMA.\n\nSamsung Galaxy S II (Model GT-I9100P) được phát hành vào cuối năm 2011. Nó sở hữu phần cứng tương tự như GT-I9100 kèm theo chip NFC và pin (pin trên model này đặc biệt hơn bởi nó tích hợp ăng ten). Để kích hoạt NFC, người dùng phải cập nhật firmware sử dụng phiên bản P. Bất kỳ firmware I9100 nào cũng đều có thể được sử dụng, nhưng sẽ không hỗ trợ NFC trên model này.\n\nGT-i9100 là một model không sim phát hành vào ngày 2 tháng 5 năm 2011 và chỉ hỗ trợ 2G/3G.\n\nNhững chiếc Galaxy S II WiMAX của KDDI Au (Model: ISW11SC) được phát hành lần đầu vào ngày 20 Tháng 1 năm 2012 với chỉ một phiên bản màu Noble Black. Sau đó, model màu Trắng Gốm cũng được phát hành ngày 24 tháng 3 và cuối cùng là model màu Shiny Magenta ngày 20 tháng 7 năm 2012. Các Galaxy SII model ISW11SC hiện đang chạy Android 4.0.4 thông qua bản cập nhật OTA từ firmware gốc 2.3.6. Chúng sử dụng CPU Exynos 4210 lõi kép 1,4 GHz và chipset modem Qualcomm QSC6085 hoạt động ở băng tần 192 MHz. Nó có 1 GB RAM và 16 GB bộ nhớ trong (tuy nhiên khi bán ra người dùng chỉ còn 11 GB trống), hỗ trợ mở rộng bộ nhớ lên đến 64 GB thông qua khe cắm microSD. Thiết bị sở hữu viên pin 1850mAh. Các ISW11SC có màn hình HD 1280x720 Samsung SUPER AMOLED rộng 4,7 inch. Kết nối bao gồm CDMA 800 MHz / 2100 MHz; 3G EV-DO Rev A; Wi-Fi 802.11 chuẩn a/b/g/n 2,4 GHz / 5 GHz; 3.0 và một modem WiMAX tích hợp với tốc độ lên đến 40Mbit/s download và 15.4Mbit/s upload. Giống như hầu hết các mẫu điện thoại nội địa Nhật Bản, ISW11SC bán ra với nhiều ứng dụng Nhật Bản cài sẵn. Điện thoại hỗ trợ tính năng NFC tương thích về mặt kỹ thuật với FeliCa RFID (chẳng hạn như với PASMO và hệ thống thanh toán SUICA) Tuy nhiên, các phần mềm không hỗ trợ ví tiền di động \"Osaifu Keitai\"của Nhật Bản và do đó điện thoại không thể được sử dụng để thực hiện các giao dịch với NFC Ở Nhật.\n\nNTT DoCoMo ra mắt nhiều biến thể của Galaxy S II (Model SC-02C) vào ngày 23 tháng 6 năm 2011 để tiếp nối chiếc DoCoMo Galaxy S (Model SC-02B). The SC-02C hỗ trợ truyền hình sóng mặt đất 1seg, cũng như các phần mềm i-mode cho các tiết bị DoCoMo, như là i-channel, BeeTV, MelodyCall và tiện ích điều hướng bản đồ DoCoMo. The SC-02C chạy bằng vi xử lý lõi kép Samsung Exynos 4210 Orion 1.2 GHz (S5PC210). The SC-02C sử dụng hệ thống nhập liệu Wnn Japanese.\n\nTất cả các biến thể được tối ưu hóa để sử dụng với các nhà mạng Hàn Quốc do có hệ thống nhập liệu Hàn Quốc dành cho các điện thoại cơ bản, layout bàn phím ảo Dubeolsik và một bộ thu sóng T-DMB ở vị trí anten FM.\n\nCác biến thể KT, Galaxy S II KT (Model SHW-M250K) sử dụng Wi-Fi CM KT thay vì Wi-Fi CM của Android để kết nối với mạng Wi-Fi. Các tính năng bổ sung cho người dùng KT được cài đặt sẵn theo mặc định.\n\nThay vì WCDMA và HSPA, biến thể LG U+ của Galaxy S II (Model SHW-M250L) sử dụng EV-DO Rev.B (KPCS 1,8 GHz) để thích ứng với công nghệ mạng được triển khai bởi LG U+. Các SHW-M250L hơi dày (9,4 mm) so với biến thể của SK Telecom và các biến thể của KT (8.89 mm). Các tính năng bổ sung cho người dùng LG U+ được cài đặt sẵn theo mặc định.\n\nBiến thể của SK Telecom (Model SHW-M250S) sử dụng hệ thống SK-MMS thay cho hệ thống OMA-MMS để gửi tin nhắn đa phương tiện. Các tính năng bổ sung cho người dùng SK Telecom được cài đặt theo mặc định.\n\nAT & T Mobility bắt đầu cung cấp phiên bản đầu tiên của Galaxy S II (Model SGH-I777) vào ngày 02 tháng 10 năm 2011. Trước khi phát hành, tên mã của phiên bản đầu tiên của AT & T Mobility là \"Attain\" (từ Samsung).\n\nCác biến thể AT & T Mobility duy trì màn hình hiển thị 4,3 inch như phiên bản quốc tế, nhưng có bốn nút điện dung thay vì hai nút điện dung và một phím home cứng. Nó cũng có khả năng kết nối NFC.\n\nAT & T Mobility giới thiệu một biến thể thứ hai của thiết bị được gọi là Galaxy S II Skyrocket (Model SGH-I727) vào 6 tháng 11 năm 2011. Trước khi phát hành, phiên bản thứ hai này đã có tên mã là \"Skyrocket\" (từ Samsung). Model này cũng tương tự như Samsung Galaxy S II LTE quốc tế và đáng chú ý là nó có một anten thu sóng LTE. Sự tích hợp này khiến nhà mạng đã phải thay đổi vi xử lý của thiết bị từ Exynos thành Snapdragon MSM8660 của Qualcomm vì khi đó các chip Exynos không hỗ trợ LTE. Model này có màn hình 4,52 inch như biến thể của Sprint. Skyrocket hỗ trợ Near Field Communications (NFC).\n\nAT & T Mobility cũng đã giới thiệu một biến thể thứ ba gọi là Captivate Glide (Model SGH-I927) vào 20 tháng 11 năm 2011. Các Captivate Glide khác với hai model còn lại của AT & T Mobility chủ yếu là do có thêm bàn phím vật lý QWERTY dạng trượt. Các Captivate Glide cũng bao gồm vi xử lý lõi kép Tegra 2 1 GHz thay vì một bộ xử lý Exynos 1,2 GHz. Màn hình của biến thể thứ ba này là Super AMOLED thay vì Super AMOLED Plus và kích thước màn hình bị giảm xuống còn 4 inch.\n\nCác biến thể Galaxy S II của Sprint (Model SPH-D710) ban đầu được phát hành với tên gọi Galaxy S II Epic 4G Touch và sau đó được đổi tên thành Galaxy S II 4G. Trước khi phát hành, phiên bản của Sprint có tên mã là \"Within\" của Samsung. Những chiếc SPH-D710 đầu tiên lên kệ Sprint vào ngày 16 Tháng 9 năm 2011, điều đó giúp Sprint trở thành nhà mạng đầu tiên tại Hoa Kỳ cung cấp một biến thể của S II. SPH-D710 có sẵn cho khách hàng Sprint với ba màu: đen, xám titan hoặc màu trắng.\n\nCác biến thể của Sprint có những khác biệt quan trọng so với các phiên bản quốc tế. Chúng bao gồm radio WiMax 2500 MHz. Màn hình hiển thị trên biến thể của Sprint là 4,52 inch. Các biến thể của Sprint có bốn nút cảm ứng điện dung thay vì hai nút điện dung và phím home cứng trên các phiên bản quốc tế. Những khác biệt khác bao gồm một đèn thông báo LED và viên pin 6,66 pin Wh.\n\nBiến thể của Sprint không được trang bị NFC, không giống như các biến thể bên T-Mobile và AT & T Mobility.\n\nGalaxy S II 4G là một thiết bị màn hình cảm ứng duy nhất, không giống như chiếc Epic 4G, sở hữu thêm một bàn phím QWERTY vật lý.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 2013, bản cập nhật Android 4.1.2 Jelly Bean (GB27) được phát hành thông qua phần mềm Samsung Kies. Tính đến tháng 02 năm 2014, không có thêm bất kỳ thông tin nào xác nhận việc cập nhật cho biến thể này.\n\nTính đến nay, chiếc Galaxy S II 4G đã nhận được bảy bản cập nhật của Samsung kể từ khi được phát hành đầu tiên vào ngày 16 tháng 9 năm 2011.\n\nSprint đã thông báo rằng vào ngày 6 tháng 11 năm 2015 thì mạng Sprint WiMAX sẽ ngừng hoạt động có hiệu quả và loại bỏ chức năng 4G trên model SPH-D710. Người dùng vẫn có thể truy cập dịch vụ dữ liệu bằng cách sử dụng mạng 3G.\n\nCác công ty con của Sprint là Boost Mobile cung cấp một biến thể Sprint SPH-D710 4G với hai tùy chọn màu: xám titan hoặc màu trắng. Virgin Mobile cũng ra mắt một biến thể là chiếc Galaxy S II (Model i9210).\n\nBoost Mobile bắt đầu bán Samsung Galaxy S II 4G vào ngày 6 tháng 9 năm 2012 với giá $369,99. Virgin Mobile USA bắt đầu phát hành 4G Galaxy S II ngày 15 Tháng 10 năm 2012 với giá $369,99.\n\nVào tháng 3 năm 2013, các biến thể của Boost Mobile và Virgin Mobile cũng được cập nhật Android 4.1.2 Jelly Bean cùng với các biến thể của Sprint.\n\nT-Mobile USA đã bắt đầu lấy đơn đặt hàng trước cho biến thể của mình (Model SGH-T989) kể từ ngày 11 tháng 10 năm 2011 và bắt đầu bán nó tại các cửa hàng vào ngày 12 Tháng 10 năm 2011. Trước khi phát hành, biến thể của thiết bị T-Mobile là có tên mã là \"Hercules\" của Samsung.\n\nCác biến thể T-Mobile có sự khác biệt quan trọng quan trọng so với phiên bản quốc tế của Galaxy S II. Các biến thể T-Mobile sử dụng bộ xử lý lõi kép Qualcomm Snapdragon APQ8060 (S3) 1,5 GHz, trái ngược với xử lý lõi kép Exynos 1,2 GHz của phiên bản quốc tế vì bộ xử lý Exynos không tương thích với mạng HSPA+ 42Mbit/s của T-Mobile. Radio trên biến thể này hỗ trợ UMTS băng tần I (2100 MHz), II (1900 MHz), IV (1700 MHz) và V (850 MHz). Màn hình hiển thị của các biến thể T-Mobile rộng 4,52 inch, lớn hơn so với phiên bản quốc tế. Các biến thể T-Mobile cũng dùng bốn nút cảm ứng điện dung, tương tự như các biến thể của Sprint và AT&T. Biến thể này sử dụng GPU Adreno 220 mạnh mẽ và hỗ trợ bản ROM Android 4.4.4 phiên bản T-Mobile, giống như các phiên bản AT & T, cũng hỗ trợ Near Field Communications (NFC) vì chip NFC đã được tích hợp trong pin.\n\nTính đến ngày 8 tháng 3 năm 2013, model của T-Mobile có thể được cập nhật cho Android 4.1.2 Jelly Bean thông qua Samsung Kies.\n\nBiến thể của US Cellular (Model SCH-R760) tương đương với biến thể của Sprint, ngoại trừ một vài đặc điểm kỹ thuật; các biến thể US Cellular không bao gồm radio Wimax 2500 MHz MHz.\nGalaxy S II Plus được công bố tại CES 2013. Chiếc điện thoại này có SoC Broadcom BC28155 với bộ vi xử lý lõi kép 1,2 GHz và một GPU VideoCore IV HW thay vì Mali 400MP trong bản gốc Galaxy S II. Thiết bị sở hữu 1GB bộ nhớ RAM, nhưng chỉ có 8GB bộ nhớ trong. Nó có thân máy dẻo kiểu hyperglazed (giống như Samsung Galaxy S III) và được bán ra với hai màu: Chic White và Dark Blue. Chiếc điện thoại này ban đầu chạy trên Android 4.1.2 \"Jelly Bean\" với TouchWiz Nature UX của Samsung. Bản cập nhật Android 4.2.2 có sẵn ở một số nước. Cũng phát hành là một mô hình I9105P, hỗ trợ NFC.\n\nCác bài đánh giá về Galaxy S II thực sự là rất tích cực trên toàn thế giới. Nó đã được vinh danh bằng giải thưởng Global Mobile MWC là \"Smartphone của năm 2012\". Engadget cho Galaxy SII điểm 9/10, gọi đó là \"điện thoại thông minh chạy Android tốt nhất \" và \"có thể là điện thoại thông minh tốt nhất\". CNET UK cho Galaxy SII một đánh giá khả quan là điểm 4,5/5, và mô tả nó là \"một trong những điện thoại di động mỏng nhất, nhẹ nhất mà chúng tôi từng có đặc quyền để giữ.\" TechRadar đánh giá Galaxy SII là 5/5 sao và mô tả các thiết bị như một mà \"thiết lập một quán bar mới cho điện thoại thông minh trong năm 2011.\" Pocketnow đã bị \"ấn tượng\" bởi tốc độ của trình duyệt web. SlashGear rằng các thiết bị \"đặt mốc cho điện thoại thông minh nói chung.\" GSMArena chỉ ra nhược điểm nhỏ là \"làm hoàn toàn bằng nhựa\" và là thiết bị cầm tay có \"không có phím máy ảnh chuyên dụng\", nhưng vẫn gọi điện thoại \"mạnh mẽ một cách cực độ\" và kết luận: \"Chúng ta không thể tìm ra chiếc điện thoại nào tốt hơn flagship mới của Samsung nếu chúng ta phải tìm ra điện thoại thông minh tốt nhất.\"\n\nSau khoảng hơn một tháng kể từ khi ra mắt, hơn 1 triệu chiếc Samsung Galaxy S II đã được kích hoạt tại Hàn Quốc. Trên thế giới, 3 triệu chiếc đã được bán ra trong 55 ngày. Sau 85 ngày kể từ ngày phát hành đầu tiên, Samsung tuyên bố lô hàng toàn cầu của Galaxy S II là 5 triệu chiếc và 10 triệu chiếc sau 5 tháng. Do sức bán mạnh mẽ của loạt Galaxy, Samsung đã vượt Apple trong doanh số bán điện thoại thông minh trong quý 3 năm 2011, với tổng thị phần 23,8%, so với của Apple 14,6%.\n\nChiếc điện thoại kế nhiệm Galaxy S II là chiếc Galaxy S III, được công bố tại London vào ngày 3 tháng 5 năm 2012 và được bán ra từ ngày 29 tháng 5 năm 2012 với 10 triệu đơn đặt hàng trước.\n\n"}
{"id": "2442746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442746", "title": "Samsung GT-i8510", "text": "Samsung GT-i8510\n\nSamsung GT-i8510 (còn được gọi là i8510 hoặc INNOV8) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung. Chức năng của i8510 bao gồm một số của máy ảnh và máy nghe nhạc di động. Ngoài việc cung cấp e-mail, trình duyệt web, kết nối Wi-Fi và tin nhắn văn bản, i8510 sử dụng Symbian OS v9.3, S60 nền tảng thứ ba với Feature Pack 2. Điện thoại gồm bản 8 GB hoặc 16 GB bộ nhớ trong và khe thẻ nhớ MicroSDHC hỗ trở thẻ lên đến 32 GB.\n\nSamsung GT-i8510 có máy ảnh 8-megapixel, LED kép, Schneider-Kreuznach optics, 9x zoom kỹ thuật số, ổn định hình ảnh, auto-panorama shot, nhận diện khuôn mặt, nụ cười và ánh mắt, quay video VGA với 30 khung/giây và QVGA 120 khung/giây (sử dụng chế độ slow-motion).\n\n\n"}
{"id": "2442747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442747", "title": "Quercetin", "text": "Quercetin\n\nQuercetin , một flavonol, là một flavonoid, nói cách khác, một sắc tố thực vật với một cấu trúc phân tử như resveratrol và có nguồn gốc từ flavone. Nó có mặt trong trái cây, rau, lá và ngũ cốc. Nó có thể được sử dụng như một thành phần trong chất bổ sung, đồ uống, thực phẩm.\n\nQuercetin là một flavonoid phân bố rộng khắp trong tự nhiên. Tên gọi được sử dụng từ năm 1857, và có nguồn gốc từ \"quercetum\" - rừng sồi (oak forest), sau \"Quercus\". Nó là một chất ức chế cực vận chuyển auxin (polar auxin transport) tự nhiên.\n\nTrong hành đỏ, nồng độ cao hơn của quercetin nằm ở các vòng ngoài cùng và ở phần gần gốc, phần sau đó là một phần của cây với nồng độ cao nhất.\n\nMột nghiên cứu cho thấy cà chua trồng kiểu hữu cơ (organically grown - organic farming) có chứa quercetin nhiều hơn 79% so với loại trồng kiểu thông thường (conventionally grown - the green revolution). Quercetin có mặt trong các loại mật ong từ các nguồn thực vật khác nhau.\n\nCó khả năng kháng virus. Nghiên cứu được thực hiện trên người cho thấy những người được tiêm quercetin ít bị cúm hơn sau 3 ngày tập luyện đến kiệt sức so với những người không tiêm quercetin. Davis cho biết: “Đây là nghiên cứu thử nghiệm có kiểm soát đầu tiên chứng minh lợi ích của việc ăn quercetin trong thời gian ngắn đối với khả năng lây nhiễm các bệnh lây lan qua đường hô hấp sau khi phải chịu đựng áp lực tập luyện. Ăn quercetin là chiến lược phòng ngừa hiệu quả để bù lại khả năng nhiễm bệnh bị tăng lên có liên quan đến việc tập luyện căng thẳng”.\n\n"}
{"id": "2442755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442755", "title": "Đảo Malpelo", "text": "Đảo Malpelo\n\nMalpelo là một hòn đảo nhỏ ở phía Đông Thái Bình Dương, cách lục địa Colombia khoảng 500 km (310 dặm) về phía Tây. Ngoại trừ một đồn quân sự nhỏ của Lực lượng Quân đội Colombia quản lý, còn lại hòn đảo là vùng đất không có người ở. Nó bao gồm một khối đá cằn cỗi với ba đỉnh núi, cao nhất là Cerro de la Mona với chiều cao 300 mét (980 ft). Hòn đảo có chiều dài từ đông bắc đến tây nam là khoảng một dặm, và rộng khoảng 700 mét.\n\nHòn đảo nhô lên trên bề mặt từ Rặng núi Malpelo, là một sống núi đơn độc giữa đại dương kéo dài theo hướng đông bắc-tây nam với chiều dài 300 km (190 dặm) và có chiều rộng 100 km (62 dặm). Hòn đảo này được bao quanh bởi một số đảo đá nhỏ ngoài khơi. Góc phía đông bắc của hòn đảo là đảo đá Tres Mosqueteros, tây nam là các đảo đá Salomon, Saul, La Gringa và Escuba. Hầu hết các mặt của đảo chính là rất dốc, còn vùng biển xung quanh là những khu vực nước sâu, dòng chảy siết. Như một hòn đảo đơn độc giữa đại dương, nó không bao giờ được kết nối với bất kỳ hòn đảo nào khác hay đất liền.\n\nĐảo Malpelo bao gồm dung nham gối Miocen, trầm tích núi lửa breccias, và con đê đá bazan 16-17.000.000 tuổi. Hòn đảo này hình thành trong thế Miocen bởi một sự tương tác rất phức tạp giữa các mảng Cocos - Nazca và điểm nóng Galápagos.\n\nThoạt nhìn, hòn đảo này có vẻ là một khối đá cằn cỗi, không có bất kỳ thảm thực vật nào. Nhưng phân chim đã giúp cho các loài tảo, địa y, rêu, một số cây bụi và dương xỉ phát triển, tất cả nguồn dinh dưỡng cần thiết đều từ phân chim. Hòn đảo chính là một khu bảo tồn hoang dã, bảo vệ các loài thực vật và động vật một cách tuyệt đối, trong một khu vực vòng tròn bán kính 9.656 km (6,000 dặm). Ngày 12 tháng 7 năm 2006, Malpelo được tuyên bố bởi UNESCO như là một Di sản thế giới. Một tổ chức bảo vệ của Colombia đang cố gắng để bảo tồn tính đa dạng sinh học của hòn đảo.\n\nMapelo là nhà của khoảng 500 con cá mập đầu búa và hàng trăm con \"Carcharhinus falciformis\" khiến nó trở thành một địa điểm lặn quan sát cá mập phổ biến. Một số loài quý hiếm khác gồm có Cá nhám hổ cát răng nhỏ, \"Acanthemblemaria stephensi\" hay loài chim điên Nazca.\n\n"}
{"id": "2442759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442759", "title": "Danh sách các vườn quốc gia tại Montenegro", "text": "Danh sách các vườn quốc gia tại Montenegro\n\nMontenegro có 5 vườn quốc gia, bảo vệ một khu vực khoảng 10% lãnh thổ. Các vườn quốc gia tại Montenegro được quản lý bởi Cục Công viên quốc gia, một cơ quan trực thuộc chính phủ Montenegro (Montenegro: \"Nacionalni parkovi Crne Gore\"). Durmitor là vườn quốc gia duy nhất tại Montenegro được công nhận là một di sản thế giới.\n"}
{"id": "2442763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442763", "title": "Danh sách các vườn quốc gia tại Iceland", "text": "Danh sách các vườn quốc gia tại Iceland\n\nTính đến năm 2008, Iceland có 3 vườn quốc gia. Trước năm 2008, có 4 vườn quốc gia ở Iceland, trong năm đó Jökulsárgljúfur và Skaftafell đã được sáp nhập và hợp nhất vào Vườn quốc gia Vatnajökull. Vatnajökull cũng là vườn quốc gia có diện tích lớn nhất châu Âu về mặt địa lý.\n"}
{"id": "2442766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442766", "title": "Danh sách các vườn quốc gia tại Bosnia và Hercegovina", "text": "Danh sách các vườn quốc gia tại Bosnia và Hercegovina\n\nDưới đây là Danh sách các vườn quốc gia và công viên tự nhiên tại Bosnia và Herzegovina\nCông viên tự nhiên tại Bosnia và Herzegovina\n\n"}
{"id": "2442789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442789", "title": "Peter O'Toole", "text": "Peter O'Toole\n\nPeter James O'Toole (2 tháng 8 năm 1932 – 14 tháng 12 năm 2013) là một đạo diễn phim và sân khấu Anh.\n\nO'Toole sinh năm 1932. Một số nguồn tham khảo ghi rằng ông sinh tại Connemara, hạt Galway, Ireland trong khi các nguồn khác ghi Leeds ở West Riding of Yorkshire, Anh. O'Toole không rõ ngày hoặc năm sinh trong tiểu sử của ông, nhưng ông chọn ngày 2 tháng 8 làm ngày sin, ông có giấy chứng sinh ở các quốc gia này, với giấy chứng sinh của Ireland ghi tháng 6 năm 1932. Ông lớn lên ở khu công nghiệp Hunslet phía nam Leeds, là con của Constance Jane Eliot (née Ferguson), người Scotland làm y tá, và Patrick Joseph \"Spats\" O'Toole, cầu thủ bóng đá, Irish metal plater, và racecourse bookmaker. Khi O'Toole lên một, gia đình ông bắt đầu chuyến hành trình 5 năm sống ở các thị trấn đua ngựa chính ở bắc Anh. Ông theo đạo Công giáo.\n\n"}
{"id": "2442790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442790", "title": "Quân hàm Quân đội Trung Hoa Dân Quốc", "text": "Quân hàm Quân đội Trung Hoa Dân Quốc\n\nHệ thống quân hàm Quân đội Trung Hoa Dân Quốc là hệ thống cấp bậc quân sự của Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc hiện nay.\n\nLực lượng Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc được phân thành 5 nhánh quân chủng, bao gồm cả Lục quân, Hải quân, Không quân. Riêng lực lượng Thủy quân lục chiến, mặc dù là một phần của Hải quân, nhưng lại duy trì một hệ thống cấp hiệu khác với cấp hiệu Hải quân. Lực lượng Hiến binh sử dụng hệ thống cấp hiệu tương tự với Lục quân, với màu nền cấp hiệu hơi khác một chút, cũng như bổ sung phù hiệu trên nền cấp hiệu.\n\nTheo quy định hiện hành, hệ thống quân hàm Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc được phân như sau:\n\nDanh xưng quân hàm sử dụng thống nhất trong các nhánh quân sự. Tuy nhiên, khi dịch thuật trong các tài liệu Anh ngữ, chúng có thể khác nhau.\n\nSau khi Trung Hoa Dân quốc chính thức thành lập và Viên Thế Khải nhậm chức Tổng thống, tháng 8 năm 1912, chính phủ Bắc Dương của Viên tuyên bố cải tổ và thống nhất hệ thống quân hàm trên toàn quốc, cơ bản dựa trên hệ thống quân hàm của Bắc Dương quân nhưng có loại trừ những tàn tích của chế độ Bát kỳ Lục doanh. Theo đó, hệ thống quân hàm của Trung Hoa Dân quốc được phân thành 3 bậc 9 cấp, với 3 bậc Tướng, Hiệu, Úy; và 3 cấp Thượng, Trung, Thiếu. Bên cạnh đó, cấp bậc Chuẩn úy cũng được đặt ra. Thiết kế cấp hiệu cũng tương tự như cấp hiệu của quân Bắc Dương, vốn chịu nhiều ảnh hưởng của cấp hiệu Đức và Nhật Bản. Trong lực lượng Hải quân cũng đặt ra cấp bậc Thứ tướng (代將, \"Đại tướng\" (Chữ Đại ở đây có nghĩa là \"đại diện\", không cùng nghĩa với chữ Đại là \"lớn\"), tương đương cấp bậc Commodore trong Hải quân Anh quốc.\n\nTrên thực tế, quân đội của Trung Hoa Dân quốc không thống nhất. Các quân phiệt địa phương tự hình thành các đội quân riêng, phát triển từ Tân quân nhà Thanh hoặc từ các đội vũ trang cách mạng, không chịu sự điều động của trung ương. Chính phủ của Viên chỉ dựa vào sức mạnh quân sự của Bắc Dương quân để kiểm soát một phần đất nước và sau khi Viên chết, chính các tướng lĩnh của Viên cũng trở thành những quân phiêt cát cứ.\n\nNăm 1925, Trung Hoa Quốc dân Đảng hợp nhất các lực lượng vũ trang dưới quyền để thành lập lực lượng quân đội chính quy của Đảng, với tên gọi Quốc dân Cách mạng quân, gọi tắt là Cách mạng quân hoặc Quốc quân, để tiến hành cuộc chiến tranh Bắc phạt thống nhất Trung Quốc. Bắc phạt kết thúc với ưu thế thuộc về Quốc dân Đảng và lãnh tụ Tưởng Giới Thạch. Bất chấp sự ly khai của cánh tả trong Quốc dân Đảng và Cộng sản Đảng, Tưởng thành lập chính phủ riêng tại Nam Kinh và từng bước cải tổ chính quy hóa để đưa Quốc dân Cách mạng quân trở thành quân đội quốc gia.\n\nNăm 1931, chính phủ của Tưởng xây dựng hệ thống quân hàm chính quy trong Quốc quân. Ban đầu, hệ thống quân hàm này kế thừa hệ thống quân hàm cũ của chính phủ Bắc Dương. Đến năm 1935, cấp hiệu được thay từ ngôi sao năm cánh thành ngôi sao 3 cánh thể hiện cho Tam Dân Chủ nghĩa. Cấp bậc Thượng tướng được phân làm 2 gồm Nhị cấp Thượng tướng và Nhất cấp Thượng tướng. Riêng Tưởng được phong cấp bậc Đặc cấp Thượng tướng để khẳng định vai trò thống soái tối cao của ông. Tuy vậy cả ba cấp bậc Thượng tướng đều sử dụng một cấp hiệu, trừ một vài khác biệt nhỏ trong lễ phục.\n\nNăm 1947, Hiến pháp Trung Hoa Dân quốc được ban bố. Quốc dân Cách mạng quân cũng được đổi tên thành Trung Hoa Dân quốc Quốc dân, chính thức trở thành quân đội quốc gia của Trung Hoa Dân quốc. Hệ thống quân hàm mới của Trung Hoa Dân quốc Quốc dân dù vẫn giữ nguyên các danh xưng (trừ cấp bậc Thứ tướng Hải quân đổi thành Chuẩn tướng Hải quân), nhưng hệ thống cấp hiệu được cải tiến theo hệ thống cấp hiệu của Hoa Kỳ. Hệ thống quân hàm này hầu như vẫn được giữ ổn định cho đến ngày nay.\n\nNăm 1956, cấp bậc Chuẩn tướng Hải quân bị bãi bỏ. Năm 1980, cấp bậc Chuẩn úy bị bãi bỏ. Năm 2000, cấp bậc Đặc cấp Thượng tướng cũng bị bãi bỏ để tôn vinh Tưởng Giới Thạch là Thống soái duy nhất của Trung Hoa Dân Quốc.\n\nHệ thống cấp bậc của Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc được dựa theo Wehrmacht trong thời kỳ hợp tác Trung-Đức trong những năm 1930.\n\nNhưng hiện nay cơ cấu cấp bậc lại gần tương tự Quân đội Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "2442793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442793", "title": "Sợi quang học", "text": "Sợi quang học\n\nSợi quang học là một loại sợi trong suốt, linh hoạt được làm từ thủy tinh (silica) hoặc chất dẻo thấm chất lượng cao, hơi dày hơn sợi tóc người. Nó có chức năng dẫn sóng hoặc truyền ánh sáng, giữa đầu và cuối sợi này.\n\nSợi quang là một môi trường truyền thông tin nhanh hơn cáp đồng trục nhiều lần.\n"}
{"id": "2442799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442799", "title": "Clube de Regatas do Flamengo", "text": "Clube de Regatas do Flamengo\n\nClube de Regatas do Flamengo là một câu lạc bộ bóng đá Brasil có trụ sở ở Rio de Janeiro. Câu lạc bộ này chơi ở giải Campeonato Brasileiro Série A, giải đấu quốc gia của Brasil, và là một trong năm câu lạc bộ đã chưa bao giờ bị chuyển xuống hạng hai, cùng với Santos, São Paulo, Internacional và Cruzeiro.\nCâu lạc bộ được thành lập vào năm 1885, mặc dù không thi đấu trận chính thức đầu tiên của mình cho đến năm 1912. Flamengo là một trong những câu lạc bộ thành công nhất trong nền bóng đá Brasil, đã giành được 6 giải Campeonato Brasileiro Série A và 3 giải Copa do Brasil. Do sức chứa thấp, sân vận động nhà của CLB Flamengo Gávea, hiếm khi được sử dụng, câu lạc bộ này chơi ở sân chính quyền bang Maracana, sân vận động bóng đá lớn nhất ở Brasil.\nFlamengo là đội bóng phổ biến nhất ở Brasil, với hơn 39,1 triệu người ủng hộ thời điểm năm 2010, và được FIFA bình chọn là một trong những câu lạc bộ bóng đá thành công nhất của thế kỷ 20. Đây cũng là câu lạc bộ giàu nhất Brasil với doanh số năm 2012 là 213 triệu real Brasil.\n"}
{"id": "2442808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442808", "title": "Mikhail Pavlovich Shishkin", "text": "Mikhail Pavlovich Shishkin\n\nMikhail Pavlovich Shishkin (, sanh ngày 18 tháng 1 năm 1961) là một nhà văn người Nga. Ông được xem là một trong những văn sĩ Nga viết hay nhất hiện tại.\n\nMikhail Shishkin sinh năm 1961 tại Moskva.\n\nShishkin học tiếng Anh và tiếng Đức tại đại học Sư phạm Moskva. Sau khi tốt nghiệp ông đã từng làm việc như là người quét đường, sửa xây đường sá, phóng viên, thầy giáo, và dịch giả. Ông bắt đầu viết văn vào năm 1993, năm mà truyện ngắn \"Calligraphy Lesson\" của ông được phổ biến trên tạp chí Znamya. Từ năm 1995 ông sống ở Zurich, Thụy Sĩ. Trung bình ông viết một quyển sách mỗi 5 năm.\n\n"}
{"id": "2442810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442810", "title": "Cô dâu đại chiến 2", "text": "Cô dâu đại chiến 2\n\nCô dâu đại chiến 2 (tựa tiếng Anh: Battle of the Brides 2) là bộ phim hài hước - tình cảm - tâm lý Việt Nam của Victor Vũ làm đạo diễn và biên kịch, được công chiếu vào dịp Tết Nguyên Đán năm 2014. Phim có sự tham gia của Bình Minh, Lan Phương, Lê Khánh, Vân Trang, Maya và Yu Dương. Đây là phần tiếp theo của bộ phim hài chiếu Tết 2011 \"Cô dâu đại chiến\".\n\nSau khi bị nhân vật Thái lừa tình trong phần phim trước, hai nhân vật Quyên và Mai Châu đã lập hội \"Quả phụ áo đen\" chuyên điều tra và lật tẩy những gã đàn ông trăng hoa, không sống chung thủy với vợ. Hội Quả phụ áo đen còn có hai thành viên nữa là cô giáo sexy Thu Huyền và quái kiệt máy tính Quỳnh Vy - em gái của Quyên.\n\nMột ngày kia, cô gái tên Ngọc đến nhờ hội Quả phụ áo đen giúp đỡ điều tra người yêu cô là Việt - giám đốc công ty đóng tàu thuyền, rất đẹp trai và tốt bụng. Việt và Ngọc đã yêu nhau nhiều năm trời nhưng Ngọc vẫn chưa tin tình yêu Việt dành cho mình. Hội Quả phụ áo đen bắt đầu hành động, trước tiên họ sẽ thử lòng Việt để xem anh có chung thủy với Ngọc hay không. Thu Huyền đến phòng tập thể hình mà Việt thường hay tập rồi õng ẹo trước mặt Việt, nhiều ngày trôi qua mà Việt vẫn không thèm đếm xỉa Thu Huyền, Thu Huyền tức giận ném quả tạ nhỏ vào chân Việt.\n\nViệt phải vào bệnh viện chữa trị bàn chân, anh vào đúng ngay bệnh viện Mai Châu đang làm bác sĩ, Mai Châu đã chăm sóc cho anh. Khi bàn chân Việt bình phục trở lại, Mai Châu rủ Việt đi vũ trường nhảy nhót. Mai Châu say rượu nên Việt đưa cô về nhà, sau đó anh ngủ lại nhà cô, nhưng anh không hề bị cô quyến rũ. Ngọc tính đi công tác ở Hồng Kông, trước khi đi Ngọc gọi Quyên đến nhà và giả vờ nói rằng Quyên là chuyên gia dinh dưỡng sẽ nấu ăn cho Việt trong thời gian cô đi vắng. Quyên nấu nhiều món ngon cho Việt ăn hằng ngày, cô cố tình mặc quần áo gợi cảm nhưng cũng không thể hấp dẫn anh. Quyên kết luận với Ngọc rằng Việt là một trong những người đàn ông chân chính còn sót lại trên cõi đời.\n\nKhi thấy Việt là người hoàn hảo thật sự, Quyên, Mai Châu và Thu Huyền đã \"lăn xả\" vào yêu Việt; ai cũng muốn giành lấy Việt về tay riêng mình. Cuối cùng Việt cũng xiêu lòng cả ba cô nàng này. Khi biết chuyện Việt ngoại tình, Ngọc đã giận Việt rất nhiều, cô mặc kệ anh van xin năn nỉ. Bộ phim tiết lộ rằng Việt đang là thành viên của tổ chức bí mật mang tên \"Ngựa hoang\" - một tổ chức tập hợp những gã đàn ông trăng hoa, chuyên lừa dối vợ. Quyên nói nếu Việt đồng ý vạch mặt tổ chức Ngựa hoang thì cô sẽ tìm cách kêu Ngọc trở về với anh. Việt làm theo lời Quyên, anh tiết lộ căn cứ bí mật của tổ chức Ngựa hoang. Ngày hôm đó, hội Quả phụ áo đen cùng với hàng chục người phụ nữ tấn công vào căn biệt thự của tổ chức Ngựa hoang, đánh đập những gã đàn ông.\n\nNgọc chấp nhận tha lỗi cho Việt, không lâu sau cả hai làm đám cưới. Cứ tưởng đây sẽ là kết thúc tốt đẹp, nhưng ngờ đâu trong đám cưới, Việt đã mở một đoạn clip lên cho mọi người xem, đoạn clip đó kể về chuyện Ngọc phản bội Việt để cặp với nhiều gã đại gia khác. Việt đã lén cho người theo dõi Ngọc bấy lâu nay và bây giờ anh mở đoạn clip lên để mọi người thấy được bộ mặt giả dối của cô. Sau đó Việt bỏ đi, còn Ngọc chỉ biết khóc trong đau khổ.\n\n\n\"Cô dâu đại chiến 2\" bị gắn mác cấm khán giả dưới 16 tuổi vì có chứa nhiều cảnh phim nhạy cảm liên quan đến vấn đề giới tính.\n\n\nBáo 24h.com: \"Ở đầu phim là những yếu tố đậm tính hành động và có phần giật gân với các cảnh hành động leo tường, phá nhà của nhóm Quả phụ áo đen. Giữa phim có nhiều cảnh mang yếu tố của phim ca nhạc khi các nhân vật vừa nhảy vừa múa hát. Trong cùng lúc đó, những yếu tố kiểu 16+ lại được đan cài. Cuối phim lại thêm yếu tố của chuyện tình lãng mạn và có phần hơi sến. Yếu tố hài hước xuyên suốt bộ phim giúp làm chặt và xâu chuỗi kịch bản.\"\n\nPhóng viên Kim Chi và Bee từ Zing khen ngợi phần diễn xuất của Lê Khánh nhưng cho rằng cô vẫn không thể cứu được kịch bản \"bế tắc\" và \"sự cẩu thả\" trong chỉ đạo diễn xuất.\n\n"}
{"id": "2442818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442818", "title": "Viên Khâu Đàn", "text": "Viên Khâu Đàn\n\nViên Khâu Đàn (환구단) còn gọi là Tế Thiên Đàn là một quần thể các tòa nhà ở nội thành Tây Nam Seoul, tại quận Xuanwu. Việc xây dựng quần thể Thiên Đàn bắt đầu năm 1897, và sau đó là nơi mà các hoàng đế Đại Hàn Đế quốc (Nhà Triều Tiên) thực hiện các nghi lễ tế trời - nghi lễ quan trọng nhất trong năm.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2442878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442878", "title": "Công giáo Đông phương", "text": "Công giáo Đông phương\n\nCác Giáo hội Công giáo Đông phương là các giáo hội riêng biệt tự trị, hiệp thông hoàn toàn với Giáo hoàng, hợp cùng Giáo hội Latinh tạo thành toàn bộ Giáo hội Công giáo. Các giáo hội này bảo tồn nhiều truyền thống thần học, thực hành và phụng vụ lâu đời của Đông phương, chia sẻ hầu hết điểm chung với những giáo hội Kitô giáo Đông phương khác, như Chính thống giáo Đông phương, Chính thống giáo Cựu Đông phương và Cảnh giáo.\n\nVề mặt lịch sử, các Giáo hội Công giáo Đông phương từng tọa lạc tại Đông Âu, Trung Đông, Bắc Phi và bang Kerala, Ấn Độ nhưng hiện nay do di cư nên cũng hiện diện ở Tây Âu, châu Mỹ và châu Đại Dương, thiết lập tại nơi đây các giáo phận Đông phương bên cạnh các giáo phận Latinh. Hiện tại có tất cả 23 Giáo hội hay \"Lễ chế\" Công giáo Đông phương, với các truyền thống phụng vụ: Alexandria, Antiochia, Armenia, Byzantium và Chaldea.\n\n"}
{"id": "2442891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442891", "title": "Môi trường địa chất", "text": "Môi trường địa chất\n\nMôi trường địa chất – MTĐC (Geological Environment) là phần trên cùng của vỏ Trái Đất, bao gồm lớp thổ nhưỡng, nham thạch, khoáng sản, nước dưới đất, cũng những trường vật lý hình thành trong đó, nơi bị con người khai phá để sinh sống và tiến hành các hoạt động nhân sinh và ngược lại, cũng tác động trở lại với con người, chi phối điều tiết một cách tự nhiên, tạo thuận lợi hoặc trở ngại cho cuộc sống và hoạt động của con người.\n"}
{"id": "2442912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442912", "title": "Kỹ thuật hạt nhân", "text": "Kỹ thuật hạt nhân\n\nKỹ thuật hạt nhân là ngành kỹ thuật tập trung vào các ứng dụng của các quá trình phân hạch, nhiệt hạch, cùng với những hiện tượng vật lý hạ nguyên tử dựa trên những nguyên lý cơ bản nhất của vật lý hạt nhân. Đối với chuyên ngành phân hạch, kỹ thuật hạt nhân bao gồm luôn các vấn đề về thiết kế và bảo trì những hệ thống và chi tiết như lò phản ứng hạt nhân, nhà máy điện hạt nhân, hay thậm chí là vũ khí hạt nhân. Ngành này còn nghiên cứu về y học hạt nhân, và nhiều ứng dụng khác ví dụ như quá trình bức xạ ion hóa, an toàn hạt nhân, lưu chuyển nhiệt, chu kỳ nhiên liệu hạt nhân, cùng với những kỹ thuật như xử lý chất thải hạt nhân và những vấn đề về phổ biến vũ khí hạt nhân.\n"}
{"id": "2442914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442914", "title": "Cơ học Lagrange", "text": "Cơ học Lagrange\n\nCơ học Lagrange là một phương pháp phát biểu lại cơ học cổ điển, do nhà toán học và thiên văn học người Pháp-Ý Joseph-Louis Lagrange giới thiệu vào năm 1788.\n\nTrong cơ học Lagrange, quỹ đạo của một hệ hạt tìm được bằng cách giải phương trình Lagrange có một trong hai dạng, hoặc là phương trình Lagrange kiểu thứ nhất, mà coi các điều kiện giới hạn (hoặc liên kết) như là các phương trình phụ thêm, thường sử dụng nhân tử Lagrange; hoặc phương trình Lagrange kiểu thứ hai, trong đó kết hợp trực tiếp với các điều kiện liên kết bằng cách lựa chọn cẩn thận các tọa độ suy rộng. Trong mỗi trường hợp, một hàm số gọi là Lagrangian là một hàm của các tọa độ suy rộng, các đạo hàm của chúng theo thời gian, thời gian, và chứa các thông tin về động lực của hệ thống.\n\nKhông một nền vật lý mới nào được giới thiệu trong cơ học Lagrange so với cơ học Newton. Các định luật của Newton bao gồm cả những lực không bảo toàn như ma sát, tuy nhiên chúng phải chứa các lực liên kết cụ thể và do vậy phù hợp nhất khi miêu tả trong hệ tọa độ Descartes. Cơ học Lagrange miêu tả rất tốt hệ gồm những lực bảo toàn và cho những lực liên kết được miêu tả trong hệ tọa độ bất kỳ. Các lực tiêu tán và dẫn hướng được xét đến bằng cách phân tích lực thành tổng các lực thế năng và phi thế năng, dẫn tới tập hợp các phương trình Euler-Lagrange được sửa đổi cho hệ. Có thể chọn các tọa độ suy rộng sao cho thuận tiện cho sự áp dụng tính đối xứng của hệ hoặc cho tính chất hình học của các liên kết, giúp cho việc giải phương trình chuyển động trở lên đơn giản hơn. Cơ học Lagrange cũng hé lộ ra trực tiếp các đại lượng bảo toàn và đối xứng tương ứng, như phát biểu của trường hợp đặc biệt của định lý Noether.\n\nCơ học Lagrange có vai trò quan trọng không chỉ áp dụng rộng rãi vào các ứng dụng thực tế, nó cũng là công cụ quan trọng để tìm hiểu sâu hơn các lý thuyết vật lý. Mặc dù Lagrange lúc đầu chỉ tìm cách miêu tả cơ học cổ điển bằng ngôn ngữ phổ quát hơn trong chuyên luận của ông \"Mécanique analytique\" (Cơ học giải tích), về sau \"nguyên lý Hamilton\" dùng để tìm ra phương trình Lagrange đã được các nhà vật lý nhận thấy có thể áp dụng cho các lý thuyết vật lý cơ bản, đặc biệt là đối với cơ học lượng tử và thuyết tương đối.\n\nCơ học Lagrange được sử dụng rỗng rãi để giải các vấn đề cơ học trong vật lý và kỹ thuật khi không thuận tiện dùng các công thức của Newton trong cơ học cổ điển để giải. Cơ học Lagrange áp dụng cho động lực của các hạt, các trường được miêu tả sử dụng hàm mật độ Lagrange. Phương trình Lagrange cũng được sử dụng cho vấn đề tối ưu hóa cho hệ động lực. Trong cơ học, phương trình Lagrange loại hai được sử dụng nhiều hơn so với loại một.\n\nGiả sử có một viên bi trượt theo sợi dây xuyên qua nó, hoặc có một con lắc đơn, v.v. Nếu coi mỗi vật nặng (như viên bi, quả lắc, v.v.) là một chất điểm, việc tính toán chuyển động của hạt sử dụng cơ học Newton đòi hỏi giải phương trình lực liên kết biến đổi theo theo thời gian để giữ cho hạt tuân theo chuyển động có ràng buộc (phản lực tác dụng bởi sợi dây lên viên bi, hoặc sức căng của thanh nối quả lắc). Khi dùng cơ học Lagrange để giải cùng một vấn đề này, dựa vào quỹ đạo của hạt mà có thể thuận tiện lựa chọn một hệ các tọa độ suy rộng \"độc lập\" cho phép miêu tả hoàn toàn chuyển động khả dĩ của hạt. Cách lựa chọn này loại bỏ các lực liên kết cần thiết trong phương trình chuyển động của hạt. Có ít phương trình hơn do không còn phải cần tính ảnh hưởng của các điều kiện liên kết lên hạt tại từng thời điểm cụ thể.\n\nĐối với một lớp rộng các hệ thống vật lý, nếu kích thước và hình dạng của một vật nặng là bỏ qua được, cơ hệ sẽ trở lên đơn giản hơn khi coi vật là một chất điểm (hoặc hạt điểm-point particle). Một hệ có \"N\" chất điểm với khối lượng lần lượt bằng \"m\", \"m\"..., \"m\", mỗi hạt có một vectơ vị trí, ký hiệu bằng r, r... r. Tọa độ Descartes thường là đủ, do vậy r = (\"x\", \"y\", \"z\"), r = (\"x\", \"y\", \"z\") và cứ như thế. Trong không gian ba chiều, mỗi vectơ vị trí có ba tọa độ thành phần xác định duy nhất vị trí của điểm, do vậy có 3\"N\" tọa độ xác định duy nhất cấu hình của hệ. Đây là những điểm cụ thể trong không gian để định vị vị trí của các hạt, một điểm tổng quát trong không gian được viết là r = (\"x\", \"y\", \"z\"). Vận tốc của mỗi hạt là sự chuyển dịch quãng đường nhanh như thế nào dọc theo quỹ đạo của nó, và bằng đạo hàm thời gian của vị trí, do đó v = dr/d\"t\", v = dr/d\"t\" và vân vân.\n\nTrong cơ học Newton, phương trình chuyển động được thiết lập dựa trên các định luật của Newton. Định luật hai nói rằng \"tổng lực tác dụng bằng khối lượng nhân với gia tốc\", Σ F = \"m\" dr/d\"t\", áp dụng cho mỗi hạt. Đối với hệ có \"N\" hạt trong không gian 3 chiều, có 3\"N\" phương trình vi phân thường bậc hai theo vị trí của các hạt cần phải giải.\n\nThay vì lực, cơ học Lagrange sử dụng khái niệm năng lượng xác định trong hệ. Đại lượng trung tâm của cơ học Lagrange là Lagrangian, một hàm tổng kết tính động lực của toàn bộ cơ hệ. Nói chung, hàm Lagrangian có đơn vị của năng lượng, nhưng không có một biểu thức cụ thể nào cho mọi hệ vật lý. Bất kỳ hàm nào tạo ra phương trình chuyển động đúng, mà tuân theo các định luật vật lý, có thể coi là hàm Lagrangian. Tuy vậy có thể xây dựng một biểu thức tổng quát cho một lớp lớn các ứng dụng. Hàm Lagrangian \"phi tương đối tính\" của một hệ hạt được xác định bằng\n\nvới\n\nlà tổng động năng của hệ, bằng tổng Σ động năng của các hạt trong hệ, và \"V\" là thế năng của hệ.\n\nĐộng năng là năng lượng có được từ chuyển động của hệ, và \"v\" = v · v là bình phương độ lớn của vận tốc, tương đương với tích vô hướng của vectơ vận tốc với chính nó. Động năng là hàm chỉ của vận tốc v, không phụ thuộc vào vị trí r hay thời gian \"t\", so \"T\" = \"T\"(v, v...).\n\nThế năng của hệ phản ánh năng lượng trong tương tác giữa các hạt, ví dụ như năng lượng mà một hạt bất kỳ chịu tác động từ những hạt khác trong hệ cũng như chịu các ngoại lực bên ngoài. Đối với lực bảo toàn (ví dụ lực hấp dẫn Newton), nó là hàm chỉ của vectơ vị trí của hạt, do vậy \"V\" = \"V\"(r, r...). Đối với những lực không bảo toàn mà có thể dẫn ra từ thế năng thích hợp (ví dụ thế năng điện từ), vận tốc cũng sẽ xuất hiện, \"V\" = \"V\"(r, r..., v, v...). Nếu có một trường ngoài hoặc lực bên ngoài tác động thay đổi theo thời gian, thế năng cũng sẽ thay đổi theo thời gian, do vậy nói chung \"V\" = \"V\"(r, r..., v, v..., \"t\").\n\nDạng của \"L\" ở trên không còn đúng trong trường hợp của cơ học Lagrange tương đối tính, và phải được thay bằng hàm phù hợp với thuyết tương đối hẹp hoặc thuyết tương đối rộng. Và đối với hệ có lực tiêu tán tác dụng, những hàm khác phải được đưa thêm vào trong hàm \"L\".\n\nMột hoặc nhiều hạt có thể chịu một hoặc nhiều liên kết holonom (holonomic constraint), ví dụ như liên kết được miêu tả bằng phương trình có dạng \"f\"(r, \"t\") = 0. Nếu số lượng liên kết trong hệ bằng \"C\", thì mỗi liên kết có phương trình, \"f\"(r, \"t\") = 0, \"f\"(r, \"t\") = 0... \"f\"(r, \"t\") = 0, mỗi phương trình có thể áp dụng cho bất kỳ hạt nào. Nếu hạt \"k\" chịu liên kết (ràng buộc) \"i\", thì \"f\"(r, \"t\") = 0. Ở thời điểm bất kỳ, tọa độ của một hạt chịu liên kết được liên hệ với nhau và không độc lập hoàn toàn. Phương trình liên kết xác định quỹ đạo khả dĩ của các hạt, nhưng không xác định vị trí hay vận tốc của chúng tại thời điểm bất kỳ. Liên kết phi holonom (nonholonomic constraint) phụ thuộc vào vận tốc, gia tốc, hoặc đạo hàm bậc cao của vị trí của hạt. Cơ học Lagrange chỉ được áp dụng đối với hệ có liên kết holonom. Ba ví dụ nêu trong chú thích là khi phương trình liên kết không khả tích được, khi các liên kết có điều kiện bất đẳng thức, hoặc trường hợp các lực không bảo toàn phức tạp như ma sát. Liên kết phi holonom đòi hỏi cách xử lý đặc biệt, và có thể phải quay lại khuôn khổ của cơ học Newton hoặc sử dụng phương pháp khác.\n\nNếu \"T\" hoặc \"V\" hoặc cả hai phụ thuộc rõ vào thời gian do những điều kiện ràng buộc biến đổi theo thời gian hoặc do ảnh hưởng của bên ngoài, Lagrangian \"L\"(r, r... v, v... \"t\") là \"hàm hiện phụ thuộc thời gian\". Nếu cả thế năng và động năng không phụ thuộc vào thời gian, thì Lagrangian \"L\"(r, r... v, v...) là \"hàm hiện độc lập thời gian\". Trong cả hai trường hợp, hàm Lagrangian luôn luôn ẩn chứa tính phụ thuộc thời gian thông qua tọa độ suy rộng.\n\nVới các định nghĩa trên, phương trình Lagrange loại 1 là\n\nvới \"k\" = 1, 2..., \"N\" là thứ tự các hạt, có nhân tử Lagrange \"λ\" cho mỗi phương trình liên kết \"f\", và\n\nlà đạo hàm riêng của vectơ tương ứng với biến được nêu (không phải đạo hàm đối với toàn bộ vectơ). Các chấm bên trên ký hiệu cho đạo hàm theo thời gian. Thủ tục này làm tăng số lượng phương trình cần phải giải so với định luật Newton, từ 3\"N\" lên 3\"N\" + \"C\", bởi vì có 3\"N\" cặp phương trình vi phân thường bậc hai theo tọa độ vị trí và nhân tử, cộng với \"C\" phương trình ràng buộc. Tuy nhiên, khi giải theo tọa độ vị trí của hạt, các nhân tử có thể cho thông tin của các lực liên kết. Các tọa độ không cần thiết được loại bỏ bằng giải phương trình ràng buộc.\n\nTrong hàm Lagrangian, các thành phần tọa độ vị trí và vận tốc là các biến độc lập, và đạo hàm của Lagrangian lấy theo các thành phần tách biệt này tuân theo quy tắc vi phân thông thường (ví dụ đạo hàm của \"L\" theo thành phần vận tốc \"z\" của hạt thứ 2, \"v\" = d\"z\"/d\"t\", mà không cần phải có quy tắc dây chuyền hay đạo hàm toàn phần kỳ lạ nào để có thể liên hệ thành phần vận tốc tương ứng của tọa độ \"z\").\n\nTrong mỗi phương trình ràng buộc, một tọa độ là thừa do nó được xác định từ hai tọa độ kia. Số tọa độ \"độc lập\" do vậy bằng \"n\" = 3\"N\" − \"C\". Chúng ta có thể biến đổi mỗi vectơ vị trí về một tập hợp chung chứa \"n\" tọa độ suy rộng, viết một cách thuận tiện là \"n\"-bộ q = (\"q\", \"q\"... \"q\"), bằng cách biểu diễn mỗi vectơ vị trí, và do đó các tọa độ vị trí, như là hàm số theo các tọa độ suy rộng và thời gian,\n\nVectơ q là một điểm trong không gian cấu hình (configuration space) của hệ. Đạo hàm thời gian của tọa độ suy rộng được gọi là vận tốc suy rộng, và đối với mỗi hạt phép biến đổi của vectơ vận tốc, đạo hàm toàn phần của vị trí theo thời gian bằng\n\nĐối với vận tốc suy rộng v, động năng \"trong tọa độ suy rộng\" phụ thuộc vào vận tốc suy rộng, tọa độ suy rộng, và thời gian nếu vectơ vị trí phụ thuộc rõ ràng vào thời gian do các liên kết ràng buộc biến đổi theo thời gian, do vậy \"T\" = \"T\"(q, dq/d\"t\", \"t\").\n\nVới các định nghĩa này ta có phương trình Euler–Lagrange, hay phương trình Lagrange loại 2\n\nlà các kết quả toán học từ phép tính biến phân, mà cũng được áp dụng trong cơ học. Thay thế vào hàm Lagrangian \"L\"(q, dq/d\"t\", \"t\"), thu được phương trình chuyển động của hệ. Số lượng phương trình đã giảm đi so với của cơ học Newton, từ 3\"N\" xuống còn \"n\" = 3\"N\" − \"C\" cặp phương trình vi phân thường bậc hai trong hệ tọa độ suy rộng. Các phương trình này không còn bao gồm các lực liên kết, chỉ có các lực phi liên kết mới phải tính đến.\n\nMặc dù phương trình chuyển động có chứa đạo hàm riêng, các kết quả của đạo hàm riêng vẫn là phương trình vi phân thường trong tọa độ vị trí của các hạt. Đạo hàm thời gian toàn phần ký hiệu bằng \"d/dt\" thường bao gồm lấy vi phân hàm ẩn. Các phương trình này có dạng tuyến tính theo Lagrangian, nhưng nói chung là hệ phương trình phi tuyến theo tọa độ.\n\nĐể đơn giản, các định luật Newton có để minh họa cho một hạt mà không làm mất đi tính tổng quát (đối với hệ chứa \"N\" hạt, tất cả các phương trình này đều áp dụng cho từng hạt trong hệ). Phương trình chuyển động cho hạt có khối lượng \"m\" chính là định luật thứ hai của Newton phát biểu năm 1687, trong dạng ký hiệu vectơ hiện đại\n\nvới a là gia tốc của nó và F là hợp lực \"tác dụng\" lên nó. Trong không gian ba chiều, đây là hệ ba phương trình vi phân thường bậc hai cần phải giải, do có ba thành phần trong phương trình vectơ này. Nghiệm thu được là các vec tơ vị trí r của các hạt tại thời điểm \"t\", chịu những điều kiện đầu của r và v khi \"t\" = 0.\n\nCác định luật Newton dễ dàng miêu tả trong hệ tọa độ Descarte, nhưng tọa độ Descarte không phải luôn luôn thuận tiện để giải, và đối với một số hệ tọa độ khác phương trình chuyển động có thể trở lên phức tạp hơn. Trong hệ tọa độ cong ξ = (\"ξ\", \"ξ\", \"ξ\"), định luật 2 viết dưới dạng ký hiệu chỉ số tenxơ là \"\"dạng Lagrangian\"\"\n\nvới \"F\" là thành phần phản biến thứ \"a\" của hợp lực (resultant force) tác dụng lên hạt, Γ\"\" là ký hiệu Christoffel loại hai,\n\nlà động năng của hạt, và \"g\" là thành phần hiệp biến của \"tenxơ mêtric\" của hệ tọa độ cong. Mọi chỉ số \"a\", \"b\", \"c\", mỗi chỉ số lấy giá trị 1, 2, 3. Chú ý rằng hệ tọa độ cong có định nghĩa khác với hệ tọa độ suy rộng.\n\nCó vẻ như quá phức tạp khi viết định luật Newton theo dạng này, nhưng cách viết này có một số thuận lợi riêng. Các thành phần gia tốc viết theo ký hiệu Christoffel giúp tránh khỏi phải tính đạo hàm theo động năng. Nếu không có hợp lực tác dụng lên hạt, F = 0, nó không chịu sự gia tốc, nhưng sẽ chuyển động với vận tốc không đổi theo một đường thẳng. Về mặt toán học, nghiệm của các phương trình vi phân là những \"đường trắc địa\", đường cong có độ dài cực trị nối giữa hai điểm trong không gian. Trong không gian thực 3 chiều, các đường trắc địa là những đường thẳng đơn giản. Do vậy đối với một hạt rơi tự do, phương trình của định luật hai Newton trùng với phương trình đường trắc đại, và trạng thái của các hạt rơi tự do tuân theo đường trắc địa, những quỹ đạo cực trị mà hạt di chuyển theo. Nếu hạt chịu lực tác dụng, F ≠ 0, nó sẽ chịu gia tốc do lực tác động lên nó, và đi lệch khỏi đường trắc địa mà nó đang rơi tự do. Với sự mở rộng phù hợp cho các đại lượng nêu ở trên từ không gian phẳng 3 chiều sang không thời gian cong 4 chiều, dạng trên của định luật Newton cũng áp dụng cho thuyết tương đối tổng quát của Einstein, mà các hạt rơi tự do đi theo các đường trắc địa trong không thời gian cong chứ không còn là \"những đường thẳng\" theo nghĩa thông thường.\n\nTuy nhiên, chúng ta vẫn cần biết tổng hợp lực F tác dụng lên hạt, mà có thể phân tích thành những hợp lực không liên kết N cộng với hợp lực liên kết C,\n\nLực liên kết có thể có dạng phức tạp, do nói chung chúng phụ thuộc vào thời gian. Cũng vậy, nếu có có các liên kết, tọa độ cong không còn là độc lập nữa mà ràng buộc bởi một hay nhiều phương trình liên kết.\n\nLực liên kết có thể loại bỏ khỏi phương trình chuyển động do vậy chỉ còn lại các lực không liên kết, hoặc thu gọn lại bằng cách kết hợp phương trình liên kết vào trong phương trình chuyển động.\n\n\n"}
{"id": "2442916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442916", "title": "HMS Intrepid (D10)", "text": "HMS Intrepid (D10)\n\nHMS \"Intrepid\" (D10) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã phục vụ trong cuộc chiến tranh cho đến khi bị máy bay ném bom Đức Junkers Ju 88 đánh chìm trong biển Aegean năm 1943.\n\n\"Intrepid\" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng J. Samuel White tại Cowes, đảo Wight trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 13 tháng 1 năm 1936 và được hạ thủy vào ngày 17 tháng 12 năm 1936.\n\n\"Intrepid\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.\n\nCon tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Intrepid\" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.\n\nTrong Thế Chiến II, \"Intrepid\" cùng với các tàu khu trục chị em và từng tấn công và đánh chìm tàu ngầm Đức \"U-45\" về phía Tây Nam Ireland vào ngày 14 tháng 10 năm 1939. Nó cũng từng tham gia cuộc truy đuổi thiết giáp hạm \"Bismarck\" vào tháng 5 năm 1941, rồi tham gia Chiến dịch Pedestal hộ tống một đoàn tàu vận tải đi đến Malta vào tháng 8 năm 1942.\n\n\"Intrepid\" được thị trấn Uxbridge đỡ đầu vào năm 1942 cho một chiến dịch quyên góp gây quỹ đài thọ cho chi phí của con tàu.\n\nTrong trận Leros, \"Intrepid\" bị máy bay ném bom Junkers Ju 88 của Đức tấn công và đánh chìm trong cảng Leros trong vùng biển Aegean vào ngày 27 tháng 9 năm 1943, ở tọa độ . Đây là chiếc tàu chiến Anh thứ hai bị mất dưới quyền chỉ huy của Trung tá Hải quân Charles de Winton Kitcat trong chiến tranh. Kitcat đã chỉ huy chiếc tàu chị em khi nó bị mất đang lúc triệt thoái binh lính khỏi đảo Crete năm 1941.\n\n"}
{"id": "2442917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442917", "title": "HMS Intrepid", "text": "HMS Intrepid\n\nTám tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS \"Intrepid\":\n\n"}
{"id": "2442920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442920", "title": "HMS Isis (D87)", "text": "HMS Isis (D87)\n\nHMS \"Isis\" (D87) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo ngay trước Chiến tranh Thế giới thứ hai, và đã phục vụ trong cuộc chiến tranh cho đến khi bị đắm do trúng mìn ngoài khơi Normandy vào ngày 20 tháng 7 năm 1944.\n\n\"Isis\" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng Yarrow and Company tại Scotstoun, Glasgow trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 6 tháng 2 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 12 tháng 11 năm 1936 và nhập biên chế vào ngày 2 tháng 6 năm 1937.\n\n\"Isis\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.\n\nCon tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Isis\" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.\n\n\"Isis\" tham gia vào cuộc triệt thoái khỏi Hy Lạp vào tháng 4 năm 1941. Nó bị hư hại trong trận Crete vào năm 1941, khi đang đuổi theo hai tàu khu trục Pháp chạy thoát, nó bị một máy bay ném bom Junkers Ju 88 tấn công ngoài khơi Beirut, Liban, và bị hư hại nặng. Nó được chiếc tàu khu trục kéo đến Haifa, Palestine. Trên đường đi, dây tời kéo bị đứt, nhưng nó khởi động lại được động cơ và đi đến Haifa an toàn.\n\nVào ngày 19 tháng 2 năm 1943, phối hợp cùng với tàu frigate và một máy bay ném bom tầm trung Vickers Wellington thuộc Không quân Hoàng gia Anh, \"Isis\" đã tấn công và đánh chìm tàu ngầm U boat Đức \"U-562\" tại Địa Trung Hải, về phía Đông Bắc Benghazi.\n\n\"Isis\" trúng phải một quả mìn ngoài khơi các bãi đổ bộ Normandy, và bị đắm vào ngày 20 tháng 7 năm 1944.\n\n"}
{"id": "2442921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442921", "title": "HMS Isis", "text": "HMS Isis\n\nSáu tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS \"Isis\", được đặt theo tên nữ thần Ai Cập Isis:\n\n"}
{"id": "2442924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442924", "title": "Samsung i8910", "text": "Samsung i8910\n\nSamsung i8910 HD (còn được gọi là Omnia HD) là điện thoại thông minh đa phương tiện của Samsung, lần đầu tiên công bố tại MWC 2009 vào ngày 18 tháng 2 năm 2009. Điều đáng chú ý nhất đây là điện thoại đầu tiên có thể phát và quay 720p HD.\n\nHD gồm hai phiên bản: với 8 hoặc 16 GB bộ nhớ trong, cả hai đều có khe thẻ nhớ microSD thay thế lên đến 32 GB. i8910 HD gồm bốn băng thông GSM/GPRS/EDGE với hỗ trợ tri-band UMTS, HSDPA (lên đến 7,2 Mbit/s) và hỗ trợ HSUPA (lên đến 5,76 Mbit/s). Úc phát hành hỗ trợ băng tần UMTS 2100/900Mhz.\n\nĐiện thoại có màn hình cảm ứng điện dung 3,7-inch AMOLED (thay vì cảm ứng điện trở) độ phân giải 640 x 360 pixels, có thể hiển thị lên đến 16 triệu màu.(thay vì LCD(tỉ lệ 16:9)\n\nĐiện thoại có máy ảnh 8-megapixel với công nghệ quay video 720p HD với 24 khung/giây. Ngoài chụp ảnh còn có gắn thẻ địa lý, nhận diện khuôn mặt, nhận diện nụ cười và cài dặtWDR (Wide Dynamic Range). i8910 HD chạy Symbian (trên Symbian s60 phiên bản 3), với giao diện TouchWiz của Samsung.** \nMáy ảnh có thể tùy chọn hình ảnh ở tỉ lệ 4:3. Nhưng khi bấm vào tỉ lệ 16:9 chất lượng sẽ giảm xuống 6-megapixel (w6m).\n\nThiết bị cung cấp Wi-Fi với DLNA, Bluetooth 2.0 với A2DP, cổng microUSB chuẩn, 3.5 mm audio jack và TV-out. Thiết bị thu GPS với S-GPS+Xtragps đã bao gồm, cùng với các tùy chọn Samsung Mobile Navigator bởi Route 66.\n\n\nHobbyists cung cấp cập nhật firmware không chính thức.\n\nMặc dù thiết bị này không chạy dựa trên Windows Mobile hay Windows Phone, vào 2010, Microsoft thông báo đã thành công trên thiết bị này có thể chạy Windows Phone trước sự ra mắt chính thức điện thoại thông minh chạy của Samsung, Omnia 7.\n\n\n"}
{"id": "2442936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442936", "title": "Giri choco", "text": "Giri choco\n\nThông thường thì nam giới sẽ báo đáp lại nữ giới bằng bánh qui hoặc các món quà khác vào dịp Ngày Trắng, 14 tháng 3.\n\n"}
{"id": "2442939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442939", "title": "Samsung B7610", "text": "Samsung B7610\n\nSamsung B7610 (còn được gọi là Samsung Omnia Pro B7610) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung một phần của dòng sản phẩm Omnia Series. B7610 Omnia chạy Windows Mobile 6.1 hoặc 6.5 Professional, với giao diện người dùng TouchWiz 2.0. Điện thoại có bàn phím vật lý và bàn phím QWERTY ảo.\n\nTính năng của nó bao gồm: bộ phu thiết bị định vị toàn cầu cho bản đồ và tùy chỉnh turn-by-turn navigation; máy ảnh kỹ thuật số tự động lấy nét 5-megapixel với LED flash, quay video; kết nối wireless thông qua HSDPA, DLNA, Wi-Fi 802.11 b/g và Bluetooth; trình duyệt nhạc đa phương tiện với tải dữ liệu qua không trung, xuất tổng hợp Video thông qua cáp tùy chọn; đa tác vụ cho phép chạy nhiều ứng dụng đồng thời; trình duyệt web hỗ trợ HTML, JavaScript và Adobe Flash; tin nhắn thông qua SMS, MMS và e-mail; Office suite và chức năng tổ chức; và khả năng cài đặt và chạy trên ứng dụng thứ ba Java ME hoặc ứng dụng Windows Mobile.\n\nSamsung B7610 Omnia là đặc trưng của Samsung tại sử kiện tổ chức ở CommunicAsia 2009 vào tháng 6 và được thông báo sẽ có sẵn vào tháng 7.\n"}
{"id": "2442940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442940", "title": "HMS Inglefield (D02)", "text": "HMS Inglefield (D02)\n\nHMS \"Inglefield\" (D02) là chiếc dẫn đầu cho Lớp tàu khu trục I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ hai; nó là chiếc soái hạm khu trục cuối cùng được Hải quân Anh chế tạo cho mục đích này. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoàng gia được đặt tên theo vị Đô đốc lừng danh thế kỷ 19 Sir Edward Augustus Inglefield (1820-1894). Nó đã phục trong suốt chiến tranh cho đến khi bị một quả bom lượn Henschel Hs 293 phóng từ máy bay đánh chìm ngoài khơi Anzio, Ý, vào ngày 25 tháng 2 năm 1944.\n\n\"Inglefield\" được đặt hàng vào ngày 14 tháng 11 năm 1935 cho hãng Cammell Laird tại Birkenhead trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 29 tháng 4 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 15 tháng 10 năm 1936 và nhập biên chế vào ngày 25 tháng 6 năm 1937.\n\n\"Inglefield\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu trong vai trò soái hạm của chi hạm đội khu trục, bao gồm 175 sĩ quan và thủy thủ trong thời chiến.\n\nCon tàu được trang bị năm khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Inglefield\" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.\n\nKhi chiến tranh nổ ra, \"Inglefield\" đang đảm nhiệm vai trò soái hạm của Chi hạm đội Khu trục 3 thuộc Hạm đội Địa Trung Hải và đặt căn cứ tại Malta. Tuy nhiên, nó nhanh chóng được điều về Hạm đội Nhà vào cuối tháng 9 năm 1939 để tuần tra tại khu vực Tiếp cận phía Tây. Nó đã hộ tống cho tàu sân bay , nhưng lại đang tách ra để trợ giúp sau một tín hiệu cấp cứu của chiếc SS \"Kafirstan\" khi \"Courageous\" bị tấn công và đánh chìm. Nó đã tìm kiếm một cách vô vọng tàu ngầm U boat \"U-83\" đã đánh chìm \"Courageous\". Một tháng sau, cùng với các tàu khu trục chị em và , nó đã đánh chìm tàu ngầm \"U-45\" ngoài khơi bờ biển Tây Nam Ireland. Một lần nữa nó bị tàu ngầm đối phương đe dọa, khi chiếc \"U-18\" bắn nhiều quả ngư lôi nhắm vào nó, nhưng tất cả đều trượt. Vài ngày sau cuộc tấn công này, nó được yêu cầu kéo chiếc tàu ngầm quay trở về Stavanger, sau khi chiếc này bị hư hại trong lúc tuần tra tại Bắc Hải. Nó lại đánh chìm một tàu ngầm U boat khác, chiếc \"U-63\", vào đầu năm 1940 dưới sự giúp đỡ của các tàu khu trục và ; 24 thủy thủ Đức đã được cứu vớt.\n\nVào tháng 5 năm 1940, sau thất bại của lực lượng quân đội Anh tại Na Uy, \"Inglefield\" được huy động vào việc triệt thoái binh lính Anh khỏi thị trấn Åndalsnes của Na Uy. Đến tháng 6, nó hộ tống các tàu khu trục và bị hư hại, vốn va chạm với nhau đang khi hộ tống cho tàu sân bay trong chiến dịch không kích Trondheim, quay trở về cảng. Nó được bố trí đến Bắc Hải cùng với tàu khu trục để hộ tống các tàu chiến-tuần dương và trong một nỗ lực vô vọng nhằm truy tìm và tiêu diệt thiết giáp hạm Đức \"Scharnhorst\". Người ta nhầm lẫn \"Scharnhorst\" là chiếc tàu tuần dương \"Deutschland\", và Hải quân Hoàng gia đã thất bại trong một cố gắng lớn nhằm ngăn cản nó quay trở về một cảng Đức.\n\nCó lẽ vai trò nổi tiếng nhất của nó là vào tháng 5 năm 1941, khi nó phục vụ trong thành phần hộ tống cho các thiết giáp hạm và trong cuộc truy đuổi và đánh chìm thiết giáp hạm Đức \"Bismarck\". Đến tháng 8, nó có mặt tại Scapa Flow cho chuyến viếng thăm thị sát của Vua George VI, đón Đức vua lên tàu cho chuyến đi xem xét nơi neo đậu và đưa trở về đất liền vào ngày 9 tháng 8.\n\n\"Inglefield\" đã cùng với tàu sân bay , và sau đó với , nằm trong thành phần hộ tống cho đoàn tàu vận tải đầu tiên đi sang Liên Xô. Nó thường xuyên đảm nhiệm vai trò hộ tống vận tải tại Bắc Cực do thường xuyên nằm trong biên chế Hạm đội Nhà, nhưng cũng được thường xuyên phái đi nơi khác cho các nhiệm vụ đặc biệt. Vào đầu năm 1942 nó hỗ trợ các hoạt động quấy phá của biệt kích tại bờ biển Na Uy, rồi cùng với bắn phá Florø, một chiến dịch đã đánh chìm ba tàu và gây hư hại các nhà máy trên bờ. Đến tháng 4 năm 1942, nó được bố trí đến khu vực Địa Trung Hải để hộ tống tàu sân bay của Hải quân Hoa Kỳ cho chuyến đi tăng viện máy bay đến Malta đang bị bao vây. Vào ngày 3 tháng 7 năm 1942, nó được cho tách khỏi nhiệm vụ vận tải Bắc Cực để tham gia truy tìm thiết giáp hạm Đức \"Tirpitz\", vốn được cho là đã rời khỏi nơi neo đậu thường xuyên. Sang năm 1943, nó được điều khỏi nhiệm vụ vận tải Bắc Cực để bảo vệ các đoàn tàu vận tải vượt Đại Tây Dương, nhưng vẫn trải qua hầu hết thời gian tại vùng biển nhà.\n\nHoạt động đáng kể tiếp theo của \"Inglefield\" là vào tháng 7 năm 1943, khi nó tham gia cuộc đổ bộ lên Sicily. Nó là một trong số 18 tàu khu trục Anh, Hy Lạp và Ba Lan, vốn đã hợp cùng bốn tàu tuần dương Anh trong thành phần hộ tống cho các thiết giáp hạm , \"Rodney\", và cùng các tàu sân bay bay và trong biển Ionia. Nhiệm vụ chính của nó là tuần tra truy lùng tàu ngầm U boat và bắn phá các vị trí bờ biển đối phương. Trong suốt các chiến dịch tiếp theo tại Sicily, nó đặt căn cứ tại Malta. Khi Đồng Minh tiếp tục tấn công lên Ý, nó đã hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Salerno theo cách tương tự. Sau khi các bãi đổ bộ được thiết lập, nó tham gia lực lượng hộ tống quay về vùng biển nhà, nhưng rồi lại được gửi đến khu vực Địa Trung Hải cho các chiến dịch tại Ý. Nó từng hộ tống cho chiếc tàu chiến-tuần dương \"Renown\", với Thủ tướng Winston Churchill trên tàu, cho chuyến đi từ Algiers đến Alexandria.\n\nTrong Chiến dịch Shingle vào đầu năm 1944, \"Inglefield\" thực hiện việc bắn phá nghi binh xuống Civitavecchia nhằm thu hút sự chú ý của lực lượng phe Trục khỏi mục tiêu chính là Anzio. Sau đó nó bắn phá con đường ven biển tại Formia trong hai ngày trước khi hỗ trợ lực lượng trên bờ tại Anzio. Nó hoạt động ngoài khơi Naples, vận chuyển tiếp liệu và binh lính tăng viện đến chiến trường, cũng như tiếp tục bắn pháo hỗ trợ và bắn phá các con đường duyên hải.\n\nVào ngày 15 tháng 2 năm 1944, \"Inglefield\" hộ tống một tàu chở đạn dược đi từ Naples đến Anzio. Sau đó nó chiếm lấy vị trí phòng thủ để bảo vệ khu vực neo đậu ngoài khơi Anzio, và đã ở trong vai trò này được mười ngày trước khi bị một quả bom lượn Henschel Hs 293 đánh trúng trực tiếp. Quả bom điều khiển bằng vô tuyến được thả từ một máy bay Đức trong một cuộc tấn công lúc chạng vạng, khiến con tàu bị đắm với tổn thất nhân mạng 35 thành viên thủy thủ đoàn tại tọa độ . 157 người sống sót được cứu vớt và được đưa trở về Anh.\n\n\n"}
{"id": "2442941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442941", "title": "Samsung GT-B7330", "text": "Samsung GT-B7330\n\nSamsung GT-B7330 (còn được gọi là Omnia Pro B7330) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung là một phần của dòng Samsung Omnia series. Nó chạy Windows Mobile 6.5 chuẩn. Điện thoại có bàn phím QWERTY. Tiền thân của điện thoại này là Samsung Omnia B7320. Nó được phát hành vào tháng 10 năm 2009.\n\n\n\nTừ màn hình chủ mặc định của thiết bị, người dùng có thể kiểm tra thời tiết, phát nhạc, cập nhật dòng sự kiện CNN, xem ảnh, cài đặt cấu hình thiết bị, và đến các trang mạng xã hội như Facebook, Myspace, và YouTube.\n\n"}
{"id": "2442950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442950", "title": "Sulforaphane", "text": "Sulforaphane\n\nSulforaphane là một phân tử trong nhóm isothiocyanate của các hợp chất organosulfur. Nó thể hiện đặc tính chống ung thư và kháng khuẩn trong các mô hình thực nghiệm. Nó được tạo ra khi enzyme myrosinase chuyển hóa glucoraphanin, một glucosinolate, thành sulforaphane trên tác động thương tổn đến thực vật (như bị nhai), cho phép hai hợp chất kết hợp và phản ứng. Mầm non của bông cải xanh và súp lơ đặc biệt giàu glucoraphanin..\nNồng độ cao nhất của sulforaphane đã được xác định trong mầm bông cải xanh. Nó cũng được tìm thấy trong các loại rau họ Cải (cruciferous vegetables) như bông cải xanh, cải bruxen, cải bắp, súp lơ, cải thìa, cải xoăn, cải búp, cải làn, cải rapini, su hào, mù tạc, củ cải (cây), cải củ, rau arugula và cải xoong.\nTiêu thụ mầm bông cải xanh đã thể hiện được khả năng hiệu quả trong việc ức chế sự phát triển của khuẩn \"Helicobacter pylori\", với liều lượng sulforaphane ít nhất của một trong những tác nhân tích cực.\n\nSulforaphane và chế độ ăn uống tiêu thụ các loại rau họ cải được biết là ảnh hưởng đến hoạt động của các enzym chuyển hóa thuốc \"trong ống nghiệm\" và trong các nghiên cứu trên người ban đầu. Mặc dù không có tác dụng phụ hoặc tương tác thuốc đã được báo cáo trực tiếp như năm 2008, người dùng thuốc theo toa nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ trước khi dùng sulforaphane hoặc các chiết xuất mầm bông cải xanh.\n\nCác hoạt động chống ung thư có thể có của sulforaphane có thể liên quan đến sự khởi phát của enzyme giai đoạn II trong việc chuyển đổi xenobiotic\n(như quinone reductase và glutathione S-transferase và tăng cường phiên mã của các protein ức chế khối u, có thể thông qua tác dụng ức chế trên histone deacetylase.\n\nSulforaphane và diindolylmethane (một hợp chất từ các loại cải Brassica) ức chế sự phát triển ung thư \"trong ống nghiệm\" và trong các nghiên cứu trên động vật. Sulforaphane làm giảm các Wnt / beta-catenin tiến trình tự đổi mới trong các tế bào gốc ung thư vú.\n\nKhi bôi tại chỗ, ​​sulforaphane có thể bảo vệ da chống lại tác hại bức xạ tia tử ngoại, và do đó có khả năng chống lại ung thư. Sulforaphane có thể ức chế hoạt động của histone deacetylase (HDAC).\n\nThí nghiệm sơ bộ cho thấy sulforaphane có thể bảo vệ tim khỏi viêm mạch máu và xơ vữa động mạch.\n\n"}
{"id": "2442957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442957", "title": "Yakisoba", "text": "Yakisoba\n\n', nghĩa là \"mì xào\" Còn ',nghĩa là \"mì xào nước xốt\", là một món ăn Nhật Bản nhưng có nguồn gốc từ Trung Quốc và được coi là một biến thể của \"miến xào\" (炒 面) Trung Quốc. Món ăn này lần đầu xuất hiện tại những tiệm ăn Nhật Bản khoảng đầu thế kỷ 20. Mặc dù soba có nghĩa là kiều mạch, mì yakisoba được làm từ bột mì tương tự như 'ramen\". Nó có mùi vị đặc trưng với nước sốt ngọt đặc quánh giống như dầu hào.\n"}
{"id": "2442959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442959", "title": "Bad Blood (bài hát của Bastille)", "text": "Bad Blood (bài hát của Bastille)\n\n\"Bad Blood\" là bài hát của ban nhạc Anh Bastille và là đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu đầu tay cùng tên của họ. Nó được phát hành nó như một đĩa đơn tại Anh vào ngày 17 tháng 8 năm 2012.\n\nCả \"Bad Blood\" và bài hát mặt B \"Haunt\" (Demo) đều nằm trong EP 2012 \"Haunt\" của họ cùng với \"Pompeii\" và \"Overjoyed\".\n"}
{"id": "2442969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442969", "title": "Chất xơ", "text": "Chất xơ\n\nChất xơ hay chất xơ thực phẩm hay thức ăn thô (roughage, ruffage), fiber trong tiếng Anh (Mỹ) hoặc fibre trong tiếng Anh (Anh), là phần khó tiêu hóa của thức ăn có nguồn gốc từ cây trồng ăn được, rau và nấm ăn được. Chất xơ gồm các phân tử cacbonhydrat (monosaccarit hoặc polisaccarit) và có hai thành phần chính:\n\nHầu hết thức ăn có nhiều chất xơ cũng rất tốt cho bạn vì nhiều lý do khác. Ví dụ, ăn trái cây, rau xanh và ngũ cốc, chúng giàu chất xơ nhưng cũng giàu vitamin và nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu khác. Nói cách khác, nếu bạn dùng một bữa ăn giàu chất xơ, không chỉ bạn bảo vệ được sức khỏe của bạn bằng chất xơ ăn vào mà còn bởi vì bạn hấp thu được những chất dinh dưỡng cần thiết khác.\n\nỞ trong ruột, chất xơ không tan trương phồng và làm mềm phân, kích thích ruột tăng co bóp và chống lại táo bón rất tốt. Ăn nhiều chất xơ loại này rất cần uống đủ nước.\n\nSợi xơ không tan làm giảm áp lực trong ruột bằng cách kích thích nhu động ruột, làm cho thức ăn đi qua đường ruột nhanh hơn.\n\n\nChế độ ăn giàu chất xơ có thể giúp kiểm soát một cách rõ rệt cân nặng của bản thân. Chất xơ trong cơ thể làm bạn no mà không cần thêm calo (calo của sợi không được hấp thu vào cơ thể) – điều này có thể giúp điều trị hoặc ngăn ngừa thừa cân, béo phì.\n\nNhiều nghiên cứu cho thấy rằng thực phẩm có nhiều chất xơ tan được có thể làm giảm cholesterol máu bằng cách làm axít mật đi qua đường tiêu hóa nhanh hơn do đó lấy đi bớt cholesterol máu. Người mắc bệnh tiểu đường cũng hay có biến chứng vữa xơ động mạch vì triglyceride lên cao. Chất xơ có thể làm giảm triglyceride và mỡ xấu LDL và làm tăng mỡ lành HDL từ đó giảm thiểu nguy cơ các bệnh tim mạch như Mỡ máu, Bệnh tim mạch vành, Xơ vữa động mạch\n\nĂn nhiều chất xơ tan trong nước trong bữa ăn có tinh bột (ngũ cốc) giúp cho insulin hoạt động tốt hơn, làm thức ăn xuống ruột chậm hơn, ngăn cản không cho đường hấp thụ vào ruột và làm giảm đường trong máu tới 30% nên đường máu sau ăn không tăng nhanh (ổn định đường huyết). Điều đó cho phép bệnh nhân dùng ít thuốc chữa tiểu đường hơn. Người bị tiểu đường ăn nhiều chất xơ sẽ có khuynh hướng cần ít hơn insulin so với những người ăn ít chất xơ hơn.\n\nCác chuyên gia khuyến cáo ăn 25-30g chất xơ/ngày hay ăn 12g chất xơ cho 1.000 calo ăn vào. Hầu hết chúng ta chỉ ăn khoảng 10g chất xơ/ngày. Trẻ em ăn lượng chất xơ tùy theo tuổi, có thể tính một cách đơn giản theo công thức: tuổi + 5 = số g chất xơ cần ăn. Ví dụ trẻ 8 tuổi cần 8 + 5 = 13g chất xơ/ngày. Hầu hết các nhà dinh dưỡng học nói rằng tỉ lệ của chất xơ không tan được trên chất xơ tan được nên là 25% đến 75%, hoặc 3 phần chất xơ không tan trên một phần chất xơ tan được. Vì hầu hết thực phẩm chứa lượng chất xơ cao thường có cả hai loại, nên không cần thiết phải quá cẩn thận phân chia rạch ròi hai loại. Nên sử dụng chất xơ trong thiên nhiên hơn chất xơ chế biến, vì chất xơ trong thiên nhiên có hai loại tan trong nước và không tan trong nước. Lưu ý: Nếu thêm quá nhiều chất xơ và quá nhanh sẽ gặp một số biến chứng như táo bón, tiêu chảy, đầy sôi bụng. Những biểu hiện này không trầm trọng và sẽ qua đi trong thời gian ngắn. Nên uống nhiều nước vì chất xơ hút khá nhiều nước trong ruột.\n\n\n"}
{"id": "2442987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2442987", "title": "Stenopus hispidus", "text": "Stenopus hispidus\n\nStenopus hispidus là một loài giáp xác giống như tôm thuộc về phân thứ bộ Stenopodidea.\n"}
{"id": "2443001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443001", "title": "Samsung B7300", "text": "Samsung B7300\n\nSamsung B7300 (còn được gọi là Omnia Lite) là điện thoại di động sản xuất bởi Samsung và là một phần của dòng sản phẩm Samsung Omnia series. Công bố vào tháng 3 năm 2009, Omnia Lite được phát hành vào tháng 9 năm 2009. Nó dựa trên Omnia và Tocco Ultra.\n\n"}
{"id": "2443005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443005", "title": "Samsung Ativ", "text": "Samsung Ativ\n\nSamsung Ativ (cách điệu: ATIV) là thương hiệu được sử dụng cho thiết bị máy tính cá nhân và di động sản xuất bởi Samsung Electronics chạy hệ điều hành Windows 8, Windows RT, và Windows Phone 8. Thuật ngữ \"Ativ\" là sự đảo ngược của từ \"vita\", nghĩa là \"cuộc sống\".\n\nThương hiệu ban đầu được sử dụng cho máy tính bảng và điện thoại thông minh chạy Windows 8 và Windows Phone 8 của Samsung; vào tháng 4 năm 2013, Samsung công bố sẽ mở rộng tên thương hiệu cho tất cả sản phẩm PC tương lai (bao gồm máy tính xách tay thông thường và máy tính bàn; chẳng hạn như Ativ Book 5 và Ativ Book 6 mới được giới thiệu), và tái thương hiệu cho một số dòng sản phẩm đã tồn tại và sản phẩm dưới tên Ativ, bao gồm \"Ativ Book\" (đối với máy tính xách tay), và \"Ativ One\" (đối với máy tính tất cả trong một).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2443006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443006", "title": "Tép mũi đỏ", "text": "Tép mũi đỏ\n\nTép mũi đỏ, tép mũi dài, tép tê giác đỏ hay tép ma mũi đỏ (\"Caridina gracilirostris\") là một loài tép nước lợ thuộc chi \"Caridina\" trong họ Atyidae. Nó có phạm vi bản địa rộng kéo dài từ Nhật Bản và Fiji qua Indonesia đến Madagascar. Nó là loài ăn tảo sống ở rừng ngập mặn và đầm lầy.\n\n\"Caridina gracilirostris\" có thân hình gần như trong suốt với đầu có một cái mũi dài màu đỏ. Cái mũi đỏ này là cơ sở cho nhiều cái tên phổ biến được đặt cho nó, như tép tê giác và tép muỗi. Trên mũi, có các cụm gai nhỏ và khít ở mặt bụng, mặt lưng được bao phủ bởi các gai lớn hơn và phân tán hơn. Nếu lớp vỏ của tép bị đứt ra, nó sẽ tự tái tạo lại. Con đực có những đường màu đỏ chạy dọc theo cơ thể, trong khi con cái ít màu sắc hơn và trong suốt hơn. Cả hai giới đều có một cái bướu riêng biệt trên bụng. Một con trưởng thành có thể đạt tới 3,5–4 cm.\n\n\"Caridina gracilirostris\" là loài ôn hòa và cùng tồn tại với đa số các loài tép có kích thước tương tự khác. Cách bơi của nó được mô tả là \"thú vị\".\n\nRất khó để làm nó sinh sản, vì nó chỉ giao phối trong nước lợ. Nó sẽ phát triển thành 3,5–4 cm. Nó thích nhiệt độ nước từ 20 đến 28 °C và độ pH từ 6,5 đến 7,5. Con cái thường có hàng trăm quả trứng màu xanh lá cây dưới cơ thể của chúng. Ấu trùng cần nước lợ để phát triển.\n\nNhững con tép này được ưa thích trong các bể thủy sinh và thường được nuôi làm thú cưng trong bể cá nước ngọt do:\n\n\n"}
{"id": "2443008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443008", "title": "Relay", "text": "Relay\n\nRelay (phiên âm tiếng Viêt: rơ le) hay relay điện, là một công tắc đổi mạch bằng dòng điện. \n\nCác relay điện cơ sử dụng nam châm điện để vận hành cơ khí công tắc. Các \"\"relay trạng thái rắn\"\", hay relay bán dẫn, là mạch chứa linh kiện bán dẫn thực hiện đổi mạch không có phần cơ khí. \n\nTên gọi rơ le trong Tiếng Việt này bắt nguồn từ tiếng Pháp (tiếng Pháp: \"relais électromagnétique\").\nRelay được sử dụng khi cần kiểm soát một mạch điện bằng một tín hiệu công suất thấp (với đầy đủ cách điện giữa kiểm soát và mạch điều khiển), hoặc trong trường hợp một số mạch phải được kiểm soát bởi một tín hiệu. Các rơle đầu tiên được sử dụng trong các mạch điện báo đường dài với vai trò bộ khuếch đại: chúng lặp đi lặp lại các tín hiệu đến từ một mạch và truyền lại nó trên mạch khác. relay được dùng rộng rãi trong trao đổi điện thoại và các máy điện toán thời kỳ đầu với vai trò điều hành mạch lôgic. Một loại rơle có thể xử lý công suất cao cần thiết để trực tiếp kiểm soát một động cơ điện hoặc mức tải khác được gọi là một contactor.\n\nRelay trạng thái rắn kiểm soát mạch điện không có bộ phận chuyển động.\n\nKhi cuộn từ dẩn điện, cuộn từ tạo ra\n\nTừ cảm \n\nTừ lực của từ trường có hướng đi xuống với dòng điện đi xuống có từ lực\n\nrelay gồm nam châm điện (1), cần dẫn động (2) và các ngõ vào ra (3). Khi có dòng điện chạy ở cuộn dây nam châm điện (1), cơ năng làm đổi mạch lối ra từ ngõ \"thường đóng\" (normally closed, ngõ vẽ bên trên trong sơ đồ) sang ngõ \"thường mở\" (normally open).\n\nCác thanh đổi mạch có thể có lắp lẫy lò xo để quá trình đóng cắt diễn ra dứt khoát.\nrelay căn bản và sơ đồ nguyên lý\nSSR (Solid state relay, tiếng Việt: \"Relay trạng thái rắn)\" là tên gọi không chính thức để chỉ các mạch công tắc lập bằng linh kiện bán dẫn, và tên ưa dùng hiện là chuyển mạch (Switch). Trong mạch này tín hiệu điều khiển A tác động làm chuyển đổi cặp ngõ vào ra X Y từ \"thường mở\" (normally open) sang trạng thái \"đóng\" (closed) để dẫn thông mạch điện. Vì lý do công nghệ chế tạo và sự cần thiết, người ta không chế ra relay trạng thái rắn loại \"thường đóng\" (normally closed).\n\nCác chuyển mạch tín hiệu nhỏ được chế thành vi mạch, như mạch CD4066 là \"CMOS Quad Bilateral Switch\". Các chuyển mạch tín hiệu có thể không cần phân biệt ngõ nào là vào hay ra, như ngõ X hay Y của vi mạch CD4066.\n\nCác mạch công suất lớn thì phần tử đóng cắt dòng điện là transistor BJP, MOSFET hay TRiAC các loại. Khi đó phải phân biệt lối vào và ra của dòng năng lượng.\n\nChủng loại relay thật đa dạng và luôn được phát triển phục vụ sự đổi mới thiết bị. Việc phân loại cũng dựa theo các đặc trưng vận hành khác nhau.\n\nChú ý rằng trạng thái \"\"được cấp điện của nam châm điện\"\" là trạng thái nam châm được cấp dòng đủ lớn để nó thực hiện trọn vẹn sự đổi mạch.\nBộ ba \"ngõ vào - ngõ ra thường đóng - ngõ ra thường mở\" là bộ ngõ cơ bản của relay. Một relay cụ thể sản xuất ra sẽ có:\n\n\nrelay chốt đổi mạch với điện áp cấp vào nam châm điện thấp (12 hoặc 24 V) được dùng nhiều ở châu Âu để bật tắt gián tiếp đèn và thiết bị điện ở cư xá. Chúng đảm ảo an toàn về điện, và các nút ấn cấp điện cho nam châm điện có thể bố trí nối song song với số lượng tùy ý, đặt tại vị trí thích hợp cho bật tắt. Khi một nút ấn cấp điện thì relay đảo bật⇔tắt cho dãy đèn, ví dụ dãy đèn chiếu sáng cầu thang, cho phép bật tắt đèn từ bất cứ tầng nào.\n\nCác relay được chế tạo đặc biệt để hoạt động ở các mạch đặc biệt.\n\n\n"}
{"id": "2443009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443009", "title": "Lưu Kiến (Yên vương)", "text": "Lưu Kiến (Yên vương)\n\nLưu Kiến (chữ Hán: 刘建, ? - 181 TCN), tức Yên Linh vương (灵燕王), là chư hầu vương thứ ba của nước Yên dưới thời nhà Hán, con trai út của Hán Cao Tổ, vua đầu tiên của nhà Hán. Không rõ mẹ ông là ai.\n\nNăm 196 TCN, Yên vương Lư Quán chống lại Hán Cao Tổ rồi bỏ trốn sang Hung Nô. Cao Tổ lập Lưu Kiến làm Yên vương năm 195 TCN.\n\nNăm 181, Lưu Kiến mất ở nước Yên, làm vương 14 năm. Ông ta có một mĩ nhân sinh một con trai. Lúc đó Lã thái hậu cầm quyền, muốn trọng dụng tôn tộc Lã thị, bèn giết đứa con đó đi rồi lập cháu mình là Lã Thông làm Yên vương.\n\nLưu Kiến làm Yên vương 14 năm, thụy là Linh vương, không rõ bao nhiêu tuổi.\n\n\n"}
{"id": "2443014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443014", "title": "Lã Thông", "text": "Lã Thông\n\nLã Thông (chữ Hán: 吕通, ? - 180 TCN), là chư hầu vương thứ tư của nước Yên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTổ phụ của Lã Thông là Lã Trạch, huynh trưởng của Lã hậu, phụ thân ông là Lã Đài, dưới thời Hán Huệ Đế được phong làm Lã vương. Ông còn có người anh là Lã Gia.\n\nNăm 181, Yên Linh vương Lưu Kiến chết. Ông ta có một mĩ nhân sinh một con trai. Lúc đó Lã thái hậu cầm quyền, muốn trọng dụng tôn tộc Lã thị, bèn giết đứa con đó đi rồi lập cháu mình là Lã Thông làm Yên vương vào năm 180 TCN.\n\nTháng 9 cùng năm Lữ thái hậu chết. Trần Bình và Chu Bột làm chính biến, lật đổ họ Lã rồi cho sát hại tôn tộc họ Lã. Lã Thông cũng bị giết\n\nLã Thông làm Yên vương chỉ 1 năm, không rõ bao nhiêu tuổi.\n\n\n"}
{"id": "2443021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443021", "title": "Vũ Uy", "text": "Vũ Uy\n\nVũ Uy (?-1424), hay Lê Uy, là một trong những khai quốc công thần nhà Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam.\n\nVũ Uy là cháu bốn đời của Phò mã đô uý Hưng Mỹ hầu Vũ Trung Khái ở thôn Hương Trù, ấp Tô Xuyên (nay là thôn Tô Đàm, xã An Mỹ, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình). Năm 1399, khi Hồ Quý Ly chuẩn bị soán ngôi, ông cùng 12 tông thất nhà Trần chạy về trang Tô Xuyên nhằm mưu đồ khôi phục cơ nghiệp nhà Trần. Đến khi quân Minh sang xâm lược, Trần Nguyên Hãn khi giả trang làm người bán dầu đã qua trang Tô Xuyên liên lạc với Vũ Uy và Trần Cẩn.\n\nNgày 29 tháng 2 năm 1399 (âm lịch), ông rời tổng Tô Xuyên vào Lam Sơn định cư ở thôn Thụ Mệnh, làm gia thần cho Lê Lợi Tham gia sự nghiệp khởi nghĩa cùng ông trong thôn còn có Trương Lôi, Trương Chiến, Phạm Lật, Lê Cẩm, Lê Văn Lễ và Lê Vũ Bị. Vũ Uy cùng Trương Chiến được giao cho phụ trách cày ruộng ở xứ Phật Hoàng, cùng với cha con Ngô Kinh, Ngô Từ đảm bảo vấn đề lương thực cho nghĩa quân Lam Sơn.\n\nNăm 1416, Lê Lợi cùng các chiến hữu tổ chức cắt máu ăn thề tại hội thề Lũng Nhai. Vũ Uy là một trong 18 người tham gia hội thề. Năm 1418, Lê Lợi khởi binh, ông tham gia nhiều trận đánh lớn nhỏ ở Thanh Hóa, lập nhiều chiến công. Năm 1424, Lê Lợi nghe theo sách lược của Nguyễn Chích, tiến vào Nghệ An. Ông được cử làm tiên phong triệt hạ đồn Đa Căng do Lương Nhữ Hốt chỉ huy để mở đường cho nghĩa quân, mặc dù thắng lợi nhưng ông lại chủ quan dẫn quân đi xa truy kích quân địch nên hy sinh.\n\nSau khi nhà Lê sơ thành lập, Lê Thái Tổ truy tặng Vũ Uy tước Thiếu úy Tuy quốc công cùng quốc tính (họ Lê). Phu nhân của ông là bà Lương Thị Ngọc, sinh hạ ba con trai là Vũ Lực, Vũ Phấn, Vũ Lại.\n\nTại thôn Tô Đàm, xã An Mỹ, huyện Quỳnh Phụ, tỉnh Thái Bình ngày nay, các hậu duệ họ Vũ đã lấy ngày ông rời quê hương (ngày 29 tháng 2 âm lịch) làm ngày Tế Xuân để tưởng nhớ công ơn của ông.\n\nHiện mộ và đền thờ Vũ Uy tọa lạc tại huyện Nông Cống, tỉnh Thanh Hóa.\n\n"}
{"id": "2443025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443025", "title": "Lưu Trạch", "text": "Lưu Trạch\n\nLưu Trạch (chữ Hán: 劉澤, ? - 178 TCN), tức Yên Kính vương (灵燕王), là chư hầu vương thứ năm của nước Yên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông từng trải qua các chức vị Lang trung, Tướng quân; tước vị Doanh Lăng hầu, Lang Nha vương rồi Yên vương\n\nLưu Trạch là cháu nội của Thái thượng hoàng nhà Hán Lưu Thái Công, cháu gọi Hán Cao Tổ Lưu Bang, vua đầu tiên của nhà Hán là thúc phụ. Lưu Trạch đi theo Lưu Bang khởi nghĩa từ những ngày đầu. Năm 204, ông được Lưu Bang phong làm Lang trung.\n\nNăm 196 TCN, Lưu Trạch tham gia vào chiến dịch dẹp loạn Trần Hi lập công to, được Hán Cao Tổ phong làm Doanh Lăng hầu.\n\nSau khi Hán Cao Tổ qua đời, quyền hành trong triều lần lượt rơi vào tay Lã thái hậu và gia tộc họ Lã. Lưu Trạch thành hôn với Lã thị, cháu của Lã hậu nên vẫn được trọng vọng. Sang năm 181 TCN, Lã hậu phong ông làm Lang Nha vương.\n\nNăm 180 TCN, Lã thái hậu chết, họ Lã tiến hành bạo loạn. Tề vương ở phía tây khởi binh muốn đánh vào Trường An dẹp loạn nhưng không đủ quân, bèn giả hẹn Lưu Trạch đến nước Tề rồi bắt làm con tin để đoạt hết quân Lang Nha. Lưu Trạch do đó oán hận nước Tề.\n\nSau khi loạn chư Lã bị dẹp, Lưu Trạch không muốn để Tề vương làm thiên tử, nên một mặt sai người tới TRường An đề nghị lập Tề vương, mặt khác lại rêu rao là cậu của Tề vương là Tứ Quân là người ác, e rằng sẽ lại như họ Lã. Quần thần lo sợ, bèn bỏ Tề vương mà lập Đại vương Lưu Hằng, con thứ tư của Hán Cao Tổ lên làm Hán Văn Đế.\n\nNăm 179 TCN, Văn Đế xét công của ông trong việc dẹp họ Lã, bèn cải phong ông làm Yên vương. Tuy nhiên chỉ 1 năm sau, Lưu Trạch mất ở nước Yên thụy là Kính vương, không rõ bao nhiêu tuổi. Con là Lưu Gia nối tước, tức Yên Khang vương.\n\n"}
{"id": "2443029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443029", "title": "Honmei choco", "text": "Honmei choco\n\nĐể đáp lễ, vào ngày Trắng, 14 tháng 3, nam giới tặng lại nữ giới những món quà như sô cô la hoặc bánh kẹo.\n\n"}
{"id": "2443036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443036", "title": "ATIV Book 9", "text": "ATIV Book 9\n\nATIV Book 9 là thương hiệu của máy tính thuộc một phần của dòng sản phẩm máy tính xách tay ATIV của Samsung Electronics Inc. Book 9 là sản phẩm chủ lực của dòng ATIV trong thiết kế và tính di động. Tất cả sản phẩm đều sử dụng Intel Core i5 hoặc i7 và bộ nhớ SSD. Là sản phẩm mỏng nhất () trong các sản phẩm, ATIV Book 9 là máy tính xách tay mỏng nhất thế giới. Một loạt sản phẩm Book 9 ra mắt với cầu hình khác nhau. Vào tháng 2 năm 2014, sẩn phẩm 13-inch và hai sản phẩm 15-inch trong dòng ATIV Book 9. Book 9 Plus có màn hình cảm ứng 13,3\" với qHD+ Theo bài báo, các pixel dài và rộng của độ phân giải màn hình có thể khác với tỉ lệ tiêu chuẩn và ứng dụng của mô-đun tùy chỉnh màn hình. Độ phân giải màn hình (3200 x 1800) và phần thân bằng nhôm nguyên khối. Book 9 bao gồm bản màn hình 13,3\" với độ phân giải FHD (1920 x 1080) và vỏ bằng ma-giê, và bản màn hình 15,6\" với độ phân giải FHD với thân nguyên khối. Cả hai phiên bản được bổ sung với vỏ nhựa cao cấp; Book 9 Lite với màn hình 13.3\" độ phân giải HD và Book 9 Style với màn hình 15.6\" độ phân giải FHD.\n\n"}
{"id": "2443040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443040", "title": "Natus Vincere", "text": "Natus Vincere\n\nNatus Vincere (thường được viết tắt là Na'Vi) là một đội thể thao điện tử hàng đầu của Ukraina. Tên đội bắt nguồn từ tiếng La-tinh và có thể được dịch trực tiếp là \"sinh ra để chiến thắng\". Natus Vincere ra đời năm 2009 với tư cách là một đội Counter-Strike sau sự sụp đổ của đội KerchNET. Na`Vi là đội đầu tiên trong lịch sử trò chơi Counter-Strike giành chiến thắng cùng lúc 3 giải đấu lớn trong cùng một năm dương lịch, bao gồm Intel Extreme Masters, Electronic Sports World Cup và World Cyber Games \n\nNăm 2011, Na'Vi.Dota giành giải nhất trị giá 1 triệu USD tại The International - giải đấu Dota 2 vô địch thế giới lần thứ nhất. Na'Vi đã tham dự 52 giải đấu lớn nhỏ ở 25 quốc gia thuộc 3 châu lục trong vòng 2 năm trở lại đây.\n\nVào ngày 14 tháng 7 năm 2010, thủ tướng Ukraina Mykola Yanovych Azarov đã gặp mặt với đội Natus Vincere tại tòa nhà nội các. Trong buổi gặp gỡ, những vấn đề liên quan đến sự phát triển của ngành công nghiệp công nghệ thông tin ở Ukraina đã được đem ra thảo luận. Thủ tướng đưa ra lời hứa sẽ tổ chức giải thể thao điện tử quốc tế mở rộng của Ukraina trong năm 2011. Các game thủ người Ukraina được ghi danh vào \"Dự trữ Vàng\", nhận được sự hỗ trợ từ chính phủ.\n\nNatus Vincere được thành lập ngày 18 tháng 12 năm 2009. Sau sự sụp đổ của đội Ucraina KerchNET, các cựu thành viên của đội được hỗ trợ bởi Murat \"Arbalet\" Tulemaganbetov một người nổi tiếng và là nhà tổ chức các giải đấu thể thao điện tử lúc bấy giờ. Đội mới có tên \"Arbalet UA\", bao gồm Danylo \"Zeus\" Teslenko và Ivan \"Edward\" Sukharev từ Kharkiv, Sergey \"starix\" Ischuk từ Kiev, Arseniy \"ceh9\" Trynozhenko từ Lviv và Yegor \"markeloff\" Markelov từ Dnipropetrovsk. Đội hình Na`Vi.Counter-Strike thi đấu rất thành công và giành được nhiều giải thưởng quan trọng kể từ khi thành lập đến nay, luôn là 1 trong những đội mạnh nhất của bộ môn Counter-Strike trên toàn thế giới.\n\nĐội game DotA (Defense of the Ancients) của Na`Vi được thành lập vào tháng 10 năm 2010 với các thành viên: Goblak, XBOCT, Mag~, Deff- và Axypa. Sau khi Mag~ và Deff- rời nhóm, họ đã mời Danil \"Dendi\" Ishutin và Ivan \"Artstyle\" Antonov. Đội hình này sau đó được mời đến \"The International 2011\", giành chiến thắng sau khi đánh bại đại diện Trung Quốc EHOME 3-1 trong trận chung kết.\n\nNgày 11 tháng 6 năm 2013, Na`Vi đã chọn một đội nữ. Sau đó Na`Vi mở rộng sang Bắc Mỹ với việc ký kết hợp đồng mang tên \"North American Rejects\" sau khi đủ điều kiện tham gia The International 2014 vào tháng 6 năm 2014. Vào ngày 5 tháng 12 năm đó, Natus Vincere thông báo rằng họ đã giải tán đội Na`Vi.US.\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2015, sau khi không đủ điều kiện tham dự giải \"Frankfurt Major 2015\", Natus Vincere thông báo giải tán đội hình Dota 2. Bốn ngày sau, Natus Vincere thông báo rằng Dendi và SoNNeikO sẽ trở lại thành lập để tái lập một đội mới.\n\nTháng 7 năm 2016, Na`Vi đã vượt qua Team Secret 3-1 để giành giải \"StarLadder i-League StarSeries Season 2\" tại BTS Studios, Los Angeles. Đây là giải đấu đầu tiên giành chiến thắng kể từ năm 2014, sau 20 tháng khát danh hiệu.\n\nTháng 8 năm 2019, tại Thượng Hải, Trung Quốc, Natus Vincere quay lại góp mặt tại \"The International 2019\" sau nhiều năm lỡ hẹn. Tuy nhiên đôi chỉ giành được vị trí thứ 13-16 chung cuộc. Sau giải đấu này, Na`vi đã liên tục có sự thay đổi nhân sự trong thời gian tiếp theo và đội hình hiện tại của họ chỉ còn duy nhất Vladyslav \"Crystallize\" Krystanek là thành viên tham dự \"The International 2019.\"\n\nTháng 9 năm 2020, Na`Vi ký hợp đồng với toàn bộ đội hình của FlyToMoon để đăng ký tham dự OGA Dota PIT Season 3 và ESL One Germany đồng thời Inactive đội hình cũ của mình. \n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2443048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443048", "title": "Trần Tuyên Hoa", "text": "Trần Tuyên Hoa\n\nTrần Tuyên Hoa (chữ Hán: 陳宣華, 577 - 605), hay Tuyên Hoa phu nhân (宣華夫人), là công chúa Nam Trần và là một phi tần dưới thời nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc.\n\nBà nổi tiếng là một mỹ nhân dung mạo vô song, từng liên tục là thiếp của hai cha con Hoàng đế nhà Tùy là Tùy Văn Đế Dương Kiên và Tùy Dượng Đế Dương Quảng.\n\nTrần Tuyên Hoa là con gái của Trần Tuyên Đế Trần Húc, quốc chúa thứ ba của nước Nam Trần dưới thời Nam Bắc triều. Mẹ bà là Thi Cơ (施姬), sủng phi của Trần Tuyên Đế, người Kinh Triệu (nay là Tây An, Thiểm Tây), phụ thân là Thi Tích (施绩), làm Tả thường thị cho Thủy Hưng vương Trần Thúc Lăng.\n\nTheo quyển \"Gia Thái Ngô Hưng chí\" (嘉泰吳興志) - quyển 16; bà là con gái thứ 14 của Trần Húc. Thời Tuyên Đế, bà được phong làm Ninh Viễn công chúa (寧遠公主). Ngoài Tuyên Hoa, Thi Cơ còn sinh cho Trần Tuyên Đế những người con là Lâm Hạ vương Trần Thúc Ngao (陈叔敖) và Nguyên Lăng vương Trần Thúc Hưng (陈叔兴). Tuyên Hoa được sử sách đánh giá là \"tính thông tuệ, tư mạo vô song\".\n\nSau khi Trần Tuyên Đế băng hà, Thái tử Trần Thúc Bảo kế vị. Mẹ bà Thi Cơ trở thành Lâm Hạ Thái phi (临贺太妃), theo con trai lớn là Lâm Hạ vương đến đất phong. Sau khi Trần Thúc Bảo nối ngôi nước Nam Trần, thì Trần triều ngày càng suy sụp, bên trong sủng ái Trương Lệ Hoa, khiến nội bộ nhà Trần nhanh chóng sụp đổ. Trong khi đó ở miền bắc, Tùy Văn Đế Dương Kiên lập ra triều Tùy, nhanh chóng ổn định đất nước, bình Trường Giang, Xuyên Thiểm rồi diệt Hậu Lương. \n\nNăm Khai Hoàng thứ 9 (589), mùa xuân, quân nhà Tùy diệt Trần, thống nhất Trung Quốc. Ninh Viễn công chúa cùng mẹ Lâm Hạ thái phi cũng bị quân Tùy bắt sống và cùng với hoàng tộc họ Trần bị điều vào cung Tùy. Ninh Viễn công chúa được Văn Đế nạp vào cung. Sử sách ghi lại Trần thị tuy còn trẻ nhưng nhan sắc khác thường, lại thông minh, giỏi ứng đối. Lúc đó, Tấn vương Dương Quảng, con thứ hai của Tùy Văn Đế, muốn cướp ngôi Thái tử của anh là Dương Dũng nên ra sức lấy lòng Trần thị, nhiều lần tặng đồ quý cho bà để tranh thủ sự ủng hộ. Cuối cùng năm 600, Dương Quảng được lập làm Thái tử.\n\nNăm Nhân Thọ thứ 2 (602), Độc Cô hoàng hậu qua đời. Tùy Văn Đế từ đó càng có cơ hội gần gũi các phi tần khi không còn bị vợ cấm cản. Ông sủng ái nhất là Trần thị và Dung Hoa phu nhân Thái thị. Không lâu sau, Trần thị được phong làm Quý nhân (贵人), được quyền [Chủ đoạn nội sự; 主断内事] với tư cách thống lĩnh nội cung. Sau bà lại được sách phong hiệu Tuyên Hoa phu nhân (宣華夫人). Cùng đó là Dung Hoa phu nhân Thái thị, vị trí so với Tuyên Hoa cũng tương đương.\n\nNăm Nhân Thọ thứ 4 (604), Tùy Văn Đế bệnh nặng phải dưỡng bệnh ở Nhân Thọ cung (仁壽宮), đại sự trong triều giao cho Thái tử Dương Quảng. \n\nCăn cứ Tùy thư cùng Tư trị thông giám, Thái tử Dương Quảng hay ra vào cung thăm Tùy Văn Đế, thấy Tuyên Hoa phu nhân dung mạo diễm lệ, yểu điệu thướt tha, ánh mắt long lanh như nước hồ thu, giọng nói nũng nịu, dáng đi mềm mại, trong lòng lại nổi lên sự ham muốn. Sau đó, Dương Quảng lên tiếng chọc ghẹo rồi giở trò cưỡng bức Tuyên Hoa phu nhân. Bà hoảng sợ, chạy về Nhân Thọ cung khóc lóc. Văn Đế hỏi nguyên do, bà khóc mà nói: \"\"Thái tử vô lễ\"\", và kể hết sự tình cho Văn Đế nghe.\n\nVăn Đế nghe xong tức giận, bảo: \"\"Súc sinh làm sao có thể gánh vác đại sự? Độc Cô làm hỏng việc lớn của ta rồi! Nếu không nhân lúc trẫm còn chút hơi thở phế bỏ tên súc sinh này, lập lại con trưởng Dương Dũng làm thái tử, hậu sự há có thể lường được chăng?\"\"\n\nRồi sai Binh bộ Thượng thư Liễu Thuật (柳述) và Hoàng môn thị lang Nhan Nghiêm (元巖) vào nghị sự, chuẩn bị triệu hồi Phế Thái tử Dương Dũng, là ngầm ý muốn phế bỏ vị trí Thái tử của Dương Quảng. Dương Tố biết được, bèn báo Dương Quảng, cuối cùng Thái tử lập mưu, sai kẻ hầu Trương Hoành vào Nhân Thọ cung, đuổi Tuyên Hoa phu nhân và các phu nhân khác ra ngoài, rồi dùng rượu độc sát hại Tùy Văn Đế.\n\nTuyên Hoa phu nhân cùng các cung nhân biết sự tình không thích hợp, tương đương sợ hãi. Sau khi giết cha, Thái tử Dương Quảng sai người tới chỗ Tuyên Hoa phu nhân, tặng cho một hộp quà vàng. Nàng hoảng sợ, cho rằng trong đó là rược độc. Tuy nhiên sau khi mở hộp ra thì đó là những chiếc đồng tâm kết bằng gấm. Tuy không phải chết, nhưng bà lại tỏ ra lo buồn, lại định bỏ đi mà không đáp tạ món quà của Thái tử. Các cung nữ can ngăn, bà mới nhớ đến việc tạ ơn. Đêm đó, Thái tử đến cung của phu nhân, giở trò cưỡng bức. Tuy nhiên, tác giả thời sơ Đường là Triệu Nghị ghi trong 《Đại Nghiệp lược ký - 大业略记》, thì người nữ chính trong sự biến lại là Dung Hoa phu nhân.\n\nNgày 21 tháng 8, Thái tử Dương Quảng lên ngôi, tức Tùy Dượng Đế. Tuyên Hoa phu nhân theo chế độ cung Tùy, nhập Tiên Đô cung (仙都宮) để cầu đảo cho Tiên đế, thế nhưng bà ngay sau đó bị Dạng Đế bắt quay trở về hậu cung, ý định nạp làm thiếp. Tuyên Hoa phu nhân bất đắc dĩ phải thuận theo. Năm sau (605), Trần thị đột ngột qua đời, chung niên 29 tuổi. Dượng Đế thương tiếc, làm bài thơ \"Thần thương phú\" (神傷賦) để tưởng nhớ bà.\n\nNhân vật Tuyên Hoa phu nhân xuất hiện từ hồi 1 đến hồi 20 trong tiểu thuyết Tùy Đường diễn nghĩa của tác giả Chử Nhân Hoạch.\n\nBà được miêu tả gần giống với sử sách. Ở hồi 20, tác giả kể thêm một tình tiết hư cấu rằng do Dượng Đế quá sủng ái Tuyên Hoa phu nhân đã làm Tiêu Hậu ghen ghét, liền muốn làm nhục bà. Dượng Đế vốn sợ Tiêu Hậu, nên mới cho bà ra ở Tiên Đô cung, sau đó sủng hạnh trở lại. Một năm sau, Tuyên Hoa phu nhân qua đời.\n\n\n"}
{"id": "2443061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443061", "title": "Vượt qua thử thách (định hướng)", "text": "Vượt qua thử thách (định hướng)\n\nVượt qua thử thách có thể là:\n\n\nVượt qua thử thách, phim do chương trình Điện ảnh chiều thứ bảy sản xuất và lên sóng lần đầu vào năm 2005.\n\nVượt qua thử thách, phim điện ảnh về đề tài chiến tranh do Sam Peckinpah đạo diễn.\n"}
{"id": "2443070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443070", "title": "Evil Geniuses", "text": "Evil Geniuses\n\nEvil Geniuses là một tổ chức gaming chuyên nghiệp đặt trụ sở tại Hoa Kỳ. Được thành lập vào năm 1999, Evil Geniuses được biết đến như một tổ chức thể thao điện tử Bắc Mỹ hàng đầu, kiêu hãnh sở hữu dàn gamer cực kì thành công trải dàn trên nhiều dòng game thi đấu khác nhau. Evil Geniuses hiện là một thành viên của liên đoàn G7 Teams và giành chức vô địch The International 2015 (giải đấu esport có tổng giá trị tiền thường lớn nhất lúc bấy giờ).\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2443108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443108", "title": "Alisher Usmanov", "text": "Alisher Usmanov\n\nAlisher Burkhanovich Usmanov () (sanh ngày 9 tháng 9 năm 1953) là một đại doanh nhân người Nga gốc Uzbek. Theo dữ liệu của Forbes vào tháng 3 năm 2013, nhà tỷ phú Usmanov là người giàu có nhất nước Nga, với tài sản khoảng chừng $17.6 tỷ, là người giàu thứ 34 trên thế giới. Theo tài liệu trong tháng 12 năm 2013 của Bloomberg, ông có khoảng $19.6 tỷ, người giàu thứ 37 trên thế giới. Vào tháng 4 năm 2013, tờ \"Sunday Times\" xếp ông vào hạng giàu nhất tại Anh Quốc qua mặt ông Lakshmi Mittal. \nÔng làm giàu nhờ những buôn bán về kim loại, về hầm mỏ, và các đầu tư khác, là cổ đông chính tại Metalloinvest, một tập đoàn kỹ nghệ Nga, được nhập lại vào năm 2006 từ JSC METALLOINVEST (the Mikhailovsky GOK and the Ural Steel) với Gazmetall JSC (the Lebedinsky GOK and the Oskol Electrometallurgical Plant).\nÔng cũng làm chủ nhà xuất bản Kommersant. Usmanov cũng cùng là chủ tập đoàn cung cấp dịch vụ điện thoại di động lớn thứ hai Nga MegaFon, và hãng Mail.ru, hãng Internet lớn nhất trong khu vực nói tiếng Nga, mà có phần hùn vào những trang mạng lớn như Odnoklassniki, Vkontakte.\nVào năm 2013, Usmanov được nói tới là đã đầu tư $100 triệu vào hãng Apple.\nUsmanov cũng là cổ đông chính của đội đá banh Arsenal . Vào tháng 2 năm 2008, hãng Metalloinvest của ông ta cũng đỡ đầu cho đội Dinamo Moskva. \nUsmanov sinh ra ở Uzbekistan tại tỉnh Chust nhưng lớn lên ở thủ đô Tashkent nơi cha ông làm việc như là một công tố viên. Với dự định theo đuổi nghề nghiệp của một nhà ngoại giao, ông chuyển đến Planning to pursue a career of a diplomat, he later moved to Moskva và theo học tại Viện Quan hệ Quốc tế Moskva, tốt nghiệp ở đó về ngành luật Quốc tế.\n\n"}
{"id": "2443120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443120", "title": "Tạp chí Cộng sản", "text": "Tạp chí Cộng sản\n\nTạp chí Cộng sản là cơ quan lý luận và chính trị của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, trước đây có tên là Tạp chí Học tập ra đời vào năm 1955 trong Hội nghị Trung ương 7 của Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTòa soạn của tạp chí tọa lạc tại số 28 phố Trần Bình Trọng, phường Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng, thành phố Hà Nội.\n\n"}
{"id": "2443121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443121", "title": "Trang Mỹ Dung", "text": "Trang Mỹ Dung\n\nTrang Mỹ Dung (tên khai sinh Trương Thị Mỹ Dung, sinh năm 1951) là một ca sĩ nhạc vàng người Việt Nam, thành danh tại miền Nam Việt Nam từ trước sự kiện 1975. Bà vốn là học trò của nhóm nhạc sĩ Lê Minh Bằng, tên tuổi của bà gắn liền với các ca khúc \"Hai mùa mưa\", \"Chuyện ba mùa mưa\".. Hiện bà vẫn sống tại Việt Nam.\n\nTrang Mỹ Dung sinh năm 1951 tại Phan Thiết, Việt Nam trong một gia đình Phật tử không có ai theo con đường nghệ thuật, có pháp danh là Lệ Hạnh. Bà theo gia đình vào Sài Gòn sinh sống từ năm 6 tuổi. Năm 1967, bà ghi danh cuộc thi tuyển lựa ca sĩ do Đài Truyền hình Sài Gòn tổ chức. Sau buổi sơ khảo, nhạc sĩ Anh Bằng đến làm quen, khuyến khích bà theo con đường ca hát, khuyên bà vào học lớp nhạc Lê Minh Bằng. Trong thời gian học, bà được ông giới thiệu đến thâu cho hãng dĩa Asia - Sóng Nhạc nổi tiếng. Ca khúc đầu tiên \"Hai mùa mưa\"\" một sáng tác của Anh Bằng, được ký với bút danh \"Mạc Phong Linh - Mai Thiết Lĩnh\" bán rất chạy và trở nên phổ biến khắp nơi. Sau thành công này, bà được nhiều hãng dĩa khác mời cộng tác và có mặt trong các đoàn văn nghệ đi lưu diễn từ miền Nam ra miền Trung, có khi sang Lào. Tên tuổi Trang Mỹ Dung bừng sáng đến đỉnh điểm vào năm 1971. Không may vào cuối năm 1973 (có nơi ghi 1974), bà gặp tai nạn giao thông trong một chuyến đi diễn ở miền Trung gây bể xương hàm. Sự nghiệp của bà vì thế mà phải tạm dừng một thời gian.\n\nSau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, Trang Mỹ Dung ở lại Việt Nam và tiếp tục ca hát. Sau khi mẹ bà qua đời vào năm 1997, bà không còn hát nhiều, thi thoảng xuất hiện tại phòng trà, sân khấu ca nhạc, chủ yếu là tham gia các chương trình ca nhạc từ thiện, Phật giáo.\n\nNhững ngày đầu đi hát, bà lấy nghệ danh là Mỹ Dung. Được một thời gian ngắn, bà vào ban Tạp Lục của nghệ sĩ Tùng Lâm hát hàng tuần trên sóng phát thanh. Bà sửa lại nghệ danh là Trang Mỹ Dung, tương tự các học trò khác của Tùng Lâm là Trang Thanh Lan, Trang Kim Yến và Trang Kim Phụng. Trước đó đã có ca sĩ khác có nghệ danh là Mỹ Dung.\n\nTrang Mỹ Dung từng lập gia đình nhưng không có con. Hiện bà đang sống tại quận Gò Vấp, thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTrước sự kiện 1975, Trang Mỹ Dung có thâu âm cho nhiều dĩa nhạc của các hãng như Asia Sóng Nhạc, Việt Nam, Nhạc Ngày Xanh, Capitol, Hồng Hoa và Thiên Thai. Bà góp giọng trong các băng nhạc như \"Kim Đằng\", \"Premier\", \"Sóng Nhạc\"... Khoảng năm 2004, bà có làm album \"Trả lại thời gian\" để tặng bạn bè. Năm 2008, trung tâm băng nhạc Rạng Đông (trụ sở tại Việt Nam) phát hành CD \"Giọt buồn trong mưa\" gồm mười bài hát do bà thể hiện. Năm 2011, Apple Films (trụ sở tại Hoa Kỳ) phát hành album \"Đèn đêm phố nhỏ\" với tiếng hát Trang Mỹ Dung và nam ca sĩ trẻ Linh Vũ.\n\nSoạn giả cải lương Kiên Giang nhận xét Trang Mỹ Dung có kỹ thuật truyền đạt lời hát rõ ràng, chính xác nhưng luyến láy theo cách rất riêng để làm rõ nghĩa thêm cho ca khúc. Ca sĩ Lan Ngọc đánh giá giọng ca Trang Mỹ Dung có chất trầm buồn, da diết nhưng không bi lụy, não nề.\n"}
{"id": "2443125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443125", "title": "Lưu Kiến", "text": "Lưu Kiến\n\nLưu Kiến có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "2443129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443129", "title": "Samsung YP-S3", "text": "Samsung YP-S3\n\nSamsung YP-S3 (hoặc Samsung S3) là máy nghe nhạc được sản xuất bởi Samsung Electronics phát hành vào năm 2008.\n\nSamsung YP-S3 hỗ trợ MP3, WMA, MPEG4, Ogg, SVI, JPEG, và TXT.\n\nSamsung YP-S3 có nhiều chức năng. It gồm:\n\n\nTập tin MP3 trong Samsung S3 được quản lý thông qua album, bài hát, nghệ sĩ, và thể loại.\n\nSamsung YP-S3 gồm bộ nhớ 4GB hoặc 8GB.\n\nSamsung xác nhận 25 giờ phát nhạc (với tập tin MP3 128kbps và âm lượng 15/30) và 4 giờ phát video.\n\n\n"}
{"id": "2443131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443131", "title": "Samsung C&amp;T Corporation", "text": "Samsung C&amp;T Corporation\n\nSamsung C&T Corporation (tiếng Anh: C&T = Construction & Trading, tiếng Hàn: 삼성물산 - Samseong Mulsan) là một công ty xây dựng đa quốc gia của Hàn Quốc, trực thuộc tập đoàn công nghệ Samsung.\n\nCông ty được thành lập vào năm 1938 với xuất phát điểm ban đầu là một đơn vị chuyên về kỹ thuật xây dựng của tập đoàn Samsung. Công ty đổi tên từ Samsung Corporation thành Samsung C&T Corporation (SCTC) như ngày nay vào năm 2007. Hiện nay, không chỉ phát triển mảng xây dựng, SCTC đã mở rộng sang cả một số lĩnh vực khác như thương mại, công nghệ, năng lượng và đầu tư.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "2443132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443132", "title": "Sikorsky H-5", "text": "Sikorsky H-5\n\nSikorsky H-5, (còn gọi là R-5, S-51, HO2S-1, HO3S-1) (R-5 cho đến năm 1948; định danh công ty VS-327) là một loại trực thăng do Sikorsky Aircraft Corporation chế tạo, được Không quân Hoa Kỳ sử dụng (trước là Không quân Lục quân Hoa Kỳ) và cả Hải quân Hoa Kỳ và Bảo vệ Bờ biển Hoa Kỳ (với định danh HO2S và HO3S). Nó cũng được Bộ bưu chính Hoa Kỳ sử dụng. Tháng 12 năm 1946, một thỏa thuận được ký kết giữa công ty Westland Aircraft của Anh và Sikorsky để sản xuất một phiên bản Anh của H-5 hoặc S-51, được chế tạo bởi ở Anh theo giấy phép với tên gọi Westland-Sikorsky WS-51 Dragonfly. Trên 300 chiếc thuộc tất cả các loại S-51/H-5 đã được chế tạo.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2443134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443134", "title": "Cầu Yeongjong", "text": "Cầu Yeongjong\n\nCầu Yeongjong Grand là cây cầu treo nằm ở Incheon, Hàn Quốc, nối Đảo Yeongjong với phần đất liền Hàn Quốc. Cây cầu là một phần của đường cao tốc sân bay quốc tế Incheon và được hoàn thành vào năm 2000. Tổng chiều dài cây cầu là , trong đó phần chính của cây cầu treo dài , giàn cầu và một cây cầu sắt .\n"}
{"id": "2443136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443136", "title": "Firestone XR-9", "text": "Firestone XR-9\n\nFirestone XR-9, định danh công ty Model 45, là một loại trực thăng thử nghiệm của Hoa Kỳ trong thập niên 1940, do hãng Firestone Aircraft Company chế tạo cho Không quân Lục quân Hoa Kỳ. Chỉ có 2 mẫu được chế tạo (mẫu quân sự XR-9B và mẫu dân sự).\n\n\n"}
{"id": "2443137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443137", "title": "Kellett XR-10", "text": "Kellett XR-10\n\nKellett XR-10 là một loại trực thăng vận tải quân sự thử nghiệm được phát triển tại Hoa Kỳ trong thập niên 1940.\n\n\n\n"}
{"id": "2443140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443140", "title": "Rotorcraft XR-11", "text": "Rotorcraft XR-11\n\nRotorcraft XR-11, định danh công ty X-2 Dragonfly, là một loại trực thăng hạng nhẹ của Hoa Kỳ chế tạo từ thập niên 1940.\n\n\n\n"}
{"id": "2443143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443143", "title": "Cầu Incheon Grand", "text": "Cầu Incheon Grand\n\nCầu Incheon (còn được gọi là Cầu Incheon Grand) là một cây cầu bê tông mới được xây dựng ở Hàn Quốc. Nó được khánh thành vào tháng 10 năm 2009, nó trở thành sự kết nối thứ hai cho Đảo Yeongjong và phần đất liền Incheon. Cầu Incheon là cây cầu dây văng dài nhất Hàn Quốc. Trong bảng so sánh, cầu Incheon là một trong bảy cây cầu dài nhất thế giới tính đến tháng 10 năm 2010.\nMục đích chính của cây cầu là cung cấp sự kết nối giữa Songdo và Sân bay quốc tế Incheon, giảm thời gian vận chuyển lên đến 1 giờ.\n\nPhần cầu vượt biển, được nhượng quyền bởi Incheon Bridge Corporation, được tài trợ bởi khối tư nhân.\nKorea Expressway Corporation và Korean Ministry of Land, Transport and Maritime Affairs (MLTM) quản lý dự án.\n\nPhần thiết kế chính và nhà thầu xây dựng là Samsung C&T Corporation. Nhà thầu đóng góp bổ sung trong việc xây dựng cây cầu là SK Engineering and Construction Co. Ltd, AMEC, Halcrow, Dasan Consultants, và Arup. Tổng chi phí lên đến $1,4 tỉ (~1,25 triệu KRW) để xây dựng. Phần dự án cao tốc dài bao gồm các bộ phận của chính phủ tại 3 đầu và phần giữa được xây dựng với nguồn vốn tư nhân, phần cầu dài . Cây cầu có phần dây cáp vượt biển đường đến cảng Incheon. Đây là phần khó khăn nhất trong việc xây dựng, với tòa tháp chính cao , và năm nhịp: nhịp chính là hai bên nhịp chính là nhịp và . Phần thấp nhất là kết nối mỗi đầu của cây cầu.\n\nVào 20 tháng 5 năm 2010, mười hai hành khách đã chết do tại nạn xe buýt trên cầu.\n\n"}
{"id": "2443149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443149", "title": "Danh sách bài hát quán quân Bài hát yêu thích năm 2014", "text": "Danh sách bài hát quán quân Bài hát yêu thích năm 2014\n\nDưới đây là danh sách bài hát quán quân bảng xếp hạng Bài hát yêu thích của Việt Nam năm 2014.\n"}
{"id": "2443153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443153", "title": "Châu bản triều Nguyễn", "text": "Châu bản triều Nguyễn\n\nChâu bản triều Nguyễn (chữ Hán: \"阮朝硃本\"), là tập hợp toàn bộ các văn bản hành chính của triều Nguyễn từ khi vua Gia Long lên ngôi (1802) cho đến khi vua Bảo Đại thoái vị (1945). Châu bản triều Nguyễn bao gồm các tập tấu, sớ, phụng thượng dụ, chiếu, chỉ dụ, tư trình, bẩm, truyền, sai, phó, khiển... được đích thân vua ngự lãm hoặc ngự phê bằng mực màu son, truyền đạt ý chỉ hoặc giải quyết các vấn đề chính trị, quân sự, ngoại giao, kinh tế, văn hóa, xã hội...\n\nBút phê của các vua nhà Nguyễn trên các Châu bản triều Nguyễn có sáu loại, gồm: \n\nDưới thời Nguyễn, ở triều đại của vua Gia Long, Châu bản được giữ gìn, quản lý bởi Thị thư viện, Thị hàn viện, Nội hàn viện và Thượng bảo ty, là các văn phòng giúp việc trực tiếp cho nhà vua, chuyên trách việc soạn thảo, chuyển phát văn thư cùng các chiếu, dụ; quản lý các ngự chế, thư từ riêng của nhà vua và quản lý ấn tín. Năm Minh Mệnh thứ nhất (1820), vua Minh Mạng cho gộp các viện này thành một cơ quan gọi tên là Văn thư phòng rồi năm Minh Mệnh 10 (1829), lại đổi Văn thư phòng thành Nội các. Châu bản tiếp tục được lưu trữ ở Nội các.\n\nNăm 1942, Châu bản được chuyển về lưu trữ tại Viện Văn hóa Huế. Năm 1959, theo lệnh của Tổng thống Việt Nam Cộng hòa Ngô Đình Diệm, Châu bản được chuyển sang bảo quản tại Viện Đại học Huế.Trước năm 1959, toàn bộ Châu bản Triều Nguyễn có 743 tập, với hàng trăm nghìn bản ghi bằng chữ Hán, chưa được sắp xếp, phân loại. Khi Viện Đại học Huế thuộc Việt Nam Cộng hòa tiếp nhận toàn bộ Châu bản còn lại thì chỉ còn khoảng hơn 600 tập. Năm 1961, để tránh khí hậu nóng ẩm tại Huế có thể gây hư hại cho tài liệu, chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã chuyển toàn bộ khối tài liệu này lên văn khố Đà Lạt. Tháng 3 năm 1975, nhận thấy Châu bản là khối tài liệu đặc biệt quan trọng, chính quyền này đã lên kế hoạch đưa Châu bản về bảo quản tại Sở Lưu trữ thuộc Nha Văn khố để chuẩn bị mang ra nước ngoài. Tuy nhiên vì khối tài liệu này đã không kịp chuyển đi do Sự kiện 30 tháng 4 năm 1975.\n\nNăm 1978, Cục Lưu trữ Phủ Thủ tướng của chính quyền Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nay là Cục Văn thư và Lưu trữ nhà nước Việt Nam đã tiếp quản và giao cho Kho Lưu trữ trung ương II tại Thành phố Hồ Chí Minh trực tiếp quản lý. Năm 1991, theo Quyết định của Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng, toàn bộ Châu bản triều Nguyễn được chuyển ra bảo quản tại Trung tâm Lưu trữ quốc gia I ở Hà Nội. Hiện nay, Châu bản triều Nguyễn vẫn đang được lưu trữ tại Trung tâm Lưu trữ quốc gia I, tuy nhiên theo thông tin từ Trung tâm này thì số lượng Châu bản được lưu trữ lại là 773 tập gốc.\n\nTừ năm 1959, Ủy ban phiên dịch sử liệu thuộc Viện Đại học Huế tiến hành chỉnh lý tài liệu theo thứ tự các đời vua, rồi biên dịch tài liệu theo phương pháp tóm lược thành từng bản phiếu có phần trích yếu nội dung bằng song ngữ Hán Việt được gọi là \"Mục lục Châu bản Triều Nguyễn\". Từ đó đến nay, Mục lục Châu bản triều Nguyễn bị mất mát rất nhiều. Khi Viện Đại học Huế tiếp nhận Châu bản Triều Nguyễn, triều Minh Mạng còn 83 tập mục lục, thì nay chỉ còn 33 tập, triều Thiệu Trị còn 35 trong 51 tập, triều Tự Đức bị mất mát nhiều nhất, chỉ còn 53 tập so với 352 tập, thiếu hẳn đi 25 năm, từ năm thứ 11 đến năm thứ 35. Còn các tập châu bản từ triều Kiến Phúc đến Bảo Đại thì bị thất lạc. Hiện nay, thư viện Đại học Khoa học Huế tiếp nhận và lưu giữ được 121 tập bản gốc viết tay của Mục lục Châu bản Triều Nguyễn với 18.191 bản phiếu ghi. Đại học Huế cũng còn lưu trữ 2 tập Mục lục Châu bản Triều Nguyễn đã được Viện Đại học Huế xuất bản năm 1960 (triều Gia Long), và năm 1962 (triều Minh Mạng, phần I, từ năm 1820 đến 1824). Mãi đến năm 1998, nhờ sự tài trợ của quốc tế, thư viện Trường Đại học Khoa học Huế phối hợp với Cục Lưu trữ Nhà nước và Trung tâm Nghiên cứu Việt Nam và Giao lưu Văn hoá thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội đã biên tập và xuất bản tiếp được quyển sách Mục lục Châu bản Triều Nguyễn tập II Minh Mạng 6 (1825) và 7 (1826).\n\nĐầu năm 2014, Việt Nam đã trình hồ sơ lên UNESCO đề cử Châu bản triều Nguyễn trở thành di sản tư liệu thế giới. Ngày 14/5/2014, Châu bản triều Nguyễn của Việt Nam được UNESCO công nhận là Di sản tư liệu Chương trình Ký ức thế giới Khu vực châu Á - Thái Bình Dương.\n"}
{"id": "2443154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443154", "title": "Dean Acheson", "text": "Dean Acheson\n\nDean Gooderham Acheson (phát âm ; 11 tháng 4 năm 1893 – 12 tháng 10 năm 1971) là một chính trị gia và luật sư Hoa Kỳ. Là ngoại trưởng Hoa Kỳ dưới thời Tổng thống Harry S. Truman từ 1949 đến 1953, ông đã đóng vai trò trung tâm trong việc xác định chính sách ngoại giao của Mỹ trong suốt Chiến tranh Lạnh. Acheson đã có đóng góp trong việc thiết kế kế hoạch Marshall đồng thời giữ vai trò quan trọng trong việc phát triền chủ thuyết Truman và sáng lập ra NATO.\n\nQuyết định nổi tiếng nhất của Acheson là thuyết phục Tổng thống Truman can thiệp vào chiến tranh Triều Tiên tháng 6 năm 1950. Ông cũng thuyết phục Truman gửi viện trợ và cố vấn hỗ trợ cho quân Pháp ở Đông Dương dù rằng rốt cuộc năm 1968 ông đã khuyên Tổng thống Lyndon B. Johnson đàm phán hòa bình với Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Trong cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba, tổng thống John F. Kennedy đã cho triệu tập Acheson để hỏi ý kiến, đưa ông vào uỷ ban chấp hành (EXCOMM), một nhóm cố vấn chiến lược.\n\nCuối thập niên 1940, Acheson bị công kích mạnh mẽ xoay quanh chính sách của Truman với Trung Quốc và việc Acheson bảo vệ cho những nhân viên Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ (ví dụ như Alger Hiss) bị buộc tội trong các cuộc điều tra trong Khủng hoảng đỏ chống cộng sản và Khủng hoảng Lavender chống đồng tính của thượng nghị sĩ Joseph McCarthy và những người khác.\n"}
{"id": "2443158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443158", "title": "Bavar 2", "text": "Bavar 2\n\nBavar 2 (باور ٢) là loại ekranoplan được dùng cho việc trinh sát tầm thấp tránh bị phát hiện bởi ra đa được sử dụng trong lực lượng hải quân của Quân đoàn Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran. Nó đã được công bố giới thiệu trước công chúng lần đầu trong tháng 9 năm 2010 sau khi việc thử nghiệm hoàn tất. Loại ekranoplan này sử dụng thiết kế cánh ngược, có thể được trang bị vũ khí là súng máy, tên lửa hay RPG còn với việc điều khiển thì có hệ thống nhìn đêm và các thiết bị phục vụ trinh sát. Tốc độ khi bay đường trường là 130 km/h và có thể đạt độ cao 300m. Được biết Iran hiện có ba phi đội Bavar 2.\n"}
{"id": "2443159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443159", "title": "HMS Ivanhoe", "text": "HMS Ivanhoe\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được mang cái tên HMS \"Ivanhoe\":\n\n"}
{"id": "2443160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443160", "title": "HMS Ivanhoe (D16)", "text": "HMS Ivanhoe (D16)\n\nHMS \"Ivanhoe\" (D16) là một tàu khu trục lớp I được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo vào giữa thập niên 1930. Trong cuộc Nội chiến Tây Ban Nha (1936-1939), trong thành phần Hạm đội Địa Trung Hải, con tàu thực thi chính sách của Anh và Pháp cấm vận vũ khí cho cả hai bên xung đột. Trước khi Chiến tranh Thế giới thứ hai bắt đầu, nó được cải biến để có thể sử dụng vào việc rải thủy lôi bằng các tháo dỡ một số vũ khí. \"Ivanhoe\" được điều sang Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây không lâu sau khi chiến tranh bùng nổ, và đã giúp vào việc đánh chìm một tàu ngầm Đức vào tháng 10 năm 1939. Nó được cải biến thành một tàu rải mìn trong một đợt tái trang bị vào tháng 11-tháng 12 năm 1939, và đã rải các bãi mìn tại vùng biển duyên hải Đức cũng như các bãi mìn chống tàu ngầm ngoài khơi bờ biển Anh, cho đến khi quay lại cấu hình như một tàu khu trục vào tháng 2 năm 1940. \"Ivanhoe\" quay lại vai trò tàu rải mìn trong Chiến dịch Na Uy vào tháng 4 năm 1940, và sau đó rải một số bãi mìn dọc bờ biển Hà Lan trong trận Hà Lan vào tháng 5. Con tàu đã tham gia vào cuộc triệt thoái Dunkirk cho đến khi bị hư hại do bị máy bay Đức ném bom trúng vào ngày 1 tháng 6. Trong một chiến dịch rải mìn đầu tiên sau khi việc sửa chữa hoàn tất, nó trúng một quả mìn Đức và phải bị đánh đắm vào ngày 1 tháng 9 năm 1940 trong vụ thảm họa Texel.\n\n\"Ivanhoe\" được đặt hàng vào ngày 30 tháng 10 năm 1935 cho hãng Yarrow Shipbuilders tại Scotstoun trong Chương trình Chế tạo Hải quân 1935. Nó được đặt lườn vào ngày 12 tháng 2 năm 1936, được hạ thủy vào ngày 11 tháng 2 năm 1937 như là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Hoàng gia mang cái tên này, và hoàn tất vào ngày 24 tháng 8 năm 1937 với chi phí 259.371 Bảng Anh, không tính đến những thiết bị do Bộ Hải quân Anh cung cấp như vũ khí, đạn dược và trang bị thông tin liên lạc.\n\n\"Ivanhoe\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.\n\nCon tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Ivanhoe\" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.\n\nNó là một trong số bốn tàu khu trục lớp I được trang bị dụng cụ rải mìn từ cuối năm 1938 đến tháng 1 năm 1939 tại Malta. Việc này bao gồm bố trí các đường ray mang thủy lôi cùng một tời điện để di chuyển các quả mìn. Một cặp bệ nhô được bổ sung phía đuôi tàu để các quả mìn cách xa chân vịt tàu khi thả xuống biển. Tháp pháo \"A\" và \"Y\" cùng cả hai bộ ống phóng ngư lôi đều được cải biến để có thể tháo dỡ được, bù trừ cho trọng lượng của các quả thủy lôi. Con tàu có thể mang theo tối đa 72 quả thủy lôi. \"Ivanhoe\" còn được trang bị hệ thống dò âm ASDIC để phát hiện tàu ngầm dưới nước.\n\nSau khi nhập biên chế, \"Ivanhoe\" được phân về Chi hạm đội Khu trục 3 thuộc Hạm đội Địa Trung Hải và đã tham gia thực tập huấn luyện cùng Hải quân Pháp từ tháng 12 năm 1937 đến tháng 1 năm 1938. Con tàu buộc phải rút sớm khỏi cuộc tập trận do gặp trục trặc những nồi hơi siêu áp của nó, và chúng được thay thế tại Malta từ ngày 15 tháng 1 đến ngày 19 tháng 3. Sau đó nó được điều đến Gibraltar, nơi nó tuần tra tại vùng biển Tây Ban Nha để thực thi chính sách không can thiệp vào cuộc nội chiến tại nước này cho đến khi xung đột kết thúc. Nó đã có mặt tại Cartagena từ tháng 2 đến tháng 3 năm 1939 để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Anh trong khi người nước ngoài, binh lính phe Cộng Hòa và những người ủng hộ họ triệt thoái khỏi thành phố.\n\n\"Ivanhoe\" đang trên đường di chuyển từ Alexandria đến Malta khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939. Nó có mặt tại Plymouth từ ngày 14 tháng 9, khi toàn bộ Chi hạm đội Khu trục 3 được chuyển thuộc sang dưới quyền Bộ chỉ huy Tiếp cận phía Tây để làm nhiệm vụ hộ tống vận tải. Cùng các tàu khu trục chị em , và , nó đã đánh chìm tàu ngầm U boat Đức \"U-45\" vào ngày 14 tháng 10. Nó được tái trang bị tại Xưởng tàu Sheerness và được cải biến thành một tàu rải mìn từ ngày 14 tháng 11 đến ngày 13 tháng 12; rồi được điều động sang Chi hạm đội Khu trục 20, một đơn vị chuyên rải mìn, vào ngày 12 tháng 12, và cùng với các tàu đồng đội bắt đầu rải bãi thủy lôi đầu tiên của nó tại cửa sông Ems trong đêm 17-18 tháng 12. Một bãi mìn khác được \"Ivanhoe\" và \"Intrepid\" rải trong đêm 2/3 tháng 1 năm 1940; sau đó chúng rải một loạt các bãi mìn chống tàu ngầm cho đến cuối tháng. Con tàu được tháo dỡ một phần các khẩu pháo và ống phóng ngư lôi tại Portland từ ngày 27 tháng 1 đến ngày 3 tháng 2 trước khi tiếp nối nhiệm vụ.\n\nVào đầu tháng 4, \"Ivanhoe\" cùng ba tàu rải mìn khác được Chi hạm đội Khu trục 2 hộ tống khi chúng rải mìn như một phần của Chiến dịch Wilfred, một hoạt động rải mìn tại Vestfjord, Na Uy nhằm ngăn cản việc vận chuyển quặng sắt của Thụy Điển từ Narvik về Đức. Các bãi mìn được rải vào sáng ngày 8 tháng 4, trước khi quân Đức bắt đầu cuộc tấn công của chúng; và sau khi hoàn tất việc thả 60 quả ngư lôi, các tàu rải mìn đã gia nhập cùng chiếc tàu chiến-tuần dương và các tàu tháp tùng. Con tàu đã có mặt, nhưng có vai trò không đáng kể, khi \"Renown\" có trận đụng độ ngắn tại Lofoten với các thiết giáp hạm Đức \"Scharnhorst\" và \"Gneisenau\" vào ngày 9 tháng 4. Cuối tháng đó, nó vận chuyển binh lính thuộc Lữ đoàn 15 Bộ binh đến Åndalsnes, rồi sau đó cùng với \"Icarus\" và rải một bãi mìn tại các lối tiếp cận Trondheim trong đêm 29-30 tháng 4.\n\nSau khi được tẩy sạch nồi hơi từ ngày 7 đến ngày 15 tháng 5, \"Ivanhoe\" cùng với và đã rải một bãi mìn ngoài khơi Hook of Holland trong đêm 15-16 tháng 5; ba tàu quét mìn Đức sau đó đã bị đánh chìm bởi bãi mìn này vào ngày 26 tháng 7. Ba ngày sau, cũng ba con tàu trên, được tăng cường thêm \"Intrepid\", \"Impulsive\" và tàu rải mìn phụ trợ đã rải một bãi mìn ngoài khơi bờ biển Hà Lan. Trên đường quay trở về nhà, \"Princess Victoria\" trúng một quả mìn Đức và bị đắm, các tàu khu trục đã cứu vớt những người sống sót. Chúng còn rải thêm năm bãi mìn ngoài khơi bờ biển Hà Lan cho đến cuối tháng đó. Đến ngày 29 tháng 5, nó được điều động vào cuộc triệt thoái Dunkirk, và đã vận chuyển 930 binh lính đến Dover trong ngày hôm đó. Nó cũng đón lên tàu thủy thủ đoàn của chiếc tàu khu trục bị hư hại nặng, và sau đó đã đánh đắm \"Grafton\". Nó được cho rút khỏi nhiệm vụ triệt thoái vào ngày 30 tháng 5, do hoạt động này được cho là quá nguy hiểm, nhưng mệnh lệnh này bị đảo ngược vào ngày hôm sau, và \"Ivanhoe\" đã di tản thêm 1.290 người đến Dover. Đến sáng ngày 1 tháng 6, sau khi đã chất đầy binh lính trên tàu, nó bị máy bay Đức tấn công ngoài khơi cảng Dunkerque. Hai quả bom đã suýt trúng bên mạn trái và mạn phải, rồi một quả thứ ba phát nổ bên trên sàn tàu và làm ngập nước hai phòng nồi hơi phía trước. Quả bom đã làm thiệt mạng 26 người, bao gồm 5 binh sĩ, và làm bị thương nhiều người khác. Hầu hết binh lính và những người bị thương được chuyển sang tàu quét mìn và tàu khu trục . Phòng nồi hơi số 3 vẫn tiếp tục hoạt động được, và con tàu về đến Dover bằng chính động lực của nó.\n\nViệc sửa chữa tại xưởng tàu Sheerness kéo dài cho đến ngày 28 tháng 8, và \"Ivanhoe\" được cải biến trở lại như một tàu rải mìn tại Immingham từ ngày 28 đến ngày 31 tháng 8, khi được điều trở lại Chi hạm đội Khu trục 20. Đêm đó, nó khởi hành cùng với \"Intrepid\", \"Icarus\", \"Esk\" và \"Express\" để rải một bãi mìn ngoài khơi bờ biển Hà Lan, phía Bắc Texel. \"Express\" trúng phải một quả mìn từ một bãi mìn mới rải của Đức, và bị thổi tung mũi tàu, \"Ivanhoe\" tiến đến gần để trợ giúp nó nhưng lại trúng một quả mìn khác ngay sau đó. Vụ nổ làm con tàu bị mất động lực trong nhiều giờ, nhưng cuối cùng nó có lại được hơi nước lúc 01 giờ 45 phút ngày 1 tháng 9, và nó chạy lùi với tốc độ để tránh áp lực lên mũi tàu bị hư hại nặng. Tuy nhiên, đến khoảng 04 giờ 00, cả hai chân vịt tàu không hoạt động, có thể do chân vịt bị rơi hay gảy trục, mà nó mất hoàn toàn tốc độ. Lúc khoảng 08 giờ 00, bốn xuồng máy đến nơi, ba chiếc đón nhận hầu hết thủy thủ đoàn ngoại trừ 37 người, trong khi chiếc thứ tư túc trực gần chiếc tàu khu trục để cứu những người còn lại nếu cần. Con tàu tiếp tục bị ngập nước và nghiêng; đến xế chiều nó mất điện cung cấp cho các bơm nước, và hạm trưởng ra lệnh bỏ tàu sau khi mở các van để đẩy nhanh việc đắm tàu. Không lâu sau đó, nó bị một máy bay Đức phát hiện và làm hư hại thêm, nhưng vẫn chưa chìm. Cuối cùng nó bị đánh đắm bởi một quả ngư lôi phóng từ tàu khu trục vào cuối buổi chiều hôm đó. Nó đắm nhanh chóng ở tọa độ .\n\n"}
{"id": "2443164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443164", "title": "HMS Inconstant (H49)", "text": "HMS Inconstant (H49)\n\nHMS \"Inconstant\" (H49) là một tàu khu trục lớp I của Hải quân Hoàng gia Anh Quốc. Nguyên được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ đặt hàng cho hãng Vickers Armstrong như là chiếc TCG \"Muavenet\", nó bị Hải quân Hoàng gia mua lại sau khi Chiến tranh Thế giới thứ hai nổ ra, và đưa vào hoạt động năm 1942. \"Inconstant\" đã phục vụ cho đến khi chiến tranh kết thúc, ngừng hoạt động và trả lại cho Thổ Nhĩ Kỳ, nơi nó đổi tên trở lại thành TCG \"Muavenet\" và hoạt động cho đến khi bị tháo dỡ năm 1960.\n\n\"Inconstant\" được Hải quân Thổ Nhĩ Kỳ đặt hàng như là chiếc TCG \"Muavenet\" cho hãng Vickers Armstrong tại Barrow-in-Furness. Nó được đặt lườn vào ngày 24 tháng 5 năm 1939, nhưng được Hải quân Hoàng gia mua lại vào tháng 9 năm 1939 và đổi tên thành HMS \"Inconstant\". Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 2 năm 1941 và nhập biên chế cùng Hải quân Hoàng gia vào ngày 24 tháng 1 năm 1942.\n\n\"Inconstant\" có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn , và lên đến khi đầy tải. Con tàu có chiều dài chung , mạn thuyền rộng và chiều sâu của mớn nước là . Nó được cung cấp động lực bởi hai turbine hơi nước hộp số Parsons, dẫn động hai trục chân vịt, cung cấp một công suất tổng cộng và cho phép có được tốc độ tối đa . Hơi nước được cung cấp cho các turbine bởi ba nồi hơi ống nước Admiralty 3 nồi. Nó mang theo tổng cộng dầu đốt, cho phép một tầm xa hoạt động khi di chuyển ở tốc độ đường trường . Thủy thủ đoàn của con tàu gồm 145 sĩ quan và thủy thủ trong thời bình.\n\nCon tàu được trang bị bốn khẩu pháo QF Mk. IX 45-calibre trên các bệ nòng đơn. Cho mục đích phòng không, \"Inconstant\" có hai khẩu đội súng máy Vickers 0,5 inch (12,7 mm) Mk.I bốn nòng. Nó còn có hai dàn 5 ống phóng ngư lôi trên mặt nước dành cho ngư lôi. Một đường ray thả mìn sâu cùng hai máy phóng được trang bị, và ban đầu có 30 quả mìn sâu được mang theo, nhưng được tăng lên 35 quả không lâu sau khi chiến tranh nổ ra.\n\n\"Inconstant\" đã tham gia cuộc tấn công Madagascar vào tháng 5 năm 1942, và đã tấn công và đánh chìm tàu ngầm U-boat Đức \"U-409\" tại Địa Trung Hải về phía Đông Bắc Algiers vào ngày 12 tháng 7 năm 1943. Nó cũng phối hợp với các tàu khu trục và trong việc đánh chìm tàu ngầm \"U-767\" trong eo biển Manche về phía Tây Nam Guernsey vào ngày 18 tháng 6 năm 1944.\n\nSau chiến tranh, \"Inconstant\" được hoàn trả cho Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 9 tháng 3 năm 1946 và được đổi trở lại cái tên TCG \"Muavenet\". Nó bị tháo dỡ vào năm 1960.\n\n"}
{"id": "2443166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443166", "title": "Ứng dụng trên thiết bị di động", "text": "Ứng dụng trên thiết bị di động\n\nMột phần mềm ứng dụng trên thiết bị di động, còn được gọi tắt là ứng dụng di động, hoặc chỉ ứng dụng, (tiếng Anh: mobile application hoặc mobile app hoặc app) là phần mềm ứng dụng được thiết kế để chạy trên điện thoại thông minh, máy tính bảng và các thiết bị di động khác.\n\nCác ứng dụng thường có sẵn thông qua các nền tảng phân phối ứng dụng (còn gọi là cửa hàng ứng dụng), bắt đầu xuất hiện vào năm 2008 và thường được điều hành bởi các chủ sở hữu của hệ điều hành di động, như Apple App Store, Google Play, Windows Phone Store, và BlackBerry App World. Một số ứng dụng miễn phí, trong khi một số ứng dụng phải được mua.\n\nThuật ngữ \"ứng dụng\" là một rút ngắn của thuật ngữ \"phần mềm ứng dụng\". Trong tiếng Anh, thường được viết là app và đã trở thành rất phổ biến và trong năm 2010 đã được liệt kê như là \" từ ngữ của năm\" do Hiệp hội American Dialect Society chọn lọc.\n\nỨng dụng di động ban đầu được cung cấp với mục đích thông tin tổng quát và các dịch vụ thông dụng trên mạng toàn cầu, bao gồm email, lịch, danh bạ, và thị trường chứng khoán và thông tin thời tiết. Tuy nhiên, nhu cầu chung của những người sử dụng thiết bị di động và khả năng phát triển của các nhà lập trình đã mở rộng thành các loại khác, chẳng hạn như trò chơi di động, tự động hóa nhà máy, GPS và các dịch vụ dựa trên địa điểm, định vị và ngân hàng, để theo dõi, mua vé và các ứng dụng y tế di động gần đây. Sự bùng nổ về số lượng và sự đa dạng của các ứng dụng đã tạo ra 1 tiềm năng và thị trường lớn.\n\nSự phổ biến của các ứng dụng di động đã tiếp tục tăng. Theo công ty nghiên cứu thị trường Gartner, 102 tỷ ứng dụng sẽ được tải về trong năm 2013 (91% trong số đó là miễn phí) nhưng chúng vẫn sẽ tạo ra 26 tỷ USD, tăng 44,4% so với 18 tỷ USD vào năm 2012. Báo cáo phân tích ước tính rằng nền kinh doanh ứng dụng tạo ra doanh thu hơn 10 tỷ € cho mỗi năm trong Liên minh châu Âu, trong khi hơn 529.000 công ăn việc làm đã được tạo ra trong 28 quốc gia EU do sự tăng trưởng của thị trường ứng dụng.\n"}
{"id": "2443172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443172", "title": "D-Frag!", "text": "D-Frag!\n\n, tên đầy đủ là \"D-Fragments\", là 1 sê-ri manga của Haruno Tomoya được phát hành tuần tự trong cuốn \"Monthly Comic Alive\" của nhà xuất bản Media Factory vào tháng 9 năm 2008. Nó đã được nhóm lại thành 15 tập \"tankōbon\", và được ra mắt vào tháng 12 năm 2013. Một sê-ri anime truyền hình do hãng phim Brain's Base thực hiện đã chính thức lên sóng từ 6 tháng 1 năm 2014.\n\nAnime đã chính thức phát sóng từ tháng 1 năm 2014 và được chiếu trên TV Tokyo và một số kênh khác.\n\nCa sĩ trình bày: IOSYS jk GIRLS\nCa sĩ trình bày: Shibasaki Roka (Hanazawa Kana), Takao (Shizuka Itō), Funabori (Aki Toyosaki)\nĐã có hai tác phẩm được sản xuất. Hajime Asano là người phụ trách kịch bản của cả hai tập.\nĐược ra mắt vào 23 tháng 7 năm 2010, được Toranoana phát hành độc quyền.\nĐược ra mắt vào 22 tháng 12 năm 2011, và cũng được Toranoana phát hành độc quyền.\n\n"}
{"id": "2443189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443189", "title": "Martin Landau", "text": "Martin Landau\n\nMartin Landau (20 tháng 6 năm 1928 – 15 tháng 7 năm 2017) là một diễn viên điện ảnh và phim truyền hình người Mỹ. Sự nghiệp của ông bắt đầu vào những năm 1950, với vai phụ trong \"North by Northwest\" (1959) của Alfred Hitchcock. Ông đóng vai trong loạt phim truyền hình \"\" (mà ông đã nhận được một số đề cử giải Emmy) và \"\".\n\nÔng đã được trao Giải Quả cầu vàng cho nam diễn viên điện ảnh phụ xuất sắc nhất và đề cử giải Oscar cho nam diễn viên phụ xuất sắc nhất cho vai Tucker trong \"\" (1988); ông nhận thêm đề cử giải Oscar thứ hai cho diễn xuất trong \"Crimes and Misdemeanors\" (1989). Vai phụ Bela Lugosi trong \"Ed Wood\" (1994) mang về cho ông một giải Oscar, một giải Nghiệp đoàn diễn viên màn ảnh và giải Quả cầu vàng. Ông tiếp tục diễn xuất và đứng trong hàng ngũ của Actors Studio cho đến khi qua đời ngày 15 tháng 7 năm 2017, tại Trung tâm Y tế UCLA Ronald Reagan, California.\n\n\n"}
{"id": "2443201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443201", "title": "Thám tử lừng danh Conan: Sát thủ bắn tỉa không tưởng", "text": "Thám tử lừng danh Conan: Sát thủ bắn tỉa không tưởng\n\nSonoko mời Conan, Agasa, Ran, Kogoro và Đội thám tử nhí đến lễ khai mạc ở tầng quan sát của tháp Bell Tree do Tập đoàn Tài chính Suzuki xây dựng. Trong khi đó, ở tòa nhà đối diện có một tên bắn tỉa đã bắn vào một người khách, Hiroaki Fujinami – một tên chuyên dụ dỗ khách nước ngoài để khiến họ mua những tòa nhà chất lượng thấp với giá cao. Conan đã thấy được nghi phạm, nên đã đuổi theo hắn cùng với Sera. Khi qua cầu và bị cảnh sát đuổi theo, Hắn đã thả qua bom cho nổ những chiếc xe tuần tra của cảnh sát, đuổi theo sau đó là FBI gồm Jodie, James Black và Camel, Conan và Sera chạy trước bằng xe máy. Khi tới đường cùng, Jodie đã bất đắc dĩ dùng súng để bắn Nghi phạm đồng thời làm cho chiếc xe chứa bom của Hắn nổ tung, khiến Hắn bị hất rơi xuống vịnh Tokyo. Cảnh sát Thủ đô Tokyo và FBI sau đó kết luận Hắn chính là Timothy Hunter, một lính bắn tỉa trong lực lượng SEALS cũ và là người được vinh danh nhận huy chương Ngôi Sao Bạc nhưng đã bị tước đoạt sau đó do xã súng vào dân thường. FBI tin rằng Hunter cũng đã cố giết hai cựu quân nhân Mỹ là Jack Waltz và Bill Murphy – được cho là kẻ đã dựng chuyện khiến cho Hunter bị tước đoạt danh hiệu, và một người dân bản địa khác, Hitoshi Moriyama – kẻ đã huỷ hôn khiến em gái Hunter tự tử.\n\nCuộc điều tra của FBI cho thấy Hunter có thể đã được cung cấp thiết bị từ 3 Nghi phạm đồng lõa khác là Scott Grean, Kevin Yoshino hoặc Mark Spencer, tất cả đều là cựu quan chức quân sự Mỹ hiện đang sinh sống tại Nhật Bản. Trong khi cuộc điều tra đang diễn ra, Moriyama bị bắn chết, và cùng lúc Hunter cũng bị giết theo. Truyền thông tung tin đồn rằng việc bắn tỉa gần đây có thể là một sự lựa chọn ngẫu nhiên, Hung Thủ có thể bắn bất cứ ai, điều đó tạo ra sự hỗn loạn cho công chúng. Cùng đêm đó, Murphy ở Nikko với Waltz đã được yêu cầu đến Tokyo bằng bức thư do Mark Spencer viết. Để ngăn chặn vụ ám sát Murphy trên tàu, Conan đã cố gắng để chặn đường Thủ Phạm nhằm báo hiệu cho Murphy biết nhưng lại bị Hắn nhắm bắn ở sau lưng. Sera đã bị thương trong khi cố gắng đẩy Conan ra khỏi tầm ngắm và được đưa đến bệnh viện trong khi Murphy cuối cùng vẫn bị giết.\n\nCảm thấy như mình đã được an toàn và cũng được các quan chức quân đội Mỹ tại Nhật Bản bảo vệ, Jack Waltz đã cố tìm mọi cách để giết tên Hung Thủ thật sự. Nhưng Waltz lại không biết, chính mình mới là mục tiêu cuối cùng của Hung Thủ - Kevin Yoshino. Yoshino đã từng là học viên của Hunter và hai người đã cùng lập ra kế hoạch trả thù Waltz và Murphy vì cố ám sát Hunter trong suốt trận chiến ở Trung Đông để kiến cho Hunter sẽ không được nhận Ngôi Sao Bạc. May thay, Hunter sống sót sau vụ đó nhưng bị thương nặng. Conan, người đã nhận ra rằng Waltz sắp bị giết, đã đưa Waltz đi trước, khiến Yoshino đang bắn tỉa từ tháp Bell Tree để chuyển mục tiêu. Trong khi đó, ở một tòa tháp phía xa, một tay bắn tỉa bí ẩn - Subaru Okiya đã bắn Yoshino, khiến Hắn bị sốc nhờ khả năng bắn tẩm xa của mình, điều chỉ có thể thực trong FBI của Mỹ. Yoshino đi trên boong quan sát của tháp Bell Tree và bắt Ayumi làm con tin. Trong khi Yoshino đang chiến đấu với FBI, Subaru đã cố gắng bắn hạ gục Yoshino từ xa, nhưng lại bị hắn tắt hết đèn và dùng kính hồng ngoại để tẩu thoát. Conan, đã nhận ra kế hoạch của Subaru, đã dùng Dày Tăng Lực đá quả bóng từ phía xa bay đến gần tháp và nổ thành pháo hoa (phát mình mới của Tiến Sĩ Agasa trong tập Movie này), do kính hồng ngoại của Yoshino là kính thời xưa nên không thể nhìn thấy khi gặp ánh và giúp Subaru có thể bắn và làm rơi vũ khí của Yoshino, dọn đường cho Ran và FBI đưa Hắn đến nhà tù. Subaru sau đó đã trả lời cuộc gọi của James Black, trưởng nhóm FBI ở Nhật Bản, với giọng của Akai Shuichi.\n\n\nĐược nhận đề cử Giải Viện Hàn lâm Nhật Bản lần thứ 38: Phim hoạt hình xuất sắc \n\n"}
{"id": "2443205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443205", "title": "Định vị (định hướng)", "text": "Định vị (định hướng)\n\nĐịnh vị là xác định một vị trí, có thể là: \n"}
{"id": "2443208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443208", "title": "Khổng Mạnh", "text": "Khổng Mạnh\n\nKhổng Mạnh là nói chung Khổng Tử và Mạnh Tử, 2 nhà tư tưởng có ảnh hưởng lớn của Trung Hoa, đặc biệt trong Nho học, đôi khi được dùng để nói chung nền Nho học.\n"}
{"id": "2443220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443220", "title": "Cự sam", "text": "Cự sam\n\nSequoiadendron giganteum là loài sống duy nhất trong chi Sequoiadendron, nó được phân loại trong họ Cupressaceae chứa phân họ Sequoioideae, cùng với Sequoia sempervirens (cù tùng) và Metasequoia glyptostroboides (thủy tùng).\n"}
{"id": "2443225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443225", "title": "Lịch sử các phiên bản Android", "text": "Lịch sử các phiên bản Android\n\nLịch sử phiên bản của hệ điều hành di động Android bắt đầu với bản Android beta vào tháng 11 năm 2007. Phiên bản thương mại đầu tiên, Android 1.0, được phát hành vào tháng 9 năm 2008. Android đang được phát triển bởi Google và Open Handset Alliance (OHA), và đã có một số bản cập nhật cho hệ điều hành này kể từ khi ra mắt.\n\nTừ tháng 4 năm 2009, phiên bản Android được phát triển dưới tên mã là chủ đề bánh kẹo và phát hành theo thứ tự bảng chữ cái. Kể từ Android 10, phiên bản Android không còn được phát triển dưới tên mã là chủ đề bánh kẹo nữa: Cupcake (1.5), Donut (1.6), Eclair (2.0–2.1), Froyo (2.2–2.2.3), Gingerbread (2.3–2.3.7), Honeycomb (3.0–3.2.6), Ice Cream Sandwich (4.0–4.0.4), Jelly Bean (4.1–4.3), KitKat (4.4), Lollipop (5.0-5.1.1), Marshmallow (6.0), Nougat (7.0), Oreo (8.0), Pie (9.0), Q (10.0), và sắp tới là R (11.0). Vào 3 tháng 9 năm 2013, Google công bố rằng 1 tỉ thiết bị đã được kích hoạt hiện sử dụng Android OS trên toàn cầu. Bản cập nhật Android gần đây nhất là Q.\n\nCó ít nhất hai phiên bản nội bộ trong Google và OHA trước khi Android beta phát hành vào tháng 11 năm 2007. Trong sự kiện quan trọng trong nội bộ được phát hành, tên của robot hư cấu đã được chọn, với các phiên bản khác nhau tên-mã \"Astro Boy\", \"Bender\" và \"R2-D2\". Dan Morrill đã tạo ra một số biểu tượng đầu tiên, nhưng hiện nay màu xanh trên Android logo được thiết kế bởi Irina Blok.\n\nAndroid beta được phát hành vào 5 tháng 11 năm 2007, trong khi bộ phát triển phần mềm (SDK) được phát hành vào 12 tháng 11 năm 2007. Ngày 5 tháng 11 được tổ chức như \"sinh nhật\" của Android. Phiên bản beta của SDK được phát hành như sau:\n"}
{"id": "2443226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443226", "title": "On Melancholy Hill", "text": "On Melancholy Hill\n\n\"On Melancholy Hill\" là đĩa đơn của ban nhạc hư cấu người Anh Gorillaz từ album phòng thu thứ ba của họ, \"Plastic Beach\". Đĩa đơn được phát hành ngày 26 tháng 7 năm 2010.\n\n\n\n"}
{"id": "2443230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443230", "title": "Lê Quốc Lộc", "text": "Lê Quốc Lộc\n\nLê Quốc Lộc (sinh ngày 20 tháng 10 năm 1918 - mất ngày 8 tháng 5 năm 1987) là một họa sĩ người Việt Nam. Ông được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000.\n\nLê Quốc Lộc quê ở Phùng Hưng, Khoái Châu, Hưng Yên. Ông tốt nghiệp Khoa Sơn mài, Trường Mỹ thuật Đông Dương khóa 1937 - 1942. Từ trước Cách mạng tháng Tám năm 1945, Lê Quốc Lộc bắt đầu hoạt động cách mạng và gia nhập Việt Minh. Sau cách mạng, từ năm 1945 đến năm 1946 ông công tác tại Sở Tuyên truyền Bắc Bộ. Sau đó, ông được giao phụ trách ngành Họa ở Sở Tuyên truyền Liên khu III từ năm 1947 đến năm 1954. Từ năm 1957 ông là hội viên ngành Hội họa Hội Mỹ thuật Việt Nam. Trong khoảng thời gian từ năm 1955 đến năm 1959, Lê Quốc lộc làm việc tại Xưởng họa Hội Văn nghệ Việt Nam. Ông được giao chức vụ Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội vào năm 1959. Đến năm 1968, ông chuyển sang làm việc tại Hội Mỹ thuật Việt Nam cho đến năm 1978. Lê Quốc lộc là Ủy viên Ban Chấp hành, Ủy viên thường vụ Hội Mỹ thuật Việt Nam khóa I từ năm 1968 đến năm 1983 và là Ủy viên Hội đồng Nghệ thuật chuyên ngành Trang trí khóa II (1983 - 1989). Ngoài ra, từ năm 1966, ông còn là Ủy viên Ban Chấp hành Hội Văn nghệ Dân gian Việt Nam nhiệm kỳ I. Năm 1987, ông qua đời tại Hà Nội.\n\nChủ đề trong các tác phẩm của Lê Quốc Lộc là kháng chiến và cách mạng. Ông là một họa sĩ chuyên vẽ tranh sơn mài bằng kỹ thuật truyền thống. Ông luôn tìm tòi, sáng tạo ra những cái mới và thể hiện nó bằng những bố cục độc đáo trong những bức tranh của ông. Lê Quốc lộc rất am hiểu về thủ công mỹ nghệ truyền thống và là người có công trong việc đào tạo, phát triển ngành Mỹ thuật Công nghiệp ở Việt Nam.\n\nTrong suốt quá trình công tác, Lê Quốc Lộc đã được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Kháng chiến hạng nhì và Huân chương Kháng chiến chống Mỹ hạng nhất. Ngoài ra còn có Huy chương Vì sự nghiệp Văn học Nghệ thuật Việt Nam và Huy chương Vì sự nghiệp Mỹ thuật Việt Nam.\n\nBên cạnh đó, các tác phẩm của ông luôn được đánh giá cao và giành được nhiều giải thưởng quan trọng trong nước lẫn quốc tế:\nĐặc biệt, sau khi qua đời, Lê Quốc Lộc đã được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000 cho các tác phẩm: \"Qua bản cũ\" (sơn mài, 1957), \"Ánh sáng đến (sơn mài, 1957), \"Tiêu thổ kháng chiến\" (sơn mài, 1958), \"Giữ lấy hòa bình\" (sơn mài, 1962) và \"Từ trong bóng tối\" (sơn mài, 1982).\n\nLê Quốc Lộc có bảy người con, nhiều người thành danh bằng con đường nghệ thuật như họa sĩ Lê Huy Văn, hoạ sĩ Lê Kim Mỹ, họa sĩ Lê Trí Dũng\n"}
{"id": "2443232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443232", "title": "Vu Thần", "text": "Vu Thần\n\nVu Thần (chữ Hán: 巫臣), còn gọi là Khuất Vu (屈巫), tự Tử Linh (子灵), là một đại phu nước Sở thời Xuân Thu, về sau phù tá Tấn Cảnh Công, kiến nghị 2 nước Tấn – Ngô giáp kích nước Sở. Ông tự đi sứ đến nước Ngô, dạy người nước Ngô sử dụng chiến xa, giúp nước Ngô trở nên cường thịnh, uy hiếp dữ dội nước Sở.\n\nVu Thần vốn thuộc vương tộc của nước Sở, có tính là Mị (芈姓), thuộc thị tộc Khuất (屈氏); về sau được phong ở đất Thân Lữ, gọi là Thân Công (申公), nên quy về thị tộc Thân. Tiểu thuyết thông tục \"Đông Chu liệt quốc\" kể rằng Khuất Vu sang nước Tấn, lấy Vu làm họ, Thần làm tên là hoàn toàn không có căn cứ.\n\nMùa đông năm 597 TCN, nước Tiêu đánh bại quân Sở, bắt sống và giết chết tướng Sở là bọn Hùng Tướng Nghi Liêu, công tử Bính. Sở Trang vương nổi giận, thúc quân vây khốn nước Tiêu. Vu Thần báo cáo tình hình quân đội khổ sở vì cái lạnh của mùa đông, Trang vương nghe xong, tự mình xem xét rồi vỗ về, an ủi mọi người. Tướng sĩ nước Sở cảm thấy ấm lòng, hăng hái chiến đấu, diệt nước Tiêu.\n\nTử Trọng (tức công tử Anh Tề, em Trang vương) có công đánh nước Tống (598 TCN), xin được thưởng đất Thân Lữ, Trang vương muốn cho, Vu Thân can ngăn, bèn thôi. Sau đó Trang vương phong đất Thân Lữ cho Vu Thần, ông nghiễm nhiên nhận lấy, gọi là Thân công. Quân Sở phá nước Trần (mùa đông 598 TCN), Sở Trang vương và Tử Phản (tức công tử Trắc, em Trang vương) thấy mẹ của Hạ Trưng Thư là Hạ Cơ vô cùng xinh đẹp, đều muốn lấy làm vợ. Vu Thần uyển chuyển khuyên răn, nên Trang vương đem Hạ cơ gả cho Liên doãn Tương Lão. \n\nTháng 6 ÂL năm 597 TCN, Tương Lão tử trận ở đất Bật, thây bị quân Tấn lấy đi. Tháng 9 ÂL năm 589 TCN thời Sở Cung vương, Vu Thần nói giúp cho Hạ Cơ về nước Trịnh (Hạ cơ là con gái Trịnh Mục công), để nhờ nước Trịnh làm trung gian với nước Tấn mà xin thây của Tương Lão, tự mình mượn cớ đi sứ nước Tề, rồi trốn sang nước Trịnh, nạp sính lễ xin cưới Hạ Cơ làm vợ. Nước Trịnh trả lại sính lễ, ông vốn muốn sang nước Tề, nhưng quân Tề mới bị quân Tấn đánh bại, bèn đổi ý, đưa Hạ cơ sang nước Tấn. Thành ra Vu Thần kết oán với Tử Trọng và Tử Phản. Tấn Cảnh Công lấy ông làm Hình đại phu.\n\nTháng 8 ÂL năm 584 TCN, Tử Trọng, Tử Phản diệt tộc của Vu Thần, cùng các đại phu nước Sở chia nhau gia sản của ông. Vu Thần gởi thư cho 2 người, dọa sẽ khiến họ vất vả, mệt mỏi mà chết. Ông tự xin đi sứ nước Ngô, Tấn Cảnh Công đồng ý. Vu Thần thuyết phục 2 nước Tấn – Ngô liên minh chống Sở, dạy người nước Ngô cưỡi ngựa đánh xe, dạy họ bày trận, để con trai là Hồ Dung làm quan ở nước Ngô . Về sau Tử Phản thua quân Tấn mà tự sát, Tử Trọng thua quân Ngô, phát bệnh mà chết, đúng như lời của Vu Thần.\n\nNăm 583 TCN, Vu Thần đi sứ nước Ngô, ghé quá nước Cử, chê thành trì nước Cử đã bị hư hại, Cử tử cho rằng nước Cử ở nơi xa xôi, chẳng việc gì phải lo. Ông phản bác rằng hiện nay các nước đều có xu hướng mở rộng lãnh thổ, không thể không đề phòng. Mùa đông năm sau, quân Sở đánh nước Cử, thành trì nước Cử liên tiếp vỡ lỡ trước sức tấn công của quân Sở, quả như lời của Vu Thần.\n\nKhông rõ hậu sự của Vu Thần.\n\n"}
{"id": "2443239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443239", "title": "Chùa Nhân Bồi", "text": "Chùa Nhân Bồi\n\nChùa Nhân Bồi còn được gọi là Kim Ngưu Tự có cách đây gần 1000 năm khi Uy Minh Vương Lý Nhật Quang vào làm tri châu xứ Nghệ\n\nChùa nằm trong quần thể di tích thuộc vùng Bạch Ngọc cũ nay là xã Ngọc Sơn, Lam Sơn và xã Bồi Sơn. Toạ lạc tại Cồn Chùa thuộc xóm 2 xã Bồi Sơn Đô Lương Nghệ An Chùa có khuôn viên rộng 4.550m2 trong Chùa có nhiều pho tượng cổ và nhiều loại đồ tế khí có giá trị \nNăm 1948 do giặc Pháp ném bom ở Đền Quả Sơn toàn bộ pho tượng và đồ tế khí ở chùa được nhân dân di dời lên chùa Bà Bụt nay là xã Lam Sơn để lấy Chùa Nhân Bồi làm nơi thờ đức thánh Uy Minh Vương Lý Nhật Quang cũng từ đó mà chùa lại có tên gọi là Đền Quả \nNăm 1997 Đền Quả Sơn được tôn tạo lại, toàn bộ tế khí ở Chùa lại chuyển về Đền. Chùa nhân Bồi trở thành phế tích không người trông nom bảo quản. \nTrước tình hình đó đảng bộ và nhân dân xã nhà cùng bà con phật tử quyết tâm tu tạo lại đến năm 2007-2008 Chùa được tu bổ hoàn chỉnh như vốn có trước đây gồm 2 toà nhà kiến trúc cổ dạng chữ đinh (còn nguyên bản) \nTượng phật được bài trí sắp xếp trong chánh điện trên cùng là 3 pho Tượng Tam Thế cao 0,65m rộng 0,45m xuống tầng 2 là pho Tượng đức Phật A Di Đà cao 0,75m rộng 0,60m, xuống tầng 3 là pho Tượng Quán Thế Âm Bồ Tát cao 0,65m rộng 0,65m, tiếp là toà Cửu Long Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật cao 1m rộng 1m tiếp là bộ ngũ sự thờ gồm cọc đăng, bình hoa, đèn thờ rồi đến 1 bộ bàn thờ cho phật tử bày soạn lễ vật dài 2m rộng 1,5m tiếp đến là hình tượng Bổn Sư Thích Ca rồi đến Hương án bày Ngũ Sự xuống bục lễ Phật, phía bên tả có Tượng Địa Tạng Vương Bồ Tát hai bên có 2 vị Tả Hữu cao 1,65m rộng 0,50m và hai Tượng Hạc Cổ cao 1,2m rộng 0,60m trước cửa Chùa có hai con Sấu chầu ra cao 0,65m dài 1,2m tất cả các góc mái cong cổ kính được trang trí hoa văn hoạ tiết theo nhà Nguyễn, sân chùa rộng 150m2 trước sân có Tượng đài Quan Âm Bồ Tát cao 3,5m rộng 1m x1,2m cảnh quan khuôn viên xanh sạch đẹp sơn thuỷ hữu tình Tượng Phật bài trí sắp xếp trong ngoài rất chu đáo. Đây cũng là tâm nguyện, nguyện vọng chính đáng để thỏa mãn nhu cầu hưởng thụ văn hóa tâm linh. Từ đó bà con phật tử khắp nơi đến chùa cầu lễ thường xuyên. Đồng thời cũng phát huy gìn giữ bản sắc và bảo tồn các di sản văn hóa vật thể, phi vật thể theo tinh thần NQ TW 5 của Đảng. Các hoạt động tín ngưỡng tại Chùa từ trước tới nay luôn thực hiện đúng pháp lệnh tín ngưỡng, tôn giáo, luôn hướng thiện, tu nhân tích đức, tri ân nhà phật, uống nước nhớ nguồn. Luôn phát huy được bản sắc phật giáo, là một tổ chức yêu nước, yêu đồng loại dân tộc. Góp phần tham gia tích cực công tác giữ gìn an ninh, bảo vệ Tổ quốc, tham gia các hoạt động từ thiện.\n"}
{"id": "2443249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443249", "title": "Chí Trung", "text": "Chí Trung\n\nChí Trung (tên đầy đủ Phạm Chí Trung, sinh ngày 8 tháng 11 năm 1961) là một diễn viên kịch, diễn viên điện ảnh và đạo diễn sân khấu người Việt Nam.\n\nChí Trung là con trai của nghệ sĩ Quý Dương và nghệ sĩ violon Phùng Thúy Lan. Quê ông ở huyện Gia Lâm, Hà Nội. Do truyền thống nghệ thuật của gia đình nên thuở nhỏ Chí Trung bị ép phải học violon. Tuy nhiên sau 4 năm việc học violon không thành công. Học hết trung học, Chí Trung không thi đại học mà thi vào Nhà hát Tuổi trẻ. Anh trúng tuyển vào Nhà hát trong cuộc thi hơn 2000 thí sinh và gắn bó với ánh đèn sân khấu.\n\nChí Trung có những thành công với chính kịch. Ông đã có những vai diễn điển hình trong các vở lớn như Romeo trong \"Romeo và Juliet\", Đôn-sứt trong \"Lời thề thứ 9\", Tạ Quay trong \"Trò đời\".\n\nKhán giả biết đến Chí Trung nhiều hơn với vai trò nghệ sĩ hài. Ông từng đóng vai Táo Giao thông nhiều năm trong chương trình Gặp nhau cuối năm. Trong một phỏng vấn, Chí Trung cho rằng sở trường của anh là hài trí tuệ, thể loại chuyển tải thông điệp, triết lý sâu xa đến khán giả.\n\nVai trò của MC, NSƯT Chí Trung tham gia Trò chơi truyền hình Những ẩn số vàng của được phát sóng lúc 20h tối chủ nhật hàng tuần từ năm 2006 đến 2008 trên kênh H1 - Đài Phát thanh - Truyền hình Hà Nội.\n\nChí Trung còn là một diễn viên điện ảnh. Anh thường đóng trong các bộ phim hài như \"Tết này ai đến xông nhà\". Anh còn có những vai diễn ấn tượng trong các bộ phim truyền hình như \"Kiều nữ và đại gia\", \"Thái sư Trần Thủ Độ\".\n\nChí Trung đã đạo diễn một số vở kịch và có những thành công nhất định.\n\nSau nhiều năm công tác ở Nhà hát Tuổi trẻ, từng là Trưởng đoàn kịch 2 của Nhà hát, hiện Chí Trung là Phó giám đốc Nhà hát. Với vai trò lãnh đạo, anh luôn có những lo toan để thực hiện việc xã hội hóa kịch, đảm bảo doanh thu cũng như chăm lo cuộc sống của anh em nghệ sĩ trong đơn vị.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2017, Chí Trung được bổ nhiệm Quyền Giám đốc Nhà hát Tuổi trẻ nhiệm kỳ 2017-2022.\n\n\nNăm 1997, Chí Trung được phong tặng danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú. Năm 2013, tại \"Liên hoan các vở diễn của Lưu Quang Vũ\", anh được trao \"Giải thưởng dành cho đạo diễn\" cho vở kịch \"Mùa hạ cuối cùng\".\n\nNgoài nghệ thuật, Chí Trung còn có niềm đam mê sưu tầm đồ cổ. Anh có một bộ sưu tập lên đến hơn một nghìn món cổ vật. Chí Trung còn yêu thích bóng đá. Anh là Chủ tịch Hội cổ động viên của câu lạc bộ Hà Nội T&T.\n\nChí Trung kết hôn với Ngọc Huyền, cũng là một nghệ sĩ kịch của Nhà hát Tuổi trẻ. Anh bắt đầu yêu cô từ năm 18 tuổi. Hai người đã có một con gái và một con trai. Cả hai con đều không theo con đường nghệ thuật như bố mẹ. Hai người đã chính thức ly hôn đầu năm 2018.\n\nHiện tại, Chí Trung đang có quan hệ tình cảm với á hậu, doanh nhân Ý Lan.\n\n"}
{"id": "2443251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443251", "title": "Juanita Hall", "text": "Juanita Hall\n\nJuanita Hall (6 tháng 11 năm 1901 – 28 tháng 2 năm 1968) là một diễn viên sân khấu nhạc kịch và điện ảnh người Mỹ. Bà được biết đến trong các vai diễn trên sân khấu và màn ảnh trong các vở nhạc kịch của Rodgers và Hammerstein: \"South Pacific\" trong vai Bloody Mary và \"Flower Drum Song\" trong vai Auntie Liang.\n\nBà sinh ra tại Keyport, New Jersey, và được đào tạo theo lối cổ điển tại Trường Juilliard.\n\nTrong thập niên 1930, bà là một ca sĩ hát riêng và giám đốc phụ của Dàn nhạc Hall Johnson. Là một diễn viên da đen hàng đầu vào thời đó, bà được cả Richard Rodgers và Oscar Hammerstein II đích thân chọn để đóng vai bà đã diễn xuất trong các vở nhạc kịch \"South Pacific\" và \"Flower Drum Song\", trong các vai một phụ nữ Bắc Kỳ và một người Mỹ gốc Hoa.\n\nTrong năm 1950, bà trở thành người Mỹ gốc Phi đầu tiên giành Giải Tony trong vai phụ Bloody Mary trong vở kịch \"South Pacific\". Bà cũng diễn trong vở nhạc kịch Broadway \"House of Flowers\" trong năm 1954, trong đó bà hát và múa bài \"Slide Boy Slide\" của Harold Arlen. Bà đã diễn vai Bloody Mary trong 1.925 lần trên Broadway tại Sân khấu Majestic kể từ ngày 7 tháng 4 năm 1949. Các bạn diễn của bà gồm có Ezio Pinza và Mary Martin. Ngoài vai diễn trên vở nhạc kịch \"South Pacific\", bà còn biểu diễn trên các hộp đêm ở Greenwich Village, nơi bà đã từng cuốn hút khán giả với các bài hát \"Am I Blue?\", \"Lament Over Love\", và \"Cool Saturday Night\" của Langston Hughes.\n\nTrước khi biểu diễn trên sân khấu, bà đã thành lập Ban Hợp xướng Juanita Hall và biểu diễn trong các buổi hòa nhạc, trong đĩa thu âm, trên màn ảnh, và truyền thanh. Sau đó bà đã biểu diễn trên truyền thanh trong vở kịch xà phòng \"The Story Of Ruby Valentine\" trên National Negro Network. Vở kịch được phát sóng trên 35 đài và được các doanh nghiệp như Philip Morris và Pet Milk mua quảng cáo.\n\nNăm 1957, bà thu âm \"Juanita Hall Sings the Blues\" (tại Beltone Studios ở Thành phố New York), với sự cộng tác của nhiều nhạc sĩ jazz như Claude Hopkins, Coleman Hawkins, Buster Bailey, Doc Cheatham, và George Duvivier. Năm 1958 bà diễn lại vai Bloody Mary trong phiên bản phim của \"South Pacific\", nhưng trong phim thì phần hát của bà đã được ca sĩ khác lồng âm, theo yêu cầu của Richard Rodgers, bởi ca sĩ Muriel Smith, người từng đảm nhiệm vai này trong lần biểu diễn ở Luân Đôn. Cùng năm đó, bà cũng diễn xuất trong một vở kịch khác của Rodgers and Hammerstein trên Broadway, \"Flower Drum Song\".\n\nBà kết hôn với diễn viên Clement Hall trong lúc chưa đầy 20 tuổi. Ông qua đời trong thập niên 1920 và họ không có con. Bà mắc bệnh tiểu đường và qua đời vì bệnh này tại Bay Shore, Long Island. Trước khi qua đời, bà đã sống tại nhà dưỡng dành cho các diễn viên tại East Islip, NY.\n\n\n"}
{"id": "2443255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443255", "title": "Triệu Lệ Dĩnh", "text": "Triệu Lệ Dĩnh\n\nTriệu Lệ Dĩnh, (chữ Hán: 赵丽颖; sinh ngày 16 tháng 10 năm 1987), là nữ diễn viên người Trung Quốc.\n\nNăm 2006, Triệu Lệ Dĩnh đoạt giải nhất cuộc thi tìm kiếm ngôi sao và chính thức bước chân vào làng giải trí.\n\nĐến năm 2011 Triệu Lệ Dĩnh bắt đầu được công chúng biết đến nhiều hơn qua vai diễn Tình Nhi trong phim Tân Hoàn Châu Cách Cách\n\nNăm 2012, cô đóng vai nữ chính lần đầu tiên trong phim \"Se nhầm nhân duyên / Thác điểm uyên ương\".\n\nNăm 2013, vai nữ chính trong phim \"Lục Trinh Truyền Kỳ\" (do Vu Chính biên kịch) giúp đưa tên tuổi Lệ Dĩnh đến với khán giả. Cùng năm, cô đóng vai Lưu Ly trong phim điện ảnh \"Cung Tỏa Trầm Hương\".\n\nNăm 2014, vai Tiết Sam Sam trong bộ phim \"Sam Sam tới rồi\" giúp Lệ Dĩnh được đông đảo khán giả trẻ chú ý. Cùng năm, cô trở thành đại diện cho Liên hoan Phim truyền hình Kim Ưng lần thứ 10 do Đài truyền hình Hồ Nam tổ chức, trở thành Nữ thần Kim Ưng.\n\nNăm 2015, bộ phim \"Hoa Thiên Cốt\" (với sự góp mặt của Hoắc Kiến Hoa...) đạt tỷ suất xem đài cao trong lịch sử, trở thành một trong những phim bom tấn của màn ảnh Trung Quốc cũng như châu Á, mở ra thời kỳ mới của Triệu Lệ Dĩnh. Cuối năm 2015, với vai diễn Hoa Thiên Cốt trong bộ phim cùng tên, cô giành Giải \"Hoa sen vàng\" Nữ diễn viên truyền hình xuất sắc nhất - LHP điện ảnh truyền hình quốc tế Macau lần thứ 6 (Macau International Movie / TV Festival 2015).\n\nNăm 2016, Triệu Lệ Dĩnh vinh dự được đề cử Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của Giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 22 (Liên hoan phim truyền hình Thượng Hải) với vai diễn Hoa Thiên Cốt trong phim \"Hoa Thiên Cốt\".\n\nNgày 23 tháng 9 năm 2016, Triệu Lệ Dĩnh chính thức trở thành Đại sứ Du lịch tỉnh Hà Bắc, quê nhà của cô.\n\nNgoài ra cũng với vai diễn Hoa Thiên Cốt, Triệu Lệ Dĩnh trở thành \"Nữ diễn viên được yêu thích nhất\" ̣̣̣ tại Giải thưởng truyền hình Kim Ưng Trung Quốc lần thứ 28.\n\nNgày 21 tháng 11 năm 2016 cô trở thành Phó Tổng tài công ty kỹ thuật khoa học Nhất Hạ.\n\nNăm 2017, Triệu Lệ Dĩnh được mời đóng vai chính Sở Kiều trong phim \"Sở Kiều Truyện\" được chuyển thể từ tiểu thuyết \"Hoàng Phi Sở Đặc Công số 11\" của tác giả Tiêu Tương Đông Nhi và trở thành bộ phim cổ trang được các bạn trẻ yêu thích, phim được phát sóng trên Đài Hồ Nam. Phim có rating cao nhất khung giờ khuya năm 2017 và xếp thứ 2 trong lịch sử khung giờ khuya ở Trung Quốc (sau \"Hoa Thiên Cốt\"). Phim kết thúc phát sóng với 42.9 tỷ lượt xem online (trong 58 ngày), thiết lập kỷ lục drama có lượt view cao nhất từ trước đến nay, drama đầu tiên cán mốc 30 tỷ lượt xem trong thời gian phát sóng với 48 tập, drama đầu tiên cán mốc 40 tỷ lượt xem trong thời gian phát sóng với 64 tập.\n\nNăm 2018, Triệu Lệ Dĩnh được chọn vào bảng Nhân vật (nữ diễn viên) của Lễ kỷ niệm 60 năm truyền hình Trung Quốc do Tổ chức xã hội phát hành điện ảnh truyền hình Trung Quốc liên hợp với Hội ủy Hội diễn viên Trung Quốc bình chọn, trở thành nữ diễn viên trẻ tuổi nhất trong số 66 người được chọn. Đồng thời Lệ Dĩnh cũng lọt vào danh sách đề cử Nữ diễn viên của năm 2017 do Hiệp hội đạo diễn điện ảnh Trung Quốc bình chọn cho vai Tiểu Hoa trong phim \"Đạp gió rẽ sóng\".\n\nTháng 9 năm 2019, Triệu Lệ Dĩnh đóng vai nữ chính Chu Phỉ trong bộ phim Hữu phỉ, chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Priest, hợp tác với nam diễn viên Vương Nhất Bác\n\nNăm 2019, Triệu Lệ Dĩnh được đề cử Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của Giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 22 (Liên hoan phim truyền hình Thượng Hải) với vai diễn Thịnh Minh Lan trong phim Thật ư? Thật ư? Phải là hồng phai xanh thắm (Minh Lan Truyện)\n\nNăm 2020, Triệu Lệ Dĩnh đạt giải \"Nữ diễn viên được yêu thích nhất\" tại Giải thưởng truyền hình Kim Ưng Trung Quốc lần thứ 30 và được đề cử giải \"Nữ diên viên xuất sắc nhất\" tại Giải thưởng truyền hình Kim Ưng Trung Quốc lần thứ 30 (vai diễn Thịnh Minh Lan)\n\nNgày 16 tháng 10 năm 2018, Triệu Lệ Dĩnh và Phùng Thiệu Phong đăng Weibo công bố hai người đã đăng ký kết hôn.\n\nNgày 1 tháng 1 năm 2019, Thiệu Phong đăng weibo thông báo Lệ Dĩnh đã mang thai.\n\nNgày 8 tháng 3 năm 2019, Lệ Dĩnh hạ sinh một bé trai đầu, theo tiết lộ gần đây của Phùng Thiệu Phong trong một show truyền hình thì tên ở nhà của bé là Tưởng Tưởng.\n\nNgày 23 tháng 4 năm 2021, qua công ty quản lý, Triệu Lệ Dĩnh và Phùng Thiệu Phong cho biết đã chính thức ly hôn.\n\nLệ Dĩnh, Thiệu Phong cho biết sẽ cùng gánh trách nhiệm nuôi con trai hai tuổi và mong khán giả không tung tin đồn thất thiệt, làm tổn thương con trai họ cũng như những người thân khác.\n\nTriệu Lệ Dĩnh rất thành công ở mảng truyền hình. Những bộ phim của cô mặc dù phát song khung giờ khuya nhưng rating vẫn rất cao và thu hút nhiều sự chú ý. Vì vậy,trong suốt sự nghiệp diễn xuất,Triệu Lệ Dĩnh đã thu về không ít giải thưởng lớn nhỏ truyền hình, trong đó có thể kể đến như Thị Hậu Kim Ưng, 2 lần được đề cử Thị Hậu Bạch Ngọc Lan.\n"}
{"id": "2443257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443257", "title": "Oleksandr Turchynov", "text": "Oleksandr Turchynov\n\nOleksandr Valentynovych Turchynov (tiếng Ukraina: Олександр Валентинович Турчинов) (sinh 31 tháng 3 năm 1964) là một chính trị gia,nhà biên kịch và tiến sĩ Khoa học Kinh tế người Ukraina. Ông đã được bầu làm chủ tịch Quốc hội Ukraina vào ngày 22/2/2014, sau khi tổng thống Viktor Yanukovych bỏ chạy ngày 21/2/2014, và Quốc hội Ukraina đã phế truất ông. Ngày 23.02, Oleksandr Turchynov đã được chỉ định làm tổng thống kiêm thủ tướng tạm thời cho đến khi tổng thống mới đắc cử trong cuộc bầu cử tổng thống dự định vào tháng 5/2014. Ông là phó chủ tịch đảng Liên minh toàn Ukraina - Tổ quốc.]). Phát biểu sau khi nhậm chức Turchynov nói nước này sẽ cố gắng cải thiện quan hệ với Nga nhưng khẳng định Kiev sẽ ưu tiên hội nhập Liên minh châu Âu. Turchynov là mặc nhiên (ex officio) giữ quyền thủ tướng Chính phủ, khi ông đang giữ chức phó thủ tướng Chính phủ đầu tiên khi vắng mặt của thủ tướng sau khi chính phủ Yulia Tymoshenko đã bị phế truất vào ngày 3 tháng 3 năm 2010 cho đến khi Quốc hội Ukraina bầu Mykola Azarov làm thủ tướng mới ngày 31/3/2010 .\n\nOleksandr Turchynov sinh ra ở Dnipropetrovsk. Ông tốt nghiệp Học viện Luyện kim Dnipropetrovsk vào năm 1986, sau đó ông làm việc tại Kryvorizhstal. Từ năm 1987 đến 1990, ông giữ chức vụ người đứng đầu ban tuyên truyền đoàn thanh niên cộng sản tỉnh Dnipropetrovsk.\n"}
{"id": "2443265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443265", "title": "Công Văn Trung", "text": "Công Văn Trung\n\nCông Văn Trung (16 tháng 9 năm 1907 tại Hà Nội – 17 tháng 5 năm 2003 tại Hà Nội) là một họa sĩ Việt Nam. Ông là học viên khoá I của trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương.\n\nCông Văn Trung sinh tại xã Phú Thượng, huyện Từ Liêm (nay là phường Phú Thượng, quận Tây Hồ) trong một gia đình trung lưu.\n\nNăm 1925, trong cuộc thi đầu tiên của Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, Công Văn Trung thay vì nộp hồ sơ tại Hà Nội, lại gửi hồ sơ sang tận Paris. Đến gần ngày thi cuối, hồ sơ của ông mới quay trở lại Hà Nội, đến tay ban giám khảo. Họa sĩ Nam Sơn, chủ khảo cuộc thi, đã đặc cách cho ông thi ngày cuối và thi các môn còn lại một mình do chính Nam Sơn coi thi. Ông đỗ thứ năm trong mười thí sinh trúng tuyển trong hơn 500 thí sinh. Nhớ ơn hoạ sư Nam Sơn, năm 2003 ông đã phát biểu: \"Không có thầy Nam Sơn thì không có họa sĩ Công Văn Trung ngày nay\". Mười người trúng tuyển thì hai người học kiến trúc, còn lại tám người học hội họa. Qua năm năm học, hai người bỏ ngang. Công Văn Trung tốt nghiệp hạng năm trong sáu sinh viên, bằng thứ hạng với khi thi vào. Cả sáu người sau này đều là những tên tuổi lớn của nền nghệ thuật tạo hình Việt Nam.\n\nNgay khi còn là sinh viên năm thứ ba, Công Văn Trung đã được Học viện Viễn đông Bác Cổ sang trường Mỹ thuật Đông Dương xin về làm việc, làm công việc đo đạc khảo cổ. Tại đây ông là người giỏi bậc nhất môn vẽ viễn cận. Ông là hội viên Hội Mỹ thuật Việt Nam từ khi thành lập hội (năm 1957). Công Văn Trung dạy ở trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội một thời gian dài từ năm 1957, rồi sau này dạy ở Đại học Mỹ thuật Công nghiệp Hà Nội và nghỉ hưu ở đó. Nhiều học trò của ông trở thành họa sĩ danh tiếng như Đường Ngọc Cảnh, Kim Bạch, Lê Thiệp, Vũ Giáng Hương, Trần Khánh Chương...\n\nNhững tác phẩm của Công Văn Trung đậm gam màu nâu, thô mộc, thôn dã rất đặc thù dân tộc. Những tác phẩm tiêu biểu có \"Tháp chùa Bảo Minh\", \"Bình minh đất nước\", \"Mỏ Tĩnh Túc\", \"Tham quan di tích lịch sử\", \"Hoa đại đỏ chùa Thầy\". Tác phẩm sơn khắc \"Phong cảnh Sài Sơn\" đã được Huy chương vàng ở triển lãm toàn quốc năm 1990 khi ông đã 83 tuổi. Công trình nghiên cứu từ hơn 30 năm \"Truyền thống nghệ thuật dân tộc Việt Nam\" được họa sĩ hoàn tất trước lúc qua đời.\n\nVới tài năng và những tác phẩm của mình, Công Văn Trung đã được trao tặng Nhà nước Việt Nam Huân chương Lao động hạng nhì.\n\nNăm 2003, ông là người cuối cùng trong số những học viên khoá đầu tiên Trường Mỹ thuật Đông Dương qua đời.\n\nÔng có ba người con: con trưởng Công Văn Nghĩa, con thứ Công Đức Viên (đều là giảng viên trường đại học Mỹ thuật), con gái út Công Thị Kim (giáo viên)\n"}
{"id": "2443284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443284", "title": "Cá đuối điện nhỏ", "text": "Cá đuối điện nhỏ\n\nCá đuối điện nhỏ (Narcine bancroftii), là một loài cá đuối điện trong họ Narcinidae.\nLoài này được tìm thấy tại Vịnh Mexico, và vùng nước ven biển phía tây Đại Tây Dương từ vùng đông bắc Brazil đến Bắc Carolina. Nó cũng phổ biến tại biển Caribbean và Tây Ấn.\nCá đuối điện nhỏ thường được tìm thấy dưới cát hoặc bùn, trong vùng triều nông, nhưng đã được tìm thấy ở độ sâu lên đến 180 feet (55 m).\nLoài này sống ban đêm. Nó không di chuyển vào ban ngày, và tìm thức ăn tại chất nền vào ban đêm.\n"}
{"id": "2443289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443289", "title": "Lưu Gia (Yên vương)", "text": "Lưu Gia (Yên vương)\n\nLưu Gia (chữ Hán: 刘嘉, ? - 152 TCN), hay Yên Khang vương (燕康王) là chư hầu vương thứ sáu của nước Yên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLưu Gia là con trai của Lưu Trạch, chư hầu vương thứ năm của nước Yên dưới triều Hán. Năm 178 TCN, Lưu Trạch mất, truy thụy là Kính. Lưu Gia tập tước Yên vương.\n\nNăm 152 TCN, Lưu Gia mất, thụy là Khang vương. Ông làm Yên vương 26 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Con ông là Lưu Định Quốc nối tước. Sau Định Quốc tư thông với vợ lẽ của ông và vợ của em trai, nên bị phế tước vương năm 128 TCN.\n\n"}
{"id": "2443290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443290", "title": "Lưu Định Quốc (Yên vương)", "text": "Lưu Định Quốc (Yên vương)\n\nLưu Định Quốc (chữ Hán: 刘定国, ? - 128 TCN), là chư hầu vương thứ bảy của nước Yên dưới thời nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLưu Định Quốc là con trai của Lưu Gia, chư hầu vương thứ sáu của nước Yên dưới triều Hán. Năm 152 TCN, Lưu Gia mất, truy thụy là Khang. Lưu Định Quốc tập tước Yên vương.\n\nLưu Định Quốc là người ham mê nữ sắc, sau khi cha mất cướp vợ lẽ của cha làm hậu phi, sịnh một con trai, sau lại cướp vợ của em trai. Ông còn muốn giết đại thần là Lệnh Dĩnh Nhân. Dĩnh Nhân lo sợ nên muốn tố cáo Định Quốc lên Hán đế. Định Quốc bèn giết Dĩnh Nhân để diệt họa miệng.\n\nNăm Nguyên Sóc đời Hán Vũ Đế, em Dĩnh Nhân dâng thư tố cáo Định Quốc lên triều đình. Hán Vũ Đế nghe theo, ra lệnh buộc Định Quốc uống thuốc độc tự sát.\n\nLưu Định Quốc làm Yên vương 24 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Nước Yên bị trừ, trở lại làm một quận trực thuộc nhà Hán.\n\n"}
{"id": "2443291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443291", "title": "Người Sắt 3", "text": "Người Sắt 3\n\nNgười Sắt 3 (tựa gốc tiếng Anh: Iron Man 3, viết cách điệu trên màn ảnh là Iron Man Three) là phim điện ảnh siêu anh hùng của Mỹ năm 2013 dựa trên nhân vật truyện tranh cùng tên của Marvel Comics. Phim do hãng Marvel Studios sản xuất và Walt Disney Studios Motion Pictures chịu trách nhiệm phân phối. Đây là phần phim tiếp theo của hai phim điện ảnh \"Người Sắt\" (ra mắt năm 2008) và \"Người Sắt 2\" (công chiếu năm 2010), đồng thời là bộ phim thứ bảy trong loạt phim điện ảnh thuộc Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU). Phim do Shane Black đạo diễn, với phần kịch bản do chính anh và Drew Pearce chắp bút. Phim có sự tham gia của nam diễn viên Robert Downey Jr. trong vai Tony Stark / Người Sắt, cùng với đó là sự tham gia diễn xuất của Gwyneth Paltrow, Don Cheadle, Guy Pearce, Rebecca Hall, Stéphanie Szostak, James Badge Dale, Jon Favreau và Ben Kingsley. Trong \"Người Sắt 3\", Tony Stark đối mặt với căng thẳng và vết thương tâm lý do những sự kiện trong \"Biệt đội siêu anh hùng\" gây ra, trong khi đó anh đang điều tra một loạt các vụ tấn công khủng bố do nhân vật Mandarin bí ẩn lãnh đạo, đồng thời tạo nên cuộc xung đột với một kẻ thù cũ là Aldrich Killian.\n\nSau khi phát hành \"Người Sắt 2\" vào tháng 5 năm 2010, đạo diễn phần phim là Favreau quyết định không trở lại ghế chỉ đạo; và vào tháng 2 năm 2011, Black được thuê để viết kịch bản và đạo diễn phim. Black và Pearce lựa chọn để kịch bản tập trung nhiều hơn vào nhân vật và những yếu tố giật gân, trong đó có sử dụng các khái niệm từ tiểu phần \"Extremis\" của Warren Ellis. Suốt tháng 4 và tháng 5 năm 2012, quá trình tuyển vai phụ của phim đã hoàn tất khi Kingsley, Pearce và Hall hóa thân vào những vai diễn chủ chốt. Phim khởi quay vào ngày 23 tháng 5 và kéo dài đến ngày 17 tháng 12 năm 2012, chủ yếu tại xưởng phim EUE/Screen Gems Studios ở Wilmington, Bắc Carolina. Khâu ghi hình phụ diễn ra tại nhiều địa điểm xung quanh Bắc Carolina, Florida, Trung Quốc và Los Angeles. Có 17 công ty chịu trách nhiệm xử lý phần hiệu ứng hình ảnh như Scanline VFX, Digital Domain và Weta Digital. Phim được chuyển đổi sang định dạng 3D trong giai đoạn hậu kỳ.\n\nNgày 14 tháng 4 năm 2013, \"Người Sắt 3\" có buổi lễ ra mắt tại Grand Rex ở Paris. Phim lần lượt khởi chiếu tại Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 5 và tại Việt Nam vào ngày 26 tháng 4 năm 2013. Phim nhận nhiều lời tán dương về diễn xuất, hiệu ứng hình ảnh, chuỗi phân cảnh hành động, nét hài hước, nội dung phim và nhạc nền của Brian Tyler, trong khi lượng đón nhận plot twist của phim gây trái chiều. Tác phẩm giành được thành công lớn từ doanh thu phòng vé khi thu về hơn 1.2 tỷ USD trên toàn cầu, trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ hai trong năm 2013 và phim điện ảnh có doanh thu cao thứ hai phát hành trong năm chỉ tính riêng tại thị trường Hoa Kỳ và Canada. Bộ phim cũng trở thành phim điện ảnh thứ sáu vượt qua mốc 1 tỷ USD và phim điện ảnh có doanh thu cao thứ năm mọi thời đại; trong dịp cuối tuần mở màn, phim xếp thứ sáu trong các phim có doanh thu mở màn cao nhất mọi thời đại. Tác phẩm giành một đề cử Oscar ở hạng mục hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất, đồng thời nhận thêm một đề cử BAFTA ở cùng một hạng mục.\n\nCâu chuyện bắt đầu bằng một ký ức của Tony Stark xảy ra vào đêm giao thừa năm 1999. Khi đó anh đang tham gia một hội nghị khoa học ở Zürich cùng với nhà khoa học Maya Hansen, tác giả của một công trình nghiên cứu có tên gọi Extremis (một huyết thanh thử nghiệm cho phép phục hồi các vết thương nhanh chóng dù là nặng nhất). Tại đây, họ gặp nhà khoa học khuyết tật Aldrich Killian. Killian đã mời cả hai người cùng đến nghiên cứu tại công ty A.I.M. Nhưng Stark đã làm ngơ khiến cho Killian cảm thấy vô cùng nhục nhã.\n\nBảy tháng sau cuộc chiến bảo vệ thành phố New York của biệt đội \"Avengers\", quá khứ kinh hoàng của cuộc chiến này vẫn ám ảnh Stark hằng đêm. Anh làm việc không ngừng nghỉ để chế tạo ra hàng tá những bộ giáp, điều đó vô tình đã gây ra xích mích giữa anh với người yêu, Pepper Potts. Trong khi đó, một chuỗi những vụ đánh bom gây ra bởi một nhân vật bí hiểm, Mandarin đã khiến cho các cơ quan tình báo vô cùng lúng túng vì không tìm thấy tác nhân gây nổ. Bước ngoặt đã xảy ra khi Giám đốc an ninh của Tập đoàn Công nghiệp Stark Happy Hogan bị thương nặng trong một vụ như thế. Tony Stark vô cùng tức giận và ngay lập tức khiêu khích Mandarin trên truyền hình bằng việc tiết lộ công khai địa chỉ tư gia. Mandarin đã đáp trả bằng một vụ tấn công kinh hoàng phá hủy nhà của Stark. Maya Hansen, đến để cảnh báo cho Stark, đã may mắn sống sót cùng với Pepper. Stark thoát nạn nhờ bộ giáp mark XLII vẫn đang thử nghiệm và được JARVIS đưa đến miền quê Tennessee - nơi một vụ đánh bom tương tự xảy ra trước các vụ của Mandarin. Bộ mark XLII đã hết năng lượng khi đến nơi và cả thế giới đều tin rằng anh đã chết.\n\nỞ Tennessee, anh hợp tác với Harley, một cậu bé 10 tuổi thông minh. Anh phát hiện ra nguyên nhân xảy ra các vụ việc là cơ thể đối tượng thí nghiệm quá nhiệt và phát nổ sau khi cố đào thải Extremis. Cái chết của họ được ngụy tạo thành khủng bố để che đậy cho khuyết điểm của huyết thanh này. Stark đã được chứng kiến tận mắt sức mạnh của nó: tăng thân nhiệt dẫn tới khả năng hồi phục nhanh chóng, thể chất phi thường và tạo ra lửa, khi anh bị tấn công bởi hai thuộc hạ là Mandarin là Brandt và Savin. Stark giết được Brandt và đánh ngất Savin, nhưng bỏ lại Harley sạc bộ giáp mark XLII.\n\nVới sự giúp đỡ của Harley, Stark đã lần ra dấu vết của Mandarin ở Miami. anh đột nhập vào đại bản doanh của hắn nhờ những trang bị tự chế và tài ứng biến khéo léo. Nhưng thật bất ngờ khi Stark phát hiện ra rằng Mandarin thực ra chỉ là một gã diễn viên kịch người Anh nghiện ma túy tên Trevor Slattery. Hắn thật thà khai rằng không biết gì về những việc làm mà hắn phải diễn dưới danh nghĩa Mandarin - vai mà Killian đã khoác cho mình. Killian đã hợp tác với Hansen phát triển Extremis để chữa trị cho chính hắn và mở rộng cho những cựu binh bị thương trong chiến tranh. Giữa lúc đó, Savin bất ngờ xuất hiện và đánh gục Stark. Khi anh tỉnh lại, Killian cho anh biết rằng Potts đã bị hắn bắt cóc và đang được truyền Extremis vào cơ thể. Hắn muốn Stark hợp tác để cải thiện Extremis. Bất ngờ, Hansen thay đổi ý định, đòi Killian phải thả Stark ngay, nhưng hắn đã ngay lập tức bắn chết cô.\n\nTrước đó, Killian đã khôn khéo nhử được Người Sắt Ái Quốc James Rhodes (trước đây là War Machine) vào một cái bẫy rồi đánh cắp bộ giáp của anh. Stark thoát được và hợp tác với Rhodes phát hiện ra Killian sai Savin tấn công Không lực I đang chở Tổng thống Ellis. Stark đã điều khiển bộ giáp Mark XLII từ xa giết chết Savin và cứu toàn bộ phi hành đoàn nhưng lại không thể tìm thấy Tổng thống. Lần theo dấu vết, 2 người tìm đến một con tàu chở dầu hư hỏng nơi Killian định sát hại Tổng thống Ellis và truyền hình trực tiếp trên TV. Hắn cũng đã mua chuộc được phó Tổng thống khi hứa sẽ dùng Extremis để chữa trị cho con gái khuyết tật của ông. Stark triệu hồi binh đoàn Người Sắt từ tầng hầm nhà của mình đến để đối phó với tay sai của Killian. Trong khi Rhodes nhanh chóng cứu được Tổng thống và đưa ông tới nơi an toàn thì Stark cũng đã tìm được Potts Pepper. Tuy nhiên Potts bị kéo rơi xuống một đám lửa đang cháy. Stark vô cùng đau đớn và tức giận. Anh giáp mặt với Killian, chiến đấu một mất một còn với hắn. Anh giam hắn trong bộ giáp Mark XLII và cho nổ tung, nhưng Killian vẫn sống sót. Bất ngờ thay, Pepper Potts, cũng sống sót nhờ Extremis trong cơ thể, xuất hiện và giết chết Killian. Sau đó, Stark ra lệnh cho JARVIS phá hủy tất cả các bộ giáp còn lại để thể hiện sự thành tâm của mình dành cho Potts Pepper.\n\nCuối truyện, phó Tổng thống và Trevor Slattery bị bắt. Happy Hogan dần bình phục. Cậu bé Harley được cải thiện cuộc sống. Stark giúp ổn định Extremis trong cơ thể Potts Pepper. Anh cũng quyết định phẫu thuật gắp những mảnh đạn còn sót lại trong ngực và tháo lò phản ứng hồ quang ra khỏi cơ thể. Rồi anh đã ném lò phản ứng hồ quang một thời từng gắn bó với mình xuống biển. Phải chăng anh sẽ mãi là Người Sắt?\n\nCuối cùng, sau màn giới thiệu đoàn làm phim, xuất hiện cảnh Tony Stark đánh thức tiến sĩ Bruce Banner, người ngồi nghe anh kể chuyện nhưng đã ngủ gật từ khi câu chuyện mới bắt đầu.\n\n\n\n\n\n\n\nSau khi phát hành phần 2, một vụ tranh chấp bản quyền đã nổ ra giữa Paramount Pictures và The Walt Disney Company - công ty mẹ của Marvel Entertainment từ năm 2009 - trong đó có quyền phân phối các sản phẩm hợp pháp của Marvel. Cuối cùng, ngày 18 tháng 10 năm 2010, Walt Disney đã đồng ý trả cho Paramount ít nhất 115 triệu USD, đổi lại là quyền được phát hành \"The Avengers\" và \"Người Sắt 3\" trên phạm vi toàn thế giới. Disney, Marvel và Paramount cùng công bố ngày phát hành \"Người Sắt 3\" tại Hoa Kỳ, ngày 3 tháng 5 năm 2013.\n\nĐạo diễn của 2 phần trước, Jon Favreau khẳng định ông sẽ rời vị trí đạo diễn của phần thứ 3, thay vào đó ông sẽ chỉ đạo phim \"Magic Kingdom\". Tuy vậy ông vẫn tham gia điều hành cùng đạo diễn Joss Whedon trong \"The Avengers\" và phục vụ sản xuất \"Người Sắt 3\".\n\nTháng 9 năm 2011, Marvel Studios đạt được một thỏa thuận quay phim ở xưởng EUE/Screen Gems Studios, Wilmington, Bắc Carolina. Michigan cũng từng cạnh tranh đất sản xuất nhưng không thể đấu lại với chính sách ưu đãi thuế ở Bắc Carolina. Tháng 4 năm 2012, Ben Kingsley được chọn để đóng vai Mandarin. Sau đó, Marvel Studios nhanh chóng hợp tác với Công ty Casting Tona B. Dahlquist để tuyển chọn các vai phụ cho phim trong khu vực Bắc Carolina. Tiêu đề giả của phim cũng được bên sản xuất tiết lộ, Caged Heat. Ngay tuần sau đó, nhà sản xuất Kevin Feige cho biết \"Người Sắt 3\" sẽ được quay ở Bắc Carolina trong vòng 5 tuần, và rằng: \"Đây là câu chuyện đầy đủ về nhân vật trung tâm Tony Stark... rất nhiều cảm hứng đến ngay từ nửa đầu của \"Iron Man\"... Anh ấy bị tước đoạt tất cả mọi thứ, anh ấy bị dồn vào một bức tường, nhưng sẽ sử dụng tất cả trí thông minh để thoát ra khỏi đó. Anh ấy không thể gọi Thor, anh ấy không thể gọi Đại úy, anh ấy không thể gọi Nick Fury, và càng không thể tìm kiếm Helicarrier trên bầu trời.\" Ít ngày sau, Walt Disney Trung Quốc, Marvel Studios và DMG Entertainment công bố họ đã đạt được một thỏa thuận quay phim ở Trung Quốc. DMG tài trợ một phần vốn, sản xuất cùng Marvel tại Trung Quốc và giải quyết các vấn đề phát sinh. Họ cũng chịu trách nhiệm phát hành phim ở Trung Quốc song song với Walt Disney.\n\nMột tuần sau, Guy Pearce bước vào cuộc đàm phán cuối cùng và sẽ đảm nhiệm vai phản diện Aldric Killian. Diễn viên người Trung Quốc, Lưu Đức Hoa cũng được đề xuất vào vai một người bạn cũ của Tony Stark, bác sĩ Vũ, người thực hiện ca phẫu thuật gắp những mảnh đạn còn sót và tháo lò phản ứng hồ quang ra khỏi ngực ông.. Tuy nhiên Lưu Đức Hoa đã từ chối, vì vậy đoàn làm phim chọn Wang Xueqi để thay thế. Tương tự là trường hợp của Jessica Chastain. Cô từ chối đóng vai nhà khoa học Maya Hansen bởi lịch làm việc dày đặc. Rebecca Hall đã được gọi thay thế vị trí của cô. Vài tuần sau, những vai diễn phụ còn lại được lấp đầy. Favreau trở lại trong vai Happy Hogan, ông sẽ xuất hiện chủ yếu trong nửa đầu phim. James Badge Dale được phân vai Eric Savin, một tên tay sai máu lạnh, trung thành của Killian.\nAshley Hamilton vào vai Jack Taggert, một cựu binh được thử nghiệm Extremis. Diễn viên kì cựu William Sadler đảm nhiệm vai Tổng thống Hoa Kỳ Ellis...\n\nBên lề, nữ diễn viên Cobie Smulders viết trên trang Twitter cá nhân rằng, cô sẽ không tham gia phim trong vai Maria Hill \"(The Avengers)\" như báo chí đã đưa tin trước đó.\n\nShane Black và Drew Pearce đã dựng lên một kịch bản hoàn toàn mới lạ so với 2 phần trước đó. Điểm nổi bật nhất của kịch bản này là Tony sẽ phải chiến đấu với một con người thật sự, kẻ lấy sức mạnh từ một loại virus có tên là Extremis, chứ không phải sử dụng một bộ giáp kẻ thù như trước đây. Ngoài ra, họ còn tránh không đưa các yếu tố ma thuật và ngoài hành tinh vào phim, bởi \"Người Sắt 3\" \"là một tác phẩm khoa học đặt trong thế giới thực nhiều hơn khi so sánh với \"The Avengers\"\". Họ dành nhiều thời gian trao đổi, thảo luận về chủ đề, ý tưởng và các hình ảnh trong phim trước khi bắt tay vào viết kịch bản. Trong quá trình viết, trọng tâm của họ là tránh các cảnh chỉ giải thích một cách thuần túy. Họ muốn mỗi khoảnh khắc được tạo ra đều dẫn tới những sự việc có liên quan tiếp theo. Một số yếu tố trong truyện tranh cũng được sử dụng với nhiều ý tưởng khác nhau, chẳng hạn như bộ giáp Người Sắt ái Quốc của Rhodes được sản xuất bởi tập đoàn \"Norman Osborn\", hay tên của một số nhân vật không hề liên quan tới \"Marvel Universe\", ví dụ Eric Savin, Jack Taggart...\n\nNội dung phim chủ yếu được xây dựng dựa trên cốt truyện của bộ truyện tranh 6 tập \"Extremis\" của Warren Ellis. Phần đầu tiên của kịch bản vẫn sẽ xoay quanh nhân vật chính. Phần thứ hai được nhiều người so sánh với tác phẩm \"Sullivan's Travel\" của đạo diễn Preston Sturges, khi mà Tony gặp rất nhiều người khác nhau trên con đường lưu lạc. Phần thứ ba được đẩy lên cao trào với những pha hành động mãn nhãn mà biên kịch Drew Pearce đã mô tả giống như \"một cảm giác của Opera\".\n\nTrong dự thảo ban đầu, chính Maya Hansen mới là kẻ gây ra các hoạt động tội ác. Mandarin và Killian chỉ được đưa vào ở phiên bản sau. Trong một cuộc họp xây dựng ý tưởng, Perce đã đưa ra một đề nghị quan trọng, Mandarin sẽ là một kẻ giả mạo. Black đã đồng ý với điều kiện hắn phải là một diễn viên. Do đó, Perce đã cụ thể nhân vật này thành một diễn viên kịch người Anh. Black giải thích rằng: \"Ai lại đủ ngu ngốc đễn mức công khai rằng mình là một tên khủng bố quốc tế cơ chứ? Nếu bạn thông minh, dù bạn là bất cứ thành phần nào của một chế độ cai trị, bạn ắt hẳn sẽ tạo ra một tổ chức con rối và vẫn giữ được \"ngôi nhà\" của mình\". Sau đó, Killian thuê Slattery, giam lỏng hắn trong một căn nhà, sử dụng ma túy để lợi dụng hắn và giữ bí mật.\n\nPhần mở đầu và kết thúc của phim đều được xem xét và sửa đổi nhiều lần theo nhiều hướng khác nhau. Ý tưởng đầu tiên của biên kịch là mở màn bằng một đoạn dẫn kể về thời thơ ấu của Tony Stark. Sau đó, như \"Người Sắt 2008\", họ muốn xây dựng kịch bản theo kiểu hồi tưởng: một vụ tai nạn của Tony ở Tennessee xảy ra trước khi một giọng nói xuất hiện, dẫn dắt câu chuyện và giải thích vì sao ông đến được đó... Về trận chiến gay cấn cuối phim, ban đầu, ý tưởng \"\"Anh hùng cứu mỹ nhân\"\" đã được đưa ra. Nhưng sau đó, họ lại đảo ngược mô-tuýp thông thường ấy, để chính Pepper mới là người giải cứu Tony Stark. Còn về đoạn độc thoại cuối cùng trước khi kết thúc phim, đầu tiên nó được viết: \"Tôi là Tony Stark\", nhưng cuối cùng đã được đổi thành: \"Tôi là Người Sắt\" nhằm tạo sự tương đồng với phần 1 và nâng cao tính thần thoại cho phim.\n\nPhim chính thức khởi quay vào ngày 23 tháng 5 năm 2012 tại xưởng phim EUE/Screen Gems Studios, Wilmington, Bắc Carolina. Đạo diễn hình ảnh John Toll lần đầu tiên đã chọn máy quay kỹ thuật số để ghi hình bởi ông thấy chúng thuận tiện cho quá trình xử lý đồ họa công nghệ cao. Ông chủ yếu sử dụng máy quay Arri Alexa.\n\nTừ ngày 4 tháng 6 đến ngày 6 tháng 6 năm 2012, quá trình quay phim diễn ra tại Cary, Bắc Carolina tại trụ sở Epic Games - một công ty phát triển trò chơi video - và Viện SAS - một trong những trung tâm nghiên cứu phần mềm bảo mật lớn nhất thế giới. Một số cảnh khác được quay tại sân bay quốc tế và cảng Wilmington. Cuối tháng 6 năm 2012, được biết một bể nước lớn đã được chuyển tới xưởng EUE/Screen Gems Studios để thực hiện cảnh quay biệt thự Malibu của Tony Stark bị phá hủy và đổ sập xuống biển. Quá trình phá hủy được điều khiển bởi hệ thống sàn thủy lực cho phép rẽ hướng và tách thành 2 phần riêng biệt. Tất cả các cảnh bên trong tòa nhà đều sử dụng hiệu ứng Vật Lý, bao gồm các mảnh vụn và tiếng nổ. Công nghệ CGI chỉ được dùng để xử lý bề mặt bên ngoài và bộ giáp \"Iron Man\".\n\nTừ ngày 19 tháng 7 tới ngày 1 tháng 8 năm 2012, đoàn làm phim chuyển đến Oak Island, Bắc Carolina để thực hiện cảnh Tony Stark cứu toàn bộ phi hành đoàn trên không lực I bị thả rơi xuống biển Đại Tây Dương. Họ đã thực hiện thành công cảnh quay nhờ việc hợp tác với đội bay \"Red Bull skydiving\" thay vì sử dụng phông xanh như ý tưởng ban đầu. Máy tính chỉ được sử dụng để thêm mây, phá hủy máy bay, vẽ mờ bãi biển Miami làm nền, thay một diễn viên đóng thế bằng bộ giáp \"Iron Man\" và ghép kỹ thuật số kết nối đội bay với nhau. Sau đó, quá trình tiếp tục diễn ra tại Rose Hill, Bắc Carolina vào đầu tháng 8 năm 2012. Họ đã kết hợp tên của thị trấn với tên của ngôi làng mà Tony Stark lưu lạc khi tới Tennessee. Ngày 14 tháng 8 năm 2012, nữ diễn viên Dale Dickey nói rằng bà đã được tuyển chọn vào phim và đang thực hiện những cảnh quay của mình. Ngày tiếp theo, quá trình sản xuất phải tạm ngưng vì Robert Downey, Jr. bị thương ở mắt cá chân. Trong khoảng thời gian đó, Shane Black và Drew Pearce đã xem xét và chỉnh sửa lại kịch bản trước khi họ bắt đầu sản xuất trở lại vào ngày 24 tháng 8.\nĐoàn làm phim bắt đầu di chuyển đến Florida vào ngày 1 tháng 11 để thực hiện một số cảnh quay trên bãi biển Dania và xung quanh khu vực Nam Florida. Cùng ngày, Robert Downey, Jr. đã trở lại phim trường sau khi bình phục chấn thương ở mắt cá chân. Những ngày đầu tháng 10, quá trình quay diễn ra ở \"Bảo tàng và Vườn Vizcaya\" - một khu biệt thự và đất đai của doanh nhân James Deering - và tại một bản sao của nhà hàng Neptune's Net, Malibu. Một số cảnh quay khác được quay vào ban ngày bên trong khu nghỉ dưỡng và bãi biển Miami. Ngày 1 tháng 11, phim một lần nữa được bấm máy tại \"Bảo tàng và Vườn Vizcaya\". Bên cạnh đó, đội ngũ sản xuất cũng đã chọn một nhà máy xi măng bỏ hoang để dựng thành một khu chợ của người Afghanistan. Quá trình sản xuất ở Hoa Kỳ chính thức đóng gói vào ngày 7 tháng 11 tại Wilmington.\n\nPhim bắt đầu được quay ngoại cảnh tại Bắc Kinh, Trung Quốc trong tháng 10. Quá trình thực hiện tại Trung Quốc không bao gồm đoàn làm phim chính. Theo dự kiến, phim sẽ được hoàn thành và đóng gói 1 tuần sau đó. Ngoài ra, theo báo chí đưa tin, từ ngày 20 đến 24 tháng 1 năm 2013, một nhóm sản xuất dẫn đầu bởi Shane Black sẽ tới Hyderabad, thủ phủ bang Andhra Pradesh và Bangalore, thủ phủ bang Karnataka, Ấn Độ để trinh sát.\n\nCũng trong tháng 1, Don Cheadle xác nhận một số cảnh đang được quay lại trên bãi biển Manhattan, California. Một phần quan trọng trong nội dung phim liên quan đến Mandarin cũng được thực hiện lại vì theo như Drew Pearce, rằng: \"Không cảm nhận được đầy đủ tính chân thực, không cảm nhận được rằng hắn là một phần của thế giới thực bởi hầu như hắn chỉ biết nhìn vào ống kính và đe dọa thế giới.\"\n\nChris Townsend là người quản lý hiệu ứng hình ảnh cho phim với hơn 2000 cảnh quay cần xử lý. 17 công ty chuyên nghiệp đã tham gia sản xuất, bao gồm Weta Digital, Digital Domain, Scanline VFX, Trixter, Framestore, Luma Pictures, Fuel VFX, Cantina Creative, Cinesite, The Embassy Visual Effects, Lola, Capital T, Prologue,Rise FX, Method Studios, Animal Logic VFX, Legacy Effects. Townsend cho biết, từ tháng 1 năm 2013 tới khi kết thúc phim vào tháng 4, đội ngũ sản xuất có một ngày tạm ngừng, ngoài ra họ phải làm việc liên tục từ 14 đến 18 tiếng 1 ngày và 7 ngày 1 tuần.\n\nDigital Domain, Scanline VFX và Trixter làm việc với những cảnh quay độc lập bao gồm bộ giáp Mark XLII với nhiều mô hình số khác nhau. Các xưởng phim luôn chia sẻ với nhau những file dữ liệu để đảm bảo tính ổn định giữa các cảnh quay. Với bộ giáp Mark XLII và Người Sắt ái Quốc, Legacy Effects đã thiết kế các phần của bộ đồ để mặc trong phim trường. Townsend giải thích rằng: \"Hầu như chúng tôi chỉ quay Downey với một bộ đồ mềm có gắn các nút chụp chuyển động. Anh ấy cũng phải mang giày độn hoặc đứng trên một cái hộp để đạt được chiều cao chính xác của \"Iron Man\", 6'5\" \"(tương đương 196 cm)\". Trong suốt quá trình quay, chúng tôi sử dụng rất nhiều camera dòng \"Canon C300s\" và luôn luôn có 2 đến ba cái hoạt động bất cứ khi nào có cảnh \"Iron Man\" hoặc các nhân vật \"Extremis\".\" Các họa sĩ còn nghiên cứu những bức ảnh chụp hoa quả đang phân hủy ở nhiều khoảng thời gian khác nhau và các hiện tượng phi thường trong thực tế như cực quang ở Bắc Cực để lấy ý tưởng xây dựng hiệu ứng cho các nhân vật Extremis.\n\nQuá trình sản xuất phải tạm dừng bởi chấn thương chân của Robert Downey. Và để đảm bảo cho các cảnh quay, đội ngũ sản xuất buộc phải tạo ra một bản sao khác cho Downey. Townsend giải thích rằng: \"Những người giám sát của VFX và người đứng đầu đơn vị đã chạy vào phòng ngay khi mọi việc vừa xảy ra. Họ phải cố gắng tìm ra những cảnh quay mà họ có thể tiếp tục thực hiện.\" Những cảnh sau đó được quay bởi diễn viên đóng thế trong phim trường và Weta Digital đã xây dựng những mô hình kỹ thuật số cho họ.\n\nTổng cộng có 3 giờ 15 phút phim được đưa vào xử lý. Sau khi biên tập, độ dài phim còn lại 130 phút \"(119 không kể phần giới thiệu đoàn làm phim)\", giúp \"Người Sắt 3\" trở thành phim dài nhất trong 3 phần của series. Phim cũng được chuyển sang định dạng 3D và nâng cao chất lượng kỹ thuật số dành cho các bản phát hành của IMAX.\n\nTháng 11 năm 2012, Brian Tyler ký kết hợp đồng soạn nhạc cho \"Người Sắt 3\". Anh trở thành nhạc sĩ thứ ba tham gia sáng tác cho \"Người Sắt\", sau Ramin Djawadi \"(phần 1)\" và John Debney \"(phần 2)\". Theo như Brian, nội dung của album sẽ gần với giai điệu của một số tác phẩm trước đó mà anh đã sáng tác như \"The Greatest Game Ever Played, Annapolis\" và \"Partition\" hơn là một tác phẩm hiện đại giống như \"The Fast and Furious\" bởi Kevin Feige đã yêu cầu một chủ đề dễ nhận biết và bao gồm những giai điệu kịch tính. Để tiếp thu được \"các thành phần của chủ đề một cách sâu sắc bằng một giai điệu mạnh mẽ\", bản nhạc yêu cầu phải sử dụng hầu hết dàn nhạc giao hưởng. Nội dung của \"Iron Man 3 OST\" nổi bật lên bởi âm thanh của kèn đồng và trumpet, khiến nó vừa như một bản hành khúc, vừa như một bản thánh ca. Taylor cho biết chính tác phẩm của John Williams trong \"Raiders of the Lost Ark\" đã tạo cảm hứng cho anh. Trong đó, bản nhạc \"The Well of the Souls\" đã ảnh hưởng đến mô-tuýp của các nhân vật \"Extremis\", bởi theo Brian nó có thể nâng cao tinh thần của việc có \"một công nghệ hiện đại đến mức gần như kỳ diệu\". Còn với cá tính Mandarin, Brian đã sử dụng âm nhạc tôn giáo được vay mượn từ nhiều nền văn hóa khác nhau, từ \"Monastic, Gothic\", thánh ca đến những giai điệu tới từ Trung Đông. Các bản nhạc được thu cùng dàn nhạc giao hưởng London tại Abbey Road Studios.\n\nSong song với tác phẩm của Brian Tyler, Hollywood Records phối hợp cùng Marvel Music đã cho phát hành một album ý tưởng lấy cảm hứng từ phim, \"Heroes Fall\". Nó bao gồm 12 bản nhạc thuộc thể loại alternative rock và indie rock. Trong đó, bản \"\"Some Kind of Joke\"\" đã được sử dụng trong phim.\n\nTháng 7 năm 2012, tại San Diego, ban tổ chức hội nghị Comic-con đã cho trưng bày các bộ giáp Mark I - VII cùng với Mark XLII, bộ giáp của phần 3 để phục vụ công chúng. Một cuộc hội thảo đã được tổ chức. Shane Black, Robert Downey, Jr., Don Cheadle, Jon Favreau và Kevin Feige lần lượt chia sẻ về quá trình sản xuất phim. Sau đó, một vài trích đoạn của phim cũng đã được công chiếu.\n\n\"Người Sắt 3\" được quảng cáo qua sóng truyền hình lần đầu trong trận đấu \"Super Bowl XLVII\" trên \"CBS Network\". Ngày 25 tháng 3 năm 2013, Marvel và Disney tiết lộ trang Facebook chính thức của phim: \"Iron Man 3: Armor Unlock\", công bố hình ảnh những bộ giáp do Tony Stark chế tạo trước các sự kiện trong phim. Tháng 1 năm 2013, Marvel Comics cho phát hành 2 số của bộ truyện tranh sáng tác bởi Christos Gage và Will Corona Pilgrim, mỹ thuật bởi Steve Kurth và Drew Geraci. Câu chuyện đặt trong bối cảnh giữa phần 2 và phần 3 của phim, tập trung chủ yếu vào nhân vật War Machine, tiết lộ nguyên nhân vì sao anh lại vắng mặt trong trận chiến bảo vệ thành phố New York trong \"The Avengers\".\n\nGiống như ở 2 phần trước, hãng Audi một lần nữa trở thành nhà tiếp thị sản phẩm cho phim thông qua rất nhiều phương tiện truyền thông khác nhau. Bên cạnh đó, Oracle Corporation đã cho trưng bày hệ thống \"Oracle Cloud\" và máy chủ \"Oracle Exadata\" với hình ảnh của \"Người Sắt 3\". Các giao dịch quảng cáo khác cũng được sắp xếp với một số công ty cho phép họ sử dụng hình ảnh của \"Người Sắt 3\" trên các sản phẩm của mình, ví dụ như Subway và Schwan Food Company \"(thực phẩm)\",\nLego và Hasbro \"(đồ chơi)\", Gameloft \"(trò chơi trên Smartphone)\"...\n\nDisney cũng tham quảng bá cho sản phẩm của mình thông qua hệ thống công viên giải trí \"Disneyland\". \"Disneyland's Innoventions\" tổ chức một cuộc triển lãm về \"Tập đoàn công nghiệp Stark\" bắt đầu từ ngày 13 tháng 4. Một sự kiện khác có tên \"Công nghệ \"Người Sắt\" giới thiệu bởi tập đoàn công nghiệp Stark\" trưng bày các bộ giáp từng xuất hiện trong Comic-con San Diego đã thu hút đông đảo người tham gia. Trong sự kiện này, một trò chơi mô phỏng sử dụng công nghệ Kinect với tên gọi \"Trở thành \"Người Sắt\"\" là một trong những điểm mới lạ và hấp dẫn. Nó cho phép người chơi có thể \"mặc\" bộ giáp Mark XLII và tham gia vào một cuộc thử nghiệm theo đó bạn sẽ bắn ra tia phản lực và bay qua xưởng của Tony Stark. Trò chơi được hướng dẫn bởi JARVIS do Paul Bettany lồng tiếng. Triển lãm cũng bao gồm nhiều không gian nhỏ trưng bày những chiếc mũ bảo hiểm, tấm chắn ngực, bao tay và giày sắt trong các phần của phim... Bên cạnh các sự kiện trên, công ty vận tải một đường ray của Walt Disney cũng đã cho tân trang lại tàu \"Monorail Black\" của hãng này với hình của \"Người Sắt 3\" bên ngoài.\n\n\"Người Sắt 3\" được phát hành trên toàn thế giới bởi Walt Disney Studios Motion Pictures. Riêng tại Trung Quốc nó được phân phối bởi DMG Entertainment và tại Đức, Áo bởi Tele München Group. Đặc biệt, phiên bản dành cho Trung Quốc được thêm một đoạn phim độc quyền dành tặng cho khán giả của đất nước đông dân nhất thế giới này. Nó bao gồm 4 phút phim \"(đã được cắt ở bản phát hành Hoa Kỳ)\" chiếu cảnh Bác sĩ Vũ đang nghe điện thoại của Tony Stark và cảnh ông đang trong ca phẫu thuật gắp bỏ những mảnh đạn và tháo lò phản ứng hồ quang ra khỏi cơ thể của Tony. Đoạn phim cũng gồm các sản phẩm tiếp thị khác nhau của Trung Quốc.\n\nBuổi ra mắt \"Người Sắt 3\" được tổ chức tại rạp phim Le Grand Rex, thủ đô Paris, Pháp vào ngày 14 tháng 4 năm 2013 với sự tham gia của Robert Downey, Jr. và Gwyneth Paltrow. Tại Anh, phim được công chiếu chính thức vào ngày 18 tháng 4 thay vì ngày 17 như dự kiến để tránh đám tang của cựu thủ tướng Anh Margaret Thatcher. Downey, Ben Kingsley và Rebecca Hall cùng xuất hiện trước rạp \"Odeon Leicester Square\" để quảng bá cho sự kiện này. Tại Hoa Kỳ, Nhà hát \"El Capitan Theatre\", Los Angeles là nơi tổ chức lễ ra mắt phim vào ngày 24 tháng 4. Trước đó, từ ngày 22 đến 24 tháng 4, 46 quốc gia đã mở cửa rạp đón khách với bản phát hành của Hoa Kỳ. Một tuần sau, 4,253 rạp chiếu phim trên toàn thế giới đã công chiếu \"Người Sắt 3\".\nCụm rạp IMAX bắt đầu công chiếu \"Người Sắt 3\" trên toàn cầu vào ngày 25 tháng 4 và tại Hoa Kỳ vào ngày 3 tháng 5. Phim còn được chiếu dưới dạng 4DX, bao gồm các hiệu ứng ánh sáng nhấp nháy, ghế lắc, gió thổi, sương mù và mùi hương ở các quốc gia được lựa chọn. Ở Nhật Bản, công nghệ này xuất hiện lần đầu tiên trong rạp phim Korona World theatre, tỉnh Nagoya cùng với bản phát hành Hoa Kỳ của phim.\n\n2 tuần trước ngày ra mắt \"Người Sắt 3\" tại Hoa Kỳ, 3 hệ thống rạp phim là Regal Cinemas, AMC Theatres và Carmike Cinemas đã đồng loạt ngừng dịch vụ đặt vé trước bởi có sự tranh chấp hợp đồng giữa họ và Walt DIsney. Các công ty này muốn nhận được nhiều lợi nhuận từ tiền bán vé hơn hiện tại, chủ yếu dựa trên lượng tiền sẽ thu được trong tuần lễ ra mắt của phim. Carmike là công ty đầu tiên đạt được thỏa thuận với Disney. Sau đó, theo báo chí đưa tin, Cinemark Theatres, một hệ thống rạp lớn có mặt ở châu Mỹ và Đài Loan, cũng cho ngừng bán vé đặt trước. Trong khi đó Regal Cinemas đã yêu cầu gỡ bỏ tất cả hoạt động Marketing của phim khỏi địa bàn của mình. Cuối cùng, vào ngày 24 tháng 4, Regal, AMC và Disney đã kết thúc vụ tranh chấp của họ, đồng nghĩa với việc các công ty này sẽ tiếp tục bán vé ra thị trường.\n\n\"Người Sắt 3\" được Walt Disney Studios Home Entertainment phát hành dưới định dạng kỹ thuật số từ ngày 3 tháng 9 năm 2013, bao gồm đĩa Blu-ray, 3D Blu-ray, DVD, và bản copy kỹ thuật số. Riêng bản video dành cho gia đình có thêm một đoạn phim ngắn có chủ đề \"Agent Carter\" với sự tham gia của Hayley Atwell trong vai Peggy Carter đến từ \"\".\n\n\"Người Sắt 3\" đứng đầu trên bảng xếp hạng DVD và Blu-ray của Hoa Kỳ và thứ 2 trong bảng xếp hạng cho thuê chỉ sau \"World War Z\". Nó đứng thứ 8 trong danh sách những phim có sản phẩm DVD và Blu-ray bán chạy nhất năm 2013.\n\n\"Người Sắt 3\" thu về tổng cộng 1.215.439.994 USD toàn cầu, trong đó, thị trường Bắc Mỹ đạt 409.013.994 USD \"(33,7%)\", thị trường nước ngoài đạt $806,426,000\" (66,3%)\", đưa tác phẩm này trở thành phim có doanh thu cao thứ chín của điện ảnh thế giới, cao thứ nhì trong năm 2013, cao thứ ba của Marvel Cinematic Universe \"(sau The Avengers\" và \"\"), cao nhất trong series \"Người Sắt\", cao thứ tư trong số các phim phát hành bởi Walt Disney và là phần thứ ba cao nhất so với các phim có cùng 3 phần khác. Nó giành được vị trí thứ sáu trong danh sách những phim có doanh thu tuần mở màn cao nhất với 372.544.585 USD (không tính đế lạm phát). Trong khoảng thời gian từ 3 đến 5 tháng 5, phim lập kỉ lục khi thu về cho các rạp của IMAX trên 28,6 triệu USD. Sau ngày thứ 23 ra rạp, \"Người Sắt 3\" trở thành phim thứ 16 có tổng doanh thu trên 1 tỉ USD, đồng thời là tác phẩm thứ sáu của Disney, thứ hai của Marvel và đầu tiên của series \"Người Sắt\" đạt được điều này.\n\nTheo một thỏa thuận trước đó với Disney, Paramount Pictures nhận về 9% tổng doanh thu phát sinh của \"Người Sắt 3\".\n\nTính riêng trong thị trường Bắc Mỹ, \"Người Sắt 3\" có tổng doanh thu cao thứ 14 trong lịch sử điện ảnh Hoa Kỳ, thứ hai năm 2013 cũng như thứ tư trong số các tác phẩm siêu anh hùng được chuyển thể từ truyện tranh. Kết thúc ngày công chiếu mở màn, phim thu về 68,9 triệu USD (gồm 15,6 triệu USD của buổi chiếu thứ Năm tuần trước đó), xếp vị trí thứ 7 trong danh sách những phim có doanh thu ngày mở màn cao nhất. Sau tuần đầu ra rạp, tổng số tiền vé đã nâng lên thành 174,1 triệu USD, giúp \"Người Sắt 3\" trở thành tác phẩm điện ảnh có doanh thu tuần mở màn cao thứ hai mọi thời đại \"(sau The Avengers)\". Trong khi đó, các rạp IMAX cũng đã đem về cho phim con số 16,5 triệu USD ngay trong tuần đầu ra mắt. \"Người Sắt 3\" đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu của thị trường Bắc Mỹ trong 2 tuần liên tiếp.\n\n\"Người Sắt 3\" là phim có doanh thu cao thứ sáu của điện ảnh thế giới, cao thứ nhì năm 2013 (sau \"Frozen\"), thứ hai trong số các tác phẩm kể về siêu anh hùng và là bản phát hành lớn thứ hai sau \"The Avengers\" của Walt Disney. Nó đứng đầu bảng xếp hạng những phim có doanh thu phòng vé cao nhất trong 3 tuần liên tiếp.\n\nTrong tuần đầu ra rạp, \"Người Sắt 3\" thu về 13,2 triệu USD trên 12 quốc gia tính từ thứ Tư, ngày 24 tháng 4 năm 2013. Từ Chủ Nhật, ngày 28 tháng 4, trong 5 ngày ra rạp, nó thu về 198.4 triệu USD từ 42 quốc gia và 7,1 triệu USD từ các rạp của IMAX.\n\nTại thời điểm trình chiếu, phim lập kỉ lục ngày công chiếu mở màn tại Philipines (sau đó bị \"Man of Steel\" vượt qua), Đài Loan, Singapore, Việt Nam, Malaysia, Trung Quốc, Ukraina, Nga và CIS. Nó cũng đạt được vị trí thứ hai về doanh thu ngày đầu ra rạp tại Argentina (chỉ sau \"Harry Potter và Bảo bối Tử thần - Phần 2\").\n\nPhim xác lập kỉ lục tuần mở màn tại khu vực Châu Á-Thái Bình Dương, Mỹ Latinh và từng quốc gia bao gồm Hong Kong, Indonesia, Việt Nam, Đài Loan, Philippines, Malaysia, Singapore, Thái Lan, Nam Phi, Argentina \"(sau đó bị Fast & Furious 6 vượt qua)\", Ecuador và Các tiểu vương quốc Ả rập thống nhất. Đồng thời, nó đạt doanh thu tuần đầu cao thứ hai tại Mexico, Brazil, Nga và CIS, Ấn Độ (sau \"The Amazing Spider-Man\").\n\nPhim thiết lập kỉ lục về tổng doanh thu tại Indonesia, Malaysia và Việt Nam, thứ hai tại Singapore và Philippines (sau \"The Avengers\").\n\nCòn với hệ thống rạp IMAX, \"Người Sắt 3\" cũng tạo ra kỉ lục tại Đài Loan, Hà Lan, Brazil và Philippines.\n\nTại Trung Quốc, nơi một phần của phim được thực hiện, \"Người Sắt 3\" lập kỉ lục đêm chiếu cao nhất với trên 2,1 triệu USD, cũng như ngày mở màn với 21,5 triệu USD. Sau tuần đầu ra rạp, nó thu về hơn 64,1 triệu USD, vượt qua Nga và CIS (23,1 triệu USD), Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (21,1 triệu USD), Hàn Quốc (16,5 triệu USD) và Pháp (14,9 triệu USD) vươn lên dẫn đầu khu vực ngoài Bắc Mỹ. Với tổng doanh thu là 121.200.000 USD, Trung Quốc trở thành quốc gia thu về nhiều lợi nhuận nhất cho nhà sản xuất ở khu vực ngoài Bắc Mỹ, theo sau là Hàn Quốc (64,2 triệu USD), Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland (75,0 triệu USD), Mexico (48,5 triệu USD), Pháp (38,9 triệu USD)...\n\nTrang web đánh giá tổng hợp Rotten Tomatoes đưa ra con số 78% ý kiến tán thành cho phim với điểm số 6,9/10 dựa trên 280 bài phê bình. Website đồng thuận viết: \"Với sự giúp sức của tính thuyết phục hàng đầu, những cảnh quay gây ấn tượng và thậm chí có cả một chút bất ngờ, \"Người Sắt 3\" thực sự là một cuộc phiêu lưu dí dỏm, thú vị và là một sự bổ sung mạnh mẽ cho \"khẩu đại bác\" Marvel.\" Trong khi đó, trang web đánh giá Metacritic đã tặng cho phim số điểm 62/100 dựa trên 44 bài bình luận, trang IMDb chấm 7,4/10 dựa trên 357.611 người sử dụng.\n\nTrong một bài bình luận trước đó trên tạp chí thương mại \"The Hollywood Reporter\", Todd McCarthy nói rằng: \"Sau khi gần như phá tan tành và thiêu rụi trong màn bay solo của mình vào năm 2010, \"Người Sắt\" đã trở lại thật tươi mới và sẵn sàng cho những pha hành động trong phần thứ 3 đầy mạnh mẽ này... Điều đó vô cùng có lợi và chủ yếu đến từ tính cách hiếu động, bất kính, hài hước của đồng biên kịch và đạo diễn Shane Black.\"\n\nGọi tác phẩm này là \"đen tối và đáng gờm hơn so với 2 phần trước\", nhà phê bình điện ảnh Kenneth Turan của báo \"Los Angeles Times\" công nhận Shane Black đã \"thực sự thay đổi giai điệu của một tác phẩm tỷ đô, khiến nó trở nên hay hơn trong khi vẫn giữ nguyên diễn viên đóng vai Tony Stark... Có một chút dáng dấp mang tính thương hiệu cũng như sự hài hước của Black ở đây, những thứ giống như một tài liệu tham khảo không sử dụng nữa lấy từ phim khoa học viễn tưởng cổ điển \"Westworld\", hay một anh chàng ngốc nghếch người có một hình xăm của Tony Stark trên cánh tay của mình... Black và công ty sản xuất đã tung tất cả mọi thứ về phía khán giả, và mặc dầu không phải tất cả đều hoạt động, nhưng rất nhiều trong số đó đã thực sự mang lại thành công. Sự nỗ lực để trở nên khác biệt và tạo ra một \"vòng xoắn\" không đoán trước được luôn luôn được đánh giá cao.\"\n\nTrong khi đó, Rafer Guzman của tờ \"Newsday\" mô tả \"Người Sắt 3\" giống như \"một kì phùng địch thủ của \"Người Dơi\", cả về sức sống và cách trả thù. Anh ấy, cũng rất bất ngờ, khá hợp với gia đình. Một số khoảnh khắc tuyệt vời nhất trong phim được sẻ chia bởi Tony và Harley, cậu bé luôn phải trở về căn nhà vắng bóng cha mẹ sau mỗi buổi tan học.\" Còn tạp chí \"Psychology Today\" kết luận phim đã cho thấy một bức chân dung chính xác của Tony Stark khi ông phải chịu đựng \"Hội chứng chấn thương tâm lý\".\n\nDành tặng cho \"Người Sắt 3\" 4/5 ngôi sao nhưng Nick De Semlyen của tờ tạp chí \"Empire\", Vương Quốc Anh vẫn đưa ra lời phê bình về các nhân vật phản diện rằng: \"Những siêu binh lính có khả năng tái tạo một phần cơ thể và khả năng sống sót đáng kinh ngạc trông khá thú vị... nhưng động cơ của họ lại mờ mịt và không có sức thuyết phục.\"\n\nPhản ứng tiêu cực hơn, Stephen Whitty của tờ \"The Star-Ledger\" nói: \"Phần hiệu ứng hình ảnh của phim khá suôn sẻ... Nhưng vẫn còn thứ gì đó còn trống trong phim. Chẳng hạn như những bộ giáp của Tony, chúng vốn tỏa sáng và thanh nhã, nhưng lần này lại chẳng có ai ở bên trong... Phim không có được sự đa cảm như trong phần 1 cũng như những kẻ ác thích phô trương như trong phần 2. Mối quan hệ của Tony và Pepper Potts rơi vào tình trạng nguy hiểm không thể giải thích nổi, vậy mà nó vẫn tự hàn gắn được. Một đứa trẻ cộng tác được cho là dễ thương - một dấu hiệu của sự liều lĩnh trong tuyệt vọng - được giới thiệu, và sau đó liền bị bỏ rơi...\"\n\nĐồng tình với những lời nói trên, Michael Phillips của báo \"Chicago Tribune\" viết: \"Stark đã kết bạn với một cậu bé 8 tuổi thường xuyên bị bắt nạt, người sẽ trở thành bạn đồng hành và vị cứu tinh của ông... Đó là một lời mời chào hân hoan nhưng đầy hoài nghi hướng tới các khán giả dưới 13 tuổi (ý tôi muốn nói là còn có những đứa trẻ còn quá bé để được xem các cảnh bạo lực trong \"Người Sắt 3\")... Còn với những bộ giáp, ông không cần mặc chúng nữa mà có thể điều khiển từ xa khi cần. \"Người Sắt 3\" là như thế đấy. Nó hợp với khuôn mẫu của một tác phẩm bom tấn, nhưng khá xa lạ và phỏng như đã nghe qua ở đâu đó. Tại thời điểm đó, ta thấy những bộ giáp ít nhiều không còn tự chăm sóc bản thân nó nữa, vốn là điều mang lại một nửa sự hóm hỉnh và thú vị của \"Người Sắt\" phần một\"\n\nCòn Mick LaSalle của \"San Francisco Chronicle\" bình luận: \"Cứ như thể phim được làm không phải dành cho người Mỹ vậy, thậm chí cả khán giả nước ngoài cũng khó hiểu được nội dung phim, đại khái, họ chỉ muốn xem cái được gọi là \"\"quy mô của Hollywood\"\" mà thôi... Trong khi đó, quy tắc của phim cứ thay đổi liên tục. Có khi bộ giáp \"Iron Man\" có thể làm mọi việc, có khi lại không. Những binh lính được tái tạo có lúc chỉ mạnh hơn người thường một chút.. có lúc lại bất khả chiến bại. Đôi lúc, Tony có thể tự chiến đấu một mình mà không cần mặc giáp...\"\n\nTheo đạo diễn Shane Black, bản hợp đồng ban đầu của Downey ký kết với Marvel, vốn đã hết hiệu lực sau khi \" Người Sắt 3\" được phát hành, có thể sẽ được mở rộng để ông tiếp tục góp mặt trong phần 2 của \"The Avengers\" và ít nhất một phần nữa của phim \"Người Sắt\". Black nói: \"Đã có rất nhiều cuộc thảo luận về vấn đề này, kiểu như \"Đây có phải là lần cuối Robert Downey, Jr. đóng phim \"Người Sắt\"?\" Tôi tự nhủ đây không phải là vấn đề. Anh ấy sẽ xuất hiện trong phần 4, hay cả phần 5 nữa.\" Trong khi đó, Kevin Feige, chủ tịch của Marvel Studios khẳng định nhân vật Tony Stark sẽ tiếp tục là một phần quan trọng của Marvel Cinematic Universe bất chấp sự có mặt của Downey hay không. Feige còn cho biết thêm \"Người Sắt\" là một nhân vật không thể thiếu trong phần tiếp theo của \"The Avengers\", theo như đạo diễn kiêm biên kịch Joss Whedon đã xác nhận. Downey nói ông sẽ để ngỏ khả năng gia hạn hợp đồng với Marvel, bởi ông cảm thấy: \"[vẫn còn] một vài thứ khác cần làm\" với nhân vật này.\n\nTrong một buổi phỏng vấn vào tháng 4 năm 2013, Don Cheadle đề cập đến khả năng James Rhodes sẽ xuất hiện trong \"Captain America: The Winter Soldier\" và phần tiếp theo của \"The Avengers\". Cheadle nói với tạp chí \"Empire\" rằng \"Người Sắt 3\" có thể là phần cuối cùng của series: \"Cánh cửa luôn luôn bỏ ngỏ với những phim thuộc thể loại này nhất là khi họ bắt tay vào thực hiện cũng như khi đã hoàn thành. Tôi biết có những lời nói khẳng định chúng tôi đã làm đúng, và nếu nó thành công thì nó có thể là lần cuối cùng. Luôn có nhiều công việc hơn cho những nhân vật như thế này. Chúng tôi đang đạt được những điều ngọt ngào với Tony và Rhodey, nhưng dầu sao đi chăng nữa, Robert thực sự bận rộn, anh ấy vừa có con, và nếu anh ấy nói rằng mình cần nghỉ ngơi đôi chút, tôi sẽ không trách cứ anh ấy.\"\n\nTháng 9 năm 2014, khi được hỏi về việc tiếp tục đóng vai nhân vật Pepper Potts, nữ diễn viên Gwyneth Paltrow đã nói: \"Tôi vừa mới hoàn thành một tác phẩm lớn, \"Người Sắt 3\"... Vì vậy, được tham gia một phim nào đó như \"Thanks for Sharing\", nơi nó thật là nhỏ bé, rất vui, hứng khởi và quả thực là tuyệt vời. Tôi không biết về dự án \"The Avengers\" 2. [Có lẽ] tôi đã già để quan tâm tới điều vô nghĩa đó, anh hiểu ý tôi rồi đó...\"\n\nCòn đối với Ty Simpkins, cậu bé mới ký một thỏa thuận theo đó sẽ tiếp tục tham gia 3 phim khác của hãng Marvel.\n\nTháng 6 năm 2013, Marvel thông báo rằng họ đã có chữ ký của Robert Downey, Jr. trong một bản hợp đồng mới với hãng này. Ông đã đồng ý tham gia phần 2 và 3 của \"The Avengers\". Tháng 12 năm 2013, tờ báo \"USA Today\" đưa tin Don Cheadle sẽ tiếp tục vai diễn James Rhodes trong \"Avengers: Age of Ultron\".\n\nNăm 2014, Marvel đã phát hành một phim ngắn mang tên \"All Hail the King\" trong bản \"Thor: The Dark World\" dành cho gia đình, với vai chính Trevor Slattery do Ben Kingsley đảm nhiệm, tiếp nối câu chuyện của hắn sau khi kết thúc \"Người Sắt 3\".\n\nIron Man 3 (Original Motion Picture Soundtrack)\nIron Man 3: Heroes Fall (Music Inspired by the Motion Picture)\n\n\n"}
{"id": "2443297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443297", "title": "Lưu Hoành (Tề vương)", "text": "Lưu Hoành (Tề vương)\n\nLưu Hoành (chữ Hán: 劉閎, ? - 110 TCN), tức Tề Hoài vương (齊懷王), là vị chư hầu vương thứ 8 của nước Tề, một chư hầu nhà Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng con trai thứ hai của Hán Vũ Đế, vua thứ 7 của nhà Hán. Mẹ ông là Vương phu nhân.\n\nNgày 28 tháng 4 năm 117 TCN, Hán Vũ Đế sai Ngự sử đại phu Thang Miêu viết chiếu phong cho Lưu Hoành làm vua ở nước Tề. Do Vương phu nhân đang được sủng ái nên Lưu Hoành cũng được Vũ Đế thương yêu.\n\nNăm 110 TCN, Lưu Hoành qua đời. Ông làm Tề vương 7 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Lưu Hoành không con nối ngôi, nước Tề do đó bị trừ, nhập vào làm quận thuộc nhà Hán.\n\n"}
{"id": "2443298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443298", "title": "Tổng thống Ukraina", "text": "Tổng thống Ukraina\n\n'\"Tổng thống Ukraina (, \"Prezydent Ukrayiny,\" tiếng Nga: Президент Украины, \"Prezident Ukraini) là nguyên thủ quốc gia của Ukraina. Tổng thống đại diện cho quốc gia trong quan hệ quốc tế, quản lý các hoạt động chính trị đối ngoại, tiến hành đàm phán và ký kết các hiệp ước ước quốc tế.\n\nTổng thống cũng là tổng tư lệnh quân đội Ukraina và đứng đầu Hội đồng An ninh Quốc gia và Quốc phòng, cơ quan tham mưu cho Tổng thống, phối hợp và kiểm soát hoạt động của các cơ quan thi hành trong lĩnh vực an ninh và quốc phòng. Theo Hiến pháp Ukraina, tổng thống là người bảo đảm chủ quyền của nhà nước, tính không thể chia cắt lãnh thổ, việc tuân thủ hiến pháp Ukraina và đảm bảo nhân quyền và quyền tự do công dân. Như với chế độ tam quyền phân lập, Tổng thống có quyền hạn chế về thẩm quyền của Quốc hội và hệ thống tư pháp. Ví dụ, luật được thông qua tại Quốc hội có thể bị Tổng thống phủ quyết, tuy nhiên Quốc hội có thể vượt qua sự phủ quyết này bằng việc bỏ phiếu hiến pháp đa số với 2/3 phiếu thuận. Tổng thống có quyền hạn chế đối với việc giải tán Verkhovna Rada (Quốc hội) và đề cử ứng cử viên cho chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Bộ trưởng Bộ Quốc phòng trong Nội các Ukraina.\n\n"}
{"id": "2443303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443303", "title": "Vodafone", "text": "Vodafone\n\nVodafone là một công ty thông tin di động đa quốc gia Anh quốc. Công ty đóng trụ sở ở Luân Đôn và có trụ sở đăng ký ở Newbury, Birkshire. Đây là xếp thứ ba tính theo số thuê bao và doanh thu 2013, sau China Mobile. Thời điểm tháng 6/2013, công ty có 453 triệu thuê bao. Vodafone sở hữu và điều hành mạng lưới tại 21 quốc gia và có mạng lưới đối tác ở trên 40 quốc gia khác. Đơn vị thuộc Vodafone là Vodafone Global Enterprise của nó cung cấp viễn thông và dịch vụ công nghệ thông tin ở 65 quốc gia.\nVodafone có niêm yết sơ cấp trên Sở giao dịch chứng khoán London và là một thành phần của chỉ số FTSE 100. Công ty có giá trị vốn hóa thị trường khoảng 89,1 tỷ bảng Anh thời điểm ngày 6 tháng 7 năm 2012, công ty có giá trị vốn hóa thị trường lớn thứ ba trong các công ty niêm yết trên sàn London.\n\nTên Vodafone xuất phát từ voice data fone (từ cuối là một kiểu phiên âm của \"điện thoại\"), được công ty chọn để \"phản ánh việc cung cấp dịch vụ thoại và dữ liệu qua điện thoại di động\".\n\nSự phát triển của Vodafone bắt đầu từ năm 1982 với sự thành lập công ty Racal Strategic Radio Ltd của Racal Electronics, nhà sản xuất công nghệ radio quân sự lớn nhất Vương quốc Anh, thành lập liên doanh với Millicom gọi là 'Racal', là tiền thân của Vodafone ngày nay.\n\nVào tháng 11 năm 1998, mạng Vodafone Egypt đi vào hoạt động dưới cái tên ClickGSM.\n\nVào ngày 8 tháng 11 năm 2006, công ty đã thông báo thỏa thuận với Telecom Ai Cập, với kết quả là hợp tác hơn ở thị trường Ai Cập và tăng cổ phần của họ trong Vodafone Ai Cập. Sau thỏa thuận này, công ty sở hữu 55% của Vodafone Ai Cập, trong khi 45% còn lại do Telecom Egypt sở hữu.\n\nVào ngày 18 tháng 9 năm 2002, Vodafone đã ký một Thỏa thuận Mạng lưới Đối tác (Partner Network Agreement) với tập đoàn MTC của Kuwait. Thỏa thuận liên quan đến việc đổi thương hiệu của MTC sang MTC-Vodafone. Ngày 29 tháng 12 năm 2003, Vodafone ký kết một Thỏa thuận Mạng lưới Đối tác khác với tập đoàn MTC của Kuwait. Thỏa thuận thứ hai này liên quan đến hợp tác ở Bahrain và thương hiệu của mạng lưới như MTC-Vodafone.\n\nVào ngày 3 tháng 11 năm 2004, Công ty thông báo rằng công ty chi nhánh ở Nam Phi Vodacom đã đồng ý giới thiệu dịch vụ quốc tế của Vodafone, như Vodafone live! và các thỏa thuận đối tác, tới thị trường địa phương.\n\nTháng 12 năm 2007, một liên minh do Vodafone Group dẫn đầu đã được trao giấy phép điện thoại di động thứ hai ở Qatar dưới tên gọi \"Vodafone Qatar\". Vodafone Qatar có trụ sở ở QSTP, Công viên Khoa học và Công nghệ Qatar\n\nNgày 3 tháng 7 năm 2008, Vodafone đồng ý mua 70% cổ phần của Ghana Telecom với giá 900 triệu USD. Việc mua lại đã được hoàn thành vào ngày 17 tháng 8 năm 2008.\n\nVào ngày 28 tháng 1 năm 2009, nhóm đã công bố thỏa thuận hợp tác với Du, nhà mạng lớn thứ hai ở United Arab Emirates. Thỏa thuận bao gồm hợp tác về khách hàng quốc tế, mua sắm thiết bị cầm tay, băng thông rộng di động...\n\nVào ngày 24 tháng 2 năm 2010, nhóm đã ký thỏa thuận mạng đối tác với nhà khai thác lớn thứ hai ở Libya, al Madar..\n\nCameroon\n\nVào ngày 23 tháng 9 năm 2016, Vodafone mở rộng hoạt động sang Cameroon bằng cách ký kết hợp tác với Afrimax, nhà khai thác viễn thông 4G-LTE ở Châu Phi. Vodafone Cameroon đưa ra chương trình \"Youth Program\" ở các trường đại học để hỗ trợ và khuyến khích sinh viên Cameroon. Sáng kiến này được thực hiện đầu tiên ở trường đại học Yaounde II ở Soa, và các thỏa thuận tương tự sẽ đến với các trường đại học khác.\n"}
{"id": "2443312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443312", "title": "Viktor Ahn", "text": "Viktor Ahn\n\nViktor Ahn (; sinh ngày 23 tháng 11 năm 1985), được biết đến với cái tên Ahn Hyun-soo () và Victor An, là một vận động viên Nga trượt băng tốc độ cự ly ngắn có gốc Hàn Quốc. Sau khi thi đấu cho Hàn Quốc từ thời thơ ấu, năm 2011, anh trở thành công dân Nga và hiện thi đấu cho đội Nga.\n\nAhn là một trong những vận động viên trượt băng cự ly ngắn xuất sắc mọi thời đại, anh đã giành được 3 huy chương vàng và 1 huy chương đồng ở Thế vận hội Mùa đông 2006 tổ chức tại Torino, Ý, trở thành vận động thành công nhất tại giải này. Ahn cũng giành được 3 huy chương vàng và 1 huy chương đồng ở Thế vận hội Mùa đông 2014 được tổ chức tại Sochi, Nga. Anh cũng là Quán quân Giải vô địch trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới với 5 lần giành được từ 2003 đến 2007.\n\nSau khi giành giải huy chương vàng ở Sochi, Ahn đã giải thích lý do anh gia nhập đội Nga rằng: \"Tôi đã muốn tập luyện trong môi trường tốt nhất và tôi đã chứng minh được rằng quyết định của mình là không sai\". Đúng như dự kiến, sự việc Ahn rời đội tuyển quốc gia gây nên một chấn động lớn ở Hàn Quốc. Tuy nhiên, dư luận không nhắm vào Ahn mà nhắm vào liên đoàn trượt băng nước này. Đa số người hâm mộ Hàn Quốc thể hiện quan điểm thông cảm cho Ahn trong một cuộc thăm dò ý kiến.\n\nAhn bắt đầu học trượt băng khi còn ở trường tiểu học. Lần đầu tiên anh đã xem thể thao trên tivi trong suốt Thế vận hội Mùa đông 1994 diễn ra ở Lillehammer, nơi một trong những thần tượng của mình, Chae Ji-Hoon, giành được huy chương vàng 500m và bạc 1000m cho Hàn Quốc. Huấn luyện viên của Ahn là Kim Ki-Hoon, 3 lần vô địch Olympic, người đã phát hiện ra Ahn và tiếp tục huấn luyện cho anh. Ahn tập luyện từ kỹ thuật, tốc độ và độ bền đến phân tích video 10 tiếng mỗi ngày.\n\nAhn tham dự Thế vận hội Mùa đông 2002 ở Thành phố Salt Lake và lọt vào vòng chung kết 1000m nhưng trở về nhà mà không có huy chương nào sau khi dính vào vụ ngã gây tranh cãi với Apolo Ohno, Li Jiajun và Mathieu Turcotte. Vì vậy, điều đó cho phép vận động viên người Úc Steven Bradbury (vận động viên trượt băng tốc độ) giành huy chương vàng.\nAhn giành vô địch giải trẻ thế giới năm 2002 và đứng thứ 2 sau Kim Dong-Sung tại giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2002 cùng năm. Anh là vận động viên trượt băng nam đầu tiên đạt được kỳ tích đó. Ahn Hyun Soo đứng đầu trong Bảng xếp hạng Thế giới trong hai giai đoạn mùa giải 2003-2004 và 2005-2006. Anh cũng đang giữ kỷ lục thế giới với nội dung 1500 m.\n\nỞ Thế vận hội Mùa đông 2006, Ahn giành huy chương ở nội dung 1500 m và 1000 m. Anh lập kỷ lục Olympic với thời gian 1:26.739 ở nội dung 1000 m, về nhất trước đồng đội Lee Ho-Suk và đối thủ Ohno. Ahn cũng giành huy chương vàng ở nội dung 5000 m tiếp sức nam cùng với các đồng đội Lee Ho-Suk (이호석), Seo Ho-Jin, và Song Suk-Woo. Anh trở thành vận động viên Hàn Quốc thứ 2 có được 3 huy chương vàng trong 1 kỳ Thế vận hội, người đầu tiên là Jin Sun-Yu (진선유). Ahn cũng có được huy chương đồng ở nội dung 500m. Ít khi có được vị trí dẫn đầu trong toàn bộ cuộc đua, chiến thuật của Ahn là theo sau người dẫn đầu, sau đó dùng làn trượt ngoài (hoặc đôi khi là làn trượt trong nếu có cơ hội) để bứt phá với 2 hoặc 3 vòng đua. Ở nội dung 5000 m tiếp sức tại Thế vân hội Mùa đông 2006, Ahn có được cú bứt phá xuất sắc vượt qua nhà vô địch Olymic Canada ở vòng đua cuối, giúp Hàn Quốc có chiến thắng. Các nhà bình luận thể thao cho rằng Ahn có \"tài năng bứt phá làn ngoài\" với sự ổn định và hiệu quả rất cao.\n\nAhn Hyun Soo chiến thắng với 4 huy chương tại Thế vận hội 2006, một kết quả chưa từng có ở bất cứ vận động viên nào trong bộ môn trượt băng. Anh là người Hàn Quốc đầu tiên giành được ít nhất 3 huy chương trong 1 kỳ Thế vận hội Mùa đông.\n\nMặc dù bị loại trong trận chung kết ở nội dung 500 m và 3000 m tại giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2006 ở Minneapolis, Ahn đã có thể khẳng định chức vô địch chung cuộc của mình với các chiến thắng ở hai nội dung 1000 m, 1500 m và trở thành nhà vô địch thế giới với 68 điểm, kế tiếp là đồng hương Lee Ho-Suk với 60 điểm.\n\nSau giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2006, Ahn bay về lại Hàn Quốc. Tại Sân bay quốc tế Incheon, cha của Ahn, Ahn Ki-Won đã có tranh cãi lớn tiếng với phó chủ tịch Liên đoàn Trượt băng Hàn Quốc (KSU) rằng huấn luyện viên không hợp tác với Ahn và âm mưu với các vận động viên trượt ván khác để ngăn chặn Ahn có được danh hiệu vô địch chung cuộc.\n\nSau đó, đội trượt băng cự ly ngắn Hàn Quốc sau đó đã chia thành 2 phe, một phe là huấn luyện viên nữ ủng hộ Ahn và phe kia là huấn luyện viên nam chống lại Ahn. Căng thẳng lên cao đến mức các vận động viên từ chối ăn cơm trưa trong cùng phòng, ngồi cạnh nhau trên máy bay và ngay cả chia sẻ cùng tầng nhà với nhau. Ahn và Lee Ho-Suk từng học chung trường trung học, và đã chung phòng với nhau năm ngoái tại khu trượt băng, nhưng từ sau đó họ rất hiếm khi nói chuyện với nhau.\n\nAhn từng nhắc đến trên trang cá nhân của mình rằng căng thẳng đến mức anh muốn từ bỏ sự nghiệp thi đấu thể thao. Vì vấn đề này, KSU cho biết bắt đầu từ mùa giải mới sau đó, đội tuyển sẽ được dẫn dắt bởi một huấn luyện viên trưởng để ngăn chặn sự ganh đua gây hại.\n\nSau giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2007 tổ chức ở Milan, Ý từ ngày 9 đến ngày 11, tháng 03 năm 2007, Ahn giành chức vô địch thứ năm, kết thúc vị trí đầu ở nội dung 1000 m và 5000 m tiếp sức cùng đồng đội, Sung Si-Bak, Song Kyung-Taek, và Kim Hyun-Kon. Ahn cũng giành huy chương bạc ở nội dung 3000 m, sau đồng hương Song Kyung-Taek, và 2 huy chương đồng ở nội dung 500 m và 1500 m. Anh là người đầu tiên giành 5 chức vô địch Trượt băng cự ly ngắn trên thế giới.\n\nVào ngày 16 tháng 01 năm 2008, Liên đoàn Trượt băng Hàn Quốc (KSU) đã thông báo rằng Ahn bị chấn thương đầu gối sau khi va cham với hàng rào trong quá trình tập luyện tại Trung tâm Huấn luyện Hàn Quốc ở Taeneung. Ahn sau đó được đưa đến bệnh viện, chấn thương được chẩn đoán là gãy xương đầu gối.\n\nDo chấn thương, KSU thông báo Ahn sẽ không tham dự thi đấu Cúp thế giới Samsung Liên đoàn Trượt băng Quốc tế lần thứ 5 và 6 diễn ra tương ứng ở thành phố Quebec và Salt Lake. Cơ quan này cũng thông báo Ahn cũng không tham gia thi đấu ở giải Vô địch Trượt băng tốc dộ cự ly ngắn thế giới 2008 ở Gangeung hay giải Vô địch đội tuyển thế giới 2008 ở Cáp Nhĩ Tân, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\n\nDo kết quả của chấn thương không mong muốn, rõ ràng Ahn không thể bảo vệ 6 danh hiệu Thế giới, để cho các đồng đội Lee Ho-suk, Song Kyung-taek và Lee Seung-hoon có cơ hội vươn lên. Sau chấn thương, giai đoạn phục hồi chức năng của Ahn được dự đoán là khoảng 2-3 tháng.\n\nSau 8 tháng dưỡng thương, một tờ báo Hàn Quốc đưa tin vào ngày 5 tháng 09 năm 2008, Ahn đã quay trở lại tập luyện, trải qua khoảng 2 giờ tăng cường thể chất và trượt băng cùng với khoảng 5 giờ phục hồi chức năng đi kèm với tập luyện sức mạnh cơ bắp. Bài báo cũng nói Ahn đang chú ý đến Thế vận hội Mùa đông 2010 ở Vancouver, Canada.\n\nVì chấn thương, Ahn không tham gia thi đấu tại giải Vô địch Trượt băng tốc độ cự ly ngắn thế giới 2009 tại Vienna, Áo diễn ra từ ngày 6 đến ngày 8 tháng 03.\n\nTrong các buổi thử nghiệm của đội tuyển quốc gia Hàn Quốc, nhằm để xác định đội hình Thế vận hội và Cúp Thế giới Mùa thu, Ahn không đủ điều kiện. Anh hoàn thành với tổng số điểm ở vị trí thứ 7 chung cuộc (vì Ahn không tham gia thi đấu ở 2 mùa Cúp Thế giới trước, anh cần phải có mặt trong top 3 tổng điểm mới có đủ điều kiện). Do đó, Ahn không tham dự Thế vận hội Mùa đông 2010 ở Vancouver. Tuy nhiên, sau đó anh đã thi đấu tại Thế vận hội Mùa đông 2014 ở Sochi, với tư cách là công dân Nga.\n\nAhn dẫn dầu nội dung 3000 m ở mùa giải 2011–2012. Anh cũng ở vị trí thứ một trong đội tiếp sức 5000 m.\n\nTại Thế vận hội Mùa đông Sochi 2014, Ahn giành mua chương đồng môn Trượt băng tốc độ cư ly ngắn. Anh giành huy chương Trượt băng tốc độ cự ly ngắn đầu tiên khi chơi cho đội Nga. Ahn sau đó giành huy chương vàng, một trong 2 người Nga đầu tiên dẫn đầu nội dung cự ly ngắn, cùng với Vladimir Grigorev giành huy chương bạc.\n\nNgày 21 tháng 02, Ahn có được chiến thắng chung cuộc thứ 7 và huy chương vàng thế giới thứ 5 Thế vận đội Mùa đông sau khi anh dẫn đầu nội dung chung kết 500 m nam. Với huy chương vàng này, anh trở thành vận động viên trượt băng cự ly ngắn đầu tiên chiến thắng 4 huy chương vàng ở Thế vận hội, 500 m, 1000m, 1500m, 5000 m tiếp sức.\n\nAnh cũng trở thành vận động viên trượt băng tốc độ cự ly ngắn với nhiều huy chương vàng Thế vận hội nhất, 5 huy chương, và tăng lên thành 6 với nội dung 5000 m tiếp sức sau đó cùng ngày. Với huy chương vàng này, anh trở thành vận động viên cự ly ngắn có nhiều huy chương Thế vận hội nhất, với 8 huy chương cùng với Apolo Anton Ohno.\n\nSau khi kết thúc sự nghiệp trượt băng, Ahn sẽ là huấn luyện viên trượt băng cho đội tuyển quốc gia liên bang Nga.\n\nAhn được đào tạo ở Nga và đã nhập quốc tịch Nga để thi đấu cho Nga ở nội dung trượt băng tốc độ cự ly ngắn tại Thế vận hội Mùa đông 2014. Cha của Ahn tuyên bố rằng quyết định này là do thiếu sự hỗ trợ từ phía Liên đoàn Trượt băng Hàn Quốc.\n\nTrước khi đến Nga, Ahn không biết tiếng Nga và cũng không có mối quan hệ gia đình với nước Nga. Anh đã cân nhắc việc thi đấu cho Hoa Kỳ nhưng nhận thấy rằng quá trình nhập tịch Nga dễ hơn nhiều. Ahn chọn tên \"Viktor\" là tên tiếng Nga của mình với nghĩa gốc là chiến thắng và để vinh danh cho Viktor Tsoi, một ngôi sao nhạc rock Xô Viết có gốc Triều Tiên nổi tiếng.\n\nỞ Hàn Quốc, một cuộc tranh cãi nổ ra xung quanh việc mất Ahn vào tay đội tuyển Nga, sau khi anh tham dự Thế vận hội Mùa đông 2014. Một số tờ báo bày tỏ thái độ khinh bỉ của dư luận Hàn Quốc và các biên tập viên về những hành động của Liên đoàn Trượt băng Hàn Quốc.\n\nNhà báo Yoo Jee-ho chia sẻ với tờ New York Times rằng công chúng Hàn Quốc có thiện cảm với Ahn sau khi anh đóng góp nhiều huy chương cho đất nước. Họ cũng nói rằng \"sự đối xử thiếu công bằng của Liên đoàn cùng các khía cạnh chính trị đã ngăn cản Ahn đến với chiến thắng\". \"Kết quả xứng đáng cho Viktor\", tờ Nhật báo Hàn Quốc JoongAng đăng tin sau khi Ahn giành huy chương vàng 1.000 mét tại Sochi 2014. Tờ Sports Seoul dành ba trang làm rõ lý do Ahn thi đấu cho đội Nga. Bên cạnh đó, tờ Dong-A Ilbo lại nêu \"đã đến lúc phải làm rõ những góc tối trong nền thể thao nước nhà\" trước khi Olympic 2018 được tổ chức tại Pyeongchang, Hàn Quốc.\n\nBộ trưởng thể thao và tổng thống Hàn Quốc cam kết sẽ điều tra tận gốc vụ với nỗ lực làm trong sạch nền thể thao trong trước để chuẩn bị cho Thế vận hội Mùa đông 2018 ở Hàn Quốc. Dư luận Hàn Quốc đa số ủng hộ Ahn.\n\n"}
{"id": "2443317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443317", "title": "Triển lãm di động toàn cầu", "text": "Triển lãm di động toàn cầu\n\nGSMA Triển lãm di động toàn cầu (GSMA Mobile World Congress) là sự kết hợp hội nghị triển lãm ngành công nghiệp di động lớn nhất thế giới và hội nghị gồm có giám đốc điều hành đại diện cho mỗi hãng điện thoại di động, sản xuất thiết bị, nhà cung cấp công nghệ, nhà cung cấp và sở hữu nội dung từ khắp quốc gia trên thế giới. Sự kiện này, ban đầu được đặt tên là \"GSM World Congress\" và sau đó đổi tên thành \"3GSM World Congress\", vẫn thường được gọi là \"3GSM\" hoặc \"3GSM World.\"\n\nGSMA Triển lãm di động toàn cầu gần đây nhất được tổ chức vào tháng 2 tại Fira Gran Via venue ở Barcelona, Catalonia, Tây Ban Nha. Khách đến tham dự hằng năm khoảng 60.000-70.000 người. Cho đến 2006 sự kiện được tổ chức tại Cannes và được biết đến như 3GSM World. Tham dự gồm đại diện từ hơn 200 quốc gia từ khắp thế giới.\n\nGSMA Triển lãm di động toàn cầu 2013 được tổ chức từ 25 đến 28 tháng 2 năm 2013. Chủ đề của nó là \"Chân trời mới của điện thoại di động\" với sự tham gia của hơn 70.000 người.\n\nGSMA Triển lãm di động toàn cầu 2014 sẽ được tổ chức vào 24-27 tháng 2 năm 2014.\n\n\nVào năm 2011 ứng dụng miễn phí của Android và iPhone đã được thiết kế, cung cấp khả năng điều hướng tiêu chuẩn tại Barcelona và Tây Ban Nha trong suốt sự kiện MWC 2011 trước và sau một tuần.\n\nVào năm 2011, nó được công bố rằng Barcelona, Tây Ban Nha được chọn như là \"GSMA Mobile. World Capital\" và tiếp tục tổ chứ GSMA Mobile World Congress đến năm 2018.\n\n"}
{"id": "2443318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443318", "title": "Leonid Kuchma", "text": "Leonid Kuchma\n\nLeonid Kuchma Danylovych (tiếng Ukraina: Леонід Данилович Кучма, sinh ngày 9 tháng 8 năm 1938) là tổng thống thứ nhì của quốc gia Ukraina độc lập từ 19 tháng 7 năm 1994-23 tháng 1 năm 2005. Kuchma nhậm chức sau khi chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1994, chiến thắng trước đối thủ là đương kim tổng thống thời đó Leonid Kravchuk. Kuchma tái đắc cử một nhiệm kỳ năm năm nữa vào năm 1999.\nThời kỳ ông làm tổng thống có bởi rất nhiều vụ bê bối tham nhũng và việc giảm bớt các quyền tự do truyền thông. Mức độ tham nhũng tăng tốc sau cuộc bầu cử đưa Kuchma lên tổng thống vào năm 1994, nhưng năm 2000-2001, quyền lực của ông bắt đầu suy yếu sau khi các thông tin được tiết lộ trước truyền thông.\n\n"}
{"id": "2443336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443336", "title": "Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô", "text": "Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô\n\nTổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô () là danh hiệu được trao cho lãnh tụ của Đảng Cộng sản Liên Xô. Với một số trường hợp ngoại lệ, chức danh này là đồng nghĩa với nhà lãnh đạo của Liên Xô. Trong suốt lịch sử tồn tại chức vụ này có tới bốn tên gọi khác nhau: Bí thư chuyên trách (1917–1918), Chủ tịch Ban Bí thư (1918–1919), Bí thư trách nhiệm (1919–1922) và Bí thư thứ nhất (1953–1966). Joseph Stalin đã nâng chức vụ này lên thành tổng chỉ huy Đảng Cộng sản và mở rộng ra cả Liên bang Xô viết.\n\nTrong hai lần hóa thân đầu tiên thì chức vụ này chủ yếu thực hiện công việc là bí thư. Chức danh Bí thư trách nhiệm sau đó được thành lập vào năm 1919 để thực hiện công việc hành chính. Năm 1922 chức vụ Tổng Bí thư tiếp nối chỉ đơn thuần là vị trí hoàn toàn hành chính và kỷ luật mà vai trò của nó không khác gì việc xác định thành phần đảng viên. Stalin trong lần đương nhiệm đầu tiên của mình đã sử dụng các nguyên tắc tập trung dân chủ để chuyển đổi chức vụ của ông trở thành lãnh đạo đảng và sau đó là lãnh đạo của Liên Xô. Năm 1934, Đại hội Đảng lần thứ 17 đã kiềm chế từ việc bầu lại chính thức Stalin làm Tổng Bí thư. Tuy nhiên, Stalin đã tái đắc cử vào các vị trí khác và vẫn lãnh đạo đảng mà quyền lực không hề suy giảm. \nTrong thập niên 1950, Stalin ngày càng rút khỏi công việc của Ban Bí thư và giao lại sự giám sát ban cho Georgy Malenkov nhằm kiểm tra thân tín của mình như một người kế nhiệm tiềm năng. Vào tháng 10 năm 1952, tại Đại hội Đảng lần thứ 19, Stalin đã tiến hành tái cơ cấu quyền lãnh đạo đảng. Yêu cầu của Stalin được Malenkov phát biểu là giảm bớt trách nhiệm của ông trong Ban Bí thư Đảng do tuổi cao sức yếu đã bị Đại hội Đảng từ chối, cũng vì các đại biểu đã không chắc chắn về ý định của Stalin. Cuối cùng, Đại hội mới chính thức bãi bỏ chức vụ Tổng Bí thư của Stalin, dù Stalin vẫn là một trong các bí thư đảng và nắm quyền kiểm soát cuối cùng của Đảng. Khi Stalin qua đời vào ngày 5 tháng 3 năm 1953, Malenkov được xem là thành viên quan trọng nhất của Ban Bí thư bao gồm luôn cả Nikita Khrushchev. Malenkov trở thành Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng nhưng đã buộc phải từ chức khỏi Ban Bí thư vào ngày 14 tháng 3 năm 1953 giúp cho Khrushchev nắm quyền kiểm soát hiệu quả ban này. Khrushchev được bầu vào chức vụ mới là Bí thư thứ nhất trong phiên họp toàn thể Ban Chấp hành Trung ương Đảng vào ngày 14 tháng 9 năm 1953. Ban đầu hình thành như một tập thể lãnh đạo, rồi Khrushchev dần dần loại bỏ đối thủ chính trị của mình trong cả hai năm 1955 và 1957 và củng cố uy quyền của Bí thư thứ nhất.\n\nNăm 1964 đã xảy ra sự đối lập trong Bộ Chính trị và Trung ương Đảng dẫn đến việc cách chức Bí thư thứ nhất của Khrushchev. Leonid Brezhnev đã kế thừa Khrushchev vị trí này và chức vụ được đổi tên thành Tổng Bí thư vào năm 1966. Dưới thời Brezhnev tập thể lãnh đạo đã hạn chế quyền hạn của Tổng Bí thư. Yuri Andropov và Konstantin Chernenko buộc phải thông qua nghị quyết để cai trị đất nước theo cùng một cách như Brezhnev đã làm. Mikhail Gorbachev cai trị Liên Xô nhờ chức danh Tổng Bí thư cho đến năm 1990, khi Đảng Cộng sản mất độc quyền về quyền lực trong hệ thống chính trị. Chức danh Tổng thống Liên Xô được thành lập để Gorbachev vẫn còn giữ lại vai trò của mình như là nhà lãnh đạo của Liên Xô. Sau thất bại từ cuộc đảo chính tháng 8 năm 1991, Gorbachev đã từ chức Tổng Bí thư. Người kế nhiệm ông là cấp phó Vladimir Ivashko chỉ tại vị được năm ngày trong cương vị quyền Tổng Bí thư trước khi Tổng thống Nga Boris Yeltsin ra lệnh đình chỉ tất cả các hoạt động của Đảng Cộng sản. Sau lệnh cấm của đảng, Liên minh các Đảng Cộng sản - Đảng Cộng sản Liên Xô (UCP–CPSU) được Oleg Shenin thành lập vào năm 1993. UCP–CPSU hoạt động như một khuôn khổ nhằm phục hồi và khôi phục Đảng Cộng sản Liên Xô. Tổ chức có những thành viên trong tất cả các nước cộng hòa thuộc Liên Xô cũ. Lãnh đạo hiện tại là Gennady Zyuganov và đồng thời là Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Liên bang Nga.\n\n"}
{"id": "2443344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443344", "title": "Samsung Galaxy Beam i8530", "text": "Samsung Galaxy Beam i8530\n\nSamsung Galaxy Beam i8530 (còn được gọi là Galaxy Beam) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung. Tính năng chính của nó là được tích hợp máy chiếu DLP nHD lên đến với kích thước 15 lumens.\n\nVào tháng 2 năm 2012 i8530 Galaxy Beam được giới thiệu tại Mobile World Congress ở Barcelona. Bản cập nhật phiên bản mới của Android 4.1 Jelly Bean đã được lên kết hoạch.\n\n"}
{"id": "2443360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443360", "title": "Đinh Đăng Định", "text": "Đinh Đăng Định\n\nĐinh Đăng Định (sinh ngày 20 tháng 4 năm 1920 - mất ngày 11 tháng 8 năm 2013) là một nhà báo, nhiếp ảnh gia người Việt Nam. Ông được biết đến là người chuyên chụp ảnh về Hồ Chí Minh, Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ông được trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000.\n\nĐinh Đăng Định quê ở xã Kiêu Kỵ, Gia Lâm, Hà Nội, sinh trưởng trong gia đình lao động nghèo và có đông anh em. Ông có niềm đam mê chụp ảnh ngay từ thuở nhỏ. Năm 16 tuổi, ông tham gia Hội Ái hữu thợ ảnh do Phan Trọng Tuệ làm hội trưởng. Trước Cách mạng tháng Tám năm 1945, Đinh Đăng Định làm thợ ảnh ở hiệu ảnh Bel Photo tại số 4 Tràng Thi, Hà Nội và tham gia hoạt động cách mạng. Ông tham gia phong trào chống Nhật nhổ lúa trồng đay ở Bắc Ninh cũng như tham gia vẽ phục vụ tuyên truyền cho Báo Cứu quốc. Từ năm 1938, ông được giao nhiệm vụ chụp ảnh cuộc mít tinh đòi quyền dân sinh, dân chủ của các tầng lớp nhân dân tại nhà Đấu xảo Hà Nội (hiện nay là Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội) trong phong trào cách mạng ở Việt Nam và hoạt động nghệ thuật trong Ban Trinh sát Thành bộ Việt Minh Thành Hoàng Diệu từ năm 1944 đến năm 1946.\n\nSau Cách mạng tháng Tám, ông tham gia chụp ảnh ủng hộ cho các phong trào \"Tuần lễ Vàng\", \"Hũ gạo chống đói\", \"Bình dân học vụ\" do Chính phủ lâm thời nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phát động. Đặc biệt, sau ngày 2 tháng 9 năm 1945, Đinh Đăng Định vinh dự là một trong sáu người được ông Trần Kim Xuyến, Giám đốc Nha Thông tin - Tuyên truyền, giao nhiệm vụ chụp ảnh chân dung Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Bắc Bộ phủ cũng như tham gia chụp ảnh khi Hồ Chí Minh trở về nước sau Hội nghị Fontainebleau năm 1946.\n\nNăm 1946, sau thời gian bám trụ lại Hà Nội để chiến đấu trong khoảng 100 ngày đêm, ông đã cùng với đoàn quân kháng chiến lui về chiến khu 10 để tiếp tục hoạt động và sau đó tham gia công tác tại Ty Văn hóa Thông tin Phú Thọ. Trong những năm đầu sau ngày Toàn quốc kháng chiến, ông đi khắp địa bàn các tỉnh Phú Thọ, Tuyên Quang, Hà Giang, Cao Bằng, Yên Bái để chụp ảnh đời sống lao động và chiến đấu của nhân dân và quân đội. Tháng 8 năm 1948, ông được kết nạp vào Đảng Cộng sản Việt Nam. Tại Đại hội Đảng bộ khu 10, ông đã cho phóng hơn 100 bức ảnh để trưng bày triển lãm phục vụ đại hội. Chánh văn phòng Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam lúc bấy giờ, ông Lê Văn Lương, trên đường đi công tác cũng đã ghé vào để xem triển lãm và đánh giá cao các tác phẩm của Đinh Đăng Định về mặt nội dung cũng như hình thức. Sau cuộc triển lãm, Đinh Đăng Định đã được ông Lê Văn Lương đưa về làm việc ở Văn phòng Trung ương ở chân đèo Re thuộc xã Điềm Mặc, Định Hóa, Thái Nguyên và đến năm 1949 đảm nhận trọng trách chụp ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh. Một trong những lần chụp đầu tiên là lần Đinh Đăng Định chụp Hồ Chí Minh tiếp đón Chủ tịch Mặt trận Lào Yêu nước, Souphanouvong. Trong điều kiện hết sức khó khăn lúc bấy giờ, để rửa ảnh, ông phải làm buồng tối ngay bên bờ suối với mái lợp lá cọ, tường đất trộn rơm và lấy nước suối làm nước tráng ảnh, phải tự dùng gỗ để chế tạo máy phóng và hòm in.\n\nKể từ đó, ông đã có khoảng thời gian 17 năm sống và làm việc bên cạnh Hồ Chí Minh, với nhiệm vụ chụp ảnh Hồ Chí Minh khi làm việc, khi ở mặt trận cũng như trong sinh hoạt đời thường và đặc biệt là ông cũng được học hỏi rất nhiều về kỹ thuật chụp ảnh từ Hồ Chí Minh, một người vốn từng làm nghề thợ ảnh khi còn ở Paris vào những năm 1920. Sau đó, ông được giao nhiệm vụ tập hợp các cán bộ, phóng viên nhiếp ảnh thuộc các cơ quan báo chí, văn hóa, các công ty ảnh cũng như các hợp tác xã nhiếp ảnh để thành lập Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam. Đinh Đăng Định đã được bầu làm Tổng thư ký đầu tiên của hội ở Đại hội Nhiếp ảnh lần thứ I vào năm 1966, ông đã giữ cương vị này trong suốt 17 năm. Ngoài ra, ông còn là người tổ chức nên tờ Tạp chí Nhiếp ảnh và đảm nhiệm vai trò Tổng biên tập trong suốt gần 20 năm. Ngoài ra, Đinh Đăng Định còn là phóng viên nhiếp ảnh của Phủ Thủ tướng, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Liên hiệp Các Hội Văn học Nghệ thuật Việt Nam.\n\nĐinh Đăng Định có tổng cộng 11 cuộc triển lãm ảnh cá nhân, trong số đó nổi bật nhất là vào năm 1990, nhân dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, 79 tác phẩm nhiếp ảnh về Hồ Chí Minh của Đinh Đăng Định đã được Hội Nhiếp ảnh Nghệ thuật Hà Nội chọn để trưng bày trong buổi triển lãm ảnh \"Chủ tịch Hồ Chí Minh - hình ảnh của dân tộc\" tại thủ đô Hà Nội. Đinh Đăng Định mất vào ngày 11 tháng 8 năm 2003 do bệnh hiểm nghèo và được an táng tại quê nhà, Gia Lâm, Hà Nội.\n\nTrong cuộc đời hoạt động và sáng tác nghệ thuật, Đinh Đăng Định đã được Đảng Cộng sản Việt Nam và Nhà nước Việt Nam tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng ba, Huân chương Lao động hạng ba, Huân chương Kháng chiến hạng ba, Huân chương Kháng chiến chống Mỹ cứu nước hạng nhất và Huy hiệu 50 năm tuổi Đảng. Đặc biệt, với bộ ảnh về Chủ tịch Hồ Chí Minh, ông đã được Nhà nước Việt Nam trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học - Nghệ thuật vào năm 2000.\n"}
{"id": "2443361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443361", "title": "Jean-Pierre Thiollet", "text": "Jean-Pierre Thiollet\n\nJean-Pierre Thiollet (sinh năm 1956 tại Poitiers) là nhà chính trị, nhà văn, nhà báo người Pháp.\n\nThường sống ở Paris, ông là tác giả của nhiều quyển sách và là một trong những nhà lãnh đạo của tổ chức sử dụng lao động Cedi ở châu Âu.\n"}
{"id": "2443363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443363", "title": "Tổng thống Liên Xô", "text": "Tổng thống Liên Xô\n\nTổng thống Liên Xô (), chính thức được gọi là Tổng thống LBCHXHCNXV () hoặc Tổng thống Liên bang cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô viết () là người đứng đầu nhà nước của Liên Xô từ ngày 15 tháng 3 năm 1990 đến ngày 25 tháng 12 năm 1991. Mikhail Gorbachev là người duy nhất nắm giữ chức vụ này. Ngoài ra ông còn là Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô từ tháng 3 năm 1985 đến tháng 8 năm 1991. Ông còn phải rút bớt một phần chia sẻ quyền lực ngày càng lớn hơn của mình trên cương vị tổng thống cho đến khi buộc phải từ chức Tổng Bí thư sau nỗ lực đảo chính của Liên Xô vào năm 1991.\n\nTrước khi việc tạo ra chức danh Tổng thống, người đứng đầu nhà nước hợp pháp của Liên Xô là Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao thường được các nguồn tài liệu không phải của Liên Xô gọi là \"Chủ tịch nước\". Đối với hầu hết sự tồn tại của Liên Xô, tất cả quyền lực chính trị điều hành hiệu quả là trong tay của Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Liên Xô, với Chủ tịch Đoàn Chủ tịch thực hiện nhiệm vụ mang tính biểu tượng và bù nhìn. Bắt đầu từ thời Leonid Brezhnev vào năm 1977, bốn vị Tổng Bí thư cuối cùng gồm Brezhnev, Yuri Andropov, Konstantin Chernenko và Gorbachev cùng một lúc giữ chức Chủ tịch Xô viết Tối cao trong suốt thời gian tại vị. \nTrong cuộc bầu cử Tổng thống Liên Xô đã có nhiều ứng cử viên được đề cử, trong số những ứng cử viên hàng đầu có người của KGB là Vadim Bakatin và Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Nikolai Ryzhkov. Phó Tổng thống Liên Xô là Gennady Yanayev đã có một thời gian ngắn đoạt lấy chức vụ Tổng thống của Gorbachev trong cuộc đảo chính năm 1991 làm lãnh đạo Uỷ ban Nhà nước về Tình trạng Khẩn cấp.\n\n"}
{"id": "2443371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443371", "title": "Vũ Hắc Bồng", "text": "Vũ Hắc Bồng\n\nVũ Hắc Bồng là nguyên Đại sứ Việt Nam tại Guinée, Mali, Mauritanie, Chile và Angola, nguyên Giám đốc Sở Ngoại vụ Thành phố Hồ Chí Minh, cố vấn cao cấp của Bộ Ngoại giao Việt Nam. \n\nVũ Hắc Bồng sinh ngày 01 tháng 10 năm 1927 tại Nghệ An, tên thật là Đậu Đình Phức. Ông từng giữ chức vụ Tỉnh đội trưởng Hải Dương trước khi vào chiến trường Nam Bộ năm 1950.\n\nTừ năm 1945 đến 1946, ông hoạt động Việt Minh ở Vinh và vào bộ đội làm huấn luyện quân sự cho Bộ tổng tham mưu Quốc phòng.\n\nTừ năm 1947 đến 1948 ông được cử về làm tỉnh đội trưởng Hải Dương chiến đấu ở vùng địch hậu và đường số 5 Hà Nội - Hải Phòng. Năm 1949 ông vào đoàn quân Nam tiến làm phó ban tác huấn kiêm trưởng ban dân quân Bộ tư lệnh Miền Đông Nam bộ.\n\nNăm 1954, ông Bồng được phiên chế tại Ban Thi hành Hiệp định đình chiến Nam Bộ làm việc với phái đoàn quân sự Pháp trong thời hạn 300 ngày thực hiện tập kết. Sau khi tập kết ra Bắc, ông Vũ Hắc Bồng tiếp tục làm việc ở phái đoàn liên lạc quân sự Việt Nam bên cạnh Ủy ban Quốc tế giám sát Hiệp nghị Genève.\n\nNăm 1954, ông được phụ trách công việc ở ban quản lý Hiệp định Genève. Năm 1962, ông được phong hàm Trung tá. Tháng 5 năm 1969, ông là một trong những đại sứ cuối cùng được Chủ tịch Hồ Chí Minh cử làm đại sứ nước Cộng hòa Guinée(kiêm nhiệm Mali và Mauritanie). Ông đại sứ tại đây cho đến năm 1972.\n\nNăm 1973, ông làm đại sứ Việt Nam tại Chile. Từ năm 1976 đến 1981, ông làm đại sứ tại Angola (kiêm nhiệm Seychelles, Ghana, Ghi-nê Xích Đạo). Trong thời gian 12 năm đại sứ Vũ Hắc Bồng làm việc ở Guinée, Chile và Angola thì cả ba nước đều có đảo chính, vì vậy ông thường được gọi đùa là \"Đại sứ đảo chính\".\n\nTừ năm 1982 đến 2002, ông làm giám đốc Sở Ngoại vụ TP.HCM và cố vấn cho Bộ Ngoại giao đến khi nghỉ hưu năm 2006. Trên cương vị này, ông đã tham gia đón tiếp Chủ tịch Cuba Fidel Castro và Tổng thống Pháp François Mitterrand, tham gia chương trình giải quyết nhân đạo, hợp pháp cho nhiều người Việt Nam đoàn tụ thành công tốt đẹp...,\n\nVợ của ông là bà Phạm Thị Cúc, thư ký đánh máy của quân báo Nam bộ. Sau này bà lấy bằng kỹ sư điện tử Đại học Bách Khoa Hà Nội. Ông bà quen nhau ở Chiến khu Dương Minh Châu và làm đám cưới ở Chiến khu 1. Bà Cúc về hưu, với hơn 50 năm tuổi Đảng. Ông bà có hai con trai và một con gái.\n\n\n\n\n"}
{"id": "2443416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443416", "title": "Biệt đội đánh thuê 3", "text": "Biệt đội đánh thuê 3\n\nBiệt đội đánh thuê 3 (tiếng Anh: \"The Expendables 3\") là một bộ phim hành động tâm lý Hoa Kỳ của đạo diễn Patrick Hughes, được phát hành năm 2014. Đây chính là phần tiếp theo của phim hành động \"Biệt Đội đánh thuê 2\" năm 2012. Diễn viên cũ trong phim gồm có Sylvester Stallone, Jason Statham, Lý Liên Kiệt, Dolph Lundgren, Randy Couture, Terry Crews, và Arnold Schwarzenegger. Các vai diễn mới là Wesley Snipes, Antonio Banderas, Mel Gibson, Harrison Ford, Kelsey Grammer, Kellan Lutz, Ronda Rousey, Victor Ortiz, Glen Powell và Robert Davi.\n\n"}
{"id": "2443417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443417", "title": "Samsung Gear 2", "text": "Samsung Gear 2\n\nSamsung Gear 2 là smartwatch chạy trên nền tảng Tizen sản xuất bởi Samsung Electronics. Gear 2 là sự kế thừa của Galaxy Gear chạy trên nền tảng Android. Không giống như thiết bị trước, nó không có thương hiệu 'Galaxy'. Nó được công bố vào 23 tháng 2 năm 2014, một ngày trước Mobile World Congress. Gear 2 sẽ có một sản phẩm tầm trung là Gear 2 Neo.\n\nThiết bị thứ ba, Gear Fit, có màn hình cong AMOLED và nhằm theo dõi việc tập thể dục.\n"}
{"id": "2443418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443418", "title": "Samsung Galaxy Beam i8520", "text": "Samsung Galaxy Beam i8520\n\nSamsung i8520 (còn được gọi là Galaxy Beam, Beam, hoặc trước là Halo) là điện thoại thông minh sản xuất bởi Samsung. Tính năng chính của nó là một máy chiếu DLP WVGA có thế trình chiếu hình ảnh với kích thước 15 lumens. i8520 có máy ảnh 8-megapixel, có thể sử dụng với máy chiếu cho phép người dùng trình chiếu trực tiếp những gì ở trước máy ảnh. Máy ảnh có thể quay video HD với độ phân giả 720p 30 khung/giây. Điện thoại được cung cao61 kết nối Wi-Fi, e-mail, và trình duyệt web, cũng như thu GPS. Nó được phát hành tại Singapore vào 17 tháng 7 năm 2010 với nhà mạng StarHub.\n\nVào tháng 2 năm 2012, i8530 Galaxy Beam được giới thiệu tại Mobile World Congress ở Barcelona. Bên trong nó là máy chiếu 15 lumens và bộ nhớ trong 8GB. Điện thoại mỏng 12,5mm và nặng 145,3 gram. Chạy hệ điều hành Android 2.3 Gingerbread của Google, vi xử lý 1.0 GHz lõi-kép. Bản cập nhật mới nhất là Android 4.0 Ice Cream Sandwich được lên kế hoạch.\n\n\n"}
{"id": "2443419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443419", "title": "Cá đuối điện Thái Bình Dương", "text": "Cá đuối điện Thái Bình Dương\n\nCá đuối điện Thái Bình Dương (tên khoa học Torpedo californica) là một loài cá đuối điện trong họ Torpedinidae, đặc hữu của vùng nước ven biển vùng đông bắc Thái Bình Dương từ Baja California đến British Columbia. Nó thường sinh sống ở mặt cát phẵng, đá san hô, và rừng tảo bẹ từ bề mặt đến độ sâu 200 m (660 ft).\n"}
{"id": "2443420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443420", "title": "Sony Xperia Z2", "text": "Sony Xperia Z2\n\nSony Xperia Z2 là dòng điện thoại thông minh cao cấp Android sản xuất bởi Sony. Dưới tên mã \"Sirius\", là sự kế thừa thành công của Sony Xperia Z1. Điện thoại được công bố trong suốt 2014 Mobile World Congress tại Barcelona, Tây Ban Nha, từ 24 đến 27 tháng 2.\n"}
{"id": "2443422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443422", "title": "Haesung", "text": "Haesung\n\nHaesung (해성 미사일) là loại tên lửa hạm đối hạm do Cơ quan Phát triển Quốc phòng Hàn Quốc thiết kế, thông tin xuất hiện lần đầu ra công chúng vào tháng 11 năm 1998 và bắt đầu đưa vào phục vụ năm 2006 với tầm bắn 150 km. Các chi tiết thiết kế của loại tên lửa này chưa được biết trừ việc nó trông rất giống với tên lửa Harpoon. Loại này còn được gọi là SSM-700K.\n\nViệc phát triển các tên lửa chống hạm đã được Cơ quan Phát triển Quốc phòng Hàn Quốc tiến hành từ năm 1979. Với kết quả là tên lửa Haeryong, hoạt động nhìn chung là tốt trong cuộc thử nghiệm năm 1984 và được đánh giá là có thể cạnh tranh với các mẫu nước ngoài. Nhưng do hệ thống tìm mục tiêu của nó lại phụ thuộc vào chỉ điểm laser vốn không hoạt động tốt trong thời tiết xấu và sương mù lúc mà quân đội bắt đầu thử nghiệm chúng cùng áp lực từ Hoa Kỳ khiến cho dự án bị hủy.\n\nSau đó cơ quan Phát triển Quốc phòng Hàn Quốc đã bỏ ra 100 tỷ won để phát triển loại tên lửa mới trong khoảng năm 1996 đến 2003 để thay thế các tên lửa Harpoon của Hoa Kỳ. Công việc bắt đầu từ năm 1996 với việc hợp tác cùng LG Innotek (nay là LIG Nex1) để sản xuất. Ban đầu dự án dự tính sẽ mất 270 tỷ won.\n\nViệc thử nghiệm bắt đầu trên một tàu corvette lớp Pohang, đến ngày 21 tháng 8 năm 2003 thì bắt đầu phóng các mẫu thử có mang đầu đạn. Loại tên lửa này được chính thức giới thiệu ra công chúng năm 2004 với tên Haesung hay SSM-700K. Mẫu chế tạo trong dây chuyền sản xuất hàng loạt được thử nghiệm thành công ngày 20 tháng 12 năm 2005 và dây chuyền được đưa vào hoạt động chính thức năm 2006 sau khi được thông qua. Vào năm 2006, loại tên lửa này được tuyên bố là sẽ sản xuất 100 quả cho đến năm 2010 theo hợp đồng và trang bị trên các tàu corvette thường dùng để tuần tra và các loại tàu chiến khác nhất là tàu khu trục lớp KDX-II và KDX-III cũng như có thể trang bị cho một số tàu ngầm.\n\n"}
{"id": "2443426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443426", "title": "Anacanthobatis folirostris", "text": "Anacanthobatis folirostris\n\n'Anacanthobatis folirostris là một loài cá đuối trong họ Anacanthobatidae.\n\n"}
{"id": "2443444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443444", "title": "Nguyễn Thành Cung", "text": "Nguyễn Thành Cung\n\nNguyễn Thành Cung là một tên người Việt. Một số nhân vật nổi bật cùng mang tên này như:\n\n"}
{"id": "2443449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443449", "title": "Giật sập tượng Lenin ở Kiev", "text": "Giật sập tượng Lenin ở Kiev\n\nSự kiện giật sập tượng Lenin tại Kiev như để thể hiện sự chối lại nước Nga và đặc biệt là thể hiện ý thức hệ chống cộng của người dân Ukraina khi sự kiện này xảy ra vào ngày 8 tháng 12 năm 2013 trong bối cảnh biểu tình Euromaidan và lật đổ chính phủ Ukraina 2014 vào 1 năm sau đó vì phản đối các thái độ cũng như các lập trường thiên tả và yếu kém và thân Nga của chính quyền đương thời. Những người biểu tình đã giật sập tượng Vladimir Lenin nhằm phản đối và lên án tình trạng tham nhũng của chính phủ. Ngày 13 tháng 2 năm 2014, tượng được thay thế bởi 100 người mẫu mạ vàng như một công trình nghệ thuật mà tượng Lenin không được dựng lại và gây thêm làn sóng lớn chống Nga cũng như chống chủ nghĩa cộng sản 1 cách tích cực ở nơi đây.\n\nTượng Lenin (cao 3.45m) được làm bởi nhà điêu khắc Liên Xô Sergey Merkurov cùng với loại đá đỏ Karelian giống như Lăng Lenin. Tượng được đặt tại Kiev vào ngày 5 tháng 12 năm 1946.\nTheo như sắc luật của cựu tổng thống Ukraina, Viktor Yushchenko, bức tượng tiêu biểu cho sự độc tài toàn trị của Liên Xô nên bị hạ xuống sau khi Ukraina giành được độc lập.\nTuy nhiên, do sự phản đối của đảng Cộng sản Ukraina và nghị viên quốc hội Verhovna Rada, bức tượng cuối cùng của Lenin tại Kiev vẫn còn tồn tại.\nTừ khi Ukraina độc lập khỏi Liên Xô, bức tượng này vẫn còn tồn tại mặc dù bị phá hoại nhiều lần, dẫn tới việc tuần tra thường xuyên của cảnh sát trong khu vực cũng như việc gia tăng canh gác của những người ủng hộ cộng sản.\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 2013, một nhóm người che mặt đã thử giật sập bức tượng trong lúc phong trào phản đối Euromaidan đang dâng cao. Cảnh sát liền gửi một đơn vị cảnh sát chống biểu tình tới nhưng họ bị tấn công và phải rút lui. Những lãnh tụ của Euromaidan ngay lập tức lên án hành động này và việc xung đột với cảnh sát, cho đó là những thành phần kích động không liên quan tới cuộc biểu tình.\nTiếp theo đó, vào ngày 8 tháng 12 năm 2013, nhiều người đã giật sập bức tượng trong khi lực lượng cảnh sát chỉ đứng nhìn sự việc. Bức tượng bị vỡ khi rơi xuống đất. Đảng cực hữu Svoboda sau đó đã lên tiếng chịu trách nhiệm cho hành động này., Sau khi tượng bị lật xuống, đám đông bắt đầu hát quốc ca Ukraina. Một số người biểu tình sau đó nhặt các mảnh vỡ làm kỷ niệm.\n\nKhởi đầu từ đó, tượng của Lenin trở thành mục tiêu tại các thành phố Ukraina khác. Cơ sở báo chí của Euromaidan tường thuật là vào đêm 21.02.2014 tượng Lenin cũng bị hạ đổ tại thành phố Zhytomyr. Các nguồn tin khác đăng tin, hình và video về tượng Lenin bị giật sập tại Boyarka, Slavuta, Bila Tserkva, Khmelnitsky và Bila Tservka.,\n\n"}
{"id": "2443456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443456", "title": "Độc Cô hoàng hậu (Tùy Văn Đế)", "text": "Độc Cô hoàng hậu (Tùy Văn Đế)\n\nVăn Hiến hoàng hậu (chữ Hán: 文獻皇后, 544 - 10 tháng 9, 602), hay thường gọi Độc Cô hoàng hậu (獨孤皇后), là vị Hoàng hậu duy nhất dưới thời Tùy Văn Đế Dương Kiên, vị hoàng đế đầu tiên của nhà Tùy trong lịch sử Trung Quốc. Bà là mẹ của người kế nhiệm, Tùy Dạng Đế Dương Quảng.\n\nXuất thân danh giá, Độc Cô hoàng hậu có vai trò lớn trong sự nghiệp lập nên Đế nghiệp của Tùy Văn Đế, tạo nên giai đoạn Khai Hoàng chi trị (開皇之治) lừng lẫy. Tuy vậy, bà được nhận xét là khá độc đoán và tàn nhẫn, không cho Tùy Văn Đế nạp thêm phi tần, và ra tay hạ sát cháu gái của Uất Trì Huýnh là Uất trì thị, tạo nên điều tiếng không hay. Những năm cuối đời, bà lại ủng hộ việc Phế trưởng lập thứ, hạ bệ con trai cả là Thái tử để con trai thứ Tấn vương Dương Quảng (Tùy Dượng Đế sau này) lên thay thế; đây cũng là mầm mống cho sự bại vong của triều Tùy sau này.\n\nVăn Hiến hoàng hậu nguyên danh Độc Cô Già La (獨孤伽羅), chào đời vào năm 544, nguyên quán ở thành Lạc Dương. Gia tộc Độc Cô của bà nguyên là người tộc Tiên Ti, về sau di cư xuống Trung Nguyên cùng với sự trỗi dậy của vương triều Tiên Ti Bắc Ngụy, cuối cùng dần đồng hóa thành người Hán. Phụ thân bà là Đại tư mã, Hà Nội công triều Bắc Chu Độc Cô Tín, người có công giúp Bắc Chu Vũ Văn Thái lập bình định đất nước. Độc Cô Già La là con thứ 7 của Độc Cô Tín với chính thất.\n\nNăm 557, cũng là năm triều Bắc Chu thành lập, Đại tướng quân Dương Trung hỏi cưới bà cho con trai mình là Dương Kiên. Nhà Độc Cô đồng ý gả bà. Năm đó Dương Kiên 17 tuổi, còn Độc Cô vừa được 14. Khi về nhà họ Dương, Độc Cô Già La sống cùng Dương Kiên rất hòa hợp, lần lượt sinh cho Dương Kiên 6 người con, 5 trai 1 gái, lần lượt là Dương Lệ Hoa (sau trở thành hoàng hậu Bắc Chu, sinh 561), Dương Dũng (杨勇; Thái tử thứ nhất của Văn Đế), Dương Quảng (tức Tùy Dạng Đế, sinh 569), Dương Tuấn (楊俊; sinh 571), Dương Tú (楊秀; sinh 573) và Dương Nhượng (楊諒; sinh 575).\n\nĐộc Cô Già La có hai người chị. Một trong hai người là Minh Kính hoàng hậu của Minh Đế nhà Bắc Chu. Người còn lại là Nguyên Trinh Hoàng Hậu, mẹ của Đường Cao Tổ Lý Uyên. \nNăm 557, Độc Cô Tín bị gán tội và phải tự sát không bao lâu sau ngày cưới của Độc Cô Già La. Lúc bà còn trẻ, bà rất được Dương Kiên sủng ái, và Dương Kiên từng hứa rằng chỉ có mỗi mình Độc Cô được phép sinh con cho ông.\n\nNăm 569, Dương Kiên thay cha, tập tước Tùy quốc công (随国公), Độc Cô Già La từ đó trở thành Tùy quốc phu nhân (随国夫人). Sau này, khi Bắc Chu Tuyên Đế nối ngôi, đã cho lập con gái bà, tức Dương Lệ Hoa làm một trong 5 Hoàng hậu của ông ta. Trong một lần, Tuyên Đế bất hòa với Dương Lệ Hoa và muốn giết đi, Độc Cô thị đích thân vào cung khuyên ngăn, cuối cùng Tuyên Đế chấp nhận bỏ lệnh này.\n\nNăm 580, Bắc Chu Tuyên Đế chết sau khi đã nhường ngôi cho con là Bắc Chu Tĩnh Đế. Dương Kiên dần dần thu tóm quyền hành trong triều đình Bắc Chu. Độc Cô thường khuyên chồng nên thừa cơ đoạt ngôi xưng đế.\n\nNăm 581, Dương Kiên đánh bại đại tướng Uất Trì Quýnh, sau đó buộc Bắc Chu Tĩnh Đế nhường ngôi, lập ra nhà Tùy. Ngày 4 tháng 3 năm 581, Tùy Văn Đế sắc phong Độc Cô làm hoàng hậu, sau đó lập con trai trưởng của bà là Dương Dũng làm thái tử, những người con khác đều được phong vương.\n\nĐộc Cô hoàng hậu đã từng được học chữ và có tài trị quốc, nên được Văn Đế coi trọng và thường bàn việc nước cùng bà. Các đại thần trong cung thường gọi Tùy Văn Đế và Độc Cô hoàng hậu là \"nhị thánh\". Bà thường đứng gần nghe Văn Đế bàn việc với đại thần và can thiệp vào các quyết định của Văn Đế, do đó đi vượt quá chức trách của hoàng hậu. Bà cũng tỏ ra nhân từ. Một lần, Đột Quyết dâng cho nhà Tùy minh châu có giá trị tới 800 vạn lượng vàng. Tổng quản U châu Bạch Thọ dâng lên Độc Cô. Bà cho rằng quân sĩ ở ngoài biên ải phải chiến đấu vất vả lao nhọc, bèn đem phân ra thưởng cho họ.\n\nDo cha mẹ mất sớm, nên Độc Cô hoàng hậu rất đau buồn và xúc động khi thấy nhiều đại thần mặc dù đã lớn tuổi mà cha mẹ họ đều sống, nên luôn dùng lễ tiếp đãi đối với cha mẹ các đại thần trong triều. Triều đình từng bàn luận rằng, theo quy định trong thời nhà Chu, mỗi khi đại thần kết hôn hay nạp thiếp phải có sự đồng ý của hoàng hậu, nhưng Độc Cô từ chối vì cho rằng điều này đi vượt quá quyền hạn của bà.\n\nAnh họ của Độc Cô hoàng hậu là Thôi Trường Nhân, giữ chức Đại đô đốc, phạm tội, theo luật phải xử chém. Văn Đế nể tình bà muốn tha cho Trường Nhân, nhưng bà không muốn vì mình mà làm Văn Đế bỏ qua luật pháp, cuối cùng Trường Nhân bị giết Về sau, năm 598 chị gái khác mẹ của bà là Độc Cô Mạn Đà cũng phạm tội dùng bùa chú hại bà, nhưng bà lại nhịn ăn ba ngày để xin cho, sau Đà được miễn tội chết.\n\nNăm 595, Việt quốc công Dương Tố phụng mệnh xây cung Nhân Thọ, xây cực kì nguy nga. Văn Đế chủ trương tiết kiệm, nên không hài lòng, muốn trị tội Dương Tố. Dương Tố vào cửa sau nơi ở của Độc Cô, nói với bà:\n\n\"Phép đế vương là phải có li cung biệt quán, ngày nay thiên hạ thái bình, chỉ xây có một cung, thì có tốn hao gì chứ !\".\n\nĐộc Cô nói lại với Văn Đế. Văn Đế nghe xong, chẳng những không phạt mà còn khen thưởng thêm cho Dương Tố.\n\nBà đề cao chế độ độc thê, khuyến khích các đại thần chỉ nên có con với vợ cả. Ở trong cung, Độc Cô đố kị tàn bạo, không cho Văn Đế gần gũi các phi tần. Con trai cả của bà là Hoàng thái tử Dương Dũng có vợ lẽ sinh ra con trai, bà cũng không hài lòng và không ưa Dương Dũng, mà lại yêu thương con thứ là Dương Quảng. Khi Thái tử phi Nguyên thị bất ngờ qua đời năm 591, Độc Cô nghi ngờ do ái thiếp của Dương Dũng là Văn Chiêu Huấn đầu độc, nên lại giết Văn thị và ghét bỏ Dương Dũng. Con thứ của bà là Dương Quảng muốn chiếm ngôi nên giả vờ hiếu thuận, xa lánh ái thiếp, nên được Độc Cô thương yêu. Cuối cùng, bà xúi giục Văn Đế phế Dương Dũng, lập Dương Quảng làm Đông cung Hoàng thái tử, chính vị Trữ quân. Sau Quảng lên ngôi, trở thành Tùy Dạng Đế.\n\nCháu gái Úy Trì Huýnh là Úy Trì thị vốn bị bắt sung vào cung Tùy, nhưng có nhan sắc đẹp đẽ. Văn Đế gặp Uất Trì ở cung Nhân Thọ, lòng ham muốn nổi lên, bèn lâm hạnh. Độc Cô biết chuyện rất tức giận, nhân lúc Văn Đế ra ngoài, đích thân đến chỗ Uất Trì rồi sai đánh chết Uất Trì. Văn Đế giận lắm, nhưng sợ bà, đành dong ngựa bỏ đi lên núi giải sầu. Bà bèn sai Cao Quýnh, Dương Tố tới thuyết phục, cuối cùng Văn Đế phải chịu hòa giải với bà.\n\nBan đầu, Độc Cô hoàng hậu thấy Cao Quýnh không gần gũi vợ lẽ, nên tôn trọng. Tuy nhiên khi vợ của Quýnh chết, vợ lẽ lại có thai. Độc Cô tức giận Cao Quýnh, lại dèm pha với Văn Đế, khiến Văn Đế xa lánh Cao Quýnh.\n\nNgày Giáp Tý (19) tháng 8 năm Nhâm Tuất (tức ngày 10 tháng 9 năm 602), Độc Cô hoàng hậu qua đời ở cung Vĩnh An, thọ 59 tuổi, được an táng ở Thái lăng vào ngày 28 tháng 10 cùng năm (tức ngày 17 tháng 12 năm ấy). Sau cái chết của bà, Tùy Văn Đế Dương Kiên rất đau buồn, nhưng không lâu sau lại sủng hạnh hai phu nhân Trần Tuyên Hoa và Thái Dung Hoa.\n\nNiên hiệu Đại Nghiệp thứ 2 (605), Tùy Dạng Đế Dương Quảng truy tôn thụy hiệu cho mẹ mình làm Văn Hiến hoàng hậu (文獻皇后).\nĐược diễn bởi Hồ Băng Khanh trong phim Độc Cô thiên hạ.\n\nĐược diễn bởi Trần Kiều Ân trong phim Độc Cô hoàng hậu.\n\n\n"}
{"id": "2443457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443457", "title": "Torpedo (chi cá đuối)", "text": "Torpedo (chi cá đuối)\n\nTorpedo là một chi cá đuối điện và là chi đơn thuộc họ Torpedinidae. Chúng di chuyển chậm ở mặt đáy và có khả năng phóng điện để bảo vệ bản thân hoặc tấn công con mồi.\n\nCó 22 loài được công nhận trong chi này:\n\nLoài hóa thạch, \"Torpedo acarinata\" và \"Torpedo pessanti\" , được biết đến từ Eocene ở tây nam Pháp.\n"}
{"id": "2443462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443462", "title": "Arroyomolinos, Cáceres", "text": "Arroyomolinos, Cáceres\n\nArroyomolinos là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 115,12 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2013 là 855 người với mật độ 7,43 người/km². Đô thị này có cự ly 50 km so với tỉnh lỵ Cáceres.\n"}
{"id": "2443464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443464", "title": "Alagón del Río", "text": "Alagón del Río\n\nAlagón del Río là một đô thị trong tỉnh Cáceres, Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích là 13,82 ki-lô-mét vuông, dân số năm 2013 là 889 người với mật độ 64,33 người/km². Đô thị này có nằm cách 85 km so với tỉnh lỵ Cáceres.\n"}
{"id": "2443470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443470", "title": "Lưu Đán", "text": "Lưu Đán\n\nLưu Đán (chữ Hán: 刘旦, ? - 80 TCN), tức Yên Thích vương hay Yên Lạt vương (燕剌王), là vị chư hầu vương thứ tám của nước Yên thời Tây Hán trong lịch sử Trung Quốc. Ông là con trai thứ ba của Hán Vũ Đế Lưu Triệt, vua thứ 7 của nhà Hán. Mẹ ông là Lý cơ. Sử ký cũng như Hán thư không nêu rõ Lưu Đán được sinh vào năm nào.\n\nNăm Nguyên Thứ thứ sáu đời Hán Vũ Đế (117 TCN), Lưu Đán được vua cha lập làm Yên vương do vua Yên trước đó là Lưu Định Quốc đã phạm tội và tự sát. Ông được Hán thư giới thiệu là người giỏi về tinh lịch và sổ thuật.\n\nCuối thời Hán Vũ Đế, triều đình nhà Hán phát sinh rối loạn. Năm 91 TCN, huynh trưởng của ông là thái tử Lưu Cứ chết, trong khi người anh thứ hai là Tề vương Lưu Hoành cũng sớm qua đời, Lưu Đán trở thành người con lớn tuổi nhất của Hán Vũ Đế còn sống. Năm 89 TCN, ông dâng thư lên Hán Vũ Đế xin vào cung làm túc vệ, ý định muốn nhân đó ở gần Vũ Đế, nắm binh quyền mà dễ dàng chiếm ngôi thái tử. Vũ Đế đoán được ý đồ này, nên không chấp nhận và sinh ra phản cảm với ông. Cuối cùng, Vũ Đế phong cho con út là Lưu Phất Lăng làm thái tử.\n\nNăm 87 TCN, Vũ Đế chết. Lưu Phất Lăng mới 8 tuổi nối ngôi, tức Chiêu Đế. Lưu Đán oán giận vì mình là con lớn mà không được lập, nên liên kết cùng đại thần Thượng Quan Kiệt âm mưu chống lại Hán Chiêu Đế và đại thần phụ chính Hoắc Quang.\n\nDưới thời Chiêu Đế, triều đình ban thêm cho Lưu Đán 30 vạn tiền và 13000 hộ để tăng thực ấp, nhưng vẫn không làm ông bỏ ý đồ cướp ngôi. Năm 86 TCN, do sự xúi giục của Lang trung Thành Chẩn, chuẩn bị nổi loạn. Ông liên kết với cháu của Hiếu vương nước Tề là Lưu Trạch, chiêu mộ quân sĩ các quận, tích trữ vũ khí lương thảo chuẩn bị nổi loạn. Lang trung Hàn Nghĩa lựa lời khuyên can, bị Lưu Đán sai giết chết cùng 15 quan khác.\n\nSau đó, Lưu Trạch khởi binh ở Lâm Tri, tuy nhiên sự việc bị phát giác. Bình hầu Lưu Thành bắt được Lưu Đán và Lưu Trạch, giao cho triều đình. Triều đình ra lệnh giết Lưu Trạch nhưng xá miễn cho Lưu Đán.\n\nTuy nhiên sang năm 80 TCN, Lưu Đán lại liên kết với cha con Thượng Quan Kiệt, Thượng Quan An và Cái Trưởng công chúa khởi loạn, không may lần này sự việc bị tiết lộ. Cha con Thượng Quan bị giết, còn Lưu Đán bị buộc phải tự sát, được truy tặng thụy hiệu là Thích vương.\n\nLưu Đán làm Yên vương 37 năm, không rõ bao nhiêu tuổi. Sang năm 73 TCN, Hán Tuyên Đế lập con ông là Lưu Kiến làm Quảng Dương Khoảnh vương.\n\n"}
{"id": "2443471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443471", "title": "Vũ Văn Sĩ Cập", "text": "Vũ Văn Sĩ Cập\n\nVũ Văn Sĩ Cập (tiếng Trung: 宇文士及, bính âm: Yǔwén Shìjí) (? - 11 tháng 11 năm 642), tự Nhân Nhân (仁人), thụy hiệu Dĩnh Túng Công (郢縱公), là người Trường An, Ung Châu. Ông là đại quan phục vụ hai triều đại Trung Quốc Tuỳ và Đường, giữ chức \"Thị trung\" (侍中) (625–626) và \"Trung thư Lệnh\" (中書令) (626–627) dưới thời Đường Cao Tổ, Đường Thái Tông. Ông cũng là em trai của Vũ Văn Hoá Cập, người tự xưng là Hoàng đế nước Hứa (许).\n\nKhông có thông tin chính xác về thời gian Vũ Văn Sĩ Cập được sinh ra. Ông là con trai thứ ba của quan nhà Tuỳ Vũ Văn Thuật, có hai người anh trai là Vũ Văn Hoá Cập và Vũ Văn Trí Cập. Dưới thời của vị vua khai quốc Văn Đế, nhờ những đóng góp của cha ông cho nhà Tuỳ, ông được phong Tân Thành huyện công (新城县公). Văn Đế từng triệu Sĩ Cập vào phòng ngủ để nói chuyện và lấy làm yêu thích nên đã ban hôn với Nam Dương công chúa (con gái của thái tử Dương Quảng). Họ có chung một con trai tên Vũ Văn Thiện Sư (宇文禅师). Vì được tấn phong phò mã, Sĩ Cập trở nên coi thường anh trai Trí Cập, nhưng đối với Hoá Cập vẫn giữ quan hệ thân thiết.\n\nNăm 604, Văn Đế băng hà, thái tử Dương Quảng kế vị, tức Tuỳ Dạng Đế. Không có nhiều thông tin về hoạt động quan trường của Sĩ Cập trong thời gian này, ông giữ chức \"Thượng liễn phụng ngự\" (尚辇奉御), quản lý việc đi lại của hoàng cung. Đối với Đường quốc công Lý Uyên, Sĩ Cập có mối quan hệ rất tốt, hai người thường cùng nhau thảo luận vấn đề quân sự.\n\nNăm 616, Tuỳ Dạng Đế từ Đông đô Lạc Dương tuần du đến Giang Đô () (nay thuộc Dương Châu, Giang Tô) cùng cha con Vũ Văn Thuật. Tại đây, Thuật lâm bệnh và qua đời sau đó không lâu. Sĩ Cập từ chức để thủ hiếu chăm lo tang gia cho cha, nhưng sau đó ít lâu ông trở lại triều đình nhậm chức \"Hồng lư thiếu khanh\" (鸿胪少卿), quản lý kho lương hoàng gia.\n\nMùa xuân năm 618, Vũ Văn Hóa Cập, Trí Cập cùng thống lĩnh Kiêu Quả quân (驍果军) lập mưu giết Tùy Dạng Đế, lo sợ Sĩ Cập vốn là con rể của Dạng Đế sẽ làm lộ chuyện nên không báo cho Sĩ Cập biết. Hoá Cập sau khi ép Dạng Đế thắt cổ chết đã đưa Tần vương Dương Hạo, cháu gọi Dạng Đế bằng bác, lên làm Hoàng đế.\n\nVũ Văn Hóa Cập phong cho Sĩ Cập làm \"Nội sử lệnh\". Hóa Cập sau đó rời bỏ Giang Đô, dẫn Kiêu Quả quân về Lạc Dương, giữa đường chạm trán Ngõa Cương quân của Ngụy công Lý Mật và bị đánh bại liên tục nhiều trận. Cùng lúc đó, Lý Uyên đã kiến lập nhà Đường đóng đô ở Trường An, sau phái mật sứ đến Lê Dương () (nay thuộc Hạc Bích, Hà Nam) gặp Sĩ Cập. Vũ Văn Sĩ Cập giao mật sứ mang về cho Lý Uyên một chiếc vòng tay ngụ ý muốn về Trường An quy thuận nhà Đường (chữ 環 \"hoàn\" [\"vòng\"] cùng âm với 還 \"hoàn\" [\"trở về\"]). Vũ Văn Hóa Cập, do không thắng được quân Lý Mật, đã vượt Hoàng Hà đến Ngụy huyện () (nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc), Vũ Văn Sĩ Cập kiến nghị nên về Tây quy thuận Trường An nhưng bị cự tuyệt. Sau đó, Hóa Cập phế truất Dương Hạo, tự xưng Hoàng đế, lấy quốc hiệu là Hứa (许), phong Sĩ Cập làm Thục vương (蜀王).\n\nVề sau, Vũ Văn Hóa Cập bị Hoài An vương Lý Thần Thông của nhà Đường đánh lùi về Liêu Thành (聊城) (nay thuộc Liêu Thành, Sơn Đông), Vũ Văn Sĩ Cập cùng Phong Đức Di xin đến Tế Bắc () (nay thuộc Sơn Đông–Hà Bắc) để tiếp trợ quân lương. Tuy nhiên, sau đó, Hạ vương Đậu Kiến Đức tấn công và mùa xuân năm 619 đã chiếm được Liêu Thành. Đậu Kiến Đức cho xử tử Vũ Văn Hóa Cập, Vũ Văn Trí Cập, và Vũ Văn Thiện Sư (ban đầu Đậu Kiến Đức muốn miễn tội chết cho Vũ Văn Thiện Sư, nhưng Nam Dương công chúa cho rằng theo luật nhà Tùy cần xử tử cả cháu trai kẻ phản nghịch, và đồng ý cho xử tử con trai). Thuộc hạ của Vũ Văn Sĩ Cập khuyên chủ soái tấn công chiếm Hà Bắc nhưng Sĩ Cập bác đi rồi cùng Phong Đức Di đến Trường An quy phục nhà Đường.\n\nĐường Cao Tổ Lý Uyên quở trách sao đến giờ mới hàng Đường, Sĩ Cập thưa rằng thân mang tội khó tha, nhưng khi ở Trác Quận () đã cùng Lý Uyên uống trà bàn chuyện thiên hạ và cũng đã tỏ ý muốn quy phục từ trước. Đường Cao Tổ cười to, nhân lúc ấy là em gái Sĩ Cập Vũ Văn chiêu nghi () đã là phi tần của mình, liền ban chức cho Sĩ Cập. Sau đó Sĩ Cập theo Tần vương Lý Thế Dân thảo phạt Định Dương khả hãn Lưu Vũ Chu, và nhờ đó ông được phong lại tước Tân Thành huyện công và được ban hôn với Thọ Quang huyện chúa (寿光县主, em gái trong họ tộc của Đường Cao Tổ). Năm 620–621, Sĩ Cập cùng Tần vương Lý Thế Dân thảo phạt Trịnh đế Vương Thế Sung, Hạ vương Đậu Kiến Đức. Sau khi thảo phạt Đậu Kiến Đức, Vũ Văn Sĩ Cập gặp lại Nam Dương công chúa, lúc này đã xuất gia, tại Lạc Dương khi đang đưa quân từ Minh Châu (洺州) (nay thuộc Hàm Đan, Hà Bắc) trở về Trường An. Sĩ Cập muốn tái hợp cùng nàng, nhưng công chúa đã cự tuyệt: \"\"Dương gia nhà ta và Vũ Văn gia nhà ngươi là kẻ thù không đội trời chung, vì ngươi không trực tiếp tham gia mưu nghịch nên ta mới không giết. Đừng bao giờ tìm gặp ta, trừ phi ngươi muốn chết.\"\" Biết rằng không thể thuyết phục, Sĩ Cập đành bỏ đi.\n\nNhờ tham gia thảo phạt Trịnh và Hạ, Vũ Văn Sĩ Cập được phong tước Dĩnh Quốc công (郢国公). Ông cũng được phong làm \"Trung thư thị lang\". Năm 625, Sĩ Cập được phong làm \"Thị trung\" kiêm \"Chiêm sự\" () cho Thái tử lúc bấy giờ là Lý Kiến Thành. Sau đó làm \"Tư mã\" Thiên Sách phủ cho Tần vương Lý Thế Dân. Thời gian này diễn ra cuộc tranh đoạt quyền lực dữ dội giữa Lý Kiến Thành và Lý Thế Dân, tuy nhiên không đủ thông tin về việc Vũ Văn Sĩ Cập có ủng hộ thế lực của người nào hay không.\n\nNăm 626, Tần Vương Lý Thế Dân e ngại Lý Kiến Thành sẽ gây hại cho mình nên đã phát động sự biến Huyền Vũ môn, phục kích và giết chết Thái tử Lý Kiến Thành cùng Tề vương Lý Nguyên Cát tại Huyền Vũ môn, sau đó ép Đường Cao Tổ phong làm Thái tử. Không lâu sau đó, Lý Thế Dân lên ngôi Hoàng đế, gọi là Đường Thái Tông. Đường Thái Tông phong cho Vũ Văn Sĩ Cập làm \"Trung thư lệnh\".\n\nNăm 627, Vũ Văn Sĩ Cập từ chức \"Trung thư lệnh\", trở thành \"Đô đốc\" Lương Châu (涼州) (nay thuộc Vũ Uy, Cam Túc). Truyền rằng trong thời gian làm Đô đốc, ông được người dân Lương Châu ái mộ vì phẩm chất và lịch thiệp, tăng cường công tác binh vệ và chống lại sự tấn công của Đột Quyết. Sau đó Sĩ Cập được triệu về Trường An và phong làm \"Điện trung giám\". Về sau nhân có bệnh, ông trở về làm Thứ sử Bồ Châu () (nay thuộc Vận Thành, Sơn Tây), nhưng một thời gian lại được triệu về kinh đô làm \"Hữu vệ Đại tướng quân\" (右卫大将军). Vũ Văn Sĩ Cập thường được Hoàng đế mời dự yến tiệc cung đình, nhưng hiếm khi tiết lộ về những chuyện xảy ra tại các buổi yến tiệc, ngay cả với vợ con. Đường Thái Tông nhân xem xét Sĩ Cập có công lập quốc đã phong con trai ông làm Tân Thành huyện công. Sau đó, năm 635, Sĩ Cập được tái nhiệm chức \"Điện trung giám\". Ngày Bính Thân (14) tháng 10 năm Nhâm Dần (11 tháng 11 năm 642), Vũ Văn Sĩ Cập qua đời, được phong làm \"Tả vệ Đại tướng quân\" (左卫大将军), \"Đô đốc Lương Châu\" và được an táng tại Đường Chiêu lăng (), cũng là nơi chôn cất Trưởng Tôn hoàng hậu, về sau chính Đường Thái Tông cũng được chôn cất ở đây.\n\nVũ Văn Sĩ Cập được ca ngợi là người luôn quan tâm và đối xử tử tế với các anh em, con cháu, và rộng lượng với họ hàng, đặc biệt là những người nghèo khó. Tuy vậy, ông cũng được đánh giá là có lối sống rất xa xỉ. Có một lần Đường Thái Tông tán dương vẻ đẹp của một cái cây, Sĩ Cập đã tán thưởng cây đó liên tục và bị Thái Tông quở trách:\n\nVũ Văn Sĩ Cập mới tạ lỗi rồi phân trần rằng Hoàng đế thường ít khi có được sự đồng tình của người khác, và bảo rằng ông chỉ muốn làm vui lòng Hoàng đế. Thái Tông nghe vậy bèn tha không trách phạt.\n\nBan đầu, các quan phụ trách đặt thụy hiệu cho Vũ Văn Sĩ Cập đề xuất chữ Cung (恭, nghĩa là \"đáng kính\"). Hoàng môn thị lang Lưu Kịp () đã chỉ ra lối sống xa xỉ của Sĩ Cập không hợp với chữ Cung nên kiến nghị đổi thành Túng (縱, nghĩa là \"hoang phí\"). Từ đó thụy hiệu của Vũ Văn Sĩ Cập trở thành Dĩnh Túng công.\n\n\n"}
{"id": "2443475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443475", "title": "Trung Quốc tại Thế vận hội Mùa đông 2014", "text": "Trung Quốc tại Thế vận hội Mùa đông 2014\n\nTrung Quốc tham gia Thế vận hội Mùa đông 2014 tại Sochi, Nga từ 7–23 tháng 2 năm 2014.\n\nTheo chỉ tiêu phân phối được đưa ra vào ngày 20 tháng 1 năm 2014, Trung Quốc có hai vận động viên có tư cách tham gia.\n\nDựa trên thành tích của họ tại các giải vô địch thế giới năm 2012 và 2013, Trung Quốc có 1 vận động viên nam và bốn vận động viên nữ đủ tư cách tham gia.\n\nTheo phân bổ hạn ngạch được đưa ra vào ngày 20 tháng 1 năm 2014, Trung Quốc có bốn vận động viên đủ tư cách.\n\nTheo kết quả từ giải vô địch bi đá trên băng nam thế giới năm 2012 và 2013, đội tuyển nam Trung Quốc đủ điều kiện với địa vị trong nhóm 7 quốc gia hàng đầu. Đội tuyển nữ đủ tư cách khi giành chiến thắng trong sự kiện thay đổi tư cách cuối cùng vào tháng 12 năm 2013.\nĐội tuyển nam gồm Lưu Duệ, Từ Hiểu Minh, Ba Đức Hâm, Tang Gia Lượng và Trâu Đức Giai. Đội tuyển nữ gồm Vương Băng Ngọc, Liễm Ấm, Nhạc Thanh Sảng, Chu Nghiên và người mới thay thế là Khương Ý Luân.\n\nTrung Quốc nghỉ trong các lượt trận 2, 6 và 10. \n\"thứ 2, 10 tháng 2, 9:00 am\"\n\"thứ 2, 11 tháng 2, 2:00 pm\"\n<no\n\n\"thứ 4, 12 tháng 2, 9:00 am\"\n\"thứ 4, 12 tháng 2, 7:00 pm\"\n\"thứ 6, 14 tháng 2, 9:00 am\"\n\n\"thứ 6, 14 tháng 2, 7:00 pm\"\n\"thứ 7, 15 tháng 2, 2:00 pm\"\n\"chủ nhật, 16 tháng 2, 7:00 pm\"\n\"thứ 2, 17 tháng 2, 2:00 pm\"\n\nTrung Quốc được nghỉ trong lượt trận 2, 6 và 10. \n\"thứ 2, 10 tháng 2, 2:00 pm\"\n\"thứ 3, 11 tháng 2, 7:00 pm\"\n\"thứ 4, 12 tháng 2, 2:00 pm\"\n\"thứ 5, 13 tháng 2, 9:00 am\"\n\"thứ 6, 14 tháng 2, 2:00 pm\"\n\n\"thứ 7, 15 tháng 2, 9:00 am\"\n\"thứ 7, 15 tháng 2, 7:00 pm\"\n\"thứ 2, 17 tháng 2, 9:00 am\"\n\"thứ 2, 17 tháng 2, 7:00 pm\"\n\nTrung Quốc giành được hạn ngạch như sau: đội tuyển gồm tám vận động viên. Đội tuyển cũng đủ tư cách tham gia nội dung đồng đội.\n\nTrung Quốc giành được hạn ngach chín vận động viên cho các sự kiện sau đây. Danh sách đội tuyển trượt tuyết tự do Trung Quốc được chính thức công bố vào ngày 26 tháng 1 năm 2014.\n\nMỗi giới Trung Quốc có năm vận động viên trượt băng giành quyền tham gia nội dung trong giải vô địch trượt băng tốc độ vòng ngắn thế giới 2013-1014 diễn ra vào tháng 11 năm 2013. Họ đủ điều kiện để có số vận động viên tối đa cho mỗi giới là ba ở mỗi nội dung (500m, 1000m, & 1500m) và cả đội tuyển tiếp sức nam và nữ.\n\nVương Mông bị gãy xương ở mắt cá chân trong một tai nạn tập dượt vào ngày 15 tháng 1 năm 2014 và không tham gia thi đấu tại Thế vận hội.\n\n\n"}
{"id": "2443477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443477", "title": "Patrick Blackett", "text": "Patrick Blackett\n\nPatrick Maynard Stuart Blackett, Nam tước Blackett là nhà vật lý người Anh. Ông được trao Giải Nobel Vật lý vào năm 1948 nhờ phát triển phương pháp buồng mây trong nghiên cứu Vật lý hạt nhân và bức xạ vũ trụ. Ngoài ra, ông cùng với Carl David Anderson cho thấy rằng, tia gamma có thể sinh ra các cặp điện tử-phản điện tử và ngược lại các hạt này có thể tự hủy nhau để sinh ra tia gamma. Ngoài giải thưởng danh giá nhất là Giải Nobel, Blackett còn được nhận danh hiệu \"giáo sư Langworthy\" trong khoảng thời gian từ năm 1937 đến năm 1953.\n"}
{"id": "2443478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443478", "title": "Đội hình con rùa", "text": "Đội hình con rùa\n\nĐội hình con rùa là một đội hình rất an toàn khi chiến đấu. Đội quân La Mã là đội quân đã sáng tạo ra đội hình này. Đội quân La Mã được chia làm nhiều toán gọi là legion. Khi tấn công, các đội quân đột kích này xếp thành hình con rùa, quân lính tự lấy khiên bọc quanh mình, còn quân lính ở giữa thì lấy khiên che trên đầu, bảo vệ đầu mình và bảo vệ đầu của những người lính ở vòng ngoài.\n\nĐội quân tiến lên một cách an toàn, nên đội hình con rùa là bất khả xâm phạm, bảo vệ những người lính bằng \"Bức tường sắt thép\" này. Đây là cách chiến đấu hữu hiệu nhất.\n\n"}
{"id": "2443483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443483", "title": "Kadakola, Savanur", "text": "Kadakola, Savanur\n\nKadakola là một làng thuộc tehsil Savanur, huyện Haveri, bang Karnataka, Ấn Độ.\n \n"}
{"id": "2443486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443486", "title": "William James Sidis", "text": "William James Sidis\n\nWilliam James Sidis (; 1 tháng 4 năm 1898 – 17 tháng 7 năm 1944) là một thần đồng người Mỹ được biết đến với khả năng toán học và ngôn ngữ đáng kinh ngạc. Sau khi William qua đời, em gái ông đã đưa ra tuyên bố chưa xác thực về IQ của anh trai là \"cao nhất từng đạt được\", nhưng bằng chứng về bài kiểm tra IQ mà Sidis thực sự từng làm đã bị thất lạc do biến động của lịch sử. Ông ghi danh vào Đại học Harvard năm 11 tuổi và khi trưởng thành, theo ghi nhận là thông thạo tới hơn 40 ngôn ngữ và phương ngữ.\n\nTuy nhiên có một số ghi nhận được tạo nên nhờ phóng đại, một nhà nghiên cứu cho biết \"\"Tôi đã nghiên cứu tính xác thực về các thông tin từ một số nguồn chính trong khoảng 28 năm và chưa bao giờ tôi tìm thấy một chủ đề nào ứng với những lời bịa đặt, giai thoại, nửa sự thật, phóng đại và những dạng thông tin sai sự thật khác theo như lịch sử về William Sidis\"\". William ban đầu nổi tiếng nhờ trí tuệ phát triển sớm, còn về sau tính tình trở nên kỳ quặc, dần tách rời hoạt động xã hội. Cuối cùng, ông hoàn toàn rời bỏ toán học, tập trung viết về các lĩnh vực khác dưới nhiều bút danh.\n\nWilliam James Sidis được sinh tại New York, là con của những người Do Thái di cư từ Ukraine. Cha là ông Boris Sidis sinh năm 1867, có học vị tiến sĩ, bác sĩ y khoa, di cư sang Hoa Kỳ từ năm 1887 khi mới 20 tuổi để thoát khỏi đàn áp chính trị. Mẹ là bác sĩ Sarah Mandelbaum Sidis (sinh năm 1874) tốt nghiệp trường Y khoa thuộc Đại học Boston năm 1897. Sarah đã theo gia đình sang Mỹ để tránh khỏi các cuộc tàn sát vào năm 1889 khi 15 tuổi.\n\nWilliam được đặt theo tên của người cha đỡ đầu, người bạn kiêm đồng nghiệp của ông Boris, triết gia người Mỹ William James. Ông Boris là một nhà tâm thần học đã xuất bản nhiều cuốn sách và bài viết, đi tiên phong trong nghiên cứu về tâm lý học dị thường thuộc tâm bệnh học. Ông cũng là người sử dụng đa ngôn ngữ và cậu bé William cũng bộc lộ khả năng này từ rất sớm.\n\nÔng bà Boris có tình yêu mãnh liệt với tri thức và niềm tin vào giáo dục trí tuệ sớm tạo ra thần đồng, cũng chính vì điều này mà cả hai nhận nhiều chỉ trích. Con trai của họ bắt đầu đọc tờ báo \"The New York Times\" khi mới 18 tháng. William được dạy học tại nhà, chưa từng đi học trường mẫu giáo hay trường tiểu học. Đến năm lên 8, theo ghi nhận cậu bé đã tự học 8 ngôn ngữ (tiếng Latin, tiếng Hy Lạp, tiếng Pháp, tiếng Nga, tiếng Đức, Hebrew, tiếng Thổ Nhĩ Kỳ và tiếng Armenia) và tự sáng tạo ngôn ngữ riêng có tên là Vendergood.\n\nDù ngôi trường này đã nhiều lần từ chối nguyện vọng nhận con trai 9 tuổi của ông Boris vào học vì lý do cậu bé còn quá nhỏ. Năm 1909, cậu bé đã lập kỷ lục trở thành người trẻ nhất theo học tại Đại học Harvard. Đầu năm 1910, Sidis nắm vững toán học bậc cao đến mức đã diễn thuyết trong Câu lạc bộ Toán học Harvard về các vật thể bốn chiều. William bắt đầu chương trình đào tạo chính quy năm 1910 và nhận bằng cử nhân hạng giỏi (\"cum laude\") vào ngày 18 tháng 6 năm 1914, khi 16 tuổi. Một thần đồng khác, nhà tiên phong về điều khiển học là Norbert Wiener cũng theo học Harvard cùng thời điểm với William Sidis.\n\nNgay sau khi tốt nghiệp, William nói với phóng viên rằng mình muốn sống cuộc đời trọn vẹn, nghĩa là được sống ẩn dật tránh xa những kỳ vọng về thần đồng. Ông đã nhận lời phỏng vấn của một phóng viên tờ \"Boston Herald\". Bài báo ghi lại lời thề một đời độc thân không đổi của William Sidis nói rằng sẽ không bao giờ kết hôn, vì theo ông, phụ nữ không có sức hấp dẫn mình. Về sau, ông nảy sinh tình cảm mãnh liệt với nhà hoạt động xã hội Martha Foley. Sau khi nhận bằng cử nhân, William tiếp tục học lên Cao học Nghệ thuật và Khoa học của Harvard.\n\nTheo \"The Prodigy: a Biography of William James Sidis\", ông từng có thời gian làm tại Hội Quốc Liên nhưng ra đi do tin Tổng thống Mỹ Woodrow Wilson sẽ không rút quân đội đã triển khai trong Thế chiến thứ nhất. William thẳng thắn chia sẻ quan điểm về chủ nghĩa hòa bình của cá nhân.\n\nSau khi một nhóm sinh viên Harvard đe dọa Sidis về mặt thể chất, cha mẹ đã kiếm cho ông một công việc tại Viện nghiên cứu vì sự tiến bộ Văn Khoa và Nghệ thuật William Marsh Rice (nay là Đại học Rice) ở Houston, Texas với vai trò trợ giảng môn toán. William tới Rice vào tháng 9 năm 1915 khi mới 17 tuổi. Lúc này ông là một nghiên cứu sinh sau đại học đang nỗ lực đạt tới học vị tiến sĩ.\n\nSidis dạy 3 lớp: hình học Euclid, hình học phi Euclid và lượng giác. Sau không hơn 1 năm, thất vọng về khoa chuyên ngành, yêu cầu giảng dạy của bản thân và những hành xử của các sinh viên lớn tuổi hơn, Sidis đã rời khỏi vị trí và trở lại New England. Khi một người bạn hỏi lý do rời bỏ ngôi trường, ông đáp lại: \"Tôi không biết vì sao họ đem đến cho tôi công việc đó ngay từ đầu— tôi không phải là một giáo viên. Tôi không bỏ đi - tôi đã được yêu cầu rời đi.\"\n\nWilliam Sidis đã từ bỏ việc theo đuổi tấm bằng thạc sĩ toán học và ghi danh vào trường Luật Harvard vào tháng 9 năm 1916, nhưng đã từ bỏ vị trí tốt vào năm cuối, tháng 3 năm 1919.\n\nSau khi trở về Bờ Đông Hoa Kỳ vào năm 1921, Sidis đã quyết tâm sống ẩn dật. William chỉ làm các công việc chạy máy cộng tiền hoặc những việc khá nghèo nàn khác. Ông làm việc tại thành phố New York và xa lánh cha mẹ mình. Phải mất nhiều năm trước khi ông được giải phóng hợp pháp để được quay về Massachusetts và ông lo ngại về nguy cơ bị bắt trong nhiều năm. Ông bị ám ảnh bởi sở thích sưu tầm vé xe điện, tự viết và xuất bản các tạp chí định kỳ và giảng dạy theo nhóm nhỏ cho những người bạn yêu thích các bài giảng về lịch sử Hoa Kỳ của ông. Năm 1933, Sidis vượt qua kỳ thi Công chức Dân chính ở New York, nhưng chỉ đạt thứ hạng thấp 254. Trong một lá thư riêng, Sidis viết rằng việc đó \"không đáng khích lệ\".\n\nNăm 1944, Sidis đã thắng một vụ giàn xếp với tờ \"The New Yorker\" vì một bài viết xuất bản năm 1937. William đã cáo buộc nó chứa nhiều tuyên bố sai sự thật. Dưới tiêu đề \"Bây giờ họ ở đâu?\", bài viết mạo danh mô tả cuộc sống của Sidis là cô đơn, tại một \"\"phòng ngủ rộng lớn tại South End tồi tàn của Boston\"\". Tòa án cấp thấp đã bác bỏ tư cách nhân vật quần chúng của Sidis vì thế ông không có quyền khước từ việc công khai bản nhân. Ông đã mất quyền kháng cáo về vụ xâm phạm quyền riêng tư tại Tòa phúc thẩm khu vực địa hạt thứ hai (United States Court of Appeals for the Second Circuit) năm 1940 với cùng một bài viết. Thẩm phán Charles Edward Clark bày tỏ sự cảm thông với Sidis - người tuyên bố rằng ấn bản này đã đem William ra \"khi dễ, khinh miệt và nhạo báng công khai\" và làm cho ông \"tổn thương tinh thần trầm trọng và bẽ mặt\"—nhưng nhận thấy rằng tòa án không có khả năng \"đem đến cách thức miễn nhiễm tuyệt đối khỏi sự tò mò của báo giới đối với những điều vụn vặt liên quan đến đời tư\".\n\nWilliam Sidis qua đời năm 1944 vì xuất huyết não tại Boston ở tuổi 46. Cha ông cũng qua đời trước đó vì cùng chứng bệnh năm 1923 khi 56 tuổi.\n\nSau khi William qua đời, cô em gái của ông tuyên bố về chỉ số thông minh của anh trai, nó được ghi trong cuốn sách \"Psychology for the Millions\" của Abraham Sperling năm 1946 là \"mức cao nhất từng ghi nhận\", nhưng sau đó các tác giả nhận thấy rằng một số người viết tiểu sử về William, như Amy Wallace đã phóng đại mức độ IQ và những gì Sperling thực sự đã tuyên bố. Sperling thực ra đã viết:\nNgười ta nhận thấy rằng Helena và mẹ cô, bà Sarah thường khuếch trương danh tiếng bằng các tuyên bố phóng đại về gia đình nhà Sidis. Helena cũng tuyên bố sai rằng kỳ thi công chức dân chính mà William tham dự năm 1933 là một bài kiểm tra IQ và xếp hạng điểm số IQ là 254. Theo suy đoán về con số \"254\" thực chất là thứ tự tên William trên danh sách sau khi ông vượt qua kỳ thi, như ông đã nêu trong lá thư gửi cho gia đình. Cô em gái Helena cũng tuyên bố rằng \"anh trai Billy biết tất cả các ngôn ngữ trên thế giới, trong khi cha tôi chỉ biết 27. Tôi luôn tự hỏi liệu có thứ gì mà anh Billy không biết không.\" Tuyên bố này không được chứng thực từ bất kỳ nguồn nào ngoại trừ gia đình nhà Sidis, thêm vào đó bà Sarah Sidis cũng đưa ra một tuyên bố không tưởng trong cuốn sách \"The Sidis Story\" (1950) của bà rằng con trai William có thể học 1 ngôn ngữ chỉ trong một ngày. Ông Boris Sidis từng một lần bác bỏ các bài kiểm tra IQ là \"ngu ngốc, giả tạo, vô lý và lừa dối trắng trợn\".\n\nCuộc đời và sự nghiệp của William Sidis, đặc biệt là những ý tưởng về thổ dân châu Mỹ, được thảo luận rộng rãi trong cuốn sách \"Lila: An Inquiry into Morals\" của Robert M. Pirsig (1991). Sidis cũng được nhắc đến trong cuốn tự truyện có tên Ex-Prodig của nhà toán học Norbert Wiener (1894-1964), cũng là một thần đồng và một người đồng niên của Sidis tại Harvard.\n\nMột tác giả Đan Mạch là Morten Brask đã viết một cuốn tiểu thuyết hư cấu dựa trên cuộc đời của Sidis; \"The Perfect Life of William Sidis\" được xuất bản ở Đan Mạch vào năm 2011. Một cuốn tiểu thuyết khác dựa trên tiểu sử của William đã được xuất bản bởi tác giả Đức Klaus Cäsar Zehrer năm 2017.\n\nCuộc tranh luận về cách thức nuôi dạy của gia đình Sidis đã diễn ra tại một buổi tọa đàm cởi mở về cách thức tốt nhất để giáo dục trẻ em. Các tờ báo chỉ trích phương pháp nuôi dạy con của ông Boris Sidis. Hầu hết các nhà giáo dục hôm đó đều cho rằng các trường học nên cho trẻ nhỏ tiếp xúc với trải nghiệm đời thường để nuôi dưỡng trẻ thành người công dân có ích. Hầu hết các nhà tâm lý học cho rằng trí thông minh là di truyền, một quan điểm hướng tới xóa bỏ giáo dục mầm non tại nhà.\n\nNhững khó khăn mà William gặp phải trong việc ứng phó với môi trường xã hội khi bắt đầu vào đại học có thể đã tạo quan điểm không nên cho phép những đứa trẻ thần đồng bước chân vào đại học quá sớm trong thời của William. Nghiên cứu thì chỉ ra rằng một chương trình giáo dục mang tính kích thích có thể hạn chế bớt những khó khăn về mặt xã hội và cảm xúc mà trẻ thiên tài thường gặp phải. Đi theo những phát hiện này, một vài trường đại học hiện nay có các thủ tục với nhập học sớm. Viện Nghiên cứu Phát triển Tài năng sớm Davidson đã phát triển một sách hướng dẫn về chủ đề này.\n\nWilliam Sidis bị nhạo báng trên báo chí thời đó. Ví dụ trên \"The New York Times\", miêu tả ông là \"kết quả thành công tuyệt vời của một thí nghiệm khoa học ép buộc\".\n\n\n"}
{"id": "2443491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443491", "title": "Samsung YEPP", "text": "Samsung YEPP\n\nYepp là thương hiệu máy nghe nhạc kỹ thuật số của Samsung Electronics cho đến khi Samsung quyết định chấm dứt thương hiệu này vào tháng 2 năm 2011. Kể từ đó, máy MP3 đơn giản chỉ mang thương hiệu \"Samsung\" toàn cầu. Thương hiệu bao gồm một loạt các sản phẩm dựa trên phần cứng cũng như bộ nhớ trong. Tên được viết tắt từ chữ \"Trẻ trung (Young), năng động (Energetic), người đam mê (Passionate Person)\".\n\nThương hiệu Yepp lần đầu tiên giới thiệu tại CES 1999 ở Las Vegas nơi mà lần đầu tiên máy mp3 của Samsung mp3 được trình làng (YP-E, YP-B và YP-D series).\nMáy MP3 của Samsung mang thương hiệu \"Yepp\" toàn cầu cho đến năm 2003. Đến nay Samsung chỉ giữ thương hiệu này cho thị trường Hàn Quốc trong khi các máy nghe nhạc được bán trên thế giới chỉ đơn giản mang thương hiệu \"Samsung\". Samsung cuối cùng đã bỏ thương hiệu Yepp ở Hàn Quốc cho đến năm 2011. Mặc dù đã biến mất tại châu Âu và châu Mỹ được 10 năm, nó vẫn còn phổ biến đối với một số người dùng máy nghe nhạc Samsung MP3 cũng như \"Yepp\".\n\nTháng 11 2013, Samsung ngưng sản xuất dòng máy nghe nhạc MP3 ở hầu hết các quốc gia. Chỉ có YP-W1 và YP-U7 là có sẵn tại một số quốc gia. Galaxy Player series ngưng sản xuất tại một số quốc gia. Samsung phát hành kế thừa của YP-GI1, YP-GI2 (Galaxy Player 070) chỉ tại Hàn Quốc vào tháng 8 năm 2013. Samsung đóng cửa tất cả các trang web và blog chính thức của máy nghe nhạc tại Hàn Quốc và toàn cầu. Do đó, mặc dù Samsung không công bố chính thức rằng họ đã dừng sản xuất máy nghe nhạc, có vẻ như họ đã làm điều đó.\n\nCác đặt tên của máy nghe nhạc Samsung luôn luôn giống nhau. Ví dụ như YP-P2JEB, J đại diện cho Janus (sản phẩm MTP, không chữ nếu UMS), E đại diện cho 16GB (V:256MB; X:512MB; Z:1GB; Q:2GB; A:4GB; C:8GB; E:16GB; N:32GB) và B đại diện cho màu đen (W:trắng; P:hồng; S:bạc...). Trên một số sản phẩm, R chỉ ra hỗ trợ RDS (ví dụ: YP-F2R) hoặc F chỉ ra bắt được sóng FM (ví dụ: YP-Z5F); tuy nhiên, một số sản phẩm với các tính năng không được ghi trên đó.\n\nMộ vài máy nghe nhạc MP3 của Samsung, bao gồm YH-820/920/925, YP-R0, YP-R1, và YP-Z5 là một phần hoặc hỗ trợ đầy đủ từ Rockbox.\n\nDòng R series được giới thiệu vào năm 2009 với YP-R0 và YP-R1. YP-R2 phát hành vào năm 2011 kế thừa sự thành công của YP-R1 nhưng YP-R1 không kế thừa sự thành công của YP-R0, nó làm cho cách đặt tên của Samsung trở nên khó hiểu.\n\nYP-S2 là máy nghe nhạc MP3 có màn hình ít như một viên sỏi với các nút nằm bên dưới.\n\nS3 là máy nghe nhạc MP3 với thiết kế bo tròn các cạnh tương tự như YP-T9, nhưng nó cảm mặt cảm ứng như YP-T10. Không giống như YP-S5, nó chỉ hỗ trợ định dạng video của Samsung (.svi).\n\nMáy nghe nhạc MP4 với dung lượng 2 hoặc 4 GB và loa ngoài dạng trượt. S5 hỗ trợ MPEG4, JPEG, MP3, AAC và WMA. Bluetooth.\n\nPhiên bản mới của T10, có màn hình 2,4\", nhưng không có bluetooth.\n\nCó màn hình 2,4\" (độ phân giải 320x240) và Samsung công bố thời lượng pin 50 giờ nhưng thực tế chỉ có 25 giờ. Nó là sự kết hợp giữa Q1 và S3 nó có màn hình và tính năng của Q1, nhưng không có cảm ứng của S3. Nó có biểu tượng màu trên menu từ Samsung P3. Nó được phát hành với bản 8, và 16 GB tháng 4 năm 2009.\n\n\n"}
{"id": "2443493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443493", "title": "USS Hatfield (DD-231)", "text": "USS Hatfield (DD-231)\n\nUSS \"Hatfield\" (DD-231/AG-84) là một tàu khu trục lớp \"Clemson\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo John Hatfield (1795-1813), một sĩ quan hải quân tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812.\n\n\"Hatfield\" được đặt lườn vào ngày 17 tháng 3 năm 1919 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 23 tháng 12 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà J. Edmond Haugh; và được đưa ra hoạt động vào ngày 16 tháng 4 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân N. Vytlacil.\n\nSau các chuyến đi huấn luyện vào mùa Hè, \"Hatfield\" khởi hành từ Brooklyn, New York vào ngày 6 tháng 9 năm 1920 để đi Key West, Florida, và tiếp tục việc thực tập dọc theo bờ biển Đại Tây Dương cho đến hết năm 1920. Từ ngày 4 tháng 1 năm 1921 đến ngày 24 tháng 4, nó hoạt động tại vùng biển Caribe, trước khi quay trở về Hampton Roads kịp thời để tham gia cuộc duyệt binh hạm đội của Tổng thống Warren G. Harding vào ngày 28 tháng 4. Nó tiếp tục các cuộc cơ động cho đến ngày 7 tháng 11, khi nó được phân về Hải đội 14 trực thuộc Hạm đội Đại Tây Dương.\n\nVào đầu năm 1922, \"Hatfield\" hoạt động ngoài khơi Charleston, South Carolina, và vào ngày 2 tháng 10 đã khởi hành đi sang Địa Trung Hải để tham gia Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại Thổ Nhĩ Kỳ. Nó làm nhiệm vụ tuần tra tại đây cho đến ngày 31 tháng 7 năm 1923 viếng thăm nhiều cảng bao gồm Smyrna, Jaffa, Beirut, Rhodes, và Varna.\n\nKhi quay về đến New York vào ngày 11 tháng 8 năm 1923, nó được phân về Hạm đội Tuần tiễu. Trong bảy năm tiếp theo, \"Hatfield\" hoạt động luyện tập và cơ động dọc theo vùng bờ Đông, khu vực Cuba, Trung Mỹ và vịnh Mexico. Vào ngày 15 tháng 1 năm 1928, hải đội của nó đã tháp tùng Tổng thống Calvin Coolidge trong chuyến đi đến Cuba và Haiti nhân dịp Hội nghị Liên Mỹ. Vào tháng 11 năm 1930, nó lên đường đi Philadelphia, Pennsylvania, nơi nó được cho xuất biên chế vào ngày 13 tháng 1 năm 1931.\n\nĐến ngày 1 tháng 4 năm 1932, nó nhập biên chế trở lại trong thành phần dự bị luân phiên, và đã khởi hành vào ngày 29 tháng 6 để đi đến cảng nhà mới của nó là San Diego, California. \"Hatfield\" hoạt động ngoài khơi San Diego cho đến ngày 27 tháng 4 năm 1936, khi nó khởi hành cho một chuyến đi sang Châu Âu, đưa nó đến Tây Ban Nha, Pháp, Ý và Algiers. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 9 tháng 11 năm 1937, và về đến Charleston vào giữa tháng 12. Sau bốn tháng hoạt động dọc theo vùng bờ Đông, \"Hatfield\" lại được cho xuất biên chế vào ngày 28 tháng 4 năm 1938.\n\nMột lần nữa \"Hatfield\" lại được cho nhập biên chế vào ngày 25 tháng 9 năm 1939, và được phân nhiệm vụ Tuần tra Trung lập cho đến tháng 8 năm 1940. Nó khởi hành vào ngày 2 tháng 8 để đi sang vùng bờ Tây, và được điều về lực lượng phòng thủ trực thuộc Quân khu Hải quân 13. Nó hoạt động tại khu vực này cho đến ngày 11 tháng 12 năm 1941, khi nó lên đường làm nhiệm vụ tuần tra tại vùng biển Alaska. Trong những tháng đầu không ổn định của cuộc chiến tranh tại Thái Bình Dương, nó hộ tống các tàu buôn đến cáng cảng Alaska, giúp vận chuyển hàng tiếp liệu cần thiết để xây dựng các căn cứ phía Bắc. Nó tiếp tục nhiệm vụ tại vùng biển phía Bắc lạnh giá và sóng gió cho đến ngày 13 tháng 3 năm 1944, khi nó quay trở về Seattle, Washington.\n\n\"Hatfield\" làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm ngoài khơi Seattle cho đến tháng 8, rồi đi vào Xưởng hải quân Puget Sound vào tháng 9 để được cải biến thành một tàu kéo mục tiêu. Được xệp lại lớp với ký hiệu lườn AG-84 vào ngày 1 tháng 10 năm 1944, nó đảm nhiệm vai trò mới từ ngày 25 tháng 10 tại Seattle. Trong thời gian trong biên chế còn lại, nó hoạt động ngoài khơi Port Angeles, Washington và San Diego, làm nhiệm vụ buồn tẻ nhưng cần thiết là kéo mục tiêu cho việc thực hành máy bay ném bom. Nó cũng trải qua một giai đoạn ngắn như một tàu huấn luyện ngoài khơi San Diego trước khi đi đến Bremerton, Washington vào ngày 12 tháng 11 năm 1946. \"Hatfield\" ngừng hoạt động lần cuối cùng vào ngày 13 tháng 12 năm 1946, kết thúc 26 năm phục vụ, và được bán cho hãng National Metal and Steel Corporation, tại đảo Terminal, Los Angeles, California để tháo dỡ vào ngày 9 tháng 5 năm 1947.\n\n\n"}
{"id": "2443497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443497", "title": "Trung Hoa Đài Bắc tại Thế vận hội Mùa đông 2014", "text": "Trung Hoa Đài Bắc tại Thế vận hội Mùa đông 2014\n\nTrung Hoa Đài Bắc tham gia Thế vận hội Mùa đông 2014 tại Sochi, Nga từ ngày 7 đến 23 tháng 2 năm 2014. Đội tuyển Trung Hoa Đài Bắc gồm ba vận động viên tại ba môn thể thao, bao gồm lần đầu tiên tham gia trượt băng tốc độ vòng ngắn và trượt băng tốc độ.\n\nTrung Hoa Đài Bắc được tái phân phối một hạn ngạch trong môn trượt băng nằm ngửa.\n\nMột vận động viên của Trung Hoa Đài Bắc giành được tư cách tham dự Thế vận hội thông qua giải Vô địch Thế giới Trượt băng tốc độ vòng ngắn 2013–14 diễn ra vào tháng 11 năm 2013.\n\nDựa trên các kết quả từ Cúp Thế giới Mùa thu mùa Cúp Thế giới Trượt băng tốc độ ISU 2013–14, Trung Hoa Đài Bắc giành được hạn ngạch sau đây:\n\n"}
{"id": "2443504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443504", "title": "Universidade Federal do Recôncavo da Bahia", "text": "Universidade Federal do Recôncavo da Bahia\n\nUniversidade Federal do Recôncavo da Bahia là trường đại học công lập nằm ở thành phố \"Cruz das Almas\". Nó là trường đại học lớn nhất bang Bahia, Brazil.\n\n"}
{"id": "2443507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443507", "title": "Ronald Wayne", "text": "Ronald Wayne\n\nRonald Gerald Wayne (sinh ngày 17 tháng 5 năm 1934) là một công nhân ngành công nghiệp điện tử Mỹ đã nghỉ hưu. Ông đồng sáng lập hãng máy tính Apple (nay là Apple Inc.) với Steve Wozniak và Steve Jobs, cung cấp giám sát hành chính quan trọng cho các liên doanh mới. Ông đã sớm được nhiều tiền, tuy nhiên, đã từ bỏ cổ phần của mình trong công ty mới với tổng số US $2,300.\n\nRonald Wayne là một trong những nhà sáng lập của Apple. Ông là người vẽ nên logo đầu tiên của hãng và viết hướng dẫn sử dụng cho chiếc máy tính Apple I. Năm 1976, ông quyết định bán 10% cổ phần với giá 800 USD, chủ yếu bởi ông sở hữu một số tài sản có thể rút được nếu công ty phá sản. Quả là một quyết định vội vàng: nếu giữ lại số cổ phần đó, ông có lẽ đã trở thành một tỷ phú ở thời điểm này, khi giá trị của chúng nay đã tăng lên đến 80 tỷ USD.\n\n"}
{"id": "2443508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443508", "title": "Cá đuối điện thông thường", "text": "Cá đuối điện thông thường\n\nCá đuối điện thông thường hoặc cá đuối điện (tên khoa học Torpedo torpedo) là một loài trong họ Torpedinidae, được tìm thấy ở vùng biển Địa Trung Hải và phía đông Đại Tây Dương từ Vịnh Biscay tới Angola. Đây là một loài cá tầng đáy, thường xuất hiện trong vùng nước nông có phần chất nền mềm. Nó không có giá trị kinh tế và chủ yếu bị bỏ đi khi bắt gặp trong lúc đánh bắt thủy sản. Cá đực và cái có chiều dài trung bình tương ứng ; cá thể dài nhất thường được ghi nhận phát triển đến .\n\nKhi tấn công và tự vệ, cá đuối điện thông thường có thể tạo nên một cú sốc điện có hiệu điện thế 200 vôn.\n"}
{"id": "2443509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443509", "title": "Absolut Vodka", "text": "Absolut Vodka\n\nAbsolut Vodka là một thương hiệu rượu vodka được sản xuất ở Åhus, Skåne, miền nam Thụy Điển. Absolut thuộc sở hữu của tập đoàn Pernod Ricard (Pháp); tập đoàn này đã mua lại Absolut năm 2008 từ chính phủ Thụy Điển vởi giá 5,63 tỉ €.\n\nAbsolut là thương hiệu rượu mạnh lớp thứ 3 thế giới, sau Bacardi và Smirnoff, có mặt tại 126 quốc gia.\n"}
{"id": "2443511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443511", "title": "Huấn luyện viên Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất mùa giải", "text": "Huấn luyện viên Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất mùa giải\n\nDanh hiệu Huấn luyện viên xuất sắc nhất mùa giải tại Giải bóng đá Ngoại hạng Anh là 1 giải thưởng dành cho các huấn luyện viên, nhằm chọn ra huấn luyện viên xuất sắc nhất để nhận giải thưởng. Huấn luyện viên được chọn giành giải thưởng theo sự bầu chọn từ phía nhà tài trợ (hiện tại: Barclays) và được công bố vào tuần thứ 2 hoặc thứ ba của tháng. Còn với mục đích tài trợ, từ 1994-2001 gọi là huấn luyện viên xuất sắc nhất năm của Carling; từ 2001-2004, huấn luyện viên Barclaycard của năm; năm 2013, gọi là Huấn luyện viên xuất sắc nhất mùa của Barclays.\n\nPremier League thành lập năm 1992, khi các câu lạc bộ chuyên nghiệp của giải hạng nhất tách ra. Các câu lạc bộ thành lập một ban về việc đàm phán các thỏa thuận phát sóng và tài trợ. Mùa khai mạc chưa có nhà tài trợ chính thức, cho đến khi Carling đồng ý tài trợ trong 4 năm với mức phí 12 triệu bảng từ mùa giải 1993-94. Đó là mùa đầu tiên Carling giới thiệu huấn luyện viên xuất sắc nhất tháng và xuất sắc nhất mùa giải. Cùng với giải thưởng Huấn luyện viên xuất sắc nhất năm của Hiệp hội huấn luyện viên giải đấu. Alex Ferguson là vị huấn luyện viên đầu tiên nhận giải thưởng này, khi ông cùng Manchester United lên ngôi vô địch Giải bóng đá Ngoại hạng Anh.\n\nFerguson là huấn luyện viên giành nhiều danh hiệu này nhất với 11 lần khi được trao vào mùa 2012-13. Arsène Wenger là huấn luyện viên không phải người Anh đầu tiên giành được giải thưởng này và còn giành thêm danh hiệu này trong 2 lần nữa cùng với Arsenal. José Mourinho là huấn luyện viên duy nhất không phải Alex Ferguson giành được danh hiệu này trong 2 mùa liên tiếp. George Burley giành danh hiệu này vào mùa giải 2000-01, khi giúp cho Ipswich Town đứng ở vị trí thứ 5 sau khi lên hạng từ mùa giải trước. Harry Redknapp giúp Tottenham cán đích ở vị trí trong top 4 sau 20 năm, ở mùa giải 2009-10, và Alan Pardew mùa 2011-12, đã giúp cho Newcastle United đứng ở vị trí cao nhất trong 9 năm. Mùa giải 2013-14, Tony Pulis trở thành huấn luyện viên xứ Wales đầu tiên giành danh hiệu này.\n\nHuấn luyện viên đầu tiên nhận được giải thưởng này là Alex Ferguson, khi ông cùng với Man Utd giành chức vô địch Premier League mùa giải thứ 2 liên tiếp. Kenny Dalglish giành giải thưởng này mùa bóng 1994-95 khi giúp Blackburn Rovers giành chức vô địch đầu tiên sau 81 năm. Mặc dù thua Liverpool ở vòng cuối nhưng đội bóng của ông này vẫn giành chức vô địch khi Man Utd không thể đánh bại West Ham cùng ngày. Manchester United đã giành lại chức vô địch mùa bóng 1995-96 sau khi vượt qua đội cạnh tranh với họ là Newcastle United và họ bảo vệ thành công chức vô địch mùa giải sau, giúp Ferguson giành danh hiệu này 2 lần liên tiếp.\n\nArsène Wenger là huấn luyện viên không phải người Anh đầu tiên giành được giải thưởng trên, vào mùa bóng 1997-98 khi giúp cho Arsenal giành chức vô địch, mùa đầu tiên của ông ở câu lạc bộ. Thành tích này của Arsenal một phần nhờ vào giai đoạn mà Arsenal hơn đối thủ Manchester United 12 điểm. Sau đỉnh điểm thành công của Manchester United mùa bóng 1998-99, Alex Ferguson lại giành danh hiệu này lần thứ năm của ông cho chức vô địch cùng Man United. Họ đánh bại Tottenham ở lượt trận cuối cùng và vô địch lần thứ 5 trong 7 mùa giải. Sau đó một tuần họ giành được cú ăn ba (bao gồm vô địch Premier League, FA Cup và UEFA Champions League). Mùa bóng sau Ferguson lại giành được danh hiệu này khi lại giúp Manchester Uinted vô địch với khoảng cách 18 điểm đến đội xếp sau Arsenal.\n\nHuấn luyện viên của Ipswich Town Geogre Burley là người giành danh hiệu này mùa bóng 2000-01, đây là lần đầu tiên danh hiệu không được trao cho huấn luyện viên của đội vô địch. Ipswich vừa mới giành quyền lên hạng từ giải hạng nhất mùa bóng trước, đã đứng ở vị trí thứ 5 và có một suất dự cúp UEFA. Burley vượt qua Ferguson, người đã cùng Manchester United giành chức vô địch thứ 3 liên tiếp và Gérard Houllier, huấn luyện viên của Liverpool đã giúp cho đội bóng này vào trận chung kết Champions League.\nWenger đã giành lại danh hiệu này khi giúp Arsenal giành chức vô địch trong mùa bóng 2001-02 với 14 chiến thắng liên tiếp vào cuối mùa và giành danh hiệu này vào mùa bóng ấy Ferguson giành giải thưởng này mùa bóng sau đó khi cùng với Man Utd giành chức vô địch thứ 8. Wenger là huấn luyện viên giành danh hiệu này mùa bóng 2003-04 khi giúp Arsenal có một mùa giải bất bại. Phản ánh về thành tích này, một phát ngôn viên của Barclaycard nói: \"Arsene Wenger là một người rất xứng đáng để nhận giải thưởng này và đã đưa đội của mình vào lịch sử. Arsenal đã chơi thứ bóng đá tấn công hấp dẫn trong suốt mùa giải và hoàn thành mùa giải bất bại là một kỳ tích mà có thể không được lặp lại trong 100 năm nữa\".\n\nHuấn luyện viên của Chelsea, José Mourinho giành danh hiệu này mùa bóng 2004-05 khi giúp Chelsea giành chức vô địch đầu tiên sau 50 năm. Chelsea kết thúc mùa giải với kỷ lục của giải đấu, 95 điểm và hơn đội nhì bảng Arsenal 12 điểm, ghi được 72 bàn và để thủng lưới 15 bàn. Mourinho đã giành giải thưởng này lần thứ hai liên tiếp ở mùa giải sau và trở thành huấn luyện viên nước ngoài đầu tiên làm được điều này khi Chelsea giành chức vô địch Premier League lần thứ hai liên tiếp. Ferguson giành danh hiệu này trong ba mùa liên tiếp: 2006-07,; 2007-08; 2008-09, khí cùng với Man Utd kể từ khi giành chức vô địch thứ 8 vào mùa bóng 2002-03, trải qua 4 năm không giành được chức vô địch giải đấu, đã vô địch mùa 2006-07 và trong hai mùa bóng tiếp theo họ đã bảo vệ thành công chức vô địch. Huấn luyện viên của Tottenham, Harry Redknapp đã giành danh hiệu này vào mùa bóng 2009-2010 sau khi giúp Tottenham giành vị trí thứ tư để dự Champions League mùa bóng tiếp theo. Tháng 5 năm 2011, Ferguson giành danh hiệu này lần thứ 10 vào mùa bóng 2010-11 khi giúp Man United lập kỉ lục giành 19 chức vô địch Anh. Tháng 5 năm 2012, Alan Pardew giành danh hiệu này khi giúp Newcastle United đứng ở vị trí thứ 5 - vị trí cao nhát của họ trong 9 năm. Tháng 5 năm 2013, Ferguson giành danh hiệu này lần thứ 11 khi giúp Man United lập kỉ lục giành 20 chức vô địch Anh.\n\n\n"}
{"id": "2443530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443530", "title": "Lò đốt rác thải sinh hoạt", "text": "Lò đốt rác thải sinh hoạt\n\nLò đốt rác thải sinh hoạt (tiếng Anh: ) là một thiết bị hữu hiệu trong công tác xử lý rác thải giữ gìn môi trường xanh, phát triển bền vững.\n\nĐốt rác (tiếng Anh: ) là quá trình phản ứng hóa học do nhiệt tạo thành trong đó Carbon, Hydrogen và các nguyên tố khác có trong rác kết hợp với Oxy không khí để tạo ra sản phẩm Oxy hóa hoàn toàn và tạo ra nhiệt.Quá trình  xử lý chất thải nhiệt độ cao còn được gọi là \"xử lý nhiệt\". Việc đốt các vật liệu thải sẽ biến đổi chất thải thành tro, khí lò và nhiệt. Tro phần lớn được hình thành bởi các thành phần vô cơ của chất thải, và có thể dưới dạng khối rắn hoặc hạt mang theo khí lò. Khí thải phải được làm sạch các chất ô nhiễm và các tạp chất trước khi chúng được phân tán vào khí quyển. Trong một số trường hợp, nhiệt phát sinh từ quá trình đốt có thể được sử dụng để tạo ra điện năng.\n\nĐốt rác để tái tạo lại năng lượng cũng là một trong những công nghệ tiết kiệm năng lượng như khí hoá, nhiệt phân và phân hủy kị khí. Mặc dù công nghệ đốt rác và khí hoá tương tự về nguyên tắc, quá trình đốt rác tạo ra nguồn nhiệt năng lớn trong khi đó quá trình khí hóa thường tạo ra sản phẩm chính là khí dễ cháy. Việc đốt và khí hoá cũng có thể được thực hiện mà không cần tiếp thêm năng lượng và vật liệu.\n\nỞ một số nước, vẫn có những mối quan ngại từ các chuyên gia và cộng đồng địa phương về tác động môi trường của lò đốt.\n\nNhiều nước vài thập niên trước, lò đốt thường không bao gồm việc phân loại để loại bỏ vật liệu nguy hiểm, cồng kềnh hoặc có thể tái chế trước khi đốt. Các cơ sở này có xu hướng gây nguy hiểm cho sức khoẻ của nhân viên nhà máy và môi trường địa phương do mức độ kiểm soát và kiểm soát quá trình đốt không đủ. Hầu hết các cơ sở này không phát điện.\n\nLò đốt rác thải đã làm giảm khối lượng rắn của chất thải ban đầu 80-85% và thể tích khoảng 95-96%, tùy thuộc vào thành phần và mức độ thu hồi các vật liệu như kim loại từ tro để tái chế. Điều này có nghĩa là mặc dù đốt rác không thay thế hoàn toàn bãi chôn lấp nhưng nó làm giảm đáng kể khối lượng phải thải bỏ. Xe chở rác thường làm giảm thể tích chất thải trong máy nén lắp sẵn trước khi đưa vào lò đốt. Ngoài ra, ở bãi chôn lấp, lượng rác thải không nén có thể giảm khoảng 70% bằng cách sử dụng máy nén thép cố định, mặc dù chi phí năng lượng là khá cao. Ở nhiều quốc gia, việc nén chặt chất thải đơn giản là một cách xử lý phổ biến để đầm chặt tại bãi chôn lấp.\n\nĐốt có những lợi ích đặc biệt mạnh mẽ đối với việc xử lý các loại rác nhất định trong các khu vực thích hợp như chất thải lâm sàng và các chất thải nguy hại nhất định nơi mà các mầm bệnh và chất độc có thể bị phá hủy bởi nhiệt độ cao. Ví dụ như các nhà máy sản xuất hóa chất đa dạng với các dòng thải độc hại hoặc độc hại đa dạng, không thể chuyển tới một nhà máy xử lý nước thải thông thường.\n\nXử lý chất thải đặc biệt phổ biến ở các nước như Nhật Bản, nơi đất đai là một nguồn tài nguyên khan hiếm. Đan Mạch và Thu Sweden Điển đã và đang là những nhà lãnh đạo trong việc sử dụng năng lượng được tạo ra từ quá trình đốt trong hơn một thế kỷ trong các cơ sở nhiệt điện và nhiệt kết hợp địa phương hỗ trợ các chương trình sưởi ấm khu vực. Năm 2005, việc đốt rác thải chiếm 4,8% lượng tiêu thụ điện và 13,7% tổng tiêu thụ nhiệt nội địa ở Đan Mạch.  Một số nước châu Âu khác phụ thuộc rất nhiều vào việc đốt các chất thải đô thị, đặc biệt là Luxembourg, Hà Lan, Đức và Pháp.\n\nCác lò đốt rác thải đầu tiên của Vương quốc Anh đã được xây dựng tại Nottingham bởi Manlove, Alliott & Co. Ltd. năm 1874 do Albert Fryer thiết kế. Ban đầu chúng được gọi là lò hủy rác.\n\nLò đốt của Mỹ đầu tiên được xây dựng vào năm 1885 trên đảo Governors ở New York, NY. Cơ sở đầu tiên ở Cộng hòa Séc được xây dựng vào năm 1905 tại Brno. \n\nTrên thế giới đã có rất nhiều nhà nghiên cứu và sản xuất loại thiết bị này với nhiều chủng loại khác nhau. Tuy nhiên lò đốt có thể được phân chia theo các cách sau:\n\nLò đốt sử dụng nguyên liệu đốt là dầu DO\n\nLò đốt sử dụng nguyên liệu đốt là Gas\n\nLò đốt sử dụng nguyên liệu đốt là Điện\n\nLò đốt sử dụng nguyên liệu đốt là Than\n\nLò đốt không sử dụng nguyên liệu phụ trợ (Tự rác đốt rác - Đốt rác bằng không khí tự nhiên): Lò đốt này có công nghệ dựa hoàn toàn trên cơ sở đối lưu tự nhiên của dòng vật chất do sự chênh lệch nhiệt độ tạo ra. Việc kiểm soát và cung cấp oxy trong quá trình cháy được điều khiển bằng việc đóng mở các cửa cấp gió chuyên dụng. Công nghệ khí hóa của rác thải được tận dụng triệt để, tạo ra lượng khí cháy, cháy ngay các lớp trên của vật liệu. Lượng nhiệt duy trì quá trình cháy trong lò do bản thân rác thải tạo ra trên cơ sở tận dụng tối đa lượng nhiệt bức xạ, lượng nhiệt trong quá trình phản ứng hóa học phân hủy rác mà không cần dùng đến bất kỳ nguồn năng lượng nào từ bên ngoài.\n\n\n\nLò đốt là lò nung để đốt chất thải. Lò đốt hiện đại bao gồm thiết bị giảm thiểu ô nhiễm như làm sạch khí lò. Có nhiều loại thiết kế nhà máy đốt lò: rào di chuyển, lò cố định, lò nung quay, và lò nung tầng sôi.\n\nĐốt đống là một trong những hình thức xử lý rác thải đơn giản và sớm nhất, bao gồm một đống vật liệu dễ cháy được xếp chồng lên nhau trên mặt đất và đốt cháy.\n\nCác đống bị đốt cháy có thể và lan truyền lửa không kiểm soát được, ví dụ như gió cuốn thổi vật liệu ra khỏi đống vào các bụi cháy xung quanh hoặc lên các tòa nhà. Khi chất thải cháy chúng làm thay đổi dần cấu trúc của đống dẫn đến sụp đổ, lan rộng diện tích cháy. Ngay cả trong trường hợp không có gió, các loại than có trọng lượng nhẹ nhỏ có thể nâng đống bằng cách đối lưu, và luồn không khí vào trong cỏ hoặc lên các tòa nhà và gây cháy. Đốt đống thường không phân hủy hoàn toàn chất thải và gây ô nhiễm môi trường.\n\nThùng đốt  là một dạng đốt rác tư nhân được kiểm soát nhiều hơn, chứa vật liệu cháy bên trong một thùng kim loại, với một vỉ kim loại trên ống xả. Thùng ngăn ngừa sự lan truyền của vật liệu cháy trong điều kiện gió, và như là các chất dễ cháy được giảm chúng chỉ có thể lắng xuống thùng. Hệ thống xả thải giúp ngăn ngừa sự cháy lan ra của than. Thông thường, thùng 55-US-gallon (210 L) được sử dụng làm thùng đốt, có lỗ khoan lỗ khoan hoặc khoan quanh chân đế để hút không khí. Theo thời gian, nhiệt đốt nóng cao làm cho kim loại bị oxy hóa và rỉ sét, và cuối cùng bản thân thùng bị tiêu hao bởi nhiệt và phải được thay thế.\n\nViệc đốt riêng các sản phẩm xen lu lô khô / giấy nói chung là sạch sẽ, không gây ra khói, nhưng nhựa thải trong rác gia đình có thể gây cháy và tạo ra mùi hôi thối và khói gây cay mắt. Hầu hết các cộng đồng đô thị đều cấm đốt thùng,  một số cộng đồng nông thôn cũng có thể bị cấm, đặc biệt là nơi cư dân không quen thuộc với thực tế nông thôn.\n\nNhà máy đốt rác tiêu biểu cho chất thải rắn đô thị là lò đốt rào di chuyển. Các rào di chuyển cho phép chuyển động của chất thải thông qua buồng đốt để được tối ưu hóa để cho phép đốt cháy hiệu quả hơn và hoàn thành. Một nồi hơi rãnh di chuyển duy nhất có thể xử lý đến 35 tấn (39 tấn ngắn) chất thải mỗi giờ, và có thể hoạt động 8,000 giờ mỗi năm chỉ với một thời gian dừng để kiểm tra và duy trì khoảng một tháng thời gian. Lò đốt có rào di chuyển thường được gọi là lò đốt chất thải rắn đô thị.\n\nChất thải được đưa vào bởi một máy xúc qua \"họng\" của rào, từ nơi này chất thải tiếp tục di chuyển xuống qua rãnh tới hố lò ở đầu kia. Ở đây, tro được loại bỏ thông qua một khóa nước.\n\nMột phần của không khí đốt (khí đốt sơ cấp) được cung cấp qua rãnh từ phía dưới. Luồng không khí này cũng có mục đích tự làm mát rãnh. Làm mát là quan trọng đối với sức mạnh cơ học của rào, và nhiều rãnh di chuyển cũng được làm mát bằng nước.\n\nKhông khí đốt thứ cấp được cung cấp vào nồi hơi ở tốc độ cao thông qua các vòi phun trên rây. Nó tạo điều kiện đốt cháy hoàn toàn các khí lò bằng cách tạo ra sự hỗn loạn để trộn tốt hơn và bằng cách đảm bảo một lượng dư oxy. Trong lò đốt lò đốt nhiều tầng, lò không khí thứ cấp được đưa vào buồng riêng ở cuối buồng đốt nguyên sơ.\n\nTheo chỉ thị về lò đốt rác thải ở Châu Âu, các lò đốt phải được thiết kế để đảm bảo rằng khí lò đạt được nhiệt độ ít nhất là 850 °C (1.560 °F) trong 2 giây để đảm bảo sự phân hủy các chất hữu cơ độc hại. Để luôn luôn tuân thủ điều này, cần phải lắp đặt các vòi phụ trợ dự phòng (thường được bơm bằng dầu) được nung vào nồi hơi trong trường hợp giá trị gia nhiệt của chất thải trở nên quá thấp để tự đạt được nhiệt độ này.\n\nCác khí lò sau đó được làm lạnh trong các thiết bị gia nhiệt, trong đó nhiệt được chuyển sang hơi nước, sưởi ấm hơi đến 400 °C (752 °F) với áp suất 40 bar (580 psi) để tạo ra điện trong tuabin. Tại thời điểm này, khí lò có nhiệt độ khoảng 200 °C (392 °F), và được đưa vào hệ thống làm sạch khí thải.\n\nTại Scandinavia, bảo trì định kỳ luôn được thực hiện trong mùa hè, nơi mà nhu cầu về sưởi ấm khu vực thấp. Thông thường, các lò đốt bao gồm một số \"đường ống hơi\" (nồi hõi và các thiết bị xử lý khí thải) riêng biệt, để chất thải tiếp tục được tiếp nhận tại một nồi hơi, trong khi các thiết bị khác đang được bảo dưỡng, sửa chữa hoặc nâng cấp.\n\nLò đốt cũ hơn và đơn giản hơn là một lò gạch lát bằng mái kim loại cố định trên hố lò thấp hơn, với một lỗ ở phía trên hoặc bên để nạp và một lỗ khác ở bên để loại bỏ chất rắn không cháy (clinkers). Nhiều lò đốt trước đây được tìm thấy trong nhà chung cư đã được thay thế bằng máy nén thải.\n\nLò đốt lò quay được sử dụng bởi các đô thị và các nhà máy công nghiệp lớn. Thiết kế lò đốt có 2 buồng: buồng chính và buồng thứ cấp. Buồng chính trong lò đốt lò quay bao gồm một ống hình trụ lót bằng vật liệu chịu lửa. Lớp lót chịu lửa bên trong đóng vai trò như lớp hy sinh để bảo vệ cấu trúc lò. Lớp phủ chịu lửa này cần được thay thế theo thời gian. Sự dịch chuyển xi lanh trên trục của nó tạo điều kiện cho sự di chuyển của chất thải. Trong buồng sơ cấp, có sự chuyển đổi các phần rắn thành khí, thông qua sự bay hơi, chưng cất khô và các phản ứng đốt cháy một phần. Buồng thứ cấp là cần thiết để hoàn thành các phản ứng đốt cháy giai đoạn.\n\nCác clinker tràn ra ở cuối xi lanh. Một ống khói, ga, quạt, vòi phun hơi nước cao cung cấp sự chênh áp cần thiết. Tro đi qua rào, nhưng nhiều hạt lại được mang cùng với các khí nóng. Các hạt và bất kỳ khí dễ cháy có thể được đốt cháy trong \"bộ đốt sau\".\n\nMột luồng không khí mạnh bị ép qua cát. Không khí qua cát cho đến khi đạt đến mức các hạt cát tách ra để cho không khí thông qua và trộn và sự tách giãn xảy ra, từ đó một tầng lỏng  được tạo ra và nhiên liệu và chất thải bây giờ có thể được đưa vào. Cát với chất thải hoặc nhiên liệu được xử lý trước được giữ lại trên dòng không khí bơm và có tính chất giống chất lỏng. Tầng sau đó pha trộn mạnh và tác động giữ các hạt nhỏ trơ và không khí ở trạng thái giống như chất lỏng. Điều này cho phép tất cả các khối lượng của chất thải, nhiên liệu và cát được lưu thông đầy đủ qua lò.\n\nNhà máy xưởng mùn cưa của nhà máy sản xuất đồ nội thất cần nhiều sự chú ý vì chúng phải xử lý bột nhựa và nhiều chất dễ bắt lửa. Việc đốt cháy có kiểm soát, các hệ thống chống cháy trở nên thiết yếu vì bụi khi bị cháy giống với hiện tượng cháy của bất kỳ loại dầu khí lỏng nào.\n\nNhiệt được sản xuất bởi lò đốt có thể được sử dụng để tạo ra hơi nước mà sau đó có thể được sử dụng để điều khiển một tuabin để sản xuất điện. Lượng năng lượng thực tế với rác thải đô thị ở VN có thể được sản xuất trên một tấn phế thải đô thị khoảng 0.4 MWh điện và 2 MWh của hệ thống sưởi ấm khu vực.  Như vậy, đốt khoảng 600 tấn/ngày) sẽ sản xuất khoảng 240 MWh điện / ngày (10 MW điện liên tục trong 24 giờ) và 1200 MWh năng lượng sưởi ấm mỗi ngày.\n\nĐốt tạo ra tro và khí thải vào khí quyển. Trước khi hệ thống làm sạch khí thải được lắp đặt, các khí lò có thể chứa các hạt, kim loại nặng, dioxin, furan, sulfur dioxide và axit clohiđric. Nếu các nhà máy không làm sạch không khí, Khí lò có thể thêm một lượng ô nhiễm đáng kể vào lượng khí phát thải.\n\nTrong một nghiên cứu từ năm 1997, Cơ quan Quản lý Rác thải ở Delaware đã phát hiện ra rằng với cùng một lượng sản xuất, các lò đốt thải ra hydrocarbon và SO2, HCl, CO và NOx ít hơn các nhà máy điện đốt than, nhưng nhiều hơn các nhà máy điện khí tự nhiên.  Theo Bộ Môi trường Đức, lò đốt rác thải giảm một lượng lớn chất ô nhiễm trong không khí bằng cách thay thế năng lượng từ các nhà máy đốt than bằng năng lượng từ các nhà máy đốt rác thải.\n\nSự quan ngại nhất của ​​các nhà môi trường về việc đốt các chất thải rắn đô thị  là sự tạo ra một lượng đáng kể lượng dioxin và phát thải furan. Dioxin và furan được coi là các mối nguy hiểm nghiêm trọng đối với sức khoẻ. EPA đã công bố vào năm 2012 rằng giới hạn an toàn cho tiêu thụ của con người là 0,7 picograms tương đương về độc tính (TEQ) trên một kilogam trọng lượng mỗi ngày, nó hoạt động ở mức 17 tỷ phần trên gram cho mỗi người cân nặng 150 lb mỗi năm.\n\nNăm 2005, Bộ môi trường Đức, nơi có 66 lò đốt vào thời điểm đó, ước tính rằng \"... mặc dù năm 1990 một phần ba lượng dioxin phát thải ở Đức là từ các lò thiêu, năm 2000 con số này ít hơn 1% Các ống khói và bếp lò tản nhiệt trong các hộ gia đình tư nhân thải ra khoảng 20 lần dioxin vào môi trường hơn là các lò đốt. \"\n\nTheo Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ, tỷ lệ đốt cháy tổng lượng chất dioxin và furan từ tất cả các nguồn được biết và ước lượng ở Mỹ (không chỉ đổ rác) cho mỗi loại lò đốt là như sau: 35,1% thùng sau vườn; 26,6% chất thải y tế; 6,3% bùn xử lý nước thải đô thị; 5.9% đốt chất thải đô thị; 2,9% đốt gỗ công nghiệp. Như vậy, việc kiểm soát đốt cháy chất thải chiếm 41,7% tổng lượng tồn lưu dioxin.\n\nNăm 1987, trước khi các quy định của chính phủ yêu cầu sử dụng các biện pháp kiểm soát khí thải, đã có tổng lượng 8.905.1 grams (TEQ) lượng khí thải dioxin từ các bộ phận xử lý chất thải đô thị của Hoa Kỳ. Ngày nay, tổng lượng phát thải từ các nhà máy là 83,8 grams TEU / năm, giảm 99%.\n\nViệc đốt nhà vườn và rác thải ở sân sau, vẫn được cho phép ở một số khu vực nông thôn, tạo ra 580 gram dioxin mỗi năm. Các nghiên cứu được thực hiện bởi US-EPA đã chứng minh rằng phát thải từ một gia đình chỉ sử dụng thùng đốt tạo ra nhiều lượng khí thải hơn là một lò đốt thải ra 200 tấn / ngày vào năm 1997 và gấp năm lần 2007 do hóa chất gia tăng trong thùng rác của hộ gia đình và giảm phát thải bởi lò đốt đô thị sử dụng công nghệ tốt hơn.\n\nTuy nhiên, các nhà nghiên cứu cũng nhận thấy rằng ước tính ban đầu của họ đối với thùng đốt là quá cao và lò đốt được sử dụng để so sánh đại diện cho một nhà máy \"sạch\" chỉ mang tính lý thuyết. Các nghiên cứu sau này của họ phát hiện ra rằng các thùng đốt đốt sản xuất trung bình 24,95 nanograms TEQ mỗi lb cháy rác, để một gia đình đốt 5 lbs thùng rác mỗi ngày, hoặc 1825 lbs mỗi năm, sản xuất tổng cộng 0,0455 mg TEQ mỗi năm, Và số lượng thùng đốt tương đương cho 83,8 gram (2,96 oz) của 251 lò đốt đô thị do EPA kiểm kê tại Hoa Kỳ vào năm 2000, là 1.841.700, hoặc bình quân 7337 thùng đốt gia đình cho một lò đốt rác thải đô thị.\n\nHầu hết các cải tiến trong lượng khí thải dioxin ở Mỹ đều là đối với lò đốt rác thải đô thị lớn. Vào năm 2000, mặc dù các lò đốt quy mô nhỏ (những người có công suất dưới 250 tấn / ngày) chỉ xử lý được 9% tổng lượng chất thải đốt, 83% dioxin và furan thải ra từ quá trình đốt chất thải đô thị.\n\nSự phân hủy dioxin đòi hỏi phải tiếp xúc với vòng phân tử với nhiệt độ cao đủ để gây ra sự phân hủy nhiệt của các liên kết phân tử mạnh gắn chặt với nhau. Những mảnh tro bay nhỏ có thể hơi dày và quá ngắn khi tiếp xúc với nhiệt độ cao chỉ có thể làm suy giảm dioxin trên bề mặt tro. Đối với khoang chứa khí dung tích lớn, việc tiếp xúc quá ngắn cũng có thể dẫn đến chỉ một số khí thải đạt được nhiệt độ phân hủy hoàn toàn. Vì lý do này, cũng có một yếu tố thời gian để tiếp xúc với nhiệt độ để đảm bảo sưởi ấm hoàn toàn thông qua độ dày của tro bay và khối lượng của khí thải.\n\nCó sự cân bằng giữa gia tăng nhiệt độ hoặc thời gian phơi nhiễm. Thông thường, khi nhiệt độ phân hủy cao hơn, thời gian tiếp xúc để sưởi ấm có thể ngắn hơn, nhưng nhiệt độ cao quá mức cũng có thể gây hao mòn và làm hỏng các bộ phận khác của thiết bị đốt. Tương tự như vậy, nhiệt độ phân hủy có thể giảm xuống một mức độ nào đó nhưng sau đó khí thải sẽ đòi hỏi thời gian kéo dài nhiều hơn có thể là vài phút, đòi hỏi phải có khoang xử lý lớn/dài và chiếm rất nhiều không gian nhà máy xử lý.\n\nMột tác dụng phụ của việc phá vỡ các liên kết phân tử mạnh của dioxin là khả năng phá vỡ liên kết khí nitơ (N2) và khí oxy (O2) trong không khí cung cấp. Khi dòng khí thải làm mát, các nguyên tử tách rời hoạt tính cao này tự đổi liên kết thành các oxit phản ứng như NOx trong khí lò, có thể dẫn đến sự hình thành sương mù và mưa acid nếu chúng được giải phóng trực tiếp vào môi trường địa phương. Các oxit phản ứng này phải được trung hòa thêm với việc giảm xúc tác chọn lọc (SCR) hoặc lọc không xúc tác chọn lọc.\n\nNhiệt độ cần thiết để phá vỡ dioxin thường không đạt được khi đốt nhựa ở ngoài trời trong một cái hố đốt hoặc hố rác sẽ gây ra lượng dioxin cao như đã đề cập ở trên. Mặc dù chất dẻo thường cháy trong lửa ngoài trời, dioxin vẫn còn lưu lại sau khi bị đốt cháy hoặc trôi nổi vào trong khí quyển, hoặc có thể ở trong tro, nơi có thể dẫn xuống nước ngầm khi mưa rơi xuống. May mắn thay, các hợp chất của dioxin và furan liên kết rất mạnh với các bề mặt rắn và không bị hòa tan bởi nước, do đó các quá trình rửa được giới hạn ở vài milimet đầu tiên dưới đống tro. Các dioxin pha khí có thể bị phá huỷ đáng kể bằng cách sử dụng các chất xúc tác, một số trong đó có thể có mặt như là một phần của cấu trúc túi vải lọc.\n\nThiết kế lò đốt đô thị hiện đại bao gồm một khu vực có nhiệt độ cao, nơi khí lò được giữ ở nhiệt độ trên 850 °C (1.560 °F) trong ít nhất 2 giây trước khi nó được làm mát. Chúng được trang bị máy sưởi bổ trợ để đảm bảo điều này ở tất cả thời điểm. Máy sưởi thường sử dụng bằng dầu hoặc khí tự nhiên và thường chỉ hoạt động trong một khoảng thời gian rất nhỏ. Hơn nữa, lò đốt hiện đại nhất sử dụng các bộ lọc vải (thường là với các màng Teflon để tăng cường thu thập các phân tử nhỏ hơn micron) có thể thu được dioxin có trong hoặc trên các hạt rắn.\n\nĐối với lò đốt đô thị rất nhỏ, nhiệt độ yêu cầu cho sự phân hủy nhiệt của dioxin có thể đạt được bằng cách sử dụng một bộ phận sưởi ấm nhiệt độ cao, cộng với một giai đoạn giảm xúc tác có chọn lọc.\n\nMặc dù dioxin và furan có thể bị phá hủy bởi quá trình đốt cháy, sự cải tạo của chúng bằng một quá trình được gọi là 'tổng hợp de novo' như khí thải phát ra có nguy cơ tạo ra dioxin sẽ được kiểm tra bằng các nhà máy có nhiệt độ đốt cao hơn trong thời gian dài. \n\nĐối với các quá trình đốt khác, gần như toàn bộ hàm lượng cacbon trong chất thải được phát ra dưới dạng CO2 vào khí quyển. Rác thải đô thị có chứa khoảng một phần carbon dạng CO2 (27%), do đó việc đốt 1 tấn rác thải đô thị tạo ra khoảng 0.27 tấn CO2.\n\nNếu chất thải đã được chôn lấp, 1 tấn rác thải đô thị sẽ sản sinh khoảng 62 mét khối methanol thông qua quá trình phân hủy kị khí của phần phân huỷ sinh học. Vì tiềm năng ấm lên toàn cầu của khí metan là 34 và trọng lượng 62 mét khối metan ở 25 độ Celsius là 40,7 kg, tương đương với 1,38 tấn CO2, nhiều hơn 1 tấn CO2 mà sẽ được sản xuất bởi thiêu đốt. Tại một số quốc gia, lượng khí bãi rác được thu gom rất nhiều. Tiềm năng nóng lên toàn cầu của khí bãi rác thải ra khí quyển là đáng kể. Ở Mỹ, người ta ước tính rằng tiềm năng ấm lên toàn cầu của khí bãi rác thải ra vào năm 1999 đã cao hơn khoảng 32% so với lượng CO2 thải ra từ quá trình đốt. Kể từ nghiên cứu này, ước tính về sự ấm lên toàn cầu của khí metan đã được tăng lên từ 21 xuống 35, chôn lấp sẽ làm tăng nguy cơ ấm lên toàn cầu lên gấp 3 lần so với việc đốt chất thải.\n\nNgoài ra, gần như tất cả các chất thải phân hủy sinh học đều có nguồn gốc sinh học. Vật liệu này đã được hình thành bởi các nhà máy sử dụng CO2 trong khí quyển điển hình là trong mùa vụ cuối. Nếu những cây này được tái sinh thì lượng CO2 phát ra từ quá trình cháy sẽ được lấy ra khỏi bầu khí quyển một lần nữa.\n\nNhững cân nhắc như vậy là lý do chính tại sao nhiều quốc gia coi việc đốt các chất thải dễ phân huỷ sinh học như là năng lượng có thể tái tạo. Phần còn lại - chủ yếu là chất dẻo và các sản phẩm có nguồn gốc dầu mỏ - thường được coi là các chất không thể tái tạo.\n\nCác kết quả khác nhau cho dấu vết CO2 của việc đốt có thể đạt được với các giả định khác nhau. Các điều kiện địa phương (như yêu cầu sưởi ấm cục bộ của địa phương hạn chế, không có nhiên liệu hóa thạch tạo ra điện để thay thế hoặc mức nhôm cao trong dòng thải) có thể làm giảm lợi ích CO2 từ việc đốt. Phương pháp luận và các giả định khác cũng có thể ảnh hưởng đến kết quả đáng kể.\n\nCác phát thải khí khác trong khí lò từ lò đốt lò gồm có nitơ oxit, sulfur dioxide, axit clohiđric, kim loại nặng và các hạt mịn. Trong số các kim loại nặng, thuỷ ngân là mối quan tâm lớn do tính độc hại và độ bay hơi cao của nó, vì tất cả thủy ngân trong dòng thải đô thị đều có thể thoát ra nếu không được loại bỏ bằng các biện pháp kiểm soát khí thải.\n\nHàm lượng hơi trong khói lò có thể tạo ra khói cản trở tầm nhìn, có thể được coi là ô nhiễm thị giác. Có thể tránh được bằng cách ngưng tụ khí lò và hâm nóng lại, hoặc bằng cách tăng nhiệt độ thoát khí lò cao hơn điểm ngưng sương. Sự ngưng đọng bằng khí thải từ ống khói cho phép làm nóng hơi nước trong quá trình bốc hơi nước, sau đó tăng hiệu suất nhiệt của nhà máy. \n"}
{"id": "2443553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443553", "title": "Say độ cao", "text": "Say độ cao\n\nSay độ cao hay còn gọi là say núi cấp tính () là ảnh hưởng bệnh lý của độ cao đối với con người, do tiếp xúc đột ngột với môi trường có áp suất riêng phần của khí ôxy thấp ở độ cao lớn; thường là trên 2.400 mét (8.000 feet). Biểu hiện của say độ cao bao gồm những triệu chứng không đặc hiệu xuất hiện khi lên đến độ cao lớn hoặc khi áp suất không khí thấp, giống như triệu chứng của \"cúm, ngộ độc khí cacbon mônôxít, hoặc như các triệu chứng sau khi say rượu (đau đầu, chóng mặt, buồn nôn)\". Khó xác định được cá nhân nào có thể bị say độ cao, vì không có các yếu tố đặc trưng thể hiện mối tương quan với một sự nhạy cảm đối với chứng say độ cao. Tuy nhiên, hầu hết đều có thể lên đến độ cao 2.400m mà không gặp trở ngại gì.\n\nSay độ cao có thể biến chứng thành phù phổi hoặc phù não do độ cao, có thể dẫn đến tử vong.\n\nSay núi mạn tính, còn gọi là bệnh Monge, là một tình trạng khác, chỉ xảy ra khi ở độ cao một thời gian dài.\n\nLượng oxy trong khí quyển cần thiết để duy trì hoạt động của thể chất và tinh thần giảm dần theo độ cao. Oxy giảm khi tỷ trọng riêng của nó trong không khí giảm, số lượng phân tử (của cả oxy và nitơ) trong mỗi đơn vị thể tích giảm khi lên cao.\n\nTuy nhiên, tỷ lệ oxy trong không khí luôn ở mức 21% và gần như không thay đổi khi lên đến độ cao . Vận tốc trung bình của các khí lưỡng nguyên tử nitơ và oxy rất giống nhau và do đó tỷ lệ oxy so với nitơ không thay đổi.\n\nDo càng lên cao thì lượng hơi nước thoát ra từ phổi càng lớn, làm cơ thể bị mất nước và góp phần tạo nên các triệu chứng của say độ cao.\n\nĐộ dốc, độ cao đạt tới, và lượng hoạt động thể chất khi ở trên cao, cũng như tính nhạy cảm của từng cá nhân là những yếu tố ảnh hướng đến sự bộc phát và mức độ nghiêm trọng của say độ cao.\n\nSay độ cao thường xảy ra sau quá trình leo lên quá nhanh và thường có thể ngăn ngừa bằng cách đi lên từ từ. Trong hầu hết các trường hợp, các triệu chứng chỉ xảy ra tạm thời và thường giảm đi khi thích nghi dần với môi trường ở trên cao. Tuy nhiên, trong những trường hợp nặng, say độ cao có thể gây tử vong.\n"}
{"id": "2443579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443579", "title": "Torpedinidae", "text": "Torpedinidae\n\nTorpedinidae là một họ cá sụn đuối điện gồm khoảng 22 loài trong 2 chi Tetronarce - Torpedo. Cũng giống như các họ cá đuối điện khác, chúng có khả năng sản xuất ra dòng điện như một cơ chế tự bảo vệ. \n\nLoài có kích thước lớn nhất trong họ là cá đuối Đại Tây Dương tối màu với những cá thể cân nặng lên đến , sản sinh ra dòng điện 220 vôn nhờ các cơ quan phát điện ở cá.\n\nTorpedinidae gốm 22 loài trong 2 chi tính đến đầu năm 2019.\n\n"}
{"id": "2443581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443581", "title": "Cá điện", "text": "Cá điện\n\nCá điện là những loài cá có khả năng phát ra điện. Một con cá có thể tạo ra điện được gọi là cá phát điện trong khi một con cá có khả năng phát hiện điện trường được cho là cá có thể cảm nhận điện. Cá phát điện cũng có khả năng cảm nhận điện. Loài cá điện có thể được tìm thấy cả trong đại dương và trong các con sông nước ngọt của Nam Mỹ (Gymnotiformes) và châu Phi (Mormyridae). Nhiều loài cá như cá mập, cá đuối và cá da trơn có thể phát hiện ra điện trường nhưng không phải là cá điện vì chúng không thể tạo ra điện trường.\n\n"}
{"id": "2443589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443589", "title": "USS Brooks (DD-232)", "text": "USS Brooks (DD-232)\n\nUSS \"Brooks\" (DD-232/APD-10) là một tàu khu trục lớp \"Clemson\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc với ký hiệu lườn APD-10, và hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến duy nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Trung úy Hải quân John Brooks, Jr. (1783-1813), người tử trận trong cuộc Chiến tranh 1812.\n\n\"Brooks\" được đặt lườn vào ngày 11 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Company. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 4 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà George S. Keyes, cháu Trung úy Brooks; và được đưa ra hoạt động vào ngày 18 tháng 6 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Đại úy Hải quân D. M. Dalton.\n\n\"Brooks\" rời Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 26 tháng 8 năm 1920 để đi sang vùng biển Châu Âu. Nó thoạt tiên được phân công nhiệm vụ tuần tra tại biển Baltic trong một thời gian ngắn, và sau đó tham gia Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Adriatic trước khi được điều sang lực lượng tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 6 năm 1921. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 26 tháng 9 năm 1921 và về đến thành phố New York vào ngày 19 tháng 10. Sau đó nó được phân về Hạm đội Tuần tiễu, và đã tham gia các cuộc cơ động tại vùng biển Caribe, Đại Tây Dương và Thái Bình Dương cho đến khi được cho xuất biên chế và đưa về lực lượng dự bị tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 20 tháng 1 năm 1931.\n\n\"Brooks\" được cho nhập biên chế trở lại tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 18 tháng 6 năm 1932 và gia nhập Lực lượng Tuần tiễu. Nó tham gia các hoạt động hạm đội tại cả hai phía bờ biển cho đến khi được đưa về lực lượng dự bị tại Philadelphia vào ngày 2 tháng 9 năm 1938. Nó nhập biên chế trở lại vào ngày 25 tháng 4 năm 1939 và được phân vai trò Tuần tra Trung lập tại khu vực bờ biển Đại Tây Dương, cho đến khi được điều sang lực lượng phòng vệ trực thuộc Quân khu Hải quân 13 vào tháng 11 năm 1940. Nó hoạt động cùng lực lượng này cho đến khi Hoa Kỳ tham gia Chiến tranh Thế giới thứ Hai.\n\nTrong vai trò một tàu tuần tra và hộ tống, phạm vi hoạt động của \"Brooks\" trải rộng từ California đến Washington và Alaska trong năm đầu tiên của Thế Chiến II. Nó đi đến Seattle, Washington vào ngày 20 tháng 9 năm 1942 để được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc, và đến ngày 1 tháng 12 năm 1942 được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-10, rồi được điều về khu vực Nam Thái Bình Dương.\n\nNó phục vụ như một tàu vận chuyển và quét mìn trong các cuộc đổ bộ tại: Lae, New Guinea từ ngày 4 đến ngày 14 tháng 9 năm 1943; Finschhafen, New Guinea từ ngày 22 đến ngày 30 tháng 9; mũi Gloucester, New Britain từ ngày 26 đến ngày 29 tháng 12; Saidor, New Guinea từ ngày 2 tháng 1 đến ngày 17 tháng 2 năm 1944; quần đảo Admiralty từ ngày 29 tháng 2 đến ngày 19 tháng 3; Hollandia, New Guinea từ ngày 22 đến ngày 28 tháng 4; chiếm đóng Saipan từ ngày 14 đến ngày 22 tháng 6; chiếm đóng Leyte từ ngày 18 tháng 11 đến ngày 4 tháng 12; chiếm đóng Mindoro từ ngày 12 đến ngày 18 tháng 12; và đổ bộ lên vịnh Lingayen, Luzon từ ngày 3 đến ngày 6 tháng 1 năm 1945.\n\nTại Luzon vào ngày 6 tháng 1 năm 1945, một máy bay tấn công cảm tử kamikaze Nhật Bản đã đâm vào mạn trái của \"Brooks\", gây một đám cháy lớn giữa tàu. Ống dẫn hơi nước chính và phụ đều bị hư hỏng; vỡ van dẫn nước đến buồng ngưng tụ khiến phòng động cơ phía trước bị ngập nước. Ba thành viên thủy thủ đoàn của \"Brooks\" thiệt mạng cùng 11 người khác bị thương. Nó được chiếc kéo quay trở về San Pedro, California, và được cho ngừng hoạt động tại đây vào ngày 2 tháng 8 năm 1945. Lườn tàu của \"Brooks\" bị bán để tháo dỡ vào ngày 30 tháng 1 năm 1946.\n\n\"Brooks\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tưởng thưởng Hải quân cùng sáu Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.\n\n\n"}
{"id": "2443593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443593", "title": "Tbong Khmum", "text": "Tbong Khmum\n\nTỉnh Tbong Khmum (tiếng Khmer: ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ, IPA: [tɓouŋ k ʰ mum]) là một tỉnh (khaet) của Campuchia nằm trên vùng đồng bằng trung bộ của sông Mekong. Tỉnh lỵ và thành phố lớn nhất của nó là Suong. Tên của tỉnh bao gồm hai từ tiếng Khmer, tboung (đá quý) và khmum (con ong), cùng nhau có nghĩa là hổ phách, vùng đất này còn được gọi là \"Bình Xiêm\" trong lịch sử Việt Nam thời kỳ nhà Nguyễn.\n\nTỉnh Tbong Khmum được lập khi tỉnh Kampong Cham được chia tách thành hai tỉnh theo một sắc lệnh hoàng gia ban hành vào ngày 31 tháng 12 năm 2013 của Quốc vương Norodom Sihamoni theo đề nghị của Thủ tướng Hun Sen.\n\nTỉnh Tbong Khmum nằm ở phía đông tỉnh Kampong Chàm (mới). Tỉnh này giáp các tỉnh Kampong Cham về phía tây, tỉnh Kratié về phía bắc, tỉnh Prey Veng về phía nam, và có chung đường biên giới quốc tế với Việt Nam về phía đông (giáp hai tỉnh Bình Phước (đông) và Tây Ninh (đông nam)).\n\nTỉnh có sáu huyện và một thành phố:\n"}
{"id": "2443595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443595", "title": "Aoki Mikio", "text": "Aoki Mikio\n"}
{"id": "2443596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443596", "title": "USS Gilmer (DD-233)", "text": "USS Gilmer (DD-233)\n\nUSS \"Gilmer\" (DD-233/APD-11) là một tàu khu trục lớp \"Clemson\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai, được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc với ký hiệu lườn APD-11, và hoạt động cho đến khi xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến thứ nhất của Hải quân Hoa Kỳ được đặt tên theo Bộ trưởng Hải quân Thomas Walker Gilmer (1802-1844).\n\n\"Gilmer\" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Corporation. Nó được hạ thủy vào ngày 24 tháng 5 năm 1919, được đỡ đầu bởi bà Elizabeth Gilmer Miles, cháu nội Bộ trưởng Gilmer; và được đưa ra hoạt động vào ngày 30 tháng 4 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung úy Hải quân Harold J. Wright.\n\nTừ ngày 27 tháng 8 năm 1920 đến ngày 11 tháng 8 năm 1923, \"Gilmer\" thực hiện hai chuyến đi khứ hồi vượt Đại Tây Dương từ New York đến các cảng Châu Âu và Địa Trung Hải. Sau đó nó tham gia các cuộc thực tập huấn luyện dọc theo vùng bờ Đông, khu vực biển Caribe và dọc theo vùng bờ Tây cho đến năm 1938. Các hoạt động đáng kể khác bao gồm một chuyến đi đến Nicaragua vào năm 1926 để bảo vệ tính mạng và tài sản của công dân Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh du kích do Augusto César Sandino khởi xướng, hộ tống cho chuyến đi đến Havana, Cuba của Tổng thống Calvin Coolidge trên chiếc thiết giáp hạm vào năm 1928, cùng hoạt động cứu trợ thiên tai tại vùng biển Caribe trong cùng năm đó.\n\nĐược cho xuất biên chế tại Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 31 tháng 8 năm 1938, \"Gilmer\" nhập biên chế trở lại vào ngày 25 tháng 9 năm 1939 sau khi Chiến tranh Thế giới thứ Hai nổ ra tại châu Âu, và được phân về Đội khu trục Hạm đội Đại Tây Dương trong vai trò soái hạm hải đội. Nó tiến hành tuần tra và tập trận tại Đại Tây Dương và biển Caribe cho đến khi được điều sang San Diego, California vào ngày 4 tháng 11 năm 1940, tiếp tục làm nhiệm vụ cho đến khi Hoa Kỳ tham gia chiến tranh.\n\n\"Gilmer\" đang ở ngoài khơi Puget Sound, Washington khi Hải quân Đế quốc Nhật Bản tấn công Trân Châu Cảng vào ngày 7 tháng 12 năm 1941. Nó lập tức làm nhiệm vụ hộ tống và tuần tra chống tàu ngầm, và tiếp tục vai trò này cho đến khi đi vào ụ tàu vào ngày 13 tháng 11 năm 1942. Nó được cải biến thành một tàu vận chuyển cao tốc, và được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới APD-11 vào ngày 22 tháng 1 năm 1943. Nó khởi hành từ Seattle, Washington vào ngày 29 tháng 1, đi ngang qua San Diego để đi Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 13 tháng 2. Nó lại tiếp tục đi đến Espiritu Santo, nơi nó thả neo vào ngày 9 tháng 3, và tiến hành các cuộc thực tập huấn luyện đổ bộ cùng với Tiểu đoàn 4 Biệt kích Thủy quân Lục chiến.\n\nVào ngày 5 tháng 4, \"Gilmer\" khởi hành từ Tulagi trong vai trò soái hạm của Đội vận chuyển 16, làm nhiệm vụ tuần tra chống tàu ngầm tại vùng biển này. Nó ghé qua Noumea vào ngày 22 tháng 4 và Townsville, Australia vào ngày 8 tháng 5, thực hiện hai chuyến đi hộ tống khứ hồi từ đây đến Brisbane từ ngày 13 tháng 5 đến ngày 22 tháng 6 năm 1943. Nhiệm vụ tuần tra và hộ tống từ Australia đến New Guinea được tiếp nối cho đến ngày 4 tháng 9 năm 1943, khi nó tham gia cuộc đổ bộ của Đồng Minh lên bán đảo Huon gần Lae, New Guinea, rồi tuần tra ngoài khơi Buna, New Guinea. Nó hỗ trợ cho lực lượng Hoa Kỳ và Australia trong chiến dịch New Guinea, thường xuyên thực hiện các chuyến đi hộ tống từ đây đến Australia và quay trở lại. Vào ngày 26 tháng 12 năm 1943, nó cho đổ bộ lực lượng của Sư đoàn 1 Thủy quân Lục chiến lên mũi Gloucester, New Britain, và trực chiến để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Finschhafen ba ngày sau đó. Vào ngày 2 tháng 1 năm 1944, các đơn vị thuộc Trung đoàn Bộ binh 126 được cho đổ bộ lên Saidon. \"Gilmer\" tham gia tuần tra ngoài khơi Buna, mũi Sudest cũng như bắn phá vịnh Humboldt, New Guinea vào ngày 22 tháng 4 năm 1944 khi lực lượng Đồng Minh bắt đầu tấn công.\n\nVào ngày 12 tháng 5, \"Gilmer\" khởi hành từ Hollandia, New Guinea để nhận lên tàu một Đội phá hoại dưới nước (UDT) tại Trân Châu Cảng, và đã gửi đội lên bờ vào ngày 14 tháng 6 năm 1944, trong khuôn khổ hoạt động chuẩn bị cho việc đổ bộ chính lên Saipan thuộc quần đảo Marianna. Hai ngày sau, nó phát hiện và đánh chìm bốn tàu hàng Nhật Bản, bắt giữ 24 tù binh. Thị trấn Tinian bị bắn phá vào ngày 23 tháng 6, và các hoạt động của đội UDT ngoài khơi đảo này tiếp nối cho đến ngày 14 tháng 7, khi \"Gilmer\" cùng với tàu khu trục hộ tống , vốn hình thành nên lực lượng tuần tra chống tàu ngầm, đã đánh chìm tàu ngầm Nhật Bản \"I-6\" ở tọa độ .\n\n\"Gilmer\" khởi hành từ Tinian vào ngày 12 tháng 8 để đi Trân Châu Cảng, và cho đến tháng 1 năm 1945 đã tiến hành các cuộc huấn luyện phá hoại và trinh sát cùng các đội UDT tại vùng biển Hawaii. Nó lên đường vào ngày 10 tháng 1 trong vai trò soái hạm cho cuộc thực tập tổng dượt tại Ulithi, vào ngày 16 tháng 2 đã tiếp cận Iwo Jima cho các hoạt động đổ bộ ban đầu. Các đội UDT được cho đổ bộ lên các bãi biển phía Đông và phía Tây, và \"Gilmer\" đã hộ tống cho thiết giáp hạm khi chiếc này bắn phá hệ thống phòng thủ của quân Nhật tại Iwo Jima. Các hoạt động tuần tra và bảo vệ được tiếp nối cho đến ngày 24 tháng 2, khi nó lên đường đi sang Leyte, đến nơi bốn ngày sau đó. Sau khi ghé qua Ulithi, nó tham gia trận Okinawa, tiến đến nơi đây vào ngày 25 tháng 3 trong vai trò soái hạm của đội UDT. Ngày hôm sau, một chiếc máy bay tấn công cảm tử kamikaze đã đâm trúng sàn tàu của nó, làm thiệt mạng một thành viên thủy thủ đoàn và làm bị thương ba người khác. Dù vậy, chiếc tàu khu trục vẫn tiếp tục hỗ trợ cuộc đổ bộ chiếm đóng cho đến ngày 9 tháng 4, khi nó lên đường quay trở về Trân Châu Cảng để sửa chữa, rồi quay lại Okinawa vào ngày 4 tháng 7 để tiếp tục làm nhiệm vụ tuần tra.\n\nSau các hoạt động hộ tống chống tàu ngầm bảo vệ các đoàn tàu vận tải đi lại giữa Philippines và Okinawa, \"Gilmer\" neo đậu tại Nagasaki vào ngày 13 tháng 9 sau khi Nhật Bản đầu hàng để vận chuyển các cựu tù binh Đồng Minh từ đây đến Okinawa. Nó khởi hành từ đảo này vào ngày 15 tháng 10 để hộ tống một đoàn tàu đi Hong Kong, đến nơi vào ngày 22 tháng 10, và lại lên đường hai ngày sau đó hộ tống đoàn tàu vận chuyển Tập đoàn quân 13 Trung Quốc đi đến Tần Hoàng Đảo. Sau các hoạt động tuần tra và hộ tống khác dọc bờ biển Trung Quốc, nó khởi hành từ Thanh Đảo vào ngày 26 tháng 11 để quay trở về Hoa Kỳ, về đến Philadelphia vào ngày 11 tháng 1 năm 1946.\n\nĐược cho ngừng hoạt động vào ngày 5 tháng 2 năm 1946, tên của \"Gilmer\" được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 25 tháng 2 năm 1946, và lườn tàu bị bạn để tháo dỡ vào ngày 3 tháng 12 năm 1946.\n\n\"Gilmer\" được tặng thưởng bảy Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai.\n\n\n"}
{"id": "2443598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443598", "title": "USS Gilmer", "text": "USS Gilmer\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Gilmer\", được đặt theo tên vị Bộ trưởng Hải quân Thomas Walker Gilmer (1802-1844):\n\n"}
{"id": "2443604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443604", "title": "I.N.SKY", "text": "I.N.SKY\n\nI.N.SKY là loại máy bay trực thăng không người lái tầm trung do phòng thiết kế KB INDELA tại Belarus phát triển. Đây là loại máy bay không người lái đa chức năng dùng cả hai mục đích dân sự và quân sự. Có thể dùng cho việc giám sát các cơ sở công nghiệp, các vùng lãnh thổ tách biệt, hệ thống giao thông, tội phạm cũng như có thể được dùng để kiểm tra đường dây điện, tiến hành hoạt động tìm kiếm cứu nạn, nắm tình hình để chi viện hỏa lực, chụp ảnh địa hình... Loại máy bay này hiện đã được bán và đặt hàng trên thị trường.\n\nI.N.SKY sử dụng rotor một cánh quạt truyền thống với cánh đuôi với trọng lượng của hệ thống là 86 kg và tải trọng có thể cất cánh là 120 kg. Khi hoạt động máy bay sẽ truyền tín hiệu truyền hình trực tiếp cho trạm điều khiển được ghi lại bởi hệ thống quang điện tử được giữ ổn định bằng con quay hồi chuyển. Hệ thống này có thể khóa mục tiêu cần theo dõi và tự động nhìn theo mục tiêu. Với thiết kế theo dạng khối máy bay cho phép gắn các hệ thống khác nhau tùy theo yêu cầu.\n\nHệ thống kiểm soát mặt đất có thể thiết lập chế độ tự động bay nếu để ở chế độ này thì người sử dụng sẽ truyền vào vị trí cần bay đến trong không gian như độ cao và vị trí, máy bay sẽ tự động bay đến đó. Người sử dụng cũng có thể tải bản đồ từ internet và phần mềm sẽ tự phân tích xác định các điểm để đường bay đạt hiệu quả. Máy bay sử dụng hệ thống định vị dẫn đường với thuật toán mạng nơ-ron nhân tạo.\n\nTrạm kiểm soát mặt đất gồm có hai phần, khoang điều khiển và khoang kín chứa các ăng ten phát sóng và máy bay. Việc vận hành hệ thống gồm 4 người: chỉ huy, điều khiểu, phân tích dữ liệu và bảo trì.\n"}
{"id": "2443608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443608", "title": "Lê Thị Hồng Gấm", "text": "Lê Thị Hồng Gấm\n\nLê Thị Hồng Gấm (1951 -1970) là một nhà cách mạng của Việt Nam, người đã tham gia vào công cuộc chiến tranh chống Mỹ cứu nước.Cô sinh ra trong một gia đình nông dân lao động ở xã Long Hưng, thuộc địa phận huyện Châu Thành, tỉnh Mỹ Tho (nay là tỉnh Tiền Giang). \nTháng 12 năm 1967, Lê Thị Hồng Gấm đã tham gia cách mạng, và được phân công làm công tác giao liên xã. Cuối năm 1968 tổ còn lại duy nhất một mình cô. Đến tháng 12 năm 1968, cô trở thành xã đội phó, cùng lãnh đạo xã thuyết phục nhân dân bám đất, bám ruộng vườn sản xuất, ủng hộ cách mạng.\n\nTháng 8 năm 1969, Lê Thị Hồng Gấm được cử làm trung đội phó du kích vành đai liên xã. Ngày 18 tháng 4 năm 1970, để chuẩn bị cho trận đánh đêm, cô cùng hai nữ du kích khác đi mua lương thực cho đồng đội. Khi ra giữa cánh đồng, các cô bị hai chiếc máy bay trực thăng của quân địch phát hiện. Trước tình hình đó, Lê Thị Hồng Gấm đã chỉ đường trốn thoát cho đồng đội, còn bản thân thì lợi dụng địa hình chiến đấu, đồng thời thu hút sự chú ý của quân địch về phía mình. Lúc này, 2 chiếc trực thăng lượn vòng uy hiếp, cô bắn trả, một chiếc bị rơi tại chỗ, chiếc thứ hai đổ quân bao vây, cô nổ súng diệt tiếp ba tên địch. Tuy nhiên, do số luong quân địch quá đông, mà hỏa lực lại tập trung bắn về phía cô, khiến cô bị thương quá nặng, đạn đã hết nên dùng chút sức lực đập gãy khẩu súng để vũ khí không rơi vào tay địch và dũng cảm hy sinh.\nNgày 20 tháng 9 năm 1971, Lê Thị Hồng Gấm được Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam truy tặng Huân chương Quân công giải phóng hạng ba, cùng với danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng.\nTên Bà Cũng được đặt tên ở Một Số Con Đường Ở Các Tỉnh Thành Việt Nam\n\n"}
{"id": "2443615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443615", "title": "USS Fox", "text": "USS Fox\n\nSáu tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng mang cái tên USS \"Fox\", trong đó hai chiếc sau cùng được đặt theo Trợ lý Bộ trưởng Hải quân Gustavus Vasa Fox (1821-1883):\n\n"}
{"id": "2443616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443616", "title": "USS Fox (DD-234)", "text": "USS Fox (DD-234)\n\nUSS \"Fox\" (DD-234/AG-85) là một tàu khu trục lớp \"Clemson\" được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo vào cuối Chiến tranh Thế giới thứ nhất, đã tiếp tục phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ Hai và được cải biến thành một tàu phụ trợ khi cuộc xung đột kết thúc. Nó là chiếc tàu chiến thứ năm của Hải quân Hoa Kỳ mang tên và là chiếc đầu tiên được đặt theo tên Trợ lý Bộ trưởng Hải quân Gustavus Vasa Fox (1821-1883) trong giai đoạn cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\"Fox\" được đặt lườn vào ngày 25 tháng 6 năm 1918 tại xưởng tàu của hãng New York Shipbuilding Company. Nó được hạ thủy vào ngày 12 tháng 6 năm 1919, được đỡ đầu bởi cô Virginia Blair, cháu họ Gustavus V. Fox; và được đưa ra hoạt động vào ngày 17 tháng 5 năm 1920 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Trung tá Hải quân A. D. Turnbull.\n\n\"Fox\" khởi hành từ Philadelphia, Pennsylvania vào ngày 20 tháng 8 năm 1920 để đi Newport, Rhode Island, nơi nó được chất đầy đạn dược và nhiên liệu, và đến ngày 28 tháng 8 đã lên đường đi sang vùng biển Địa Trung Hải. Nó đi đến Constantinople, Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 21 tháng 9 để trình diện phục vụ cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ hoạt động tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ. Nó tuần tra tại khu vực Đông Địa Trung Hải và Hắc Hải cho đến tháng 7 năm 1922, viếng thăm nhiều cảng tại Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp, Palestine, Syria, Tiểu Á, Romania, Nga và Ai Cập. Trong một giai đoạn đầy biến động suốt vùng Cận Đông và miền Nam nước Nga, nó đã hỗ trợ các hoạt động cứu trợ, vận chuyển thư tín, hàng hóa và nhân sự của hội Chữ thập đỏ và Ủy ban Thực phẩm; phục vụ như là tàu trạm tại nhiều cảng, trợ giúp vào việc di tản người tị nạn khỏi Crimea.\n\nRời Constantinople vào ngày 8 tháng 7 năm 1922 để quay trở về Hoa Kỳ, \"Fox\" về đến Philadelphia vào ngày 27 tháng 7. Sau khi được đại tu và tham gia thực tập, nó đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 28 tháng 9, để trang bị nhằm để được tiếp tục bố trí sang vùng Cận Đông. Nó rời Norfolk vào ngày 2 tháng 10 năm 1922 và đi đến Constantinople vào ngày 22 tháng 10, tham gia nhiệm vụ liên lạc và tình báo cùng Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại vùng biển Thổ Nhĩ Kỳ cho đến ngày 18 tháng 7 năm 1923, khi nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ ngang qua Naples và Gibraltar, về đến New York vào ngày 11 tháng 8.\n\nTrong tháng 9 và tháng 10 năm 1923, \"Fox\" được phân về Hạm đội Tuần tiễu, tham gia các cuộc cơ động hạm đội tại khu vực Newport. Đến tháng 11, nó được điều động về Quân khu Hải quân 3, và trong suốt bảy năm tiếp theo đã tham gia vào việc huấn luyện quân nhân dự bị. Nó đi đến Philadelphia vào ngày 24 tháng 10 năm 1930, và được cho xuất biên chế tại Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 2 tháng 2 năm 1931.\n\n\"Fox\" được đưa vào biên chế dự bị luân phiên tại Philadelphia vào ngày 1 tháng 4 năm 1932. Đến ngày 18 tháng 6, nó được nhập biên chế đầy đủ trở lại và được phân về Đội khu trục 1 thuộc Hải đội 1, Lực lượng Tuần tiễu. Khởi hành từ Philadelphia vào ngày 29 tháng 6, \"Fox\" đi đến Hampton Roads và vào ngày 2 tháng 7 đã lên đường cùng Đội khu trục 1 để đi sang vùng bờ Tây Hoa Kỳ, ngang qua kênh đào Panama, đi đến San Diego, California vào ngày 22 tháng 7. Từ năm 1932 đến năm 1938, nó hoạt động chủ yếu tại khu vực Thái Bình Dương cùng với các hải đội khu trục của Lực lượng Tuần tiễu và Lực lượng Chiến trận, tham gia các cuộc thực tập chiến thuật và chiến lược hạm đội dọc theo bờ biển, cũng như các chuyến đi đến vùng kênh đào hay vùng biển Hawaii để tham gia các cuộc tập trận Vấn đề Hạm đội. Trong giai đoạn này nó từng thực hiện hai chuyến đi đến Đại Tây Dương và vùng biển Caribe từ tháng 4 đến tháng 10 năm 1934 và từ tháng 4 đến tháng 10 năm 1936. Vào ngày 14 tháng 5 năm 1938, nó rời San Diego đi sang vùng bờ Đông, đi đến Xưởng hải quân Philadelphia vào ngày 2 tháng 6, và được cho xuất biên chế tại đây vào ngày 16 tháng 9 năm 1938.\n\n\"Fox\" được cho nhập biên chế trở lại một lần nữa vào ngày 25 tháng 9 năm 1939, được phân về Hải đội Đại Tây Dương, và từ ngày 25 tháng 10 đã tham gia hộ tống và tuần tra dọc theo bờ biển Đại Tây Dương và vùng biển Caribe cho đến tháng 8 năm 1940. Đi đến Balboa, Panama vào ngày 25 tháng 8, nó tiến hành tuần tra gần bờ từ cảng này cho đến khi lên đường đi sang San Francisco, California vào ngày 25 tháng 10. Nó tuần tra cùng Lực lượng Phòng thủ tại chỗ thuộc Quân khu Hải quân 12 cho đến khi lên đường vào ngày 2 tháng 1 năm 1941 để đi Seattle, Washington. Nó tuần tra dọc bờ biển ngoài khơi Washington và Oregon cùng Lực lượng Phòng thủ tại chỗ thuộc Quân khu Hải quân 13 cho đến tháng 12 năm 1941, ngoại trừ một đợt đại tu từ tháng 3 đến tháng 6, cũng như một lượt bố trí tạm thời đến Quân khu Hải quân 12 từ ngày 20 tháng 8 đến ngày 9 tháng 10.\n\nVào ngày 12 tháng 12 năm 1941, \"Fox\" khởi hành từ Bremerton, Washington để đi Alaska hộ tống cho chiếc . Nó đi đến Dutch Harbor vào ngày 18 tháng 12, và tiếp tục phục vụ trong vai trò hộ tống các tàu buôn đi đến Sitka và Kodiak, cho đến khi quay trở về Seattle vào ngày 12 tháng 2 năm 1942. Sau khi được sửa chữa tại Xưởng hải quân Puget Sound, nó làm nhiệm vụ tuần tra ngoài khơi Seattle, canh phòng tại Port Angeles từ ngày 14 đến ngày 18 tháng 3, và thực hiện ba chuyến đi hộ tống đến San Pedro, California cho đến ngày 10 tháng 5 năm 1942. Từ ngày 21 tháng 5 năm 1942 đến ngày 20 tháng 6 năm 1942, nó lên đường hộ tống cho một đoàn 12 tàu buôn đi đến nhiều cảng Alaska khác nhau; rồi sau khi được hiện đại hóa tại Seattle từ ngày 3 tháng 7 đến ngày 8 tháng 9, nó rời Seattle vào ngày 22 tháng 9 năm 1942 để đi Dutch Harbor. Sau khi hộ tống một tàu vận chuyển đi đến vịnh Chernofski, nó rời Dutch Harbor vào ngày 28 tháng 10 hộ tống một đoàn gồm bốn tàu ngầm Liên Xô đi San Francisco.\n\nVào ngày 25 tháng 5 năm 1943, \"Fox\" khởi hành từ Seattle thực hiện nhiệm vụ lâu dài như tàu tuần tra và hộ tống dọc theo nhiều cảng khác nhau ở Alaska, hoạt động dưới quyền chỉ huy của Tư lệnh Tiền phương Biển Tây Bắc, cho đến ngày 25 tháng 3 năm 1944. Ngoài các hoạt động thực tập và tuần tra ven biển thường lệ, nó thực hiện nhiều chuyến đi đến vùng biển Alsaka, vận chuyển nhân sự Hải quân, Thủy quân Lục chiến và Tuần duyên giữa Seattle và các căn cứ tại Kodiak và Adak. Vào ngày 15 tháng 4, con tàu rời Seattle để đi San Diego, nơi nó gia nhập lực lượng Tiền phương Biển phía Tây tại vùng Nam California. Nó hoạt động tại khu vực San Diego cho đến tháng 9, tiến hành các cuộc thực tập chống tàu ngầm, huấn luyện học viên của trường thủy âm, vận chuyển hành khách, làm nhiệm vụ hộ tống và các chuyến đi quay phim.\n\n\"Fox\" khởi hành từ San Diego vào ngày 22 tháng 9 năm 1944 và đi đến Xưởng hải quân Puget Sound vào ngày 26 tháng 9 để được cải biến thành một tàu phụ trợ. Được xếp lại lớp với ký hiệu lườn mới AG-85 vào ngày 1 tháng 10, nó lên đường đi Seattle vào ngày 4 tháng 11, và sau một đợt thực hành lại lên đường vào ngày 8 tháng 11 để đi San Francisco. Đi đến Căn cứ Không lực Hải quân Alameda vào ngày 11 tháng 11, nó trình diện để phục vụ cùng Tư lệnh Không lực Hạm đội. Từ tháng 11 năm 1944 đến tháng 9 năm 1945, nó đặt căn cứ tại Alameda, tham gia các cuộc thực tập huấn luyện máy bay, và phục vụ như tàu mục tiêu để huấn luyện thả ngư lôi từ máy bay tại khu vực Monterey. Nó rời khu vực vịnh San Francisco vào ngày 18 tháng 10 năm 1945 để đi sang vùng bờ Đông, đi đến Norfolk, Virginia vào ngày 7 tháng 11. \"Fox\" được cho ngừng hoạt động tại Xưởng hải quân Norfolk, Portsmouth, Virginia vào ngày 29 tháng 11 năm 1945. Tên nó được cho rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 19 tháng 12 năm 1945, và lườn tàu bị bán để tháo dỡ vào ngày 12 tháng 11 năm 1946.\n\nhttp://www.history.navy.mil/danfs/f4/fox-iv.htm\n\n"}
{"id": "2443619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443619", "title": "Chauliognathus lugubris", "text": "Chauliognathus lugubris\n\nChauliognathus lugubris, thường được biết đến như Bọ chiến binh xanh lá, là một loài bọ chiến binh (Cantharidae) nguồn gốc Australia. Nó có cơ thể dẹp dài tới 15 mm với một sọc màu vàng-cam nổi bật sau đốt ngực trước màu đen. Bụng có màu vàng cam nhưng hầu hết bị che khuất bởi cánh cứng màu oliu xanh kim loại. Chúng thường tạo thành bầy giao phối lớn.\n"}
{"id": "2443620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443620", "title": "Apteronotidae", "text": "Apteronotidae\n\nApteronotidae là một họ cá vây tia trong bộ Gymnotiformes. Những con cá này sinh sống ở các vùng nước ngọt của Panama và Nam Mỹ.\nChúng được phân biệt với các loài cá khác trong gymnotiformes bởi sự hiện diện của một vây đuôi (tất cả các họ khác thiếu vây đuôi) cũng như một bộ phận lưng thịt đại diện bởi một dải dọc theo tuyến giữa lưng.\nLoài cá dài nhất trong họ là Apteronotus magdalenensis, đạt 1,3 mét. Những con cá hoạt động ban đêm có đôi mắt nhỏ. Ngoài ra, tính dị hình lưỡng tính tồn tại trong một số chi ơt hình dạng mũi và hàm.\n"}
{"id": "2443621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443621", "title": "Bào tử", "text": "Bào tử\n\nTrong sinh học, bào tử là những đơn vị của sinh sản vô tính mà có thể được thay đổi cho sự phân tán hoặc tồn tại, thường là trong những khoảng thời gian kéo dài, trong những điều kiện không thuận lợi. Ngược lại, giao tử là những đơn vị của sinh sản hữu tính. Những bào tử tạo nên một phần chu kỳ sống của các loài thực vật, tảo, nấm, và động vật nguyên sinh. Ở các loài vi khuẩn, bào tử không phải là một phần của chu kỳ hữu tính nhưng là những cấu trúc có khả năng chống chịu, được sử dụng để tồn tại trong những điều kiện không thuận lợi.\n\nBào tử thường là đơn bội, đơn bào và được tạo ra bởi quá trình giảm phân trong một bọc bào tử của thể bào tử lưỡng bội. Trong những điều kiện thuận lợi, bào tử có thể phát triển thành một cơ thể mới bằng sự phân chia nguyên phân, tạo ra thể giao tử đa bào và cuối cùng là tạo ra các giao tử. Hai giao tử kết hợp với nhau tạo thành một hợp tử và phát triển thành một thể bào tử mới. Chu kỳ này được biết đến là sự luân phiên giữa các thế hệ.\n\nTuy nhiên, bào tử của các loại thực vật có hạt giống thì được tạo ra ở bên trong. Các đại bào tử được hình thành ở trong các noãn. Còn tiểu bào tử có liên quan đến sự hình thành những cấu trúc phức tạp hơn mà từ đó tạo thành các đơn vị phân tán là hạt và phấn hoa.\n\nThuật ngữ \"bào tử\" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ đại σπορά \"spora\" có nghĩa là \"hạt giống, sự gieo hạt\", có liên quan với σπόρος \"sporos\" \"sự gieo hạt\" và σπείρειν \"speirein\" \"gieo hạt\".\nTheo cách nói thông thường, sự khác nhau giữa một \"bào tử\" và một \"giao tử\" đó là: bào tử sẽ nảy mầm và phát triển thành bào tử con. Trong khi một giao tử cần phải kết hợp với một giao tử khác để tạo thành một hợp tử trước khi phát triển thêm.\n\nSự khác biệt chính giữa bào tử và hạt giống về phương diện phân tán là: bào tử có tính chất đơn bào còn hạt giống có chứa một thể giao tử đa bào bên trong chúng và từ đó tạo nên một phôi phát triển, là thể bào tử đa bào ở thế hệ kế tiếp. Những bào tử nảy mầm và tạo ra các thể giao tử đơn bội, còn những hạt giống nảy mầm và tạo ra các thể bào tử lưỡng bội, là những cấu trúc phức tạp mà từ đó tạo thành các đơn vị phân tán là hạt và phấn hoa.\n\nNhững bào tử của thực vật có mạch luôn là đơn bội. Những thực vật có mạch có thể là cùng dạng (homosporous) hoặc khác dạng bào tử (heterosporous). Những thực vật có cùng dạng bào tử sẽ tạo ra các bào tử có cùng kích cỡ và thể loại. Còn những thực vật khác dạng bào tử, chẳng hạn như thực vật có hạt giống, spikemoss, cây thủy phỉ (quillwort), và một vài loài dương xỉ thủy sinh tạo ra những bào tử với hai kích cỡ khác nhau: những bào tử lớn hơn (đại bào tử) có chức năng là bào tử giống cái và những bào tử nhỏ hơn (tiểu bào tử) với chức năng là bào tử giống đực.\n\nNhững bào từ có thể được phân loại theo vài cách.\n\nỞ nấm và những sinh vật giống như nấm, những bào tử thường được phân loại bởi cấu trúc mà ở đó sự giảm phâm và tạo bào tử xảy ra. Vì nấm thường được phân loại theo cấu trúc tạo bào tử của chúng, nên những bào tử này cũng thường mang đặc điểm của sự phân loại nấm đặc trưng.\n\n\n\n\nNhững bào tử có thể được phân biệt bởi tính chuyển động\n\nDưới độ phóng đại cao, các bào tử có thể được phân loại theo dạng đơn trục (monolete) hoặc ba trục (triplete). Ở những bào tử đơn trục, có một đường thẳng trên bào tử cho thấy một trục mà bào tử mẹ tách thành bốn dọc theo trục. Ở những bào tử ba trục, cả bốn bào tử đều có cùng một nguồn gốc và chúng nối tiếp với nhau. Vì thế khi tách ra, mỗi bào tử cho thấy ba đường thẳng tỏa ra từ tâm.\n\nCác nhóm bốn bào tử được bao trong màng kín là những bằng chứng sớm nhất về đời sống thực vật trên mặt đất, có niên đại từ giữa kỷ Ordovic (đầu thời kỳ Llanvirn, khoảng 470 triệu năm trước), là khoảng thời gian mà không có hóa thạch nào được tìm thấy. Những bào tử ba trục đơn lẻ giống như những bào tử của những thực vật không có hoa thời hiện đại, đã xuất hiện lần đầu tiên trong những mẫu hóa thạch vào thời kỳ cuối kỷ Ordivic.\n\nỞ các loài nấm, các bào tử hay bọc bào tử vô tính lẫn hữu tính ở các chủng loài nấm được phân tán một cách chủ động bằng sự đẩy mạnh từ các cấu trúc sinh sản của chúng. Lực đẩy này đảm bảo các bào tử thoát ra khỏi cấu trúc sinh sản cũng như có thể di chuyển một đoạn đường dài trong không khí. Do đó nhiều loại nấm có các cơ chế cơ học và sinh lý cũng như cấu trúc bề mặt bào tử, chẳng hạn như các chất kỵ nước, để đẩy bào tử đi. Những cơ chế này bao gồm lực đẩy của nang bào tử được kích hoạt bởi cấu trúc của nang và sự tích lũy các hợp chất osmolyte trong chất lỏng của nang, dẫn đến sự nổ bung và đẩy các nang bào tử vào trong không khí. Sự đẩy mạnh của những bào tử đơn lẻ được gọi là ballistospore có liên quan đến sự hình thành một giọt nước nhỏ (Buller’s drop), mà khi tiếp xúc với các bào tử sẽ gây ra một lực phóng với gia tốc ban đầu là hơn 10000 g. Những loại nấm khác phụ thuộc vào sự thay đổi cơ chế phân tán bào tử, chẳng hạn như lực cơ học bên ngoài, được minh họa bởi nấm puffball. Thu hút các loài côn trùng chẳng hạn như ruồi, đến các cấu trúc quả thể, với ưu điểm là có nhiều màu sắc rực rỡ với mùi thối rữa, để giúp phân tán các bào tử nấm là một chiến thuật khác, được sử dụng một cách nổi bật bởi nấm lõ chó (stink-horn).\n\nỞ trường hợp các loài thực vật có mạch phát tán bào tử chẳng hạn như cây dương xỉ, sự phát tán bởi gió của các bào tử rất nhẹ giúp bào tử được phát tán đi rất xa. Và các bào tử cũng ít bị các loài đông vật ăn phải hơn là các loại hạt bởi vì chúng gần như không có nguồn dưỡng chất dự trữ; tuy nhiên chúng vẫn bị các loài nấm và vi khuẩn tấn công. Thuận lợi chính của bào tử là với mọi hình thức của thế hệ sau, bào tử đòi hỏi rất ít năng lượng và vật chất để sinh sản.\n\nỞ loài rêu spikemoss có tên là \"Selaginella lepidophylla\", sự phân tán được thực hiện bởi một đơn vị phân tán bất thường (diaspore) là loài cỏ lăn.\n"}
{"id": "2443628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443628", "title": "Chi Báo sư tử", "text": "Chi Báo sư tử\n\nChi Báo sư tử (\"Puma\") là một chi trong họ Mèo bao gồm loài báo sư tử và mèo cây châu Mỹ, và có thể cũng bao gồm nhiều loài hóa thạch cựu thế giới chưa được biết đến nhiều (ví dụ như \"Puma pardoides\", hay \"Owen's panther,\" một loài mèo lớn như báo sư tử trong Pleistocene của lục địa Á-Âu).\n\nTên khoa học \"\"puma\"\" bắt nguồn từ tên gọi bản địa của loài báo sư tử trong tiếng Quechua.\n\n\n"}
{"id": "2443634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443634", "title": "Phân họ Mèo", "text": "Phân họ Mèo\n\nPhân Họ Mèo (Felinae) là một phân họ của Họ Mèo bao gồm những loài mèo có thể làm tiếng rừ rừ nhưng không thể gầm. Hầu hết các loài trong phân bộ này có kích thước nhỏ đến trung bình, mặc dù có một vài loài lớn hơn như báo sư tử và báo săn. Loài tồn tại sớm nhất trong phân họ này được ghi nhận là \"Felis attica\" từ thời kỳ cuối của thời Miocene, cách nay 9 triệu năm, ở phía tây Á-Âu.\n"}
{"id": "2443641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=2443641", "title": "Blackberry Z10", "text": "Blackberry Z10\n\nBlackberry Z10 là một điện thoại thông minh với màn cảm ứng 4G được phát triển bởi hãng điện thoại nổi tiếng Blackberry (RIM trước đây).\n\nBlackberry Z10 đã thực sự thay đổi so với những phiên bản điện thoại trước đây của Blackberry. Ngay cả khi so sánh với những dòng máy cảm ứng đã ra mắt trước đây như Storm hay Torch thì cũng không còn nhiều điểm chung. Tuy nhiên, nhiều người cho rằng Blackberry Z10 có hơi hướng của máy tính bảng BlackBerry Playbook.\nTheo đánh giá của nhiều chuyên gia cũng như cảm nhận của người sử dụng thì Z10 sở hữu một màn hình khá tuyệt vời. Cũng không ngạc nhiên khi CEO của hãng BlackBerry rất tự tin khi giới thiệu model cảm ứng của mình là sản phẩm có màn hình rất đẹp với công nghệ hiển thị mới nhất.\n"}
