{"id": "19522474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522474", "title": "Màu áo thứ ba", "text": "Màu áo thứ ba\n\nÁo đấu thứ ba, áo thi đấu thay thế hoặc bộ quần áo bóng đá thứ ba là áo thi đấu hoặc đồng phục mà một đội thể thao có thể mặc thay cho trang phục sân nhà hoặc trang phục sân khách của mình trong các trận đấu, thường là khi màu của đồng phục khác của hai đội thi đấu là quá giống với độ tương phản dễ dàng. Áo đấu thay thế cũng là một phương tiện sinh lợi để các tổ chức thể thao chuyên nghiệp tạo ra doanh thu, bằng cách bán cho người hâm mộ. Đối với các giải đấu thể thao Bắc Mỹ, NFL tạo ra 1,2 tỷ đô la hàng năm doanh thu bán áo đấu, với giải thứ hai NBA bán được 900 triệu đô la mỗi năm. Một cách sử dụng khác của đồng phục thay thế là để xác định nguyên nhân, giống như Thủy quân lục chiến Central Coast mặc một bộ màu hồng thay thế vào ngày dải băng màu hồng.\n\nĐồng phục thay thế hoặc áo đấu thứ tư/thứ năm không được sử dụng phổ biến, nhưng đôi khi được yêu cầu khi đồng phục khác của các đội gây ra xung đột về màu sắc hoặc đồng phục không có sẵn để sử dụng. Trong trường hợp các đội đã mặc nhiều hơn ba áo đấu trong cùng một mùa giải, áo đấu phụ thường được tái chế từ các mùa giải trước.\n\nÁo đấu hoặc đồng phục của đội lựa chọn thứ ba được sử dụng trong tất cả bốn Giải đấu thể thao chuyên nghiệp lớn tại các Liên đoàn thể thao Hoa Kỳ.\n\nAo đấu thứ ba phổ biến trong bóng đá hiệp hội chuyên nghiệp châu Âu và trong một số câu lạc bộ liên đoàn bóng bầu dục chuyên nghiệp châu Âu. Áo đấu thay thế phổ biến ở hai giải đấu quốc nội lớn nhất của Úc, Liên đoàn Bóng bầu dục Úc (luật Úc) và Liên đoàn Bóng bầu dục Quốc gia (giải bóng bầu dục).\n\nÁo đấu thứ ba đã tồn tại trong bóng đá Anh ít nhất là vào những năm 1930. Cho đến năm 1989–90, luật thi đấu của FA Cup quy định: \"Trường hợp màu áo của hai câu lạc bộ thi đấu tương tự nhau, cả hai câu lạc bộ phải thay đổi trừ khi các thỏa thuận thay thế được các câu lạc bộ cạnh tranh đồng ý\". Các bộ quần áo sân khách cũng thường tương tự nhau, do đó bộ quần áo thứ ba đã được mặc trong trận Chung kết Cúp FA năm 1948 của Manchester United và trận chung kết năm 1950 của Arsenal. Các quy tắc tương tự đã được áp dụng bởi cơ quan quản lý châu Âu UEFA, với việc Manchester United giành chiến thắng trong trận Chung kết Cúp C1 châu Âu năm 1968 trong bộ đồ thứ ba màu xanh lam.\n\nĐôi khi các đội cần tìm áo đấu thứ ba tạm thời cho người chơi của họ. Một ví dụ đáng chú ý là Pháp phải mặc áo sọc xanh trắng của câu lạc bộ địa phương CA Kimberley trong trận đấu World Cup 1978 với Hungary, vì cả hai đội đều chỉ được trang bị áo thay đổi màu trắng cho trận đấu.\n\nBộ trang phục thứ ba trong bóng đá quốc tế ít phổ biến hơn, cả hai đội thường được khuyên nên thay đổi màu sắc trong trường hợp bộ đồ sân nhà đụng độ. Anh đã chuẩn bị bộ quần áo bóng đá thứ ba màu xanh nhạt cho các kỳ World Cup 1970 và 1986, bộ quần áo này chỉ được mặc cho các kỳ World Cup trước đây, và Tây Ban Nha đã giới thiệu bộ quần áo bóng đá thứ ba màu trắng cho World Cup 2014 theo sự kiên quyết của FIFA.\n\nKể từ những năm 2000, hầu hết các câu lạc bộ ở các giải đấu lớn ở châu Âu đã sử dụng bộ đồ thứ ba hoặc có một bộ dự bị. Các bản sao của áo đấu thường được bán tại các cửa hàng bán đồ của câu lạc bộ. Đôi khi, bộ đồ đá banh sân khách của mùa giải trước được giữ lại nếu xảy ra đụng độ. Các câu lạc bộ đôi khi cũng chỉ định một bộ thứ ba làm bộ phụ hoặc thậm chí chính của họ cho các cuộc thi nhất định và ngược lại.\n\nMột sự cố đáng chú ý xảy ra vào năm 1996, khi Manchester United thay bộ đồ thứ ba màu xanh lam và trắng - trước đó là bộ quần áo bóng đá sân khách - trong hiệp một, khi huấn luyện viên Alex Ferguson đổ lỗi cho chiếc áo đấu màu xám vì một số màn trình diễn phụ. Ferguson nhận xét: “Các cầu thủ không thể chọn nhau. [... ] Họ nói rằng rất khó để nhìn thấy đồng đội của họ ở khoảng cách xa khi họ ngẩng đầu lên \".\n\n\n"}
{"id": "19522477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522477", "title": "Khương Trinh Vũ", "text": "Khương Trinh Vũ\n\nKhương Trinh Vũ (giản thể: 姜贞羽, phồn thể: 姜貞羽, bính âm: \"Jiāng Zhēnyǔ\") sinh ngày 30 tháng 12 năm 1996 tại Côn Minh, Vân Nam, là một nữ diễn viên, ca sĩ và vũ công người Trung Quốc, trực thuộc công ty giải trí Gramarie Entertainment.\n\nNăm 2015, Khương Trinh Vũ vẫn còn đang học kinh kịch Trung Quốc, đã được một nhà sản xuất người Pháp chọn trở thành nữ chính của một bộ phim hợp tác Trung - Pháp \"Tận Cùng Phía Nam Của Đám Mây\". Vào tháng 5 một năm sau đó, bộ phim được trình chiếu tại liên hoan phim Cannes lần thứ 69, đây cũng chính là lần đầu tiên cô xuất hiện tại liên hoan phim Cannes.\n\n"}
{"id": "19522485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522485", "title": "Người Khakas", "text": "Người Khakas\n\nNgười Khakas hay Khakass (tiếng Khakas tự gọi: Хакастар, \"Khakastar\" ) là dân tộc bản địa thuộc nhóm sắc tộc Turk, cư trú chủ yếu ở vùng cộng hòa Khakassia ở Nam Siberia, Liên bang Nga.\n\nNgười Khakas có dân số khoảng 75 ngàn người vào năm 2010, và hầu hết ở Nga.\n\nNgười Khakas nói tiếng Khakas, một ngôn ngữ thuộc Ngữ hệ Turk, và sử dụng Bảng chữ cái Cyrillic như hầu hết các dân tộc ở Nga. Họ vốn theo Shaman giáo và Tengri giáo, nhưng vào thế kỷ 19, nhiều người đã chuyển đổi sang Chính thống giáo, thường là có sự cưỡng bức.\n\n"}
{"id": "19522503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522503", "title": "Long hình quyền", "text": "Long hình quyền\n\nLong hình quyền(Tiếng Trung Quốc: 龍形摩橋 Bính âm Hán ngữ: \"lóng xíng mó qiáo)\" hay long trảo thủ là một thể loại quyền thuật thuộc hình ý quyền linh thú (hay còn được biết đến là Ngũ hình quyền) của Võ Thiếu Lâm mô phỏng theo động tác của loài vật Thần thoại loài Rồng, và đặc biệt là rồng phương đông của Trung Quốc.\n\nLong hình quyền chú trọng vào trảo thủ (khống chế, khóa, vặn) kình lực chỉ pháp và chưởng pháp, và nó nổi tiếng với nhiều trảo thủ ví dụ như: Thần Long Triển Trảo; Kim Long Thí Trảo; Thần Long Nhập Hải. Mặc dù đa số các đòn đánh trong Long Hình Quyền chú trọng vào việc dùng trảo thủ, nhưng vẫn có vài đòn được thể hiện bằng Quyền pháp và Chưởng pháp. Một số các đòn quyền trong Long Hình Quyền là: Long Bái Vĩ; Thanh Long Xuất Hải; Kim Long Vọng Nhật... Long Hình Quyền thuộc hệ thống Ngũ Hình Quyền cổ điển, nhưng hệ thống ngũ hình quyền sau này lại không có sự hiện diện của nó. Một phần là do hình tượng con rồng là sản phẩm của trí tưởng tượng nên động tác khó mà hình dung để mô phỏng mặt khác về cơ bản thì con rồng Trung Hoa là dạng rắn do đó những động tác tinh túy này đã được thể hiện trong xà hình quyền.\n"}
{"id": "19522562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522562", "title": "Antz", "text": "Antz\n\nAntz là một bộ phim phiêu lưu hoạt hình máy tính của Mỹ năm 1998 do DreamWorks Animation sản xuất và được phân phối bởi DreamWorks Pictures. Bộ phim do Eric Darnell và Tim Johnson đạo diễn, với sự tham gia của các diễn viên Woody Allen, Sharon Stone, Jennifer Lopez, Sylvester Stallone, Christopher Walken, Dan Aykroyd, Anne Bancroft, Danny Glover và Gene Hackman.\n"}
{"id": "19522566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522566", "title": "Nikon (thượng phụ Moskva)", "text": "Nikon (thượng phụ Moskva)\n\nThượng phụ Nikon (tiếng Nga: Никон, tiếng Nga cổ: Нїконъ; tên khai sinh: Nikita Minin (Minov) \"Ники́та Ми́нин (Минов)\"; 7 tháng 5 năm 1605 – 17 tháng 8 năm 1681) là Thượng phụ Moskva và toàn nước Nga thứ bảy của Giáo hội Chính thống giáo Nga, tại vị trong những năm 1652–1666.\n\nÔng xuất thân trong một gia đình nông dân gần Nizhny Novgorod. Thuở trẻ, ông dấn thân làm tập sinh tại Tu viện Ba Ngôi Makarev. Tuy nhiên, dưới áp lực của gia đình, ông bỏ lời khấn nguyện và kết hôn. Sau đó, ông được thụ phong linh mục. Năm 1639, sau cái chết của ba người con, ông làm tu sĩ tại Tu viện Ba Ngôi Thánh hẻo lánh trên đảo Anzersky. Vài năm sau, ông rời tu viện khi xung đột với bề trên Eleazar. Tiếp đó, ông tới Tu viện Kozheozersky và được đảm nhận chức bề trên năm 1642. Trong những lần đến Moskva lạc quyên cho tu viện, ông được Sa hoàng Aleksei I chú ý, giúp ông đảm nhiệm chức bề trên tại Tu viện Novospassky ở Moskva. Nikon được phong Tổng giám mục trưởng Novgorod năm 1649 rồi trở thành Thượng phụ Moskva và toàn nước Nga năm 1652.\n\nTrong những năm chức vụ đầu tiên, Nikon được Sa hoàng tin tưởng tuyệt đối. Điều này giúp ông tiến hành cải cách phụng vụ Giáo hội, mục đích là loại bỏ các sai sót và những chi tiết rườm rà được thêm vào sau hàng thế kỷ. Những thay đổi nghi lễ này nhằm khôi phục các phụng vụ ban đầu của Giáo hội Nga dựa trên các sách tiếng Hy Lạp. Việc này vấp phải sự phản đối của một số giáo sĩ và tín hữu dẫn đến ly giáo về sau.\n\nNikon cũng tích cực tham gia hoạt động chính trị: dự phần trong quyết sách của nước Nga tiến hành chiến tranh với Khối thịnh vượng chung Ba Lan - Litva, sau đó với Thụy Điển. Mục đích của ông nhằm xây dựng một đế chế Chính thống giáo kết hợp giáo hội và sa hoàng đồng lãnh đạo.\n\nMối quan hệ giữa Nikon với Aleksei I xấu đi đáng kể sau sáu năm tại vị. Nikon rút lui và ẩn tu trong Tu viện Tân Jerusalem do chính mình thành lập. Năm 1666, ông chính thức bị tước quyền thượng phụ và giám mục, bị kết án đày đến Tu viện Pherapontov, rồi đến Tu viện Kirillo-Belozersky. Sau khi Aleksei I băng hà, sa hoàng Fyodor III Romanov gọi Nikon trở lại Moskva và dự định cho tái chức thượng phụ Giáo hội Chính thống giáo Nga. Tuy nhiên, vị linh mục ốm yếu đã qua đời trên đường đi.\n\nThông tin duy nhất về thời Nikon còn nhỏ được phó tế Ivan Shusherin viết trong \"Cuộc đời (Житие)\". Theo đó, Nikon sinh ra trong một gia đình nông dân nghèo ngoan đạo ở làng Veldemanovo gần Nizhny Novgorod (huyện Perevozsky ngày nay). Ông nhận tên thánh Nikita khi rửa tội để tôn vinh thánh Nikita Stolpnik. Cha mẹ ông tên là Mina và Mariana., còn họ được chép khác nhau trong các tài liệu là \"Minov (Минов),\" \"Minin (Ми́нин)\", hoặc \"Minin-Larionov (Ми́нин-Ларионов)\".\n\nTheo S. Lobachiov, với những tên như vậy, cha mẹ Nikon có thể là người gốc người Mordva nhưng cũng lưu ý rằng những người thân khác vẫn có tên Nga. Ba người anh em của ông tên là Grigory, Semyon và Nikifor. Mất mẹ từ lúc nhỏ, ông được một phụ nữ ngoại quốc tên Ksenia chăm sóc. Sau đó, ông sống với cha và mẹ kế. Trong \"Cuộc đời\" chép dì ghẻ ghét Nikita đến mức ba lần định giết ông.\n\nThuở nhỏ, Nikita được cha gửi đến một thầy giáo chưa rõ danh tính để học đọc, học viết và học Kinh Thánh. Đến năm 12 tuổi, ông quyết định vào Tu viện Ba Ngôi Makarev. Bề trên chấp nhận cậu thiếu niên như một tập sinh (\"послу́шник\"). Nikita tự học Kinh Thánh và đặc biệt ham thích hát ca đoàn, thường qua đêm bên dưới chuông nhà thờ để không bị lỡ thánh lễ. Huyền thoại kể rằng một người Tatar đột nhiên xuất hiện (người Mordva trong dị bản) tiên đoán Nikita sau này sẽ trở thành thượng phụ Moskva. Tuy nhiên, S. Lobachiov cho rằng Shusherin lặp lại mô-típ tiểu sử các thánh khác chứ không có cơ sở thực tế. Tập sinh Nikita không phát nguyện tu trì vì gia đình muốn ông lấy vợ. Ông kết hôn vào năm 1624 hoặc 1625, không rõ người vợ tên gì. Hai vợ chồng sống tại làng Lyskovo hay Kirikovo (vùng Nizhny Novgorod) và ông được thụ phong linh mục. Có một khoảng thời gian ông cũng sống tại Moskva, và làm cha xứ tại đó như một số nguồn tư liệu nhắc đến. Hôn nhân gặp bất hạnh khi cả ba con nhỏ đều chết yểu. Muộn nhất là vào năm 1636, ông khuyên vợ mình đi tu trong Tu viện Thánh Alekseev ở Moskva. Bản thân ông cũng gia nhập Tu viện Ba Ngôi Thánh trên đảo Anzersky (thuộc Tu viện (quần đảo) Solovetsky).\n\nNikon thực hiện nghi lễ vĩnh khấn trước Đấng đáng kính Eleazar, người sáng lập và quản lý Tu viện Ba Ngôi Thánh. Một số tác giả cho rằng ông quyết định vào tu viện nhằm tiến thân trong hàng giáo phẩm. Nhưng Lobachiov cho rằng quan điểm này hoàn toàn không có cơ sở vì đời sống tu viện vô cùng khắc nghiệt. Hơn nữa, tu sĩ chỉ có thể trở thành giám mục sau khi đảm trách một số chức vụ tại Tu viện Solovetsky, trên thực tế là không hề đơn giản khi phải được thừa nhận về phẩm giá và đời sống tâm linh. Như vậy, Nikon phải có ơn gọi thực sự.\n\nTheo tiểu sử mà Shusherin ghi lại, tu sĩ Nikon rất sốt sắng cầu nguyện. Ông từng đến Moskva với bề trên Eleazar để tổ chức quyên tiền xây nhà thờ cho tu viện. Sau khi trở lại quần đảo Solovetsky năm 1639, giữa hai người nổ ra tranh chấp, rất có thể liên quan tới số tiền thu được và việc xây dựng nhà thờ. Khi xung khắc kéo dài với những lý do không rõ ràng, Nikon đề nghị Eleazar trao tiền cho ông giữ đề phòng mất cắp hoặc để chi trả cho công trình. Bề trên coi những lời nói của Nikon là nhằm phê phán mình. Tranh cãi xảy ra, Nikon rời bỏ tu viện. Ông suýt chết khi đi thuyền trong bão. Theo hồi tưởng của Nikon, ông bị dạt vào đảo Kiy. Để ghi nhớ sự việc này, ông dựng thánh giá bằng gỗ trên đảo; về sau tại đây năm 1660, ông mở Tu viện Onegisky Krestnưi (nghĩa là \"Suy tôn Thánh giá\"). Sau khi bão tan, Nikon về đất liền rồi đi tiếp xuống phía nam trong mười ngày, cuối cùng đến được Tu viện Kozheozersky.\n\nNikon tiếp tục đời sống đan tu trong một ẩn thất, giống như hồi trên đảo Anzersky. Trong con mắt các tu sĩ khác, ông đã kế tục Nicodemus, Đấng đáng kính biệt tu 30 năm tại đó. Uy tín Nikon liên tục tăng nhanh đến mức sau khi bề trên Jonas qua đời năm 1642, ông được Tòa giám mục Novgorod bầu kế nhiệm chức tu viện trưởng \"(igumen - игумен)\".\n\nTu viện dưới quyền Nikon bước vào thời hoàng kim. Trước đó, đây là một trong những tu viện nghèo nhất nước Nga. Nhờ nỗ lực của Nikon, tu viện được thu thuế đất và quyền đánh cá trên khúc sông Onega, một số boyar Nga giàu có thế lực cũng tài trợ cho tu viện. Nikon đến Moskva nhiều lần để gây quỹ, thiết lập các mối quan hệ có ảnh hưởng đáng kể đến con đường chức vụ sau này. Theo Lobachiov, người đóng vai trò quyết định giúp Nikon trong việc quyên tiền cũng như thiết lập các mối quan hệ với những nhà cầm quyền nước Nga chính là linh mục Bogolev (Lviv) ở tu viện Kozheozersky. Bogolev có anh trai Grigory là một trong những thầy dạy của Sa hoàng Aleksei I Romanov và là một nhà ngoại giao có ảnh hưởng (\"Посольский приказ\"). G. Gunn tin rằng việc Nikon có được vị trí cao là do Eleazar đảo Anzersky hỗ trợ. Mặt khác, theo ý kiến của S. Soloviev về sau cũng được hầu hết các tác giả khác nhắc lại, năng lực cá nhân và lòng sùng đạo của Nikon đã thu hút sự chú ý của những người có ảnh hưởng nhất nước Nga thời bấy giờ. Sử gia Ba Lan Ludwik Bazylow nói rằng tu viện trưởng Nikon đã gây ấn tượng lớn trong cuộc tiếp kiến tình cờ với sa hoàng.\n\nTheo chỉ dụ của Sa hoàng Aleksei I ngày 15 tháng 3 năm 1646, Nikon được triệu đến Moskva để đảm nhận tổng giám mục (\"Архимандрит\") đứng đầu Tu viện Novospassky.\n\nKhi đến Moskva, Tổng giám mục Nikon liên lạc với một nhóm giáo sĩ và giáo dân với mục đích đổi mới đời sống tôn giáo tại Moskva, đấu tranh để đạo đức Chính thống giáo được áp dụng thường ngày và phản đối sự suy đồi trong giới tăng lữ. Nhóm này gồm các nhà tư tưởng chính như boyar Fyodor Rtishchev, Tổng linh mục (protopope) Gregory Nieronov và Stefan Vonifatiev.\n\nTừ năm 1648, Nikon nằm trong hàng ngũ thân tín của Sa hoàng Aleksei I. Do tầm quan trọng của Tu viện Novospassky, ông thường xuyên được tiếp kiến và đàm đạo nhiều với sa hoàng. Ông bắt đầu bày tỏ quan điểm bảo vệ người nghèo, sẵn sàng bênh vực tầng lớp này trước sa hoàng. Tuy nhiên, thời gian đầu trong vai trò tổng giám mục của sa hoàng, Nikon chưa có bất kỳ ảnh hưởng then chốt nào đến các chính sách quốc gia. Cùng năm 1648, với tư cách là bề trên của một trong những tu viện quan trọng nhất nước Nga, Nikon tuy không tham gia vào việc phát triển luật pháp nhưng cùng ký ban hành một luật mới \"Sobornoye Ulozheniye (Соборное уложение)\". Việc dân chúng Moskva nổi dậy năm 1648 khiến Aleksei I tìm kiếm sự ủng hộ từ giới tăng lữ trong việc xây dựng luật mới nên đã ủng hộ nhóm Rtishchev, Nieronov và Vonifatiev.\n\nĐầu tháng 1 năm 1649, Thượng phụ Jerusalem Paiseus đến Moskva. Tổng giám mục Nikon là một trong những chức sắc của Giáo hội Chính thống giáo Nga tham gia tiếp đón. Trong thư gửi sa hoàng, Paiseus đánh giá cao Nikon là người ngoan đạo và trung thành với sa hoàng. Cuộc hội kiến với các chức sắc Jerusalem là những dấu mốc quan trọng thể hiện sự quan tâm của Nikon đến truyền thống Chính thống giáo Hy Lạp. Paiseus xuất hiện cũng thúc đẩy nhóm Rtishchev, Vonifatiev và Nieronov tăng cường kích động cải cách toàn diện Giáo hội Chính thống giáo Nga. Aleksei I ủng hộ việc này. Trước sự phản đối của hàng giáo phẩm cao cấp đứng đầu là Thượng phụ Moskva Joseph, sa hoàng đã đặt các giám mục ủng hộ nhóm cải cách lấp đầy các ghế còn trống để thực hiện mục tiêu này. Trong hoàn cảnh đó, ngày 9 tháng 3 năm 1649 diễn ra Lễ tấn phong tổng giám mục Novgorod cho Nikon trước sự chứng kiến của Thượng phụ Jerusalem Paiseus và Thượng phụ Moskva Joseph. Nikon trở nên người đứng thứ nhì trong hàng giáo phẩm Giáo hội Chính thống giáo Nga.\n\nGiả thuyết về việc Nikon nắm quyền nhà thờ Novgorod là do tổng giám mục tiền nhiệm Atonius cáo lão về hưu. Ngày 24 tháng 3 năm 1649, tân tổng giám mục long trọng tiếp nhận nhiệm sở mới. Ông bắt đầu tiến hành xây dựng nhà thờ mới ở Novgorod, tái thiết Nhà thờ Thánh Sophia đã cũ. Các giáo phận (eparchy) cũng được Sa hoàng Aleksei I ban cho nhiều đất đai. Tuy nhiên, dân chúng Novgorod và hàng ngũ giám mục không ủng hộ do cách hành xử của các giáo sĩ dưới quyền Nikon, mặc dù Nikon cũng tiến hành nhiều hoạt động từ thiện rộng rãi, hỗ trợ tiền nong và vật dụng cho người khốn cùng.\n\nNăm 1650, giữa cuộc nổi dậy Novgorod, Nikon lên án những người cầm đầu nên bị đám đông bạo loạn bu lại đánh đập. Sau khi dập tắt nổi loạn, sa hoàng gửi thư khen ngợi đến Nikon khiến uy tín ảnh hưởng của ông tăng cao. Chính Nikon đã xin ân xá cho tất cả những người tham gia nổi loạn nhưng quay lại thề trung thành với sa hoàng. Năm sau, sa hoàng ban quyền tư pháp độc nhất cho Tòa giám mục: Nikon được đặc quyền xét xử và kết án giáo sĩ và nông dân, ngoại trừ các trường hợp cướp của giết người. Cùng năm, tại một phiên trong Công đồng Chính thống giáo Nga đã ra lệnh cấm hát và đọc đồng thời để rút ngắn thời giờ Phụng vụ khiến người nghe không hiểu gì. Trong các giáo phận, Nikon tham gia vào việc chống say rượu. Ông là một trong những giáo sĩ đầu tiên ở Nga bắt buộc phải thuyết giảng vào mỗi Chủ nhật phụng vụ.\n\nMùa xuân năm 1652, Nikon đến Tu viện Solovetsky, nơi có thánh tích Philip II (Tòa giám mục Moskva) (bị Maluta Skuratov sát hại vì chống lại chính sách của Ivan Bạo chúa và các quyền lực oprichniki). Theo đề xuất của Tòa giám mục, thánh tích được chuyển đến Moskva. Đoàn được hoàng thân Ivan Chovaniec từ Moskva hộ tống bắt đầu vào ngày 11 tháng 3 năm 1652. Do đường sông khó khăn, đoàn không đến được quần đảo Solovetsky trước ngày 3 tháng 6, và thánh tích về đến kinh đô vào tháng 7.\n\nTrong sử sách, việc di chuyển thánh tích Philip II đến Moskva được xem là sự vượt trội của giáo quyền hơn so với thế quyền, hoặc ít nhất là cũng ngang bằng. Theo Lobachiov, sự kiện này nên được đặt trong bối cảnh lớn hơn bao gồm nhiều hành động của Nikon: mua lại bản sao linh ảnh Đức Mẹ Iverska, mang thánh tích các chân thánh Nga về Moskva và cả việc xây dựng tu viện Tân Jerusalem về sau. Do đó, Nikon đang biến Moskva làm trung tâm tinh thần của thế giới Chính thống giáo, việc di chuyển thánh tích chỉ là bề mặt của mối quan hệ sâu sắc giữa Giáo hội Chính thống giáo và Sa hoàng.\n\nNgày 15 tháng 4 năm 1652, trong khi Nikon đang lo việc thánh tích Philip II và không có mặt tại Moskva, Thượng phụ Joseph qua đời. Nikon được bầu chọn đề cử thay thế. Kết quả này được xác định trước do ông có quan hệ với nhóm nhóm ủng hộ cải cách Chính thống giáo Nga cũng như Sa hoàng Aleksei I góp phần định đoạt. Theo S. Soloviev, sa hoàng quyết định chọn Nikon bằng quan điểm cá nhân coi ông là người ủng hộ và bạn hữu mình. Quan điểm khác lại cho rằng Nikon được làm thượng phụ là do ứng viên còn lại khi đó đã khước từ đứng vào. Mặt khác, N. Kapterev cho rằng những người cải cách với sự hỗ trợ của sa hoàng đã giữ vai trò quyết định trong việc bầu chọn, lúc đầu họ đề nghị Stiefanov Vonifatiev. Tuy nhiên, người này đã từ chối và Nikon cũng thực sự là phù hợp nhất. Quan điểm này hiện đang phổ biến nhất trong giới sử học Nga.\n\nCha Koszelev lại có các luận điểm khác, cho rằng cuộc bầu cử này phức tạp hơn nhiều và việc đề cử Nikon vấp phải sự phản đối của giới boyar. Ứng viên cạnh tranh nhất là Bonifatiev đại diện Tòa giám mục Novgorod, người rửa tội cho sa hoàng, nhưng đã thua phiếu. Nikita Odojevski và Ivan Chovanski được nhắc đến trong số các đối thủ của Nikon. Có quan điểm cho rằng giám mục Novgorod Boris Morozov cũng nằm trong danh sách ứng cử nhưng Lobachiov cho rằng ý kiến này là vô căn cứ. Theo quan điểm của Lobachiov, ngay trước khi Nikon trở lại Moskva, một nhóm nhỏ thân tín của sa hoàng (bao gồm cả Bonifatiev) quyết định ủng hộ ông nắm Tòa thượng phụ. Tuy nhiên, tất cả những việc này phải được thực hiện theo đúng lệ bộ của Giáo hội Chính thống giáo đặt ra.\n\nNikon chính thức đảm nhận vị trí thượng phụ vào ngày 25 tháng 7 năm 1652. Trước lễ tấn phong diễn ra một loạt các viếng thăm thông lệ mang tính hình thức của giới boyar để \"thuyết phục\" còn Nikon thì phải đóng vai do dự không muốn nhận. Ngày 22 tháng 7, kết quả bầu chọn được công khai còn Nikon vẫn từ chối cho đúng lệ. Trong ngày tấn phong, ông cũng phải giả vờ bị buộc đến Nhà thờ chính tòa Đức Mẹ trong Điện Kremlin để làm lễ. Sau đó, tất cả những người có mặt, gồm cả sa hoàng và boyar, quỳ xuống trước mặt Nikon và thề sẽ tôn quý thẩm quyền tân thượng phụ. Chỉ khi đó Nikon công bố chấp thuận đứng vào chức thượng phụ. Rất có khả năng Nikon đã chọn ngày tấn phong trùng với ngày kỷ niệm thánh Philip II cũng từng nhậm chức Tòa giám mục Moskva, là người mà Nikon rất sùng bái.\n\nNgay sau khi lên làm thượng phụ, Nikon được Sa hoàng Aleksei I vô cùng tin tưởng. Trong giai đoạn đầu, ông áp dụng các ý tưởng của nhóm Rtishchev, Vonifatiev và Nieronov. Ông tiếp tục cuộc chiến chống lại nạn nghiện rượu của dân Nga giống như từng làm ở Novgorod và cố gắng loại bỏ mọi ảnh hưởng của phương Tây khỏi xã hội. Tháng 10 năm 1652, ông ban hành lệnh cấm người Tin Lành ở Moskva được mặc trang phục Nga và thuê mướn những người này. Sau đó, ông phá bỏ hai nhà thờ Tin Lành trong thành phố và khoanh vùng khu vực bên ngoài thành cho người ngoại quốc ở. Tuy nhiên, các bài giảng chống ngoại quốc và say rượu đều không mang lại kết quả như mong đợi. Nikon tỏ ra không hài lòng với những người Nga học theo phong tục ngoại quốc. Khi biết một người trong họ tộc Sa hoàng Nikita Ivanovich Romanov có nhiều áo choàng Anh và Đức, thượng phụ yêu cầu mang đến cho ông xem và đốt công khai những chiếc áo đó.\n\nNăm 1653, Nikon cuối cùng không còn ủng hộ nhóm Nieronov và Vonifatiev. Nhóm cải cách lớn trong Giáo hội Chính thống giáo Nga bị cắt mất mọi ảnh hưởng. Chính Nikon quyết định về việc bổ nhiệm giám mục mới vào các ghế trống. Tháng 7 năm 1653, tại công đồng địa phương nổ ra xung đột giữa thượng phụ và Nieronov. Nieronov công khai cáo buộc thượng phụ lạm quyền, bợ đỡ lũ gian nịnh và quay lưng lại với đồng minh cũ khi có được chức vụ. Nikon được sa hoàng chấp thuận xử lý nhóm cải cách này: Nieronov bị giam trong Tu viện Simonov, sau đó chuyển đến Tu viện Novospassky và cuối cùng là Tu viện đảo Spaso-Kamennưi. Những người từng ủng hộ ông trong Nhà thờ Đức Bà Kazan ở Moskva và các thành phố khác cũng bị đày viễn xứ hoặc giam lỏng trong các tu viện biệt lập.\n\nCùng năm đó, xuất bản sách \"Thi thiên cùng lời cầu nguyện\" có số lần kính lạy khi đọc kinh Mùa Chay từ 16 giảm xuống 4. Sách cũng nương theo Ephrem xứ Syria mà lệnh làm dấu thánh bằng ba thay vì hai ngón tay. Sự kiện này được coi là khai mào cuộc chiến của Nikon chống lại phong tục phụng vụ Ruthenia truyền thống. Thực ra thượng phụ Nikon không phải là giáo chủ Chính thống giáo Nga đầu tiên thực hiện việc này. Trước đó đã có những nỗ lực thanh sạch hóa nghi thức quay về nguyên bản vào thời Thượng phụ Filaret.\n\nNăm 1654, với chủ đích thực hiện các bước tiếp theo để chuẩn hóa phụng vụ về với nguồn gốc Hy Lạp, Nikon gửi một lá thư cho bề trên của tất cả các tu viện, trong đó hướng dẫn về nghi thức cúi đầu. Chi tiết này không gây tranh cãi trong những người nhận thư cũng như toàn bộ giáo hội. Đồng thời, trong các bài giảng công khai, thượng phụ bắt đầu nêu lên việc tín đồ làm dấu thánh không đúng. Cũng trong năm đó, công đồng giáo hội do ông chủ tọa đã thông qua việc in sách phụng vụ chỉnh sửa quay về với nguyên gốc Hy Lạp. Việc chỉnh sửa dựa trên thông tin của tu viện Ba Ngôi Thánh Lavra của thánh Sergius, Arsenius (Sukhanov) ở Tòa giám mục Kiev trên núi Athos, cũng như Thượng phụ Jerusalem Paiseus. Công nghệ in thời đó giúp các sách phụng vụ chỉnh sửa được phát hành số lượng lớn: hơn 7.000 bản trong ba năm sau đó.\n\nSa hoàng và 34 giáo sĩ (giám mục, bề trên các tu viện, tổng giám mục) tham gia công đồng. Công đồng thông qua tiền đề cải cách phụng vụ và tiếp tục in các sách đã chỉnh sửa theo thông tin từ các tu sĩ Tòa giám mục Kiev và thượng phụ Chính thống giáo cổ. Nikon cũng có một bài phát biểu tuyên bố sự ngang bằng về thẩm quyền giữa nhà nước thế tục và giáo hội. Tuy nhiên, các thành viên công đồng không nhất trí; một số người như giám mục Pavel ở Kolomensky coi những thứ du nhập từ nước ngoài về là dị giáo và phản đối ý tưởng chính của cuộc cải cách.\n\nNăm 1656, Nikon tổ chức công đồng thứ nhì và tái xác nhận các quyết định từ trước. Ngoài các giám mục Nga, Thượng phụ Gabriel ở Serbia và Thượng phụ Makary ở Antioch cũng tham gia tranh biện. Công đồng lên án những người ủng hộ lối cũ, nhất là làm dấu thánh bằng hai chứ không phải ba ngón tay. Tháng 4 năm đó, công đồng họp lần thứ ba và đưa ra quyết định cuối cùng cho việc làm dấu thánh của những người Cựu giáo. Nikon tham vấn từ thượng phụ Constantinople, người vốn hoài nghi về điều này, nhấn mạnh rằng sự khác biệt phụng vụ giữa phụng vụ Hy Lạp và Nga chỉ là vỏ ngoài mà không nằm ở tín điều.\n\nTheo Lobachiov, việc cải cách sách phụng vụ được tiến hành quá gấp rút lại dựa trên cơ sở hẹp, tư liệu tham khảo Hy Lạp tương đối mới. Sách Euchologion tiếng Hy Lạp mới xuất bản ở Venice năm 1602 lại được dùng làm nguồn tư liệu chỉnh sửa cho sách phụng vụ tiếng Nga \"Slugiebnik\" phát hành năm 1655. Chính việc này về sau đã trở thành cáo buộc cuộc cải cách bị \"nhuốm màu\" ảnh hưởng của phương Tây. Nhưng những cáo buộc như vậy đã không xuất hiện cho đến thập kỷ kế tiếp. Những cuộc tranh luận đầu tiên liên quan đến cáo buộc cải cách không mang tính đồng thuận dẫn đến ly giáo trong Giáo hội Chính thống giáo chỉ xảy ra sau khi Nikon bị loại khỏi Tòa thượng phụ.\n\nLobachiov cho rằng có cơ sở để lập luận trái ngược với nhiều tác giả sau này rằng Nikon không coi việc cải tổ giáo hội là nhiệm vụ quan trọng nhất trên cương vị thượng phụ. Ý kiến này nhấn mạnh việc ông nỗ lực củng cố vị thế hàng giáo phẩm và nâng cao uy tín của Giáo hội Chính thống giáo. Tác giả thêm rằng ngay từ năm 1657 Nikon đã không còn dành nhiều thời gian cho cuộc cải cách. Nikon cũng hòa giải với Nieronov, dù cho sau này khi thoát khỏi vòng giam lỏng, Nieronov đã quay lại công kích thượng phụ lần nữa. Nikon còn cho phép một bằng hữu sống trong cung thượng phụ và cử hành nghi lễ theo các sách trước cải cách.\n\nTheo sử gia Zbigniew Wójcik, cuộc cải cách Nikon chủ yếu nhằm mục đích củng cố vị thế chính trị của Giáo hội và chống lại sự tập trung quyền lực về Sa hoàng, cả việc bắt Giáo hội quy phục trước nhà nước thế tục. Kostomarov biện minh cho hoạt động cải cách bằng cá tính và tham vọng của chính Nikon, giúp ông sáng tạo mà không bị đi vào lối mòn cũ. Tuy nhiên, tác giả này nhấn mạnh việc không được học hành cao hoặc liên hệ với Tây Âu khiến vai trò thượng phụ ở Nga không được như các vị khác, chẳng hạn như thượng phụ cải cách Piotr Mogyla ở Kiev. Ý kiến này phát triển rằng mười năm làm linh mục làng khiến Nikon hấp thụ tính cách bạo ngược từ môi trường sống xung quanh. Hơn nữa, nhận thức của ông về chân lý và đức tin không khác quan điểm đương thời ở Nga: dùng tiếng Hy Lạp làm nguyên mẫu để \"sửa sai\" phụng vụ, coi đó là phương tiện chắc chắn hơn cho sự cứu rỗi. Đó là nền tảng đổi mới Giáo hội, và từ đó có được vai trò lãnh đạo trong xã hội.\n\nJerzy Ochmański tuyên bố sa hoàng ủng hộ Nikon cải cách vì việc này nâng cao quyền lực sa hoàng và tạo tiền đề cho kế hoạch Aleksei I giải phóng các quốc gia Chính thống giáo ở Balkan khỏi sự chiếm đóng của Ottoman. A. Bogdanov cũng bày tỏ quan điểm tương tự: tham vọng của Aleksei I hoàn toàn tương đồng với ý tưởng của Nikon coi Moskva phải lãnh sứ mạng tiếp nối từ Roma và Constantinople để thống nhất Kito giáo trong một nhà nước cụ thể. Việc thống nhất nghi lễ chỉ là một trong những bước đi đến mục tiêu này.\n\nVới tư cách thượng phụ, Nikon giảm quyền hành hội đồng giám mục theo Sách Kormchaia về việc điều hành giáo hội, tự mình quyết định bổ nhiệm giám mục mới và loại bỏ nhiều cấp bậc khỏi hàng giáo phẩm. Ông không hỏi ý sa hoàng về việc thay đổi nhân sự này mà thực thi một cách cứng rắn không khoan nhượng. Nhờ Nikon hậu thuẫn, cựu bề trên Jona của Tu viện Hiển Linh ở Rostov được tiếp quản nhà thờ chính tòa Novgorod; tu sĩ Makara từ Tu viện Biến Hình ở Kazan và Archimandrite Sylvester, người từng là bề trên của Tu viện Epiphany ở Moskva, được bổ nhiệm làm tổng giám mục ở Sarsky - tất cả những người này đều ủng hộ Nikon. Trong khi đó, đối thủ phản đối cải cách như giám mục Pavel ở Kolomensky thì bị lưu đày và chết không rõ ràng (nhưng Lobachiov bác bỏ luận điểm phổ biến rằng Nikon đã ra lệnh thủ tiêu). Năm 1654, Nikon tấn phong Laurenty, một tu sĩ Novgorod bình thường làm giám mục giáo phận Tver. Năm 1657, sau cái chết của Tổng giám mục Cornelius, Laurenty tiếp quản Nhà thờ chính tòa Kazan, đây là một bước lên cấp đặc biệt quá nhanh trong hệ thống phẩm trật giáo hội. Năm 1659, đến lượt giám mục Pitirim ở Krutica vốn ủng hộ Joan Nieronov, bị Nikon vạ tuyệt thông với lý do vi phạm nguyên tắc phụng vụ kỷ niệm Ngày Chúa Giêsu vào thành Jerusalem. Quyết định này gây ra sự phản đối từ một số giáo sĩ cấp cao hơn. Họ gửi thư cho sa hoàng phàn nàn về sự tùy tiện của thượng phụ. Giám mục Viatka là Aleksander cũng phản đối hành động của thượng phụ. Aleksander vốn được Nikon tấn phong vào năm 1655 làm giám mục của Kolomensky thay cho Pavel bị đuổi khỏi giáo hội, nhưng kết cuộc là Nikon thay đổi hàng ngũ và bắt ông đến vùng nghèo khó Viatka. Từ đó Aleksander trở thành một trong những đối thủ lớn nhất của Nikon.\n\nNikon đặc biệt tàn nhẫn với những tín đồ và giáo sĩ trung thành cùng cựu giáo. Họ bị tước bỏ hết chức vụ và đày đến các tu viện và giáo xứ xa xôi. Theo Kostomarov, ngoài tính cách kiên quyết của thượng phụ, cách hành xử với các đối thủ chống cải cách còn bị các giáo sĩ Hy Lạp trong công đồng chi phối. Nikon yêu cầu tất cả các giáo sĩ phải làm đúng theo các hướng dẫn mới của giáo hội (là những điều chưa được thực hiện trước đó) và nghiêm trị các linh mục không tuân theo.\n\nNăm 1657, một tập thể giáo sĩ Nga soạn thư gửi sa hoàng phàn nàn về chính sách nhân sự của Nikon cũng như cách ông cai quản hàng giáo phẩm, chỉ trích thẳng vào cuộc cải cách phụng vụ. Tuy nhiên, không ai đủ dũng khí đệ trình lên Aleksei I, vì vậy nó vẫn nằm nguyên tại phòng Truyền tin trong Điện Kremlin và chỉ được phát hiện chính thức vào năm 1668. Nhưng nội dung bên trong đã lọt ra ra ngoài từ trước. Thư than phiền về việc thượng phụ áp đặt trách nhiệm mới lên hàng giáo phẩm, không làm đúng vai trò người đứng đầu giáo hội như các bậc tiền nhiệm, rất miễn cưỡng khi gặp mặt trực tiếp các linh mục dưới quyền. Thêm những lời chỉ trích về việc tăng phần dâng hiến của các giáo xứ nộp cho giáo hội và thực tế việc thượng phụ quan tâm đến các vấn đề nhà nước hơn là điều hành giáo hội. Các tác giả bức thư bày tỏ nỗi kinh hãi đặc biệt trước thực tế Nikon buộc các tu viện và giáo phận phải dùng một phần thu nhập để chi trả cho bộ máy hành chính thế tục, chẳng hạn như quân đội. Ngay trong thế kỷ 17, sau khi Nikon mất quyền, đã nổi lên những ý kiến cho rằng mối quan hệ của ông với sa hoàng xấu đi chính là do những lời phàn nàn từ giới giáo sĩ, khi mà thượng phụ muốn đàn áp còn Aleksei I không chấp thuận.\n\nNgày 22 tháng 4 năm 1653, Nikon gặp phái viên người Cossak Zaporozhe của Bohdan Khmelnytsky và gửi thư tay phản hồi Khmelnytsky. Đây là một hành động độc đáo trên Tòa thượng phụ so với những người tiền nhiệm, trước đó chỉ có Filaret có hoạt động chính trị độc lập (theo quy định, các thượng phụ chỉ thay mặt Chúa hình phạt các vua quan thế tục). Trong cùng thời gian đó, danh hiệu \"Đại giáo chủ (Великого Государя)\" lần đầu tiên được gán cho Nikon, nguyên trước đó chỉ dành cho Thượng phụ Filaret. Ngày 25 tháng 5 năm 1653, Hội đồng quốc gia ủng hộ vũ trang cho Chmielnicki; tiếng nói của Nikon có tính tham mưu. Tuy nhiên, Lobachiov tin rằng Nikon đã ảnh hưởng tới Sa hoàng bằng những lời kêu gọi \"bảo vệ Chính thống giáo\" tại Thịnh vượng chung Ba Lan-Litva được chuyển biến thành Chiến tranh Ba Lan-Nga, gây ra một ấn tượng tôn giáo mạnh mẽ ở Nga.\n\nẢnh hưởng của Nikon lên sa hoàng năm 1654 bắt đầu làm các boyar ghen ghét, đặc biệt là với mục đích quân sự của thượng phụ. Cuối tháng 4 năm 1654, sa hoàng và thượng phụ dẫn quân đánh Ba Lan. Sau những chiến thắng đầu tiên của quân Nga, Nikon cho rằng nhờ mình cầu nguyện và nỗ lực mà có được. Ông cũng bắt đầu sử dụng danh hiệu của \"Giáo chủ Đại Nga và Tiểu Nga\" (bất chấp sự tồn tại tòa giám mục Chính thống giáo ở Kiev) và bắt đầu cải đạo rộng rãi cư dân trên các vùng bị Nga chiếm đóng sang Chính thống giáo. Ông đưa ra sáng kiến chuyển sách cho quân đội nhằm truyền giáo và yêu các tu sĩ cầu nguyện để chiến dịch truyền giáo thành công. Sau khi chiếm Smolensk năm 1654, ông thành lập giáo phận Chính thống giáo Smolensk. Theo lệnh Nikon, linh mục và giáo sĩ theo cùng sa hoàng ra trận, truyền giảng cho binh lính, tổ chức các buổi cầu nguyện cho thắng lợi, rồi dựng nhà thờ tại các vùng chiếm được và tiến hành truyền giáo.\n\nTrong thời gian sa hoàng vắng mặt ở Moskva, quyền lực được giao cho một hội đồng các boyar, trên danh nghĩa là do thái tử nhỏ tuổi kế vị Aleksei đứng đầu. Trên thực tế, Nikon nhận trách nhiệm chăm lo cho thái tử nên quyền hành rơi vào hết tay ông. Tháng 7 năm 1654, Moskva bùng phát dịch bệnh, sa hoàng đồng ý cho Nikon tháp tùng thái tử và Sa hậu Maria Miloslavskaya đến Troic-Sergeyevskaya Lavra. Tuy ở xa, ông vẫn giữ liên lạc với sa hoàng, cũng như chỉ đạo phòng chống dịch bệnh thông qua boyar Pronski. Đến tháng 8, ông trở lại Moskva một thời gian ngắn, nhưng lo ngại dịch bệnh tiếp tục hoành hành, ông trở lại Tu viện Ba Ngôi Thánh ở Kalazin. Trong thời kỳ này, ông ra sức chống lại việc linh ảnh của Nga bị trường phái hội họa hiện thực Tây Âu ảnh hưởng. Đích thân thượng phụ tiêu hủy một số linh ảnh này khi phát hiện ra. Đến tháng 2 năm 1655, ông ít khi xuất hiện công khai mà chuyển đến nhiều tu viện khác nhau. Theo Lobachiov, đây chính là thời đỉnh cao quyền lực của Nikon.\n\nNăm 1656, sau Thỏa thuận đình chiến Niemieża với Thịnh vượng chung Ba Lan-Litva, Nga đã tiến hành các hành động quân sự chống lại Thụy Điển. Theo J. Kurskova và J. Kobzareva, thượng phụ Nikon là một trong những cố vấn tham mưu Aleksei I thực hiện bước đi này. Lobachiov tuyên bố rằng Nikon mơ ước xây dựng một Đế chế Chính thống giáo từ Biển Baltic đến Constantinople giống như trước đây. Sau khi sa hoàng thân chinh, quyền lực một lần nữa thuộc về hội đồng boyar nắm giữ nhưng trên thực tế do Nikon giám sát dưới sự chuẩn y của sa hoàng (hai bên duy trì thư từ thường xuyên với nhau), kể cả khi ông không ở Moskva (tháng 1 và tháng 2 năm 1656, Nikon ở Novogrod và Viazm).\n\nTháng 6 năm 1656, theo đề xuất của Nikon, Tu viện Onegisky Krestnưi được thành lập trên đảo Kiy.\n\nĐến khoảng năm 1656, ảnh hưởng của Nikon đối với nhà nước lớn đến mức sa hoàng không đưa ra bất kỳ quyết định nào mà không tham vấn ý kiến ông. Thượng phụ cũng can thiệp vào đời sống riêng của Aleksei I. Được ông khuyên nhủ, sa hoàng từ bỏ nhiều thú vui thế tục ưa thích như săn bắn, đơn giản vì nó trái với đạo đức Chính thống giáo.\n\nTheo quan điểm của Lobachiov, tất cả các hoạt động chính trị của Nikon đều nhằm truyền bá và khuếch trương Chính thống giáo. Sử gia tu đạo tư tế Tikhon (Poliansky) bày tỏ quan điểm tương tự rằng mọi hoạt động của thượng phụ nhằm mục đích phục hưng, củng cố và mở rộng ảnh hưởng tinh thần Nga Rus. Bằng cách này, Nikon phát triển khái niệm \"Moskva - Roma thứ ba\".\n\nThời Nikon đương nhiệm, điền trang các giáo phận ở Moskva do thượng phụ quản lý và các ban ngành trong Giáo hội Chính thống giáo Nga được tăng thu nhập đáng kể. Để củng cố vị thế các tu viện do mình thành lập (Tu viện Tân Jerusalem ở Istria, Tu viện Valday Iverska và Tu viện Onegisky Krestnưi trên đảo Kiy), Nikon lấy đất từ các tu viện và giáo phận khác ghép vào. Nikon đã thành lập tổng cộng 12 tu viện và 45 nhà thờ trực thuộc. Năm 1657, thượng phụ quyết định giải tán giáo phận Kolomensky độc lập ghép vào giáo phận Moskva, một phần đáng kể diện tích cũ đó được dành cho tu viện Tân Jerusalem..\n\nViệc xây dựng tu viện bắt đầu vào năm 1656. Tháng 6 năm đó, thượng phụ mua một khu đất ở làng Voskriesensky, nơi có địa hình gợi đến phong cảnh Palestine cổ đại. Khu đất được chia và đặt tên theo địa danh trong kinh Tân ước. Nhà thờ đầu tiên trong quần thể tu viện được cung hiến vào năm 1657.\n\nViệc mở rộng điền trang thượng phụ còn thông qua trợ cấp hoặc mua lại. Trong những năm đầu tiên Nikon tại vị, Aleksei I ban cho giáo phận Moskva và thượng phụ đích thân quản lý những lãnh địa lớn. Cũng có trường hợp trường hợp thượng phụ chiếm đoạt đất mà sa hoàng ban cho người khác nhưng Aleksei I không hề có ý kiến gì. Nikon cũng lấy một số mảnh đất mà lãnh chúa không có con (tuyệt tự) để lại. Thượng phụ thể hiện bề ngoài qua những bộ trang phục đặc biệt xa hoa,trong đó có chiếc mũ miện giá 1.000 rúp vào năm 1655. Năm 1652, Nikon bắt đầu xây cung điện thượng phụ trong Điện Kremlin và trang hoàng toàn đồ đạc giá trị. Bị văn hóa Hy Lạp thu hút, Nikon cố gắng bắt chước theo, mua nhiều sách tiếng Hy Lạp và tập hợp quanh mình nhiều tu sĩ người Hy Lạp. Ông cũng là người khởi xướng việc sùng bái Linh ảnh Đức Mẹ Iverska vốn được phụng thờ trên núi Athos.\n\nNgoài tôn giáo, Nikon còn quan tâm đến địa lý và chiêm tinh học, ông thúc đẩy ngành in ấn ở Nga và có một ngòi bút tài năng. Di cảo của ông rất biểu cảm và giàu cảm xúc, hay sử dụng văn phong châm biếm. Thượng phụ hay tham gia hoạt động từ thiện, thăm các nhà tù và tổ chức bữa ăn trưa miễn phí cho người nghèo tại nhà mình.\n\nTừ năm 1655 đến năm 1658, mối quan hệ giữa sa hoàng và thượng phụ xấu đi đáng kể. Cuộc tranh cãi công khai đầu tiên diễn ra vào Thứ Sáu Tuần Thánh năm 1656. Không rõ bối cảnh câu chuyện ra sao, nhưng nguồn tin cho biết Nikon đã tự cao mà xúc phạm nguồn gốc nông dân của sa hoàng. Căng thẳng leo thang vào năm 1657 khi sa hoàng khôi phục lại những trò tiêu khiển thế tục bị thượng phụ lên án. Năm 1658, Aleksei I ngừng dự lễ tại các nhà thờ ở Kremlin của Nikon, kể cả lễ Phục sinh. Cuối cùng, ngày 6 tháng 7 năm 1658, trong nghi lễ đón tiếp Sa hoàng Gruzia tới Moskva, việc boyar Bogdan Khitrov đánh \"người của thượng phụ\" hoàng thân Mieszczerski được coi là dấu chấm đoạn tuyệt sa hoàng và thượng phụ. Khi thượng phụ yêu cầu trừng trị thủ phạm, sa hoàng không có phản ứng gì Hai ngày sau, Aleksei I không xuất hiện tại Lễ Phụng vụ Linh ảnh Đức Mẹ Kazan. Ngày 10 tháng 7, sa hoàng tiếp tục vắng mặt trong Lễ chiêm ngưỡng áo Chúa (khiton) tại Moskva. Sau đó, trong Lễ Thánh, Nikon liền công khai cởi áo thượng phụ đặt trước các giám mục, rồi tuyên bố từ bỏ chức vụ để tu hành. Hôm sau, trong y phục tu sĩ bình thường, ông chuyển đến tu viện Tân Jerusalem. Ông làm điều này trong sự phản đối của một số tín đồ Moskva.\n\nTheo một số sử gia (như Zyzykin và Koszeleva), nguyên nhân cuối cùng khiến Nikon rút lui là do âm mưu và hành động của phe boyar đối lập làm tan vỡ mối quan hệ tốt đẹp giữa thượng phụ và sa hoàng. Theo Koszeleva, thượng phụ tìm cách lôi kéo một số boyar đứng về phía giáo hội, làm cho những đại diện có ảnh hưởng nhất của tầng lớp này phải ra mặt phản ứng. Tương tự, Zyzykin tin rằng các hành động chống lại Nikon của giới boyar nhằm bảo vệ đặc quyền của mình trước hoạt động \"cấp tiến\" của thượng phụ. Pipes tin chắc hội này âm mưu chia rẽ Nikon và Aleksei I. Henryk Paprocki dẫn lại lời của Uspeinski cho rằng xung đột giữa sa hoàng và thượng phụ thực chất là cuộc đấu tranh nhằm duy trì nền độc lập của Giáo hội Chính thống Nga và nỗ lực ngăn chặn ảnh hưởng toàn diện đến sa hoàng. Zyzykin viết đây là xung đột ý thức hệ liên quan đến thẩm quyền và vị trí của giáo hội trong xã hội cũng như phạm vi quyền lực sa hoàng trong mối quan hệ với giới tăng lữ, chính các sự kiện này đã định hình khái niệm quyền lực ở Nga.\n\nLobachiov nhấn mạnh các boyar hành động vì vị thế của họ suy yếu trước ảnh hưởng của Nikon và các đặc quyền mà sa hoàng ban cho thượng phụ, như việc bộ máy hành chính thế tục và thuế khóa không động đến được nông dân thuộc nhà thờ quản lý. Ông cũng chỉ ra rằng Nikon nỗ lực xây dựng một nhà nước Nga hoàn toàn dựa trên các chuẩn mực đạo đức Cơ đốc, đứng đầu là Giáo hội Chính thống giáo trong sự cộng tác chặt chẽ với sa hoàng. Mưu đồ chính trị này cùng với sự khắc nghiệt của hệ thống phân quyền đã khiến ông mất đi sự ủng hộ của giới boyar và hàng giáo sĩ, dẫn đến mất luôn cả niềm tin của sa hoàng.\n\nTheo Pipes, khi rời Moskva, Nikon mong chờ sa hoàng biết hối tiếc nhưng điều này đã không xảy ra. Mong đợi như vậy được thể hiện trong thư ông gửi cho Thượng phụ Constantinople Dionysius vào năm 1666. Việc thượng phụ rời khỏi kinh đô chắc chắn gây hoang mang nhất định. Boyar A. Trubiecki đến gặp Nikon nhưng ông nói rằng sẽ không thay đổi quyết định. Nikon phủ nhận việc mình bỏ đi là do giận dữ với sa hoàng. Về mặt hình thức, Nikon vẫn là người đứng đầu Giáo hội Chính thống giáo Nga nhưng không còn lãnh đạo trên thực tế. Điều này gây ra nhiều hiểu nhầm trong vòng các giáo sĩ. Hơn nữa, vào ngày 12 tháng 6, trong cuộc gặp với Trubiecki, ông đưa ra một lá thư kêu gọi bầu chọn thượng phụ mới và viết sẽ tự nguyền rủa bản thân nếu quay lại quản lý giáo hội một lần nữa. Mặc dù vậy, trong giai đoạn đầu ẩn dật, Nikon vẫn hy vọng hòa giải với Aleksei I với điều kiện sa hoàng phải là người chủ động đến với ông. Cuối năm 1659, sau Chủ nhật Lễ Lá, Nikon viết một bức thư cho sa hoàng phàn nàn về nghi thức truyền thống thượng phụ ngồi trên lừa vẫn được thực hiện khi ông vắng mặt, thay bằng Pritim ở Tòa giám mục Krutic.\n\nThời gian đó, Nikon chỉ tập trung vào việc mở rộng tu viện, chủ yếu là nhà thờ chính như bản sao của Nhà thờ Mộ Thánh. Nhà thờ này được xây theo mô hình vương cung thánh đường mà Thượng phụ Jerusalem Paiseus tặng cho Nikon vào năm 1649. Theo ghi chép của Nikon, nhà thờ bắt đầu xây dựng từ ngày 1 tháng 9 năm 1658, nhưng không bao giờ được hoàn thành theo đúng hình dạng mà ông vạch ra.\n\nKhi ở tu viện, Nikon sống theo các quy tắc của tu sĩ cấp cao thông thường: thường xuyên dự lễ, kiêng ăn, lao động trong vườn, xây dựng thánh đường và bắt cá trong ao. Nhờ các giáo sĩ đến thăm tu viện, ông nắm được tình hình thời sự trong nước.\n\nMùa hè năm 1659, Nikon quyết định đến Moskva, có lẽ tin rằng xung đột với sa hoàng đã chấm dứt. Ông được Aleksei I tiếp đón, đó là cuộc gặp mặt cuối cùng giữa hai người trong bầu không khí tốt đẹp. Ông ngay lập tức bị các đối thủ buộc tội trước mặt sa hoàng về việc chiếm dụng tài sản giáo hội cũng như dám dùng danh hiệu \"Đại giáo chủ\" một cách sai trái. Aleksei lệnh cho Nikon đến tu viện Kalazin nhưng ông không chấp hành sau khi quay về Tân Jerusalem. Ông hiểu rằng không còn ai mong mình trở lại ghế thượng phụ. Ông hành hương qua các tu viện mà mình lập nên từ trước. Qua trao đổi với bạn cũ là N. Ziuzin, ông biết về kế hoạch tổ chức công đồng vào tháng 1 năm 1660 để quyết định số phận mình. Tuy nhiên, ông bày tỏ sự vui mừng trong hoàn cảnh hiện tại và không có ý định quay trở lại chức vụ.\n\nTháng 2 năm 1660 bắt đầu công tác chuẩn bị cho công đồng quyết định số phận Nikon và chọn người kế nhiệm. Trước tiên, câu hỏi chính là xác định chính xác những gì thượng phụ đã thông báo khi ra đi vào ngày 10 tháng 7 năm 1658. Trong trường hợp Nikon dứt khoát tuyên bố sẽ bị nguyền rủa nếu quay lại, công đồng sẽ không được phép gọi ông trở lại Moskva. Tuy nhiên, những người chứng kiến sự kiện này, hầu hết là các giáo sĩ, khẳng định rằng không nghe được chính xác những lời của thượng phụ đã nói hoặc ông không hề nói \"anathema\" (tuyệt thông). Sau ngày 17 tháng 2 năm 1660 vẫn tiếp tục tìm thêm nhân chứng, công đồng tuyên bố sơ bộ rằng Nikon ra đi không phải do ép buộc. Đồng thời công đồng lệnh cho Matvei Pushkin đến đảo Kiy gặp Nikon để xin ông cầu nguyện chọn người truyền chức. Nikon từ chối. Gặp phải bế tắc, công đồng đã lấy lời khuyên các trưởng lão cao niên tại Moskva, họ tuyên bố Nikon từ bỏ ghế của mình nên bị tước hết mọi phẩm hàm thượng phụ. Tu sĩ Epiphanius Slaviniecki từ Kiev, cộng sự của Nikon trong quá trình cải cách sách phụng vụ đứng ra bảo vệ Nikon, nói rằng quy tắc được các thượng phụ diễn dịch khác nhau nên không có quy tắc ứng xử rõ ràng trong những trường hợp tương tự. Epiphanius đề nghị bầu thượng phụ mới mà không tước danh hiệu cũ của Nikon. Tuy nhiên, cuối cùng vào tháng 5 năm 1660, công đồng thông báo rằng người kế nhiệm Nikon sẽ quyết định số phận thượng phụ tiền nhiệm và Nikon sẽ không còn có phẩm giá giám mục mà phải đến một trong các tu viện chỉ định. Lobachiov nhấn mạnh các phiên thảo luận của công đồng rõ ràng bị ảnh hưởng bởi các nhà chức trách thế tục (ủy ban điều tra Nikon năm 1658 do boyar P. Saltykov đứng đầu), các giám mục dự công đồng đều nhất trí như vậy. Ý kiến của các giám mục Hy Lạp cũng không khách quan vì sa hoàng đang chu cấp cho giáo phận của họ.\n\nTrong thời gian diễn ra công đồng, Nikon đang ở một tu viện trên đảo Kiy, ông ốm nặng và nghi ngờ bị đầu độc. Tháng 12 năm 1660, ông trở lại Tân Jerusalem. Ông tiếp tục nỗ lực để tu viện phát triển và chuyển cả thư viện sách của mình tới đó, ông cũng dự định mở một nhà in. Tu viện không ngừng được mở rộng thành một trung tâm nghệ thuật quan trọng, số lượng tu sĩ tăng lên gần 500.\n\nNăm 1662, tổng giám mục Gaza Paisios đến Moskva yêu cầu Aleksei I tiến hành xét xử Nikon vì tội từ bỏ chức vụ. Paisios cũng viết một bức thư kêu gọi Nikon ăn năn và quay về kinh đô. Đồng thời, qua loạt thư từ với boyar Striesznev, Paisios bày tỏ quan điểm thần học của mình trước những hành động của Nikon. Paisios hoàn toàn ủng hộ lập trường của sa hoàng, chỉ trích những việc Nikon đã làm. Đáp lại, Nikon viết \"Возражение или Разорение смиреннаго Никона (Về sự hủy hoại một Nikon hạ mình)\" - ông tự bảo vệ mình trước các cáo buộc và đưa ra quan niệm về vị trí của giáo hội trong nhà nước thế tục. Mặt khác, Paisios bị cho là thiếu khách quan và cố tình vu khống. Nikon diễn giải về tính ưu việt của thẩm quyền lực giáo hội ở trên quyền lực thế tục, so sánh như mặt trời với mặt trăng. Ông cho rằng giáo sĩ có quyền tham gia vào chính trị, còn sa hoàng không có quyền can thiệp vào công việc giáo hội. Để hỗ trợ cho các luận điểm của mình, ông trích dẫn nhiều tác phẩm của các Giáo phụ (Gioan Kim Khẩu, Theodorus Studita, Gioan thành Damascus) và Kinh Thánh. Một số tác giả tin rằng quan điểm của Giáo hoàng Innocent III là nguồn cảm hứng cho Nikon. Theo G. Biernadski, tuy có giống nhau (ngay cả trong các phép ẩn dụ) nhưng Nikon không hề đơn giản lặp lại ý tưởng của Giáo hội Công giáo. Lobachiov nhấn mạnh việc Nikon không đủ thông thạo tiếng Latinh hoặc tiếng Hy Lạp đến mức có thể tự đọc và hiểu biết về quan điểm của Innocent III. Zyzykin cho rằng Nikon đưa ra ý tưởng hoàn toàn dựa trên trước tác của các Giáo phụ, coi cơ sở đức tin Kito giáo quy định rằng giáo hội và nhà nước đều chung một nhiệm vụ bảo vệ chân lý (của Chúa) (từ đó dẫn đến việc sa hoàng và thượng phụ phải liên kết chặt chẽ với nhau). Đối với Nikon, quyền lực nhà thờ vượt trội không có nghĩa là kiểm soát giáo dân mà nên hiểu bằng phương diện tâm linh, cứu rỗi linh hồn là mục tiêu quan trọng hơn chính trị. Zyzykin tuyên bố Nikon đã phát ngôn bảo vệ lập trường Giáo hội Chính thống giáo Nga chứ không đòi hỏi đặc quyền tôn giáo. Ông trình bày nhà nước thần quyền như một lý tưởng chính trị và tinh thần, kết hợp sa hoàng với thượng phụ. Zyzykin cũng nhấn mạnh rằng các khái niệm của Nikon đã bị quan điểm giáo hội đương thời hiểu sai.\n\nTháng 12 năm 1662, sa hoàng và các boyar quyết định tiến hành hội đồng mới kết thúc hết các vấn đề liên quan đến trường hợp Nikon.Aleksei I chỉ đạo thành viên hội đồng là P. Saltykov thu thập càng nhiều bằng chứng càng tốt để buộc tội thượng phụ tham nhũng tài sản giáo hội và hành vi vi phạm giáo luật. Hội đồng đã nhận được thư từ các đối thủ của Nikon, như giám mục Viatka Aleksander mô tả thượng phụ là dị giáo. Theo lời khuyên của Tổng giám mục Paisios, sa hoàng lạc hiến thêm tiền để mời các thượng phụ khác đến hội đồng như Dionysius từ Constantinople, Paiseus từ Alexandri, Makary từ Antioch và Nectarius từ Jerusalem. Tháng 6 năm 1663, do bị tố đã nguyền rủa hoàng gia trong lễ thánh, một đội lính được phái đến tu viện giám sát Nikon. Sự kiện này chính thức đánh dấu thời điểm Nikon bị giam giữ.\n\nNăm 1664, công đồng dự kiến vẫn không diễn ra. Trong diễn biến chính trị khi đó (hòa ước Ba Lan - Thụy Điển kết thúc, quân Nga thất trận), Nikon tìm cách hòa giải với Aleksei I. Ziuzin cũng thúc giục ông làm điều đó. Đêm 17-18 tháng 2 năm 1664, Nikon bất ngờ quay lại Moskva, đến Nhà thờ chính tòa Đức Bà trong Điện Kremlin và dự lễ với tư cách thượng phụ do Tổng giám mục Rostov là Jonah tiến hành. Sau đó, ông chúc phúc cho Johah và các giáo sĩ có mặt, rồi yêu cầu thông báo cho sa hoàng việc mình đã trở lại. Sau khi một nhóm boyar và Tổng giám mục Krutica Paul đến, ông tuyên bố quay lại Tòa thượng phụ là quyết định của bản thân giống như khi bỏ đi. Ông đảm bảo mục đích trở về hoàn toàn trong hòa bình, do nhận được khải thị Thánh Peter II lệnh cho mình quay lại. Khi bị yêu cầu đi ra, ông lấy biểu tượng thượng phụ Thánh Peter (biểu trưng cho quyền lực) và rời khỏi Moskva. Sau khi thương thuyết với Tổng giám mục Krutica, Nikon nhờ giám mục Gerazym ở Tân Jerusalem đưa thư cho sa hoàng. Ông tuyên bố không can thiệp công việc giáo hội sau khi chọn người kế nhiệm; chỉ yêu cầu giữ cho mình ba tu viện cùng toàn bộ các phân viện. Liền đó, ông trở về tu viện của mình. Nhưng vẫn dõi theo đến tình hình chung, ông viết thư cho Thượng phụ Constantinople than phiền bị sa hoàng đối xử bất công. Thư không đến được tay người nhận vì quân của Aleksei I chặn bắt được người đưa thư.\n\nNgày 2 tháng 11 năm 1666, Thượng phụ Paiseus và Makary đến Moskva. Ba ngày sau, họ diện kiến sa hoàng với thông tin sắp đặt kết quả công đồng từ trước. Không ai bênh vực bảo vệ thượng phụ Moskva.\n\nNgày 1 tháng 12 năm 1666, trước sự có mặt của toàn bộ Boyar Duma, sa hoàng và các thượng phụ Nga và Hy Lạp đã đưa ra phán quyết cuối cùng dành cho Nikon. Chính Aleksei I cáo buộc Nikon tự ý rời bỏ chức vụ khiến nội bộ giáo hội rơi vào tình trạng hỗn loạn chưa từng có. Sau đó, các thượng phụ đặt câu hỏi cho Nikon giờ đứng ở vị trí bị cáo. Hai ngày sau, bản luận tội Nikon được đọc bao gồm những điều được chứng thực: việc ông rời Tòa thượng phụ cùng một lời nguyền rủa (làm sa hoàng vô cùng tức giận), việc ông vu khống sai sự thật hàng giáo phẩm Nga trong thư gửi thượng phụ Constantinople, việc xúc phạm các thượng phụ dự công đồng, việc cách chức giám mục Kolomensky của Pavel. Cùng ngày, hai thượng phụ hội ý riêng với Aleksei I. Ngày 12 tháng 12 năm 1666, vụ Nikon có phát quyết cuối cùng. Với những luận cứ đưa ra một tuần trước đó, Nikon bị tước bỏ mọi phẩm trật thượng phụ và giám mục. Đích thân thượng phụ Alexandria tước bỏ vòng cầu nguyện đeo tay và linh ảnh panagia của ông. Ngày hôm sau, Nikon bị đưa đến Tu viện Pherapontov. Không có giám mục nào chịu ơn Nikon trước đây đứng ra bảo vệ ông tại công đồng.\nMặc dù tước bỏ phẩm trật giáo sĩ của Nikon cũng như lên án các việc Nikon thực hiện khi còn là giám mục, công đồng lại coi cải cách phụng vụ của ông là quan trọng và nguyền rủa những kẻ nào chống nghịch lại điều đó.\n\nNgày 21 tháng 12 năm 1666, đoàn xe đưa Nikon đến Tu viện Pherapontov. Nikon bị lột bỏ các phẩm vị giám mục và đưa vào ngục, không được thư từ ra ngoài. Nikon chỉ được phép liên lạc với bề trên tu viện và thường xuyên bị canh giữ.\n\nTrong những năm cuối đời của Aleksei I, Nikon được nới lỏng hơn. Người thân cận mới của sa hoàng là Aleksei Matveev thuyết phục rằng cựu thượng phụ không phải là một người nguy hiểm. Do đó, năm 1672, Nikon được phép đi lại tự do trong tu viện và khu vực xung quanh. Từ năm 1674, ông có 22 người phục vụ. Nikon giống như các tu sĩ khác cũng lao động trong vườn và rừng nhưng điều kiện thoải mái hơn, ông được phép có một bộ sưu tập lớn sách, quần áo riêng và đồ dùng hàng ngày. Nikon cũng có thể tiếp khách và nông dân có thể đến cho ông chữa bệnh. Ông còn được đồn là có thể làm phép lạ chữa bệnh.\n\nTuy nhiên, tình hình Nikon lại sớm trở nên tồi tệ. Thượng phụ mới của Moskva và toàn nước Nga Joachim lo sợ kể cả khi bị trục xuất khỏi kinh đô, Nikon vẫn có thể ảnh hưởng đến thế sự mà làm suy giảm quyền lực của mình. Năm 1676, Joachim ra lệnh chuyển Nikon đến Tu viện Kirillo-Belozersky.\n\nTại nơi ẩn cư mới, điều kiện của Nikon lại bị thắt chặt. Ông chỉ có thể đi lại trong tu viện, luôn có người canh gác. Ngoài một số vật dụng thường ngày, ba cuốn sách và quần áo, tất cả tài sản bị tịch thu, chỉ còn có ba người hầu. Nikon cũng bị cấm nói chuyện thoải mái với các tu sĩ khác để tránh tuyên truyền kích động.\n\nNăm 1679, sa hoàng Fyodor III Romanov bất ngờ bắt đầu bày tỏ thiện cảm với cựu thượng phụ đi đày. Theo P. Siedov, đó là kết quả hoạch định phát triển Giáo hội Chính thống giáo Nga cũng như nỗ lực kiểm soát Tòa giám mục Kiev. Theo đó, Fyodor định đưa Nikon trở thành người đứng đầu giáo hội một lần nữa và phục hồi hoàn toàn chức vụ, danh tiếng cho ông. Có thể phải kể đến việc người cô của sa hoàng là Tatiana Mikhailovna đánh giá cao về Nikon.\nVào thời điểm của những dự định trên, Nikon đã ốm nặng. Theo lời kể của bề trên Tu viện Kirillo-Belozersky là tu viện trưởng Nikita (người giải tội cho Nikon), Nikon đã chuẩn bị sẵn việc qua đời, đọc lời nguyện tu sĩ schima lớn bằng tên họ trước đó của mình. Tuy nhiên đến tháng 7, khi được quyền trở lại Tân Jerusalem, ông lập tức xuất phát bắt đầu hành trình dọc theo sông Sheksna và sông Volga. Ngày 17 tháng 8 năm 1681, ông mất trên đường đi gần Yaroslavl.\n\nNgày 26 tháng 8 năm 1681, thi hài Nikon được đưa đến Tân Jerusalem. Toàn bộ hàng giáo phẩm cao cấp và hoàng tộc dự tang lễ Nikon theo nghi thức người đứng đầu giáo hội (đáng lẽ chỉ dành cho thượng phụ Joachim đương nhiệm). Đích thân sa hoàng cầu nguyện cho người đã khuất. Cuối tháng 9 năm 1682, Fyodor III yêu cầu Thượng phụ Constantinople làm lễ cải táng cho Nikon. Nikon được an táng trong nhà nguyện Thánh Gioan Tẩy Giả. Năm 2013, trong quá trình trùng tu Tu viện Tân Jerusalem vốn bị hư hại trong thời xô viết, quan tài Nikon được mở ra và phát hiện trống rỗng.\n\nSau khi Nikon qua đời, một số giáo sĩ cho rằng thi thể ông không bị phân hủy và ít nhất một phép lạ chữa lành bệnh đã diễn ra. Tuy nhiên, việc phong thánh cho Nikon không thể thực hiện được do bối cảnh chính trị thay đổi cho Giáo hội Nga dưới thời Peter Đại đế. Giáo phái thờ Nikon một cách không chính thức hoạt động một thời gian ở tu viện Tân Jerusalem. Nửa sau thế kỷ 19, Tổng giám mục Leonid (Kavielin) là người rất ngưỡng mộ Nikon, khởi xướng xây bảo tàng tưởng niệm thượng phụ. Sau năm 1991, viện bảo tàng tương tự cũng được mở tại Tu viện Sviatoogiersky.\n\nNăm 2000, việc phong thánh Thượng phụ Nikon được đưa ra trong hội đồng giám mục Chính thống giáo Nga nhưng không được tích cực giải quyết.\n\nTài liệu liên quan đến Nikon do giáo sư William Palmer của Oxford thu thập bằng ngôn ngữ gốc được in và xuất bản năm 1982, ông cũng dịch sang tiếng Anh. Năm 2004, trọn bộ tác phẩm và bài giảng của Nikon được xuất bản ở Nga.\n\nHành động của Thượng phụ Nikon làm dấy lên nhiều tranh cãi giữa các nhà nghiên cứu và được nhìn nhận theo nhiều cách khác nhau. Nhà sử học Nga thế kỷ 20 về giáo hội, Anton Kartashov, tin rằng mục tiêu của Nikon là hàng ngũ giáo sĩ thống trị hoàn toàn quyền lực thế tục. Witold Jakubowski mô tả niềm tin của Nikon mang \"hình thức chủ nghĩa giáo hoàng\". Nikolai Zyzykin trình bày một đánh giá khác về các việc Nikon đã làm. Ông cho rằng Nikon bảo vệ nguyên tắc song hành quyền lực giữa nhà nước và nhà thờ, đồng thời phản đối giáo hội phục tùng hoàn toàn nhà nước thế tục. Theo đó, nhiều phán xét tiêu cực về Nikon như những cáo buộc chạy theo quyền lực hay kiêu ngạo đều do các sử gia lặp lại quan điểm phe chống đối (ví dụ Tổng giám mục Gaza Paisios). Richard Pipes đánh giá thái độ của thượng phụ đã giúp khôi phục tạm thời thế cân bằng giữa quyền lực thế tục và giáo hội. Vasily Klyuchevsky viết rằng Nikon là vĩ nhân Nga kiệt xuất nhất thế kỷ 17, còn Nikolai Kostomarov thậm chí coi ông là một trong những nhân vật vĩ đại nhất lịch sử dân tộc.\n\nYuchimenko mô tả Nikon là một nhân vật gây nhiều tranh cãi không chỉ vì tiểu sử đầy thăng trầm sóng gió mà đến chính từ những quyết định của ông: cuộc cải cách phụng vụ nhằm thống nhất giáo hội thì lại dẫn đến ly giáo, nỗ lực củng cố quyền lực giáo sĩ lại gián tiếp đưa đến sự phục tùng thể chế sa hoàng. N. Kapterev nói Nikon thực sự muốn khôi phục lại sự cân bằng giữa giáo hội và nhà nước, nhưng do bản tính và thái độ khó gần đối với các giám mục dưới quyền, ông không đem lại quyền lực cho giáo hội mà lại tập trung quyền ấy cho riêng mình. Mục đích này tiêu tan khi sa hoàng cho rằng những ảnh hưởng đáng kể của giáo hội không mang lại lợi ích cho nhà nước. Władysław Serczyk mô tả Nikon là một thượng phụ nghiêm khắc, giáo điều và đôi khi tàn nhẫn. Tuy nhiên, sử gia vẫn nhấn mạnh tầm quan trọng của những cải cách của Nikon đối với toàn bộ lịch sử Giáo hội Nga.\n\nTương tự, hình tượng Nikon khơi dậy những quan điểm trái chiều giữa các giáo sĩ Chính thống giáo. Theo Tổng giám mục Moskva Makary Bulgakov, tác giả nhiều bài viết lịch sử của Giáo hội Chính thống Nga, Nikon tìm cách dùng quyền lực giáo sĩ để thống trị nhà nước Nga thế tục. Giám mục Chính thống giáo Ba Lan đồng thời là nhà thần học Jeremiasz (Anchimiuk) đánh giá tích cực những cải cách của Nikon đã để lại dấu ấn trong “giáo hội lành mạnh hiện nay” nhưng cũng thừa nhận phương thức Nikon sử dụng là tàn bạo điển hình thời đó. Mặt khác, Tổng giám mục Antony (Khrapovitsky) (cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20) công nhận Nikon được phục chức ngay khi còn sống và sẽ được phong thánh vào thời điểm thích hợp. Antony coi Nikon là nhân vật kiệt xuất nhất trong toàn bộ lịch sử của Nga.\n\nHình tượng Nikon được nhà sử học và triết gia lịch sử người Nga Lev Gumiliov trích dẫn trong các tác phẩm của mình. Tác giả coi Nikon là người mang đến cải cách cho phép Nga bành trướng sang các vùng đất của Ucraina và Balkan. Aleksandr Solzhenitsyn đánh giá những cải cách của Nikon là khởi đầu \"sự tàn phá và đàn áp tinh thần Nga\".\n\nĐối với Cựu giáo, đặc biệt ở thế hệ đầu tiên, hình ảnh Nikon bị mô tả đầy tiêu cực. Trong các tác phẩm của Avvakum Petrov và các thế hệ về sau, Nikon là hiện thân tất cả cái ác hay thậm chí là ác quỷ hiện hình trên đất.\n\n\n"}
{"id": "19522568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522568", "title": "Danh sách các nhân vật trong Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi", "text": "Danh sách các nhân vật trong Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi\n\nDanh sách về những nhân vật ở trong Shijō Saikyō no Deshi Ken'ichi\n\n\"Shirahama Ken'ichi\" (白 浜 兼 一 (ケンイチ) \"Bạch Banh Kiêm Nhất\") Lồng tiếng bởi: Seki Tomokazu (tiếng Nhật); Josh Grelle (tiếng Anh)\n\nNhân vật chính; hiện đang học năm thứ hai trung học.  Điểm hài hước chính trong bộ truyện tập trung vào các phương pháp huấn luyện đa dạng, đa dạng và giàu trí tưởng tượng mà chủ nhân của anh ấy nghĩ ra để làm cho Kenichi mạnh hơn, điều này thường khiến anh kiệt sức. Truyện kể về Kenichi khi anh tiếp tục luyện tập và cuối cùng sống tại võ đường Ryozanpaku, chiến đấu với những kẻ thù ngày càng có khả năng.\n\nKhả năng mạnh nhất của anh ta, theo các bậc thầy, là anh ta không thiếu bất kỳ hình thức \"sakki nào\" (ý định giết người); trong biểu hiện của nó, anh ta tốt bụng, từ bi, chu đáo, nhút nhát, lịch sự và đạo đức khi có lỗi, và tuân thủ quy tắc đạo đức nghiêm ngặt. Kết quả là Kenichi đã kết bạn với nhiều người bạn, hầu hết là những cựu thù, và giành được tình cảm của Renka Ma, Miu, Izumi và Li Raichi. Sự gắn bó của anh ấy với Miu thường được dùng làm truyện tranh giải tỏa, cô ấy không chú ý đến điều đó, mặc dù trong chương cuối cùng của các bức ảnh manga trên bàn của Kenichi cho thấy anh ấy đã kết hôn với Miu và họ có một cô con gái. Trong hầu hết các trận chiến, Kenichi thường chiến đấu bằng cách thay đổi các kỹ thuật khác nhau từ các phong cách khác nhau của các bậc thầy của mình, khiến cho cách chiến đấu của anh ta trở nên không chính thống và khó dự đoán.\n\n\"Fūrinji Miu\" (風 林寺 美 羽 Phong Lâm Tự Mỹ Vũ) Lồng tiếng bởi: Kawakami Tomoko (TV series), Kugimiya Rie (OAV) (Nhật); Carrie Savage (tiếng Anh)\n\nMiu Furinji là bạn cùng lớp và cũng là người yêu của Kenichi:  cháu gái của Hayato Furinji và con gái của Saiga Furinji, thủ lĩnh của Ryozanpaku và One Shadow Nine Fists của Yami. Miu được Hayato chăm sóc khi con trai của ông (Saiga Furinji) sát hại một số người bạn và vợ của ông ta, khiến Miu vô tình bỏ qua. Sau đó, Miu học võ từ ông nội. Trước khi chuyển đến nơi ở hiện tại, Miu đã theo học tại một trường học nổi tiếng, nhưng lại bị các cô gái khác đối xử tệ bạc vì điểm số cao, khả năng thể thao và đặc biệt là ngoại hình của cô ấy. Mặc dù hấp dẫn, thông minh, thể thao và tốt bụng, nhưng Miu thường vụng về với các bạn của mình và cần sự hỗ trợ của Kenichi trong việc kết bạn. Miu rất thích mèo con và trở nên thù địch với bất kỳ ai làm hại chúng. Cô ấy dễ có những quyết định hấp tấp trong việc kiếm tiền. Mặc dù các môn võ thuật chính xác của cô ấy không được công bố, nhưng cô ấy đã thể hiện kiến ​​thức về một số phong cách. Phong cách chiến đấu của cô ấy rất uyển chuyển và linh hoạt, tận dụng sự nhanh nhẹn, khả năng phối hợp và sự linh hoạt của cô ấy và sử dụng nhiều đòn đá. Các kỹ năng của cô ấy đã được rèn giũa cho đến khi cô ấy sẽ phản xạ ném bất cứ ai lẻn sau lưng mình, đặc biệt là Kenichi, một nhân vật nổi tiếng trong truyện.\n\n\"Fūrinji Hayato\" (風 林寺 隼 人) Lồng tiếng bởi: Hiroshi Arikawa (TV series), Yuzuru Fujimoto (OAV) (Nhật); R Bruce Elliott (tiếng Anh)\n\nHayato là ông nội của Miu và là trưởng lão của Ryōzanpaku Dojo. Anh ta còn được biết đến với cái tên \"mutekichōjin\" (無敵 超人, lit. 'siêu nhân không ai bằng') (được dịch là \"Siêu nhân bất khả chiến bại\" trong tài liệu tiếng Anh). Anh ấy rất cao, rất vạm vỡ và sở hữu sức sống khủng khiếp dù tuổi đã cao. Không có nhiều thông tin về quá khứ của Hayato, nhưng những đoạn hồi tưởng cho thấy anh ta rất liều lĩnh và bạo lực khi còn trẻ. Nó cũng cho thấy Hayato đã từng đi khắp thế giới cùng Miu và giúp đỡ những người gặp khó khăn. Hayato là một ông già tốt bụng nhưng vẫn có tính cách liều lĩnh và có thể kiêu ngạo. Anh ta cố gắng truyền đạt kế hoạch của mình cho người khác thông qua cách ăn nói thẳng thắn. Anh ấy thích Kenichi, gọi anh ấy là \"Ken-chan\", và là người duy nhất xin lỗi anh ấy vì những bài tập khó.\n\nKhi chiến đấu với Kenichi và Miu tại một giải đấu, Akisame nhận xét rằng anh vẫn là người đàn ông mạnh mẽ nhất thế giới khi anh nhắm mắt.  Ở trạng thái này, anh ta vẫn đủ mạnh để xé đôi một cái cây trong khi đồng thời chiến đấu với Miu và Kenichi, chỉ sử dụng 0,02% sức mạnh của mình.  Anh ta có khả năng ném những cú đá nhanh đến mức máy quay quay chậm đến 1/1000 giây chỉ có thể thoáng nhìn thấy chúng,  và anh ta có thể di chuyển đủ nhanh để chạy trên mặt nước.\n\nHayato cũng tỏ ra thực dụng với cách tiếp cận võ thuật của mình, như khi anh ta nhờ Kensei Ma giúp đỡ việc huấn luyện của Miu  và khuyến khích Miu sử dụng những gì [một giáo viên đối thủ] Junazard đã dạy cô.\n\nCuối cùng, người ta gợi ý rằng Kenichi bằng cách nào đó đã vượt qua được sức mạnh của mình kể từ khi những bức ảnh Kenichi được cho là đã kết hôn với Miu được hiển thị. Anh đã luôn thề rằng sẽ chỉ cho phép Miu kết hôn với người có khả năng đánh bại anh trước.\n\n\"Sakaki Shio\" (逆 鬼 至 緒) Lồng tiếng bởi: Unshō Ishizuka (tiếng Nhật); Christopher Sabat (tiếng Anh)\n\nSakaki là một võ sư karate 30 tuổi, người tuyên bố có 100 đẳng. Anh ta là một người đàn ông cao, hầu như lúc nào người ta cũng thấy anh ta mặc áo khoác da và có một vết sẹo dài trên sống mũi. Người ta biết rất ít về quá khứ của Sakaki; nhưng anh ta đã đề cập rằng anh ta đã từng đi khắp thế giới và chiến đấu, và có lúc anh ta thuộc về một nhóm bao gồm chính anh ta, một võ sư người Pháp tên là Christopher Eclair, và một người Anh tên là Mycroft; nhưng rời bỏ họ khi các hoạt động của họ gây hại cho những người vô tội, và sau đó bị chôn sống. Không rõ anh đến với Ryozanpaku khi nào, nhưng anh là một trong những thành viên cấp dưới cùng với Apachai và Shigure. Anh ta thường được mô tả là hung dữ trong cuộc trò chuyện và xấu hổ trước những điều tầm thường, và có xu hướng cãi vã với người khác, đặc biệt là Apachai. Anh ta cũng thường xuyên đánh bạc, uống rượu và thường đặt cược vào Kenichi.\n\nSakaki thông thạo nhiều dạng karate và có thể sống sót sau cú ngã từ một trong những tầng cao nhất của một tòa nhà cao tầng mà không bị thương tích đáng kể nào.  Anh ta vẫn chưa bị thương đáng kể trong bất kỳ trận chiến nào của mình, bao gồm cả cuộc chiến với sát thủ Yami Christopher Eclair và cuộc chạm trán ngắn ngủi với Silcardo Jenazad, một thành viên của Nhất Ảnh Cửu Quyền của Hắc Ám. Silcardo bị ấn tượng bởi kỹ năng của Sakaki đến mức anh ta tìm kiếm một trận chiến sinh tử. Khả năng của anh ấy càng được củng cố nhờ thành tích thắng / thua 125/126 của anh ấy trước võ sư Karate Akira Hongō.\n\n\"Apachai Hopachai\" (ア パ チ ャ イ ・ ホ パ チ ャ イ) Lồng tiếng bởi: Hiroya Ishimaru (tiếng Nhật); Sonny strait (tiếng Anh)\n\nApachai là một bậc thầy 28 tuổi của Muay Thái và được gọi là \"Cái chết của Đức Chúa Trời\" (\" \"Grim Reaper\" \" trong anime tiếng Anh) của Muay Thái thế giới ngầm chiến đấu mạch. Anh ta cực kỳ cao lớn và mạnh mẽ, có làn da rám nắng, và thường được nhìn thấy mặc áo ba lỗ và quần đùi với băng quấn quanh tay và chân. Apachai đã tham gia các trận chiến sinh tử trong các trận đấu Muay Thái ngầm từ khi còn là một thiếu niên.  Sau đó, anh là người thi hành án cho một tên cướp biển tàn ác đã (vô tình) cho Apachai ăn khi anh đang chết đói ở một bến cảng ở Thái Lan. Anh ta phục vụ người đàn ông này một cách trung thành cho đến khi Hayato Fūrinji làm cho Apachai chú ý đến những hành vi sai trái của mình. Hai người họ sau đó đã đánh bại những tên cướp biển, và Apachai đã ở lại võ đường kể từ đó.\n\nApachai thích chơi với trẻ em và động vật. Anh ta có thói quen nói các âm tiết \"apa\" khi nói và đôi khi hét lên trong khi huấn luyện hoặc chiến đấu. Do quá khứ bạo lực của mình, Apachai đã khiến Kenichi phải chịu những bài tập khó nhất; nhưng rất thích Kenichi và là chủ nhân duy nhất luôn thể hiện mối quan tâm rộng mở dành cho anh. Apachai rất háu ăn, thường ăn nhiều bữa với tốc độ đáng kinh ngạc, thậm chí ăn cả phần của người khác. Anh ta có thể dễ dàng bị phân tâm và thuyết phục bởi thức ăn. Apachai sau này trở thành \"huyền thoại về người khổng lồ\", người nổi tiếng với những cầu thủ bóng rổ trong trường Kenichi và lính cứu hỏa. Anh ta rất mạnh mẽ, có thể đập vỡ tượng đá và đạp đổ cây cối mà không gặp bất kỳ khó khăn nào. Mặc dù có kích thước đáng kinh ngạc, nhưng anh ta vẫn có thể né đạn trong khi chiến đấu.  Ngay cả khi kiềm chế, Apachai vẫn có thể chặn đứng một võ sĩ cấp bậc thầy tên là Kei Retsumin, một người đã từng tự tay giết chết cả một ngôi làng. Anh ta cũng có thể chống lại Hayato Fūrinji, mặc dù còn khá trẻ khi cuộc chiến diễn ra. Là một kẻ thích chạy, anh ta phần nào không có khả năng kiềm chế trong quá trình luyện tập.\n\n\"Kōsaka Shigure\" (香 坂 し ぐ れ) Lồng tiếng bởi: Mamiko Noto (tiếng Nhật); Trina Nishimura (tiếng Anh)\n\nShigure là một bậc thầy vũ khí 23 tuổi, người mặc một bộ kimono nhỏ màu hồng; bên dưới cô ấy đeo băng trước ngực và một chiếc \"quỹ\". Khi chiến đấu nghiêm túc, cô ấy không chuỗi thư. Quá khứ của Shigure đã được thể hiện sâu sắc hơn bất kỳ chủ nhân nào khác: cho đến nay cô sống ban đầu với cha mình, một người chế tạo vũ khí và là bậc thầy chế tạo kiếm cho Yami. Akisame, đang tìm kiếm người chế tạo ra một thanh kiếm cụ thể, đã gặp cha của Shigure, người đã yêu cầu Akisame giết anh ta. Khi Akisame từ chối, người đàn ông đã ép anh ta vào một cuộc chiến, mà Akisame đã thắng; sau đó, cha của Shigure nói rằng ông muốn con gái mình nhìn thấy số phận của một người chế tạo vũ khí, và tự kết liễu mạng sống của mình. Sau khi đánh bại một số thành viên Yami, Akisame đưa Shigure đến sống với một ông già, người đã dạy cô cách chiến đấu Kosaka. Cô vẫn ở đó cho đến khi ông già chết, sau đó Akisame đưa cô đến Ryozanpaku. Ở đó, cô ấy nói rất ít và được cho ngủ hoặc đi bộ trên xà nhà của tòa nhà. Trước khi Kenichi đến võ đường, cô ấy hiếm khi giao tiếp với những cư dân khác của nó ngoại trừ Akisame và Apachai và thậm chí còn không ăn cùng họ. Sau khi Kenichi đến, cô ấy trở nên hòa đồng hơn. Mặc dù cô ấy mảnh mai, cô ấy rất mạnh mẽ; thậm chí có khả năng cắt kim loại bằng thìa lưỡi xỉn  hoặc đánh bật khẩu pháo của xe tăng. Shigure có một con chuột cưng, Tochūmaru, được sử dụng chủ yếu để cứu trợ truyện tranh nhưng cực kỳ mạnh đối với một con chuột, đánh bại một trong những người đàn ông của Boris bằng côn nhị khúc và trong một omake, đánh chết một con mèo bằng đuôi của nó.\n\n\"Kōetsuji Akisame\" (岬 越 寺 秋雨) Lồng tiếng bởi: Jūrōta Kosugi (tiếng Nhật); Kent Williams (tiếng Anh)\n\nAkisame là một võ sư Jujitsu 38 tuổi, và là sư phụ đầu tiên huấn luyện Kenichi. Anh ấy là bạn cũ của cha Miu, Saiga. Mặc dù có vẻ ngoài mong manh, nhưng anh ấy vô cùng mạnh mẽ và có khả năng, và có thể dễ dàng diễn giải những suy nghĩ không thành lời của các nhân vật khác. Ngoài ra, anh còn thành thạo thư pháp, hội họa, đồ gốm và điêu khắc, đồng thời xây dựng các đồ dùng vừa là thiết bị tập luyện cho Kenichi vừa là nguồn điện cho võ đường, bao gồm cả máy chạy bộ. Anh ấy cũng sở hữu một phòng khám chỉnh hình và có thể đặt lại xương một cách dễ dàng. Anh ấy cũng đã chứng tỏ là một bác sĩ phẫu thuật chấn thương giỏi và nói tiếng Nga trôi chảy.\n\n\"Ba / Ma  Kensei\" (馬 剣 星) Lồng tiếng bởi: Issei Futamata (tiếng Nhật); Vic Mignogna (tiếng Anh)\n\nKensei là một bậc thầy 42 tuổi của Kenpō Trung Quốc. Anh ấy rất thấp, hói và luôn đội mũ. Ông đã tập luyện võ thuật từ khi còn rất trẻ và là lãnh đạo của một liên minh võ thuật lớn ở Trung Quốc, có 10.000 tín đồ,  mà ông đã để lại. Anh ta có vợ và ba người con ở Trung Quốc, bao gồm một cô con gái 16 tuổi tên là Renka, và một người anh trai tên là Sougetsu, một thành viên của Yami. Kensei thường cố gắng chụp ảnh những phụ nữ hấp dẫn, đặc biệt là Shigure và Miu; nhưng kết quả là hình ảnh của những thứ khác gần đó, mà anh ta bán cho Kenichi. Kenichi tin tưởng tuyệt đối vào Ma và đã tuyên bố rằng anh chưa bao giờ đặt câu hỏi về niềm tin của mình với tư cách là một võ sĩ.\n\nMa là một võ sĩ dày dặn kinh nghiệm, được đào tạo từ khi còn rất trẻ và chắc chắn biết tất cả các môn võ thuật bản địa của Trung Quốc. Bất chấp kích thước nhỏ bé của mình, anh ta có thể phá hủy một cây cầu nhỏ chỉ với một cú đá  và làm bằng thịt của Diego Carlo, một người đàn ông được cho là sở hữu thân hình cứng như thép bằng tay không.  Anh ta rất nhanh nhẹn, có khả năng nhảy từ đỉnh chiếc ô tô đang chuyển động này sang chiếc ô tô khác.  Ma điều hành một phòng khám châm cứu và thường cùng với Akisame chữa vết thương cho Kenichi và những người khác. Các ký tự trong tên 'Kensei' của anh ấy được phát âm là 'Jianxing' trong tiếng Quan Thoại, hay nghĩa đen là \"Sword Star\". Điều này khác biệt hoàn toàn với anh với biệt danh Kensei của Isshinsai Ogata, được phát âm là 'Quansheng' trong tiếng Quan Thoại, nghĩa đen là \"Fist Saint\" (Quyền thánh).\n\nBát quyền là những thủ lĩnh của Ragnarok, là tám thành viên mạnh nhất của tổ chức. Mỗi thành viên đeo một chiếc găng tay có số (I - VIII) tương ứng với vị trí của họ. Hầu hết các Fists đều lấy tên của các nhân vật huyền thoại trong thần thoại Bắc Âu . Nhất quyền, Odin, được sự hậu thuẫn của Isshinsai Ogata, người đã cho anh ta những khóa huấn luyện đặc biệt mà các Fists khác không có. Ba nắm đấm đầu tiên, được gọi là \"Three of Cards\", là những thành viên sáng lập của Ragnarok. Sau khi Ragnarok bị giải tán, sáu trong số tám tay đấm [cụ thể là Freya (III), Loki (IV), Siegfried (V), Hermit (VI), Thor (VII) và Valkyrie (VIII) tham gia hoặc đồng minh với Shinpaku Alliance]. Odin (I) và Berserker (II) tham gia YOMI; sau này Hermit (VI) cũng làm như vậy.\n"}
{"id": "19522575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522575", "title": "Trường Sinh thái Nhân văn Cornell", "text": "Trường Sinh thái Nhân văn Cornell\n\nTrường Sinh thái Nhân văn của Đại học Bang New York (tiếng Anh: New York State University College of Human Ecology, gọi tắt là HumEc), thường được gọi là Trường Sinh thái Nhân văn Cornell (tiếng Anh: Cornell University College of Human Ecology, gọi tắt là CHE) là một trường đào tạo nghề công lập của Đại học Bang New York nhưng tọa lạc trong khuôn viên của Đại học Cornell ở thị trấn Ithaca, tiểu bang New York, Hoa Kỳ. CHE có nhiều lĩnh vực nghiên cứu và giảng dạy, chẳng hạn như khoa học tiêu dùng, dinh dưỡng, kinh tế sức khỏe, chính sách công, phát triển con người và dệt may. Tất cả lĩnh vực của CHE đều dựa trên quan điểm của sinh thái nhân văn.\n\nCư dân Tiểu bang New York theo học tại trường này sẽ được ưu đãi về học phí vì CHE là trường công lập của tiểu bang New York dù được quản lý bởi Đại học Cornell. Trong năm 2007-2008, tổng ngân sách hoạt động của CHE là 42 triệu đô la bao gồm 33 triệu đô la tiền thu học phí và 9 triệu đô la tài trợ bởi chính phủ bang.\n"}
{"id": "19522591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522591", "title": "Dưa hoàng yến", "text": "Dưa hoàng yến\n\nDưa hoàng yến (\"Cucumis melo\" (nhóm \"Inodorus\")) hoặc \"dưa mùa đông\" là một loại dưa lớn, màu vàng tươi, thon dài với phần thịt bên trong màu xanh lục nhạt đến trắng.\n\nLoại dưa này có hương vị ngọt ngào đặc trưng, hơi thơm hơn dưa lê. Phần thịt trông giống như quả lê nhưng mềm hơn. Khi chín, vỏ có cảm giác hơi sáp. Tên gọi xuất phát từ màu vàng tươi của nó, giống màu của chim hoàng yến. Loại dưa này thường được bán trên thị trường là dưa Juan Canary và có thể được tìm thấy với nhiều kích cỡ và hình dạng khác nhau. Loại dưa này phổ biến ở các vùng của châu Á, ví dụ như Nhật Bản và Hàn Quốc, châu Phi như Algérie và Maroc. Thứ dưa Fonzy tròn, nhỏ hơn, được trồng ở Mexico.\n\nChúng được bảo quản tốt nhất ở 15 °C (59 °F).\n\n"}
{"id": "19522609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522609", "title": "Life Goes On (bài hát của BTS)", "text": "Life Goes On (bài hát của BTS)\n\n\"Life Goes On\" là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn Quốc BTS. Nó được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2020 thông qua Big Hit Entertainment và Columbia Records. Bài hát được phát hành như bài hát chủ đề trong album phòng thu tiếng Hàn thứ năm \"Be\" của nhóm, được phát hành vào cùng ngày.\n\nSau khi hoãn chuyến lưu diễn Map of the Soul Tour do đại dịch COVID-19, nhóm đã bắt đầu quá trình sản xuất album mới. Big Hit chính thức công bố \"Be\" vào ngày 27 tháng 9 năm 2020, nói rằng album \"truyền tải thông điệp hàn gắn cho thế giới bằng cách tuyên bố, 'Ngay cả khi đối mặt với điều bình thường mới, cuộc sống của chúng ta vẫn tiếp diễn'\" trong một thông cáo báo chí. \"Life Goes On\" được công bố là bài hát chủ đề của album vào ngày 30 tháng 10.\n\n\"Life Goes On\" được mô tả là một bài hát alternative hip hop và synth-pop kết hợp với acoustic guitar. Lời bài hát chứa đựng thông điệp nâng cao tinh thần và mang lại hy vọng cho người hâm mộ trong thời kỳ đại dịch.\n\n\"Life Goes On\" ra mắt ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn quán quân thứ ba của nhóm tại Mỹ. Kết quả là nhóm đã đạt được 3 bài hát quán quân nhanh nhất kể từ Bee Gees trong thập niên 1977-78. Đây là bài hát đầu tiên đứng đầu \"Billboard\" Hot 100 được hát chủ yếu bằng tiếng Hàn. Bài hát đã bán được 150,000 bản trong tuần đầu tiên, bao gồm 129,000 lượt tải kỹ thuật số và 20,000 bản vật lý. Bài hát rời khỏi bảng xếp hạng sau 4 tuần, trở thành cú nhảy khỏi bảng xếp hạng lớn nhất mọi thời đại.\n\nVào ngày 17 tháng 11, Big Hit đã phát hành một đoạn trailer dài 26 giây. Một ngày sau, đoạn trailer ngắn thứ hai dài 22 giây được phát hành. Video âm nhạc cùng với album được phát hành vào ngày 20 tháng 11, được đạo diễn bởi thành viên Jungkook của BTS.\n\nTrog video, các thành viên đi lang thang trong ký túc xá của họ, V chở họ đi xung quanh, họ xem phim và biểu diễn bài hát trong một sân vận động trống.\n\nVideo đã trở thành video được xem nhiều nhất trên YouTube trong 24 giờ đầu tiên, thu về hơn 71,6 triệu lượt xem.\n\nBTS đã biểu diễn \"Life Goes On\" cùng với \"Dynamite\" tại lễ trao giải American Music Awards năm 2020, vào ngày 22 tháng 11 năm 2020. Ngày hôm sau, họ biểu diễn trong chương trình \"Good Morning America\" và chương trình \"The Late Late Show with James Corden\" vào ngày 24 tháng 11.\n\nGhi chú được phỏng theo Big Hit.\n\n\n"}
{"id": "19522610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522610", "title": "Nguyễn Văn Tuấn (sinh 1954)", "text": "Nguyễn Văn Tuấn (sinh 1954)\n\nNguyễn Văn Tuấn (sinh năm 1954) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Nam Định.\n\nÔng Nguyễn Văn Tuấn sinh ngày 1 tháng 6 năm 1954, quê quán xã Hải An, huyện Hải Hậu, tỉnh Nam Định.\n\nÔng có trình độ Đại học Tài chính Kế toán, Cao cấp lí luận chính trị.\n\nSáng ngày 27 tháng 10 năm 2009, tại phiên họp bất thường HĐND tỉnh Nam Định, ông Nguyễn Văn Tuấn, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Nam Định đã được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh khóa XVI nhiệm kỳ 2004-2011.\n\nNgày 11 tháng 7 năm 2013, HĐND tỉnh Nam Định công bố kết quả bỏ phiếu tín nhiệm với các chức danh do HĐND bầu. Trong 9 chức danh của UBND tỉnh Nam Định được 63 đại biểu HĐND bỏ phiếu, Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Văn Tuấn nhận nhiều phiếu \"tín nhiệm thấp\" nhất, với 10 phiếu, tỷ lệ 15,4%, đứng sau là ông Đoàn Hồng Phong, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, với 5 phiếu \"tín nhiệm thấp\". Ông Phạm Hồng Hà, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh, được số phiếu \"tín nhiệm cao\" tuyệt đối là 63/63.\n\nSáng ngày 23 tháng 6 năm 2014, Hội đồng Nhân dân tỉnh Nam Định khóa XVII nhiệm kỳ 2011-2016 đã miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2011-2016 đối với ông Nguyễn Văn Tuấn, nghỉ chế độ theo quy định của pháp luật từ ngày 1/7/2014.\n\nNgày 1 tháng 7 năm 2014, UBND tỉnh Nam Định đã tổ chức lễ bàn giao nhiệm vụ Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh nhiệm kỳ 2011-2016 kể từ ngày 1 tháng 7 năm 2014 từ ông Nguyễn Văn Tuấn sang ông Đoàn Hồng Phong.\n\n"}
{"id": "19522613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522613", "title": "Trần Hồng Châu", "text": "Trần Hồng Châu\n\nTrần Hồng Châu là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An.\n\nTại Đại hội Đảng bộ tỉnh Nghệ An lần thứ XV năm 2001, Trần Hồng Châu được bầu làm Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, các Phó Trưởng ban là Bùi Đình Sâm (thường trực), Trần Mạnh Đồng, Thái Khắc Thư, Nguyễn Thế Kỷ. Năm 2003, Hoàng Xuân Lương làm Trưởng ban Tuyên giáo thay Trần Hồng Châu làm Bí thư Huyện ủy Quỳnh Lưu.\n\nNgày 4 tháng 12 năm 2009, tại kỳ họp thứ 16 HĐND tỉnh Nghệ An khóa XV nhiệm kỳ 2004-2011, ông Trần Hồng Châu, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy, đã được bầu giữ chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An.\n\nNgày 18 tháng 12 năm 2015, Hội đồng Nhân dân tỉnh Nghệ An nhiệm kỳ 2011-2016 đã tổ chức kỳ họp thứ 15. Ông Hồ Đức Phớc, Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An, được bầu giữ chức Chủ tịch Hội đồng Nhân dân tỉnh thay ông Trần Hồng Châu nghỉ hưu theo chế độ.\n\nCon trai ông Châu là Trần Việt Dũng sinh năm 1981.\n\nTháng 8 năm 2014, ông Trần Việt Dũng, Thư ký Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An, được luân chuyển về công tác tại UBND huyện Hưng Nguyên, chỉ định tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ huyện và ngày 3 tháng 9 năm 2014 được bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND huyện Hưng Nguyên, phụ trách kinh tế.\n\nĐến ngày 24 tháng 3 năm 2016, ông Trần Việt Dũng được điều động, bổ nhiệm về làm Phó Giám đốc Sở Tài chính Nghệ An, là Phó Giám đốc trẻ nhất của Sở này. Như vậy, ông Trần Việt Dũng thực hiện thời gian luân chuyển về cơ sở chỉ 20 tháng, chưa đủ 3 năm (36 tháng) so với quy định.\n"}
{"id": "19522619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522619", "title": "Nguyễn Tiến Thành", "text": "Nguyễn Tiến Thành\n\nNguyễn Tiến Thành (sinh năm 1958) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Ninh Bình.\n\nÔng Nguyễn Tiến Thành sinh năm 1958.\n\nÔng Thành trình độ chuyên môn Cử nhân Luật, Thạc sĩ Kinh tế; trình độ chính trị cao cấp.\n\nÔng Thành từng là Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Ninh Bình.\n\nTại kỳ họp lần thứ 14 HĐND tỉnh Ninh Bình khóa XII, ông Nguyễn Tiến Thành, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy, đã được bầu giữ chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh; Đinh Chung Phụng, nguyên Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, giữ chức vụ Phó Chủ tịch HĐND tỉnh Ninh Bình, nhiệm kỳ 2004-2011.\n"}
{"id": "19522622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522622", "title": "Bùi Văn Thắng", "text": "Bùi Văn Thắng\n\nBùi Văn Thắng là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Ninh Bình.\nTháng 7 năm 2011, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng đã phê chuẩn việc bầu ông Bùi Văn Thắng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, nguyên Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình nhiệm kỳ 2004-2011, được giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình nhiệm kỳ 2011-2016.\n\nNgày 21 tháng 10 năm 2014, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Ninh Bình, HĐND tỉnh Ninh Bình tổ chức họp bất thường để bầu Phó Bí thư tỉnh ủy và Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình nhiệm kỳ 2011-2016. HĐND tỉnh cũng đã tiến hành miễn nhiệm chức Chủ tịch UBND tỉnh đối với ông Bùi Văn Thắng do đến tuổi nghỉ hưu theo chế độ.\n\nCuối tháng 9 và đầu tháng 10 năm 2010, Ủy ban Kiểm tra Trung ương (khóa X) họp kỳ thứ 33. Trong thông báo chiều 15 tháng 10 của Ủy ban Kiểm tra Trung ương, tập thể thường trực và 3 cán bộ cao cấp của tỉnh Ninh Bình đều có sai phạm. Trong đó ông Bùi Văn Thắng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh cùng chịu trách nhiệm chung về khuyết điểm, vi phạm của tập thể thường trực Tỉnh ủy. Ủy ban Kiểm tra quyết định thi hành kỷ luật ông Thắng bằng hình thức khiển trách.\n\n"}
{"id": "19522645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522645", "title": "BBC Learning English", "text": "BBC Learning English\n\nBBC Learning English là một bộ phận của BBC World Service dành cho việc giảng dạy tiếng Anh.\n\nDịch vụ cung cấp các tài nguyên và hoạt động miễn phí cho giáo viên và sinh viên , chủ yếu thông qua trang web của nó. Nó cũng sản xuất các chương trình phát thanh phát sóng trên một số dịch vụ ngôn ngữ của BBC World Service và các đài đối tác. Nó đã giành được nhiều giải thưởng, bao gồm hai giải Eltons từ Hội đồng Anh và một giải thưởng của Liên minh nói tiếng Anh cho sự đổi mới trong giảng dạy tiếng Anh.\n\nBộ phận được thành lập vào năm 1943. Kể từ đó, nó đã thay đổi tên nhiều lần,  xuất hiện như \"English by Radio\" (hoặc ExR), \"English by Radio and Television\" và \"BBC English\", trước khi đến tại \"BBC Learning English\". BBC World Service bắt đầu phát sóng các chương trình dạy tiếng Anh vào năm 1945 cho người mới bắt đầu, người học trung cấp và cao cấp, cho người lớn và trẻ em. Có một số loạt bài giảng dạy khả năng hiểu ngôn ngữ với sự trợ giúp của lời bài hát, chẳng hạn như \"Pop Words\" . Thông thường các đài truyền hình lớn vào những năm 1950 có một chương trình dạy ngôn ngữ của đất nước mà đài truyền hình đó phục vụ. \n\nVào tháng 8 năm 2007, BBC Learning English thông báo hợp tác với Tianshannet của Tân Cương .\n"}
{"id": "19522674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522674", "title": "Danh sách địa danh hành chính cấp tỉnh của Việt Nam theo nguồn gốc", "text": "Danh sách địa danh hành chính cấp tỉnh của Việt Nam theo nguồn gốc\n\nDanh sách sau đây bao gồm các địa danh hành chính cấp tỉnh của Việt Nam theo nguồn gốc và năm xuất hiện địa danh.\n"}
{"id": "19522682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522682", "title": "Kịch phi lý", "text": "Kịch phi lý\n\nKịch phi lý (tiếng Pháp: le théâtre absurde) là khái niệm gắn với một loạt hiện tượng trong văn học (chủ yếu là kịch) và sân khấu ở Tây Âu những năm 50-60 của Thế kỷ XX. Khái niệm “phi lý” (gốc La-tinh: absurdus) xuất phát từ triết học chủ nghĩa hiện sinh về tính phi lý, tính vô nghĩa của cuộc sống.\n\nThuật ngữ kịch phi lý xuất hiện sau lần biểu diễn ra mắt ở Pa-ri vở kịch Nữ ca sĩ hói đầu (1950) của E. I-ô-nét-xcô và Trong khi chờ Gô-đô (1952) của X. Béc-két. Đặc điểm chính của kịch phi lý là trình bày theo lối hài kịch nghịch dị những hình thức giả dối và vô nghĩa lý (kể cả ngôn ngữ). Kịch phi lý đoạn tuyệt với truyền thống, do đó nó còn được gọi là “phản văn học”, “phản kịch”, “phản sân khấu”.\n\nKịch phi lý không có cốt truyện, không có các tính cách; con người ở đây chỉ được xác định bởi các hành vi không có liên hệ nhân quả. Ngôn ngữ của con người trong kịch phi lý bị biến thành hình thức, không còn giữ được các khuôn nghĩa của ngôn ngữ: đối thoại cũng không còn khả năng làm phương tiện giao tiếp.\n\nTừ bỏ sự phân tích xã hội, phủ nhận năng lực của lý tính, nhưng kịch và sân khấu phi lý dù sao vẫn chứa đựng cảm hứng phản kháng thực tại tư sản, đạo đức và “lương tri” tư sản, tiểu thị dân.\n\nMột trong những thủ pháp chính của kịch phi lý là nghịch dị, được coi là thủ pháp chứa đựng nội dung đích thực của thực tại, bản chất phi lôgic và vô nghĩa của thực tại. Ngọn nguồn của kịch phi lý có thể tìm thấy ở các sáng tác của A. Gia-ri. Tiêu biểu cho kịch phi lý là các sáng tác của E. I-ô-nét-xcô, X. Béc-két.\n"}
{"id": "19522690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522690", "title": "Danh sách những ngoại hành tinh được phát hiện vào năm 2020", "text": "Danh sách những ngoại hành tinh được phát hiện vào năm 2020\n\nDanh sách những ngoại hành tinh được phát hiện năm 2020 nó phát hiện chưa có lời giải và chưa được công bố. Vũ trụ được cách đây là 8,4 tỷ năm đó là tuổi của vũ trụ. Vũ trụ có hàng tỷ thiên hà, thiên hà có hàng tỷ ngôi sao, trong các một ngôi sao đó có các hành tinh quay quanh ngôi sao ấy. Ngoại hành tinh Siêu Trái Đất như hành tinh OGLE-2018-BLG-0677Lb, Kepler-1649c,v.v...\n\nCó hàng trăm hành tinh được phát hiện chưa có lời giải như:\n\n"}
{"id": "19522692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522692", "title": "Hỏa khí nạp hậu", "text": "Hỏa khí nạp hậu\n\nHỏa khí nạp hậu là loại vũ khí mà người sử dụng chúng nạp đạn dược từ phía sau bộ phận nòng, khác với hỏa khí nạp phía trước phải nạp đạn từ miệng nòng.\n\nĐa số loại hỏa khí hiện đại (trừ bản sao của các loại hỏa khí cổ điển) đều sử dụng phương thức nạp hậu. Tuy nhiên các loại hỏa khí được chế tạo cho đến giữa thế kỷ XIX đều sử dụng phương thức nạp tiền. Súng cối là hỏa khí hiện đại duy nhất còn lại sử dụng phương thức nạp tiền.\n\nLợi thế của hỏa khí nạp hậu đó là giảm thời gian nạp đan, do việc nạp đạn và thuốc phóng vào buồng chứa đạn nhanh hơn nhiều so với việc nạp từ phần miệng nòng và dùng que đẩy nén chúng xuống - đặc biệt khi đường đạn vừa khít và bộ phận nòng được gia công thêm rãnh xoắn (khương tuyến). Lợi thế của hỏa khí nạp hậu đối với các loại pháo dã chiến cũng tương tự - các kíp pháo không còn phải đi đến trước khẩu pháo và dùng gậy nhét mọi thứ xuống, và các phát bắn giờ đây vừa khít với nòng pháo, gia tăng tối đa độ chính xác. Nó cũng giúp dễ dàng nạp đạn kể cả đối với nòng bị lỗi. Các tháp súng và ụ súng được thiết kế nhỏ và gọn hơn trước, do kíp pháo không cần phải kéo pháo về để nạp lại đạn.\n\nKể từ khi phương thức nạp hậu trở nên phổ biến, nó cũng kéo theo hệ quả và việc lắp hệ thống giật vào các loại súng và pháo, tránh việc chúng bị giật lùi sau mỗi lần bắn. Điều này làm thời gian bắn nhanh hơn, nhưng không trực tiếp liên quan đến việc chúng có nạp đạn hay không. Giờ đây những khẩu pháo đã không còn bị giật lùi khi bắn, do đó kíp pháo có thể đứng gần nó để sẵn sàng nạp lại đạn và điều chỉnh mục tiêu, cự ly cho đợt bắn tiếp theo. Điều này đã dẫn đến việc trang bị tấm chắn thép lên xe pháo che chắn cho lính pháo khỏi các hỏa lực từ các loại vũ khí tầm xa và thậm chí là súng máy.\n\nMặc dù hỏa khí nạp hậu đã được phát triển từ nửa sau thế kỷ XIV như ở Burgundy, phương thức nạp hậu chỉ trở nên phổ biến với sự phát triển của cơ khí chính xác và kỹ thuật gia công kim loại vào thế kỷ XIX.\n\nThách thức chính đối với những người chế tạo hỏa khí nạp hậu đó chính là việc khóa kín bộ phận khóa nòng. Điều đó đã được giải quyết đối với các loại hỏa khí cỡ nhỏ nhờ sự phát triển thành công kỹ thuật chế tác vỏ đạn kim loại. Đối với hỏa khí quá lớn để sử dụng vỏ đạn như đại pháo, vấn đề này được giải quyết bằng cách thiết kế ốc vít ở bộ phận khóa nòng.\n\nPhật Lang Cơ pháo được phát minh vào thế kỷ XIV. Đó là một dạng đặc biệt của pháo swivel, pháo nạp hậu cỡ nhỏ được trang bị khớp xoay để dễ dàng quay, nạp đạn bằng một buồng độc lập đã chứa sẵn đạn và thuốc súng được lắp vào pháo và dùng lẫy để giữ cố định. Pháo có tốc độ bắn cao và đặc biệt hiệu quả trong vai trò chống bộ binh. Loại pháo này là sự lựa chọn hiệu quả và tiết kiệm trong thời điểm pháo bằng đồng chiếm ưu thế, và công nghệ đúc pháo bằng sắt chưa phát triển mạnh.\n\nSúng cầm tay nạp hậu bắt đầu được ghi nhận từ thế kỷ XVI. Henry VIII sở hữu một khẩu dùng để săn bắn. Ở Trung Hoa, dạng súng cầm tay nạp hậu được biết đến đầu tiên xuất hiện vào nửa sau thế kỷ XVI do Triệu Sĩ Trinh chế tạo và phát triển với tên gọi là \"Xiết điện súng\". Cũng như nhiều loại súng cầm tay nạp hậu đầu tiên, rò rỉ khí là hạn chế và là nguy hiểm lớn nhất đối với cơ chế nạp hậu của chúng.\n\nNhiều loại súng cầm tay nạp hậu đã được chế tạo và phát triển từ đầu thế kỷ XVIII. Lịch sử đã ghi nhận một khẩu súng như vậy do vua Tây Ban Nha là Philip V sở hữu được chế tạo vào năm 1715, có thể đã được sản xuất ở Madrid. Nó được trang bị một loại vỏ đạn có thể tái sử dụng.\n\nPatrick Ferguson, thiếu tá quân đội hoàng gia Anh, đã phát triển một loại súng kíp đá lửa nạp hậu vào năm 1772. Khoảng 200 khẩu đã được sản xuất và sử dụng trong trận Brandywine, nhưng ngay sau đó chúng bị ngừng sản xuất và được thay thế bằng khẩu súng Brown Bess.\n\nSau đó vào giữ thế kỷ XIX, đã có những nỗ lực nhằm phát triển hiệu quả bộ phận khóa nòng, chủ yếu tập trung vào việc cải tiến vỏ đạn và phương pháp đánh lửa khai hỏa.\n\nNăm 1808, François Prélat và Jean Samuel Pauly đã hợp tác tạo ra đạn mới tích hợp giữa đạn và vỏ đạn chứa thuốc phóng: đầu đạn bằng đồng với thuốc nổ được trộn thủy ngân fulminat, một vòng đạn và vỏ bằng đồng hoặc giấy. Đạn được nạp qua khóa nòng và sử dụng kim hỏa đánh lửa. Việc sử dụng kim hỏa đánh lửa về sau trở thành cơ chế của các loại súng tay sau này. Loại súng tương ứng cũng được Pauly phát triển, đó là một phiên bản nâng cấp và được cấp bằng sáng chế vào ngày 29 tháng 9 năm 1812.\n\nLoại đạn mới của Pauly sau này tiếp tục được phát triển bởi Casimir Lefaucheux vào năm 1828 bằng cách thêm vào kíp nổ ở đáy vỏ đạn, tuy nhiên ông đã không đăng ký bằng sáng chế cho mình đến năm 1835: Thiết kế kíp nổ cho đạn.\n\nNăm 1845, một nhà phát minh người Pháp khác là Louis-Nicolas Flobert đã phát minh loại đạn vỏ kim loại mồi lửa ở vành đầu tiên cho loại súng thi đấu thể thao, được cấu thành bởi viện đạn phù hợp với bộ gõ của súng. Chủ yếu ở cỡ đạn 6 mm và 9 mm, được gọi là đạn Flobert nhưng nó không chứa thuốc phóng; thuốc phóng duy nhất có trong đạn chính là bộ gõ. Ở các quốc gia nói tiếng Anh, đạn Flobert tương ứng với loại đạn.22 BB và.22 CB.\n\nNăm 1846, cũng một người Pháp khác là Benjamin Houllier đã được cấp bằng sáng chế nhờ vào việc chế tạo thành công loại đạn vỏ kim loại chứa thuốc phóng đầu tiên. Houllier đã quảng bá thành tựu của mình cùng với hai ngời khác là Blanchard và Charles Robert. Tuy nhiên những loại đạn tiếp theo của Houllier và Lefaucheux, thậm chí hoàn toàn là vỏ kim loại, đáy vỏ của chúng vẫn là kiểu có đầu nhô ra giống như những loại đạn dùng trong súng ngắn ổ quay LeMat và Lefaucheux, dù cho Lemat cũng đã phát triển một ổ quay sử dụng cơ chế đánh lửa ở vành đạn.\n\nLoại đạn lắp hạt nổ ở giữa lần đầu được giới thiệu vào năm 1855 bởi Potter với hai loại hạt lửa Berdan và Boxer.\n\nNăm 1842, Na Uy đã phát triển và trang bị cho binh sĩ của mình loại súng trường nạp hậu Kammerlader sử dụng bộ gõ đánh lửa, qua đó trở thành quốc gia đầu tiên có quân đội sử dụng rộng rãi súng trường nạp hậu làm vũ khí bộ binh chủ lực.\n\nDreyse Zundnadelgewehr (Súng Dreyse) là loại súng trường khương tuyến nạp đạn phát một sử dụng khóa nòng xoay để chốt khóa nòng. Sở dĩ có tên gọi như vậy vì súng sử dụng cây kim dài 0.5 inch và vỏ đạn giấy có hạt nổ bên trong làm cơ cấu khai hỏa; khi bắn, cây kim sẽ chọc xuyên qua phần thuốc bên trong vỏ giấy, đâm thẳng vào hạt nổ và kích nổ phần thuốc súng. Súng được phát triển bởi Johann Nicolaus von Dreyse từ thập niên 30 của thế kỷ XIX và được quân Phổ sản xuất từ cuối thập niên 40. Đạn vỏ giấy và súng tồn tại nhiều hạn chế; đặc biệt là vấn đề rò rỉ khí. Tuy nhiên súng đã chứng minh hiệu quả trong cuộc chiến tranh thống nhất Đức, cụ thể là chiến tranh với Áo (1866) và với Pháp (1870 - 1871), từ đó đã gây được sự chú ý trên toàn chấu Âu về súng trường nạp hậu và sức mạnh quân đội vương quốc Phổ.\n\nNăm 1860, giới chức New Zealand đã kiến nghị lên Bộ Thuộc Địa đế quốc Anh điều thêm quân phòng thủ Auckland. Kiến nghị không được thông qua, do đó giới chức New Zealand chuyển sang yêu cầu Anh trang bị thêm vũ khí hiện đại. Năm 1861 họ đặt hàng loại súng carbine Calisher và Terry sử dụng đầu đạn chuẩn Minie cỡ nòng 54 được bọc bằng lớp mỡ động vật và giấy nitrat chống thấm. Loại carbine này đã được cấp số lượng nhỏ cho vài đơn vị khinh kỵ từ năm 1857. Khoảng từ ba đến bốn ngàn chiếc được chuyển đến New Zealand trong vài năm sau đó. Súng được sử dụng rộng rãi bởi lực lượng kiểm lâm do Gustavus von Tempsky chỉ huy chuyên về trinh sát và chiến đấu trong các bụi rậm. Von Tempsky ưu thích loại carbine ngắn, có thể nạp ở cả tư thế nằm. Vỏ đạn chống thấm dễ dàng hong khô trong những bụi rậm ở New Zealand. Nhiều bảo tàng ở nước này vẫn lưu giữ một số lượng nhỏ carbine trong điều kiện bảo quản tốt.\n\nTrong Nội chiến Hoa Kỳ, ít nhất 19 loại khóa nòng đã được sử dụng. Công ty Sharps đã thành công thiết kế khóa nòng khối chặn. Công ty Greene sử dụng bệ khóa nòng xoay. Spencer sử dụng khóa nòng thoi đẩy chuyển động theo nguyên lý đòn bẩy sử dụng cho hộp đạn 7 viên. Henry và Volcanic sử dụng đạn mồi kim loại được nạp từ băng đạn bên dưới nòng súng. Những thiết kế này mang lại ưu thế đáng kể so với phương pháp nạp tiền. Những cải tiến bộ phận khóa nòng đã đặt dấu chấm hết cho kiểu nạp tiền. Tuy vậy do việc phải tận dụng số lượng súng nạp tiền tồn dư, Springfield phiên bản nâng cấp 1866 đã được tiếp nhận sử dụng. Trước khi cuộc chiến nổ ra, Tướng quân Burnside đã thiết kế loại súng carbine mang tên ông.\n\nNgười Pháp đã sử dụng súng trường kiểu mới Chassepot 1866, đánh dấu bước phát triển của súng trường do sử dụng hệ thống khóa De Bange giúp giảm thiểu đáng kể tình trạng rò rỉ khí. Người Anh ban đầu đã sử dụng khẩu Enfield và lắp vào đó bộ khóa nòng Snider (khối rắn, bản lề song song với nòng súng) để bắn đạn Boxer. Sau buổi thử nghiệm kiểm tra giữa 104 khẩu súng vào năm 1866, người Anh quyết định sử dụng khẩu Martini-Henry do Peabody thiết kế có lắp cửa bẫy vào năm 1871.\n\nCác bộ phận khóa nòng bắn phát một tiếp tục được sử dụng trong suốt nửa sau của thế kỷ XIX, tuy nhiên chúng dần được thay thế bởi các thiết kế dành cho súng trường sử dụng băng đạn, bắt đầu từ Nội chiến Hoa Kỳ. Bộ khóa nòng bằng tay dần nhường chỗ cho băng đạn thủ công, sau đó là súng trường tự động.\n\nSúng ngắn và súng săn hiện đại vẫn tiếp tục sử dụng cơ chế khóa nòng bắn phát một.\n\nKhẩu pháo nạp hậu hiện đại đầu tiên được Martin von Wahrendoff phát minh vào năm 1837 với bộ khóa nòng hình trụ được cố định bằng một cái nêm ngang. Đến thập niên 50 và 60 của thế kỷ XIX, Whitworth và Armstrong đã cải tiến bộ khóa nòng bằng cách thiết kế một đầu vít ở khóa nòng và rãnh ở đuôi nòng giúp cho khóa nòng được đóng kín, đảm bảo quá trình bắn hiệu quả.\n\nLoại pháo hải quân M1867 được sản xuất tại Đế quốc Nga tại Công xưởng Obukhov, sử dụng kỹ thuật của Krupp.\n\n\n\n"}
{"id": "19522695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522695", "title": "Raymond de Jaegher", "text": "Raymond de Jaegher\n\nRaymond-Joseph de Jaegher (1905-1980) là một linh mục Công giáo người Bỉ. Ông là một trong những giáo sĩ đóng vai trò quan trọng trong việc truyền giáo ở Đông Á, từng là cố vấn cho Chính phủ Ngô Đình Diệm tại miền Nam Việt Nam giai đoạn 1955-1963.\n\nRaymond de Jaegher sinh ngày 13 tháng 9 năm 1905 ở Courtrai, Bỉ. Ông là người con cả trong gia đình có năm người con. Cha ông qua đời sớm khi mới 38 tuổi, nên mẹ ông đã đưa cả gia đình sang Anh sinh sống. Thời trẻ, ông gia nhập dòng Tên, theo học ở Anh và Học viện Thần học Louvain (\"Université catholique de Louvain\") để lấy bằng Thạc sĩ Thần học.\n\nKhoảng năm 1930, được linh mục Frédéric-Vincent Lebbe (tên Trung Quốc 雷鳴遠, \"Lei Mingyuan\", \"Lôi Minh Viễn\") giới thiệu, ông đến Trung Quốc theo nhiệm vụ của hội truyền giáo Trung Quốc S.A.M. (\"Société Auxiliaire des Missions\"). Ông lấy tên Trung Quốc là Lei Zhenyuan (雷震远, \"Lôi Chấn Viễn\"), đến Hà Bắc làm mục vụ. Lễ tấn phong chức linh mục của ông do chính giám mục An Quốc là Gioan Baotixita Vương Tăng Nghĩa làm chủ phong.\n\nKhi chiến tranh với Nhật Bản bùng nổ, ông từng giữ vai trò quyền huyện trưởng huyện An Quốc trong một thờigian ngắn. Trong Kháng chiến chống Nhật, An Quốc trở thành vùng giải phóng của Đảng Cộng sản Trung Quốc, ông thường xuyên có những cuộc tiếp xúc với lãnh đạo của Trung Cộng tại khu giải phóng là Lữ Chính Thao (吕正操), người về sau trở thành một trong những Thượng tướng Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Trong các cuộc trao đổi, ông thường xuyên biểu lộ quan điểm không tán thành đường lối cách mạng bạo lực của phe Cộng sản. Năm 1943, ông bị quân Nhật bắt và bị đưa đi giam cầm trong trại tập trung ở Duy huyện (Sơn Đông) cùng với nhiều giáo sĩ khác cho đến tận tháng 8 năm 1945.\n\nSau chiến tranh chống Nhật, ông vẫn tiếp tục truyền giáo ở Hoa Bắc. Tháng 7 năm 1946, dưới sự hỗ trợ của Sứ thần Tòa Thánh tại Trung Quốc, Tổng giám mục Antonio Riberi, ông đã thành lập tổ chức vũ trang \"Công giáo Thanh niên Báo quốc Đoàn\" (còn gọi là Dân chúng Tự vệ Đoàn hay Dân chúng Kiến quốc Hiệp tiến Hội) ở Bắc Bình để tham gia vào cuộc nội chiến Quốc - Cộng. Ông tự mình đảm nhiệm vị trí Tổng chỉ huy, Diêu Quang Viễn và Nhậm Bội Trạch làm Phó chỉ huy, Điêu Hóa Nhân làm Bí thư trưởng. Hai phân đoàn đầu tiên được thành lập ở Sơn Đông và Chahar, sau đó các phân đoàn Hà Bắc, Tuy Viễn và Sơn Tây được thành lập. Mỗi phân đoàn có chỉ huy, tuyên úy và bí thư riêng, dưới là các đội công tác. Ngoài ra, ông còn cho thành lập 11 trạm tình báo ở Thạch Gia Trang, Bảo Định, Trác huyện, Thiên Tân, Bạc Đầu, Thông huyện, Lô Đài, Thúc Lộc, Tuyên Hóa, Đường Sơn và Thái Nguyên.\n\nCác tổ chức vũ trang Công giáo do de Jaegher thành lập hoạt động tích cực cùng với Quốc dân Đảng chống lại Cộng sản Đảng. Tuy nhiên, cuối năm 1948, phe Cộng sản kiểm soát được Hà Bắc, lực lượng Báo quốc Đoàn Công giáo tan rã, nhiều thành viên lãnh đạo rút về Bắc Kinh trước khi đào vong qua Đài Loan.\n\nSau thất bại hoàn toàn của Quốc dân Đảng tại Trung Quốc đại lục năm 1949, de Jaegher đến Mỹ, cư trú tại Maryknoll (New York). Ông là Ủy viên Hội đồng quản trị Viện Nghiên cứu Viễn Đông của Đại học Seton Hall (New Jersey) từ năm 1950-1953. Năm 1952, ông viết cuốn sách \"THE ENEMY WITHIN: An Eyewitness Account of the Communist Conquest of China\" (\"KẺ THÙ BÊN TRONG: Lời kể của nhân chứng về cuộc chinh phục của cộng sản Trung Quốc\"), nhắc lại kinh nghiệm của ông ở Trung Quốc và bày tỏ sự bất mãn mạnh mẽ đối với cuộc cách mạng bạo lực. Cũng trong thời gian này, ông được cho là đã có những liên hệ với một cựu thượng thư gốc Công giáo trong triều đình Đại Nam đang lưu vong tại Mỹ có tên là Ngô Đình Diệm, một nhân vật mà tương lai mở ra một giai đoạn mới trong cuộc đời chính trị của de Jaegher. Có lẽ do chính ảnh hưởng của de Jaegher, mà tháng 5 năm 1953 Ngô Đình Diệm từ Mỹ sang Pháp rồi sau đó qua Bỉ trú ngụ trong tu viện Benedictine tại Saint-André-les-Bruges chờ cơ hội trở về Việt Nam.\n\nHai năm sau, năm 1955, Ngô Đình Diệm, khi này đã là Thủ tướng Quốc gia Việt Nam, đã phế truất Quốc trưởng Bảo Đại và thành lập chính thể Việt Nam Cộng hòa ở miền Nam Việt Nam, tự mình nắm giữ cương vị Tổng thống. Là một người Công giáo chống Cộng nhưng chịu nhiều ảnh hưởng của Nho giáo giống như Tổng thống Trung Hoa Dân quốc Tưởng Giới Thạch, Tổng thống Diệm bày tỏ nhu cầu học hỏi kinh nghiệm từ những thành công và thất bại của Trung Hoa Dân quốc trong cuộc chiến chống Cộng sản tại Việt Nam. Với bề dầy kinh nghiệm tại Trung Quốc, de Jaegher sang miền Việt Nam với tư cách là Tổng đại diện Hiệp hội Tự do Thái Bình Dương, Khu vực Viễn Đông. Trên thực tế, ông giữ vai trò cố vấn giáo dục cho Tổng thống Diệm, đồng thời cũng là một liên lạc viên không chính thức giữa Tổng thống Diệm với cộng đồng Hoa kiều, vốn giữ một vai trò quan trọng trong kinh tế và chính trị tại miền Nam Việt Nam lúc bấy giờ.\n\nTuy nhiên, chính Ngô Đình Diệm lại nhanh chóng đánh mất đi uy tín trong dân chúng với những cáo buộc độc tài, gia đình trị, cùng những ưu ái quá mức cho phía Công giáo. Chỉ 5 năm sau khi chính thể Việt Nam Cộng hòa thành lập và Tổng thống Diệm đạt đỉnh điểm quyền lực, một cuộc đảo chính quân sự đã nổ ra, do 2 sĩ quan cao cấp là Nguyễn Chánh Thi và Vương Văn Đông chỉ huy. Hoảng hốt trước tình hình đó, Tổng thống Diệm đã có một quyết định bất ngờ khi giao cho linh mục de Jaegher một nhiệm vụ đặc biệt: liên lạc với Tòa Đại sứ Mỹ và đề nghị cho \"\"thủy quân lục chiến đổ bộ để bảo vệ tính mạng người Mỹ và giữ sân bay\"\" bấy giờ đang bị quân đảo chính kiểm soát. Tuy nhiên, Mỹ không động tĩnh gì vì không thấy nguy cơ về thương vong cho họ, trong khi vẫn đang giữ liên lạc chặt chẽ với quân đảo chính. Đây là lần thứ nhất Tổng thống Diệm đề nghị sự can thiệp của quân đội Mỹ vào tình hình Việt Nam.\n\nNăm 1963, trong khi chính quyền Ngô Đình Diệm sụp đổ, Raymond de Jaegher trở lại Hoa Kỳ qua ngã Đài Loan. Ông tiếp tục hoạt động trong phong trào Hiệp hội Tự do Thái Bình Dương ở châu Á và thường xuyên quan tâm đến tình hình chính trị ở miền Nam Việt Nam. Sau năm 1967, ông thỉnh thoảng có tiếp xúc và thường xuyên thư từ trao đổi với Vũ Ngọc Nhạ, một yếu nhân của phong trào Công giáo miền Nam, người mà về sau được xác thực thân phận là một điệp viên cao cấp của phía Cộng sản.\n\nĐầu tháng 4 năm 1975, chỉ chưa đầy 1 tháng trước khi chính thể chống Cộng sản ở Việt Nam sụp đổ, National Catholic Register trích dẫn nguồn tin từ linh mục Raymond de Jaeghrer cho biết quân Cộng sản Việt Nam đã giết chết các giám mục Nguyễn Huy Mai, Nguyễn Văn Hòa và một số linh mục khác. Báo này cũng cho biết linh mục de Jaegher đã dự đoán hàng triệu người miền Nam Việt Nam sẽ bị Cộng sản giết khi họ hoàn thành chiếm miền Nam. Tuy nhiên, thực tế đã không có một cuộc tắm máu nào xảy ra. Các giám mục Nguyễn Huy Mai, Nguyễn Văn Hòa và các linh mục không ai bị giết. Những người Cộng sản Việt Nam đã chiến thắng trong công cuộc thống nhất đất nước, một chiến thắng thậm chí còn rực rỡ hơn những người đồng chí của họ ở Trung Quốc.\n\nRaymond de Jaegher qua đời tại New York ngày 6 tháng 2 năm 1980.\n\n"}
{"id": "19522700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522700", "title": "Boesenbergia", "text": "Boesenbergia\n\nBoesenbergia là một chi thực vật có hoa trong họ Zingiberaceae. Tại thời điểm năm 2020 người ta ghi nhận 86 loài (trong đó 3 loài mô tả năm 2019), là bản địa khu vực nhiệt đới và cận nhiệt đới châu Á; bao gồm miền nam Trung Quốc, Ấn Độ, Bangladesh, Nepal và Đông Nam Á (Brunei, Campuchia, Đông Timor, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Thái Lan, Việt Nam).\n\nNghiên cứu phát sinh chủng loài phân tử của Mood \"et al.\" (2020) cho thấy \"Haplochorema\" lồng sâu trong \"Boesenbergia\" và đề xuất gộp \"Haplochorema\" vào chi này. Đồng thời các tác giả cũng cho rằng \"H. uniflorum\" không đồng nghĩa với \"H. decus-sylvae\" mà là loài tách biệt. Danh sách 6 loài \"Haplochorema\" ở Borneo gộp trong \"Boesenbergia\" được ghi riêng dưới đây.\n\nDanh sách lấy theo POWO, với 3 loài mô tả năm 2019 là \"B. bella\", \"B. phengklaii\" và \"B. putiana\".\n\n\n"}
{"id": "19522703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522703", "title": "Nguyễn Văn Sỹ (Quảng Nam)", "text": "Nguyễn Văn Sỹ (Quảng Nam)\n\nNguyễn Văn Sỹ là một chính khách người Việt Nam. Ông sinh ngày 28 tháng 02 năm 1954. Quê quán: Điện Quang, Điện Bàn, Quảng Nam. Ông từng là Phó bí thư tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam. Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội Quảng Nam khóa XII\n\nNgày 9 tháng 6 năm 2011, HĐND tỉnh Quảng Nam khóa VIII nhiệm kỳ 2011-2016 đã họp phiên đầu tiên, bầu ông Nguyễn Văn Sỹ làm Chủ tịch HĐND tỉnh.\n\nSáng ngày 11 tháng 7 năm 2014, tại kì họp thứ 11 Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Nam khóa VIII, đã bầu ông Nguyễn Ngọc Quang, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân, giữ chức Chủ tịch Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ 2011-2016 thay ông Nguyễn Văn Sỹ nghỉ hưu theo chế độ.\n\n"}
{"id": "19522716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522716", "title": "Mất mát thú nuôi", "text": "Mất mát thú nuôi\n\nMất mát thú nuôi (\"Animal loss\") là các cảm xúc đau buồn của con người khi mất đi những con thú nuôi, thú cưng của mình. Cái chết của một con vật cưng hoặc một con vật mà chúng trở nên gắn bó về mặt tình cảm đôi khi dẫn đến sự đau buồn có thể sánh ngang với cái chết của một người thân yêu, hoặc thậm chí còn lớn hơn tùy thuộc vào từng cá nhân và mối quan hệ gắn kết với thú cưng. Cái chết có thể được cảm nhận dữ dội hơn khi chủ sở hữu quyết định kết thúc cuộc sống của con vật cưng bằng cách sử dụng biện pháp an tử động vật.\n\nMặc dù có bằng chứng mạnh mẽ cho thấy động vật có thể cảm thấy mất mát như vậy đối với các động vật khác, nhưng bài viết này tập trung vào cảm xúc của con người, khi một con vật bị mất, chết hoặc ra đi theo những cách nào đó. Không có khoảng thời gian nhất định để quá trình đau buồn xảy ra. Tuy nhiên, sự thương tiếc còn dữ dội hơn nhiều đối với một con vật cưng mà người chủ phụ thuộc vào tình cảm dành cho nó, đặc biệt là với trẻ em. Nỗi đau mất đi thú cưng to lớn chẳng kém gì nỗi đau mất đi người thân vì sợi dây vô hình thắt chặt tình cảm giữa thú cưng và chủ đã vượt khỏi rào cản giống loài để gần gũi nhau hơn, đối với trẻ em, mất đi con vật yêu đôi khi còn tệ hơn mất đi người họ hàng xa.\n\nNgoài ra, một số chủ sở hữu vật nuôi có thể cảm thấy không thể bày tỏ sự đau buồn của họ do các phong tục và chuẩn mực xã hội xung quanh vật nuôi. Nếu chủ sở hữu vật nuôi cảm thấy đau buồn, đau khổ sẽ tăng lên. Mặc dù những cụm từ có ý nghĩa tốt như \"\"thời gian chữa lành mọi vết thương\"\" (time heals all wounds) có thể chỉ đơn giản là khiến chủ vật nuôi đau buồn buồn phiền, nhưng đúng là yếu tố cần thiết cho tất cả các chiến lược đối phó là thời gian. Mặc dù mất đi thú cưng có lẽ sẽ làm xáo trộn cuộc sống, thậm chí là gây ra bệnh trầm cảm, nhưng trong hoàn cảnh nào đó, những người xung quanh không cho rằng mất đi thú cưng lại đau đớn hơn mất đi người thân được.\n\nĐối phó với hoàn cảnh này cũng bao gồm việc hiểu những cảm xúc xung quanh việc mất một con vật cưng, và sau đó chấp nhận những cảm xúc đó để tập trung vào các giải pháp tích cực. Đối với con người, việc mất đi thú cưng không đơn giản chỉ là mất đi vật nuôi, mà còn là mất đi một người bạn đồng hành. Để vượt qua nỗi đau sau khi thú cưng qua đời không phải là điều dễ dàng. Người chủ sẽ trải qua giai đoạn thương tiếc và cần phải dựa vào sự hỗ trợ của gia đình và bạn bè để tiếp tục cuộc sống của mình, cũng muốn nên bày tỏ sự tôn kính đối với những kỷ niệm có liên quan đến vật nuôi nhằm vượt qua cảm xúc và thể hiện sự kính trọng đối với thú cưng mới qua đời.\n\nTrải qua giai đoạn thương tiếc và nên kiên nhẫn và cho phép bản thân bộc lộ niềm thương tiếc đối với thú cưng là cách quan trọng để vượt qua sự mất mát của vật nuôi. Ngăn chặn cảm giác tội lỗi về cái chết của thú cưng là một trong những giai đoạn đầu tiên của thương tiếc đó là cảm thấy tội lỗi và trách nhiệm đối với sự mất mát của vật nuôi, vì không chỉ sẽ cảm thấy tồi tệ hơn và khó vượt qua được nỗi thương tiếc của mình, và nghĩ rằng không có trách nhiệm về cái chết của thú cưng và rằng sự kiện này ngoài tầm kiểm soát, nếu tin vào đấng tối cao, có thể cầu nguyện cho cái chết của vật nuôi và nói chuyện với thần linh để vượt qua cảm giác tội lỗi.\n\nMột giai đoạn ban đầu khác của thương tiếc đó là phủ nhận cái chết của thú cưng và cho rằng chúng vẫn còn sống, người chủ sẽ cảm thấy khó khăn khi về nhà không thấy người bạn thú của mình ngồi chờ trước cửa hoặc không cho chúng ăn mỗi tối như thường lệ. Thay vì cho rằng thú cưng vẫn còn sống, thì nên chấp nhận sự thật đau thương này, việc chối bỏ cái chết của vật nuôi sẽ khiến khó vượt qua sự mất mát và sống tiếp. Cũng cần phải giải tỏa cơn giận một cách lành mạnh như khi trải qua giai đoạn thương tiếc đó là giận dữ về tên lái xe đã giết chết thú cưng, bệnh tật khiến chúng không qua khỏi, hoặc bác sĩ thú y không thể cứu mạng sống của vật nuôi.\n\nMặc dù việc thể hiện sự buồn bã đối với cái chết của thú cưng là hành động lành mạnh và có vai trò quan trọng, nhưng trầm cảm có thể khiến cảm thấy mệt mỏi, cô đơn, và bị cô lập, bày tỏ lòng tôn kính đối với thú cưng. Liên lạc với gia đình và gặp gỡ họ thường xuyên vì người thân có thể giúp suy nghĩ tích cực và nhớ đến vật nuôi một cách trìu mến cũng như vượt qua nỗi thương tiếc, dù rằng một số người sẽ không hiểu được cảm giác mất đi thú cưng là như thế nào. Gia đình hoặc bạn bè có thể không hiểu được sự mất mát của động vật có thể so sánh với con người, và họ không đủ sự đồng cảm như mong muốn vì những người này có thể không nuôi thú cưng trong nhà nên họ không hiểu được sự gắn kết giữa người chủ và vật nuôi đã qua đời.\n\nTrò chuyện với người thân và bạn bè cùng đồng cảm với nỗi đau và hiểu được cảm giác mất đi vật nuôi là như thế nào nhưng cần có sự đồng cảm chung và gắn kết với người nuôi thú cưng khác cũng từng trải qua sự mất mát va thương tiếc. Bày tỏ sự tôn kính đối với thú cưng: Tổ chức tang lễ hoặc buổi tưởng niệm cho thú cưng, có thể là nghi lễ quy mô nhỏ với mục đích tôn vinh sự sống của vật nuôi hoặc vấn đề tỉ mỉ hơn. Tuy rằng một số người cảm thấy việc tổ chức tang lễ cho thú cưng là không phù hợp, nhưng bạn vẫn nên làm điều mà mình cảm thấy đúng đắn với tư cách là chủ của vật nuôi và thực hiện các biện pháp nhằm giải tỏa niềm thương tiếc.\n\nTưởng nhớ thú cưng bằng đồ vật hoặc có thể trồng cây, tạo album ảnh thú cưng, hoặc lập bia mộ cho chúng, việc tạo dựng di sản của vật nuôi có thể giúp tưởng niệm cái chết của thú cưng cũng như vượt qua nỗi đau của bản thân, hoặc có thể bày tỏ lòng tôn kính đối bằng cách quyên góp tiền hoặc thời gian cho tổ chức từ thiện động vật dưới tên của chúng giúp thể hiện sự tôn kính đối với vật nuôi thông qua chăm sóc và hỗ trợ người khác. Chăm sóc vật nuôi khác trong nhà là liệu pháp, cho dù khó thỏa mãn nhu cầu cho thú cưng khác sau khi một con qua đời, nhưng vẫn nên dành thời gian quan tâm đến những con vật khác trong nhà, chúng cũng sẽ có cảm giác buồn phiền khi mất đi bạn của mình, đặc biệt khi sống với nhau từ nhỏ.\n\nViệc tập trung đáp ứng nhu cầu cho thú cưng khác giúp vượt qua và sống tiếp với sự mất mát này, cũng là cách tôn vinh vật nuôi đã qua đời bằng cách trao tình yêu thương và sự quan tâm chăm sóc cho những thú cưng khác. Cân nhắc nuôi thú cưng mới là một cách để sống tiếp và tôn kính vật nuôi, thay vì xem chúng là con vật thay thế, nên nghĩ rằng thú cưng mới sẽ giúp bước sang một chương mới trong mối quan hệ giữa chủ và vật nuôi. Thú cưng mới giúp có cơ hội thể hiện lòng yêu thương và quan tâm với động vật cũng như vượt qua nỗi đau khi mất đi thú cưng cũ. Một số người cho rằng họ không thể nhận nuôi thú cưng mới vì như vậy là không trung thành với vật nuôi đã qua đời nên sẽ cần nhiều thời gian suy xét việc nuôi thú cưng sau khi thú cưng cũ qua đời.\n\nĐối với trẻ em, tùy theo độ tuổi, khả năng nhận thức của trẻ mà có cách nói chuyện với chúng khi vật nuôi qua đời. Nếu thú nuôi đã già và sẽ chết vì bị bệnh, hãy nói chuyện với chúng trước khi con thú qua đời để giải thích rằng các bác sĩ thú y đã làm tất cả những gì có thể, con thú yêu sẽ không thể khỏe lại, đó là một cách mà thú yêu sẽ không còn cảm thấy đau nữa, nó sẽ ra đi một cách bình yên, không đau đớn và cũng không sợ hãi. Hãy dùng những từ ngữ thích hợp để nói chuyện, giúp trẻ vượt qua nỗi buồn của sự mất mát. Nếu thú nuôi chết một cách đột ngột, giải thích một cách ngắn gọn những gì đã xảy ra và lựa lời để trả lời những câu hỏi của trẻ.\n\nKhông nên nói sai sự thật về cái chết của thú nuôi với trẻ. Đừng nói với trẻ rằng thú yêu của chúng bị lạc, hay đang đi chơi xa, như vậy sẽ làm buồn vì mất một người bạn, khi con trẻ biết được sự thật, chúng sẽ giận vì đã nói dối. Nếu chúng hỏi về những gì sẽ xảy ra cho thú nuôi sau khi chết, hãy nói với trẻ những điều mà tin tưởng, hoặc đơn giản nói rằng không biết. Hoặc cũng có thể nói rằng cái chết là một điều bí ẩn. Khi thú nuôi chết đi, trẻ có thể trải qua một thời kỳ khó khăn, không chỉ buồn, mà còn cảm thấy cô đơn, tức giận vì đã để cho thú nuôi phải chết, thất vọng vì không thể giúp thú nuôi khỏe lại được, hoặc cảm thấy tội lỗi vì đã không chăm sóc cho chúng tốt hơn. Hãy giải thích rằng đó là những cảm giác bình thường. Đến lúc thích hợp, có thể nhận nuôi một con thú nuôi khác, không phải làm vật thay thế mà là một cách chào mừng một thành viên mới đến với gia đình.\nMột số tôn giáo trên thế giới cho rằng vật nuôi yêu quý sẽ cùng gia đình họ đến thế giới bên kia. Việc thờ cúng động vật phổ biến trong thế giới cổ đại, ảnh hưởng đến phong tục chôn cất động vật. Việc ướp xác động vật được thực hiện ở Ai Cập cổ đại, và có ý nghĩa đặc biệt đối với mèo ở một số khu vực của văn hóa. Người Ai Cập tin rằng việc ướp xác là bắt buộc để được thừa nhận sang thế giới bên kia, đảm bảo sự bất tử của động vật.\n\nMột số gia đình Ai Cập cổ đại tin rằng vật nuôi được ướp xác sẽ giữ cho những người đồng hành đã khuất ở thế giới bên kia. Những vật nuôi phổ biến nhất của Ai Cập bao gồm mèo, chó, cầy mangut, khỉ, linh dương và chim. Nhiều người Ai Cập rất yêu quý vật nuôi của họ, và phong tục để tang cho sự mất mát của một vật nuôi thân yêu bao gồm khóc và cạo lông mày. Vật nuôi của Ai Cập cổ đại được đặt tên như chúng ta đặt tên cho vật nuôi ngày nay, bằng chứng là hơn 70 tên gọi được giải mã trong các bản khắc xác định hài cốt xác ướp chó cưng.\n\nCác tôn giáo hiện đại được phân chia về việc liệu động vật không phải con người có được cho là có linh hồn hay không, khả năng tái sinh và liệu động vật có tồn tại ở thế giới bên kia hay không. Khi không có một niềm tin tôn giáo chung, nhiều người nuôi thú cưng đã chấp nhận khái niệm Cầu vồng Thiêng đàng cho thú cưng. Khái niệm, nguồn gốc của nó, không được biết rõ ràng, nói về một nơi đoàn tụ ẩn dụ hoặc thần thoại, nơi những con vật nuôi chết sống trong một không gian mộng tưởng, chúng trẻ mãi và không còn đau đớn và đau khổ, cho đến khi con người đồng hành của họ đến khi họ chết. Tại thời điểm này, (những) con vật cưng chạy đến với con người đồng hành của chúng, và chúng cùng nhau bước vào thiên đường, không bao giờ bị chia tay nữa.\n\n"}
{"id": "19522718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522718", "title": "Cao Khoa", "text": "Cao Khoa\n\nCao Khoa là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Ngãi.\n\nNgày 20 tháng 6 năm 2011, tại kỳ họp thứ nhất HÐND tỉnh Quảng Ngãi khóa XI nhiệm kỳ 2011-2016, ông Cao Khoa, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy, đã được bầu giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi khóa XI, nhiệm kỳ 2011-2016.\n\nNgày 25 tháng 6 năm 2011, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt việc bầu thành viên UBND tỉnh Quảng Ngãi nhiệm kỳ 2011-2016. Theo đó, ông Cao Khoa, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy Quảng Ngãi, được phê chuẩn giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ mới.\n\nChiều ngày 22 tháng 7 năm 2014, tại kỳ họp thứ 13 Hội đồng nhân dân tỉnh khóa XI nhiệm kỳ 2011-2016, đã miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND tỉnh đối với Cao Khoa (Chủ tịch từ tháng 6/2011 đến hết tháng 4/2014) để nghỉ hưu theo chế độ.\n\n"}
{"id": "19522719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522719", "title": "Cục Công nghệ Truyền thông và Internet", "text": "Cục Công nghệ Truyền thông và Internet\n\nCục Công nghệ Truyền thông và Internet hoặc DICT là một cơ quan chính phủ ở Cộng hòa Philippines đảm bảo quyền truy cập vào cơ sở hạ tầng và dịch vụ CNTT-TT quan trọng ở Philippines.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19522720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522720", "title": "Ủy ban Nhà nước về tình trạng khẩn cấp", "text": "Ủy ban Nhà nước về tình trạng khẩn cấp\n\nỦy ban Nhà nước về tình trạng khẩn cấp (), viết tắt SCSE (), là một Uỷ ban gồm 8 quan chức cao cấp của Liên Xô - đến từ chính quyền Xô viết, Đảng Cộng sản Liên Xô và KGB, lên kế hoạch thực hiện Cuộc đảo chính Xô viết năm 1991 chống Mikhail Gorbachev vào ngày 19 tháng 8 năm 1991. Chuyên gia Hoa Kỳ Georges Obolensky còn gọi nhóm này là Bè lũ tám tên. \nCuộc đảo chính thất bại, Chính phủ lâm thời giải tán vào ngày 22 tháng 8 năm 1991 và một vài kẻ tham gia bị Tòa án Tối cao Nga truy tố.\n\nThành viên của Uỷ ban gồm các đồng chí sau:\n\nPugo tự sát để tránh bị bắt, bảy thành viên khác đã bị bắt ngay sau đó.\n\n"}
{"id": "19522723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522723", "title": "Tháng 12 năm 2020", "text": "Tháng 12 năm 2020\n\nTrang này dành cho tin tức về các sự kiện xảy ra được báo chí thông tin trong tháng 12 năm 2020. Tháng này, sẽ bắt đầu vào thứ ba, và kết thúc vào thứ năm sau 31 ngày.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19522727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522727", "title": "Quả dưa", "text": "Quả dưa\n\nQuả dưa là quả ăn được và có nhiều thịt của các loài thực vật thực Họ bầu bí. Về mặt thực vật học, dưa () là một loại quả mọng, cụ thể là \"pepo\". Từ \"melon\" bắt nguồn từ từ tiếng Latinh \"\", mà nó là từ Latinh hóa của từ tiếng Hy Lạp (\"mēlopepōn\"), nghĩa là \"dưa\" Nhiều giống cây trồng khác nhau đã được tạo ra, đặc biệt là dưa vàng.\n\nDưa có nguồn gốc từ Châu Phi hoặc trong các thung lũng nóng bức của Tây Nam Á, đặc biệt là Iran và Ấn Độ, từ đây chúng dần dần bắt đầu xuất hiện ở Châu Âu vào cuối thời Tây La Mã. Dưa được biết là đã được trồng bởi người Ai Cập cổ đại. Tuy nhiên, những phát hiện gần đây về hạt dưa có niên đại từ năm 1350 đến 1120 trước Công nguyên trong giếng thiêng Nuragic cho thấy rằng dưa lần đầu tiên được đưa đến châu Âu bởi nền văn minh Nuragic tại Sardinia trong Thời đại đồ đồng. Dưa là một trong những loài thực vật sớm nhất được thuần hóa ở cả Cựu Thế giới và là một trong những loài cây trồng đầu tiên được người phương Tây mang đến Tân Thế giới. Những người Châu Âu định cư sớm ở Tân Thế giới được ghi nhận là đã trồng dưa lê và dưa casaba sớm nhất vào những năm 1600. Một số bộ lạc thổ dân châu Mỹ ở New Mexico, bao gồm Acoma, Cochiti, Isleta, Navajo, Santo Domingo và San Felipe, duy trì truyền thống trồng các giống dưa đặc trưng của riêng họ, có nguồn gốc từ dưa ban đầu do người Tây Ban Nha du nhập. Các tổ chức như Native Seeds/SEARCH đã nỗ lực thu thập và bảo tồn những hạt này cũng như các hạt di sản khác.\n\n\n\nCác loại dưa trong chi \"Cucumis\" là loại trái cây ẩm thực, và bao gồm phần lớn các loại dưa. Tất cả trừ một số ít các giống dưa thuộc loài \"Cucumis melo L.\"\n\n\nNăm 2018, sản lượng dưa trên thế giới (trừ dưa hấu) là 27 triệu tấn, dẫn đầu là Trung Quốc với 47% tổng sản lượng (bảng). Thổ Nhĩ Kỳ, Iran và Ấn Độ mỗi nước sản xuất hơn 1 triệu tấn.\n\n\n\n"}
{"id": "19522739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522739", "title": "Tập tính cảnh giác", "text": "Tập tính cảnh giác\n\nTập tính cảnh giác (\"Vigilance\") trong lĩnh vực sinh thái học hành vi đề cập đến việc một con vật có hành vi thăm dò, kiểm tra, dò xét môi trường xung quanh nó để tăng khả năng phát hiện, nhận biết về sự hiện diện của một động vật ăn thịt đang rình rập, ẩn nấp đâu đó. Tính cảnh giác cao độ và luôn tập trung dò xét thận trọng là một tập tính quan trọng trong quá trình kiếm ăn vì nhiều động vật thường phải mạo hiểm ra khỏi nơi ẩn nấp an toàn để tìm thức ăn, đây là một trong những cơ chế tự vệ của động vật vốn là con mồi.\n\nTuy nhiên, sự thận trọng sẽ phải trả giá bằng thời gian dành cho việc tìm thức ăn và việc ăn bữa ăn kiếm được, do đó sẽ có một sự đánh đổi giữa cả hai. Khoảng thời gian mà động vật dành để cảnh giác phụ thuộc vào nhiều yếu tố bao gồm nguy cơ bị săn mồi và cái đói và cả cái khát. Cảnh giác thường được quan sát thấy ở những động vật kiếm ăn theo nhóm, chẳng hạn như chim chích chòe than mắt vàng (Junco phaeonutus) và chồn đất/cầy vằn (Suricata suricatta). Kiếm ăn theo nhóm làm giảm nguy cơ bị săn mồi của một cá thể và cho phép chúng giảm cảnh giác của chính mình trong khi cảnh giác của cả nhóm vẫn được duy trì.\n\nCác tín hiệu đánh động, cảnh báo có thể được sử dụng để cảnh báo nhóm về sự hiện diện của những kẻ săn mồi. Các nhóm của một số loài có ít nhất một cá thể làm nhiệm vụ canh gác trông chừng những kẻ săn mồi trong khi những cá thể còn lại sẽ lo đi kiếm ăn. Những con mồi cũng có thể tự bảo vệ bằng sự đoàn kết được đặc trưng bởi một lối sống theo bầy, theo đó giúp chúng gia tăng sự cảnh giác đối với kẻ thù chẳng hạn như một bầy nai sẽ có sự cảnh giác, chú ý cao hơn vì có nhiều cá thể quan sát hơn so với một cá thể nai đi lạc, tuy có bản năng cảnh giác và sợ sệt nhưng có thể chúng không bao quát như khi đi theo bầy.\n\nĐánh đổi rủi ro giữa việc kiếm ăn và bị ăn thịt là việc cảnh giác và kiến ăn nói chung là những hoạt động loại trừ lẫn nhau, dẫn đến việc những kẻ đi kiếm ăn phải đối mặt với sự đánh đổi giữa năng lượng ăn vào và sự an toàn trước sự săn mồi. Khi thời gian phân bổ cho việc quan sát, nghe ngóng động tĩnh làm giảm thời gian dành cho việc ăn, uống, xử lý thức ăn, những cá thể cảnh giác phải dành nhiều thời gian hơn cho việc kiếm ăn để có được lượng thức ăn cần thiết. Điều này cản trở các hoạt động khác trong quỹ thời gian của chúng, chẳng hạn như giao phối và kéo dài thời gian tiếp xúc với động vật ăn thịt khi kiếm ăn diễn ra xa nơi trú ẩn. Khi thời gian kiếm ăn bị hạn chế, những con vật cảnh giác sẽ bị giảm năng lượng ăn vào và luôn trong trạng thái thiếu đói vì phải sẵn sàng bỏ của chạy lấy người. \n\nCác mô hình tối ưu có thể được sử dụng để dự đoán các quyết định kiếm ăn của một con vật dựa trên chi phí (nguy cơ ăn thịt, chết đói) và lợi ích (an toàn, thức ăn), cũng bị ảnh hưởng bởi sinh lý học như mức độ đói khát (câu nói: \"Cơn khát chiến thắng nỗi sợ\"). Sóc xám (Sciurus carolinensis) kiếm ăn với sự an toàn trên cây để giảm thiểu sự tiếp xúc với động vật ăn thịt trong quá trình xử lý thức ăn, chúng phải thay đổi hành vi của chúng theo chi phí và lợi ích tương đối khi kiếm ăn ngoài trời. Các loại thức ăn nhỏ được tiêu thụ ngay lập tức để tối đa hóa năng lượng ăn vào, vì chúng đòi hỏi ít thời gian xử lý nên chi phí rủi ro ăn thịt thấp. Các vật phẩm lớn đòi hỏi thời gian xử lý lâu và do đó có thời gian tiếp xúc với động vật ăn thịt, được mang về nơi an toàn của cây để giảm thiểu nguy cơ bị động vật ăn thịt vồ khi chúng đang mải mê ăn.\n\nRủi ro săn mồi tổng thể là một hàm số của sự phong phú, hoạt động và khả năng phát hiện ra kẻ săn mồi, cũng như khả năng kẻ săn mồi có thể thoát khỏi kẻ săn mồi nếu nó không cảnh giác. Động vật ưu tiên sự cảnh giác hơn là việc mãi mê ăn khi nguy cơ bị săn mồi cao. Ví dụ, chim chích chòe mắt vàng dành nhiều thời gian hơn để tìm kiếm kẻ thù khi một kẻ săn mồi tiềm năng, diều hâu Harris (Parabuteo unicinctus), hiện diện so với khi diều hâu vắng mặt. Một yếu tố khác ảnh hưởng đến sự cảnh giác là lợi ích mong đợi từ việc kiếm ăn khi không có động vật ăn thịt. Điều này phụ thuộc vào chất lượng thức ăn cũng như trạng thái năng lượng của cá thể. Nếu có nhiều thứ thu được từ việc kiếm ăn, những kẻ kiếm ăn có thể bỏ qua sự cảnh giác.\n\nTương tự như vậy, nếu động vật đang đói khát có khả năng chết vì đói cao hơn vì bị săn mồi, thì việc ch nhận sự hy sinh sự cảnh giác để đáp ứng yêu cầu về năng lượng sẽ có lợi hơn, lúc này chúng sẽ trở nên liều lĩnh và dạn dĩ. Khi cá gai ba gai (Gasterosteus aculeatus) bị thiếu thức ăn, chúng thích kiếm ăn ở những nơi có mật độ bọ chét nước cao. Cái giá phải trả cho sự lựa chọn này là cá gai phải tập trung chọn con mồi do 'hiệu ứng nhầm lẫn của kẻ săn mồi' nơi có nhiều mục tiêu di động khiến kẻ săn mồi khó chọn ra từng con mồi. Sự lựa chọn này có nghĩa là cá gai ít có khả năng truy tầm kẻ săn mồi hơn tuy nhiên nguy cơ chết đói tương đối cao hơn nguy cơ bị ăn thịt.\n\nMôi trường sống và lựa chọn nguồn thức ăn: Trạng thái của động vật có thể thay đổi do hành vi của nó và ngược lại do phản hồi động giữa việc kiếm ăn, dự trữ cơ thể và nguy cơ bị săn mồi. Phản hồi có thể ảnh hưởng đến lựa chọn của một cá thể về địa điểm, thời gian và những gì để cung cấp. Nếu nguy cơ bị săn mồi lớn đến mức động vật phải duy trì mức độ cảnh giác đến mức hạn chế việc kiếm ăn, dùng bũa thì nó có thể chọn một giải pháp thay thế. Ví dụ, cá thái dương mang xanh bluegill (Lepomis macrochirus) có sự lựa chọn kiếm ăn sinh vật phù du trong sự an toàn của lau sậy hoặc động vật không xương sống đáy là nguồn thức ăn chất lượng hơn.\n\nKhi có động vật ăn thịt (cá vược miệng rộng), cá thái dương nhỏ hơn dành phần lớn thời gian kiếm ăn trong đám lau sậy mặc dù lựa chọn này làm giảm lượng thức ăn của chúng và tốc độ tăng trưởng theo mùa. Cá thái dương quá lớn để ăn thức ăn của cá vược gần như hoàn toàn là sinh vật đáy. Mặc dù ở trong lau sậy có nghĩa là tốc độ tăng trưởng chậm hơn và thời gian dài hơn để có kích thước dễ bị tấn công bởi động vật ăn thịt, để sống sót tối đa, cá thái dương chọn ở trong lau sậy ăn sinh vật phù du cho đến khi chúng đạt đến kích thước nhất định và sau đó rời đi kiếm ăn sinh vật đáy. Động vật ăn đêm thay đổi thời gian kiếm ăn của chúng dựa trên mức độ ánh sáng để tránh cho ăn khi ánh trăng sáng vì đây là lúc nguy cơ bị săn mồi cao nhất.\n\nSự cảnh giác, nhút nhát, sợ sệt, nhạy cảm là những đặc tính của các con mồi khi có những mối nguy hiểm hay bất an, cảm giác sợ hãi thậm chí còn tồn tại ở loài người. Nỗi sợ là bản năng gốc giúp động vật sinh tồn, giúp nhận thức được hiểm nguy. Nhà tâm lý Susan Jeffers cho rằng: sợ hãi là cảm xúc tiêu cực, xuất hiện từ việc nhận thức các mối đe dọa, sợ là khả năng nhận ra nguy hiểm và chạy trốn khỏi nó hoặc chiến đấu chống lại. Sợ hãi vốn là một cảm tính bản năng của con người, nó cũng rất cần thiết trong cuộc sống và nỗi sợ luôn giúp con người đề cao cảnh giác, phản ứng và trực giác sẽ mách nên chiến đấu hay bỏ chạy, rời xa khỏi nguy hiểm.\n\nNgẩng đầu ngó lơ láo là chỉ số cảnh giác được sử dụng phổ biến nhất, vì nhiều loài động vật thường đầu cúi thấp để tìm kiếm và xử lý thức ăn. Các loại thực phẩm khác nhau yêu cầu cách xử lý khác nhau có thể ảnh hưởng đến mức độ cảnh giác mà động vật có thể duy trì. Ví dụ, những hạt không có vỏ trấu, chim không cần xử lý nhiều nên nhanh chóng bị chim mổ vào đầu khiến chim rơi xuống, điều này không phù hợp với sự cảnh giác. Trong các tình huống có nguy cơ bị ăn thịt cao, động vật có thể chọn thức ăn có thể kiếm được trong khi duy trì cảnh giác.\n\nNhững kẻ săn mồi cũng có thể nhắm vào những con mồi kém cảnh giác hơn, lơ đãng vì chúng có khả năng phát hiện ra kẻ săn mồi muộn màng hơn và do đó phản ứng chậm hơn. Báo gêpa (Acinonyx joyatus) chọn những con linh dương Thomson (Eudorcas thomsonii) ít hoạt bát hơn trước khi bắt đầu một cuộc rượt đuổi và nhắm mục tiêu chúng để tấn công. nó phải tìm thức ăn và tìm thật nhanh nó nhắm vào những con mồi như những hoạt động ngầm, và đặc biệt nhắm vào những con tơ, những con chậm chạp và thiếu cảnh giác. Nếu con báo càng tiếp cận gần con mồi trước khi nó thực sự chạy thì khả năng bắt được con mồi càng cao. Việc phục kích sẽ ít mất năng lượng hơn là khi thực hiện một chuyến săn đuổi từ đầu.\n\nKhi vào phạm vi vài trăm mét thì con báo sẽ ẩn mình và di chuyển cực kỳ chậm nó có thể bám theo con mồi gần 1 giờ để chờ con mồi lạc đàn, nếu tấn công liền thì con báo sẽ mất nhiều năng lượng cho một cuộc rượt đuổi dài. Sau khi chạy mệt mỏi để bắt được con mồi giữa đồng trống, con mồi của nó trở thành mục tiêu cho những vụ trộm trong khi nó cần phải điều hòa nhịp tim và tốc độ hô hấp sau đó mới nghỉ đến chuyện xử lý con mồi của nó. Giết được con mồi chỉ là một nữa trận chiến, việc còn lại là nó phải tha con mồi đi trước khi gây sự chú ý, rồi thì nó vừa phải ăn đồng thời vừa cảnh giác cao độ.\n\nKhi loài chim Junco hymenalis kiếm ăn theo bầy nhỏ, chúng thích ăn những miếng thức ăn lớn hơn so với khi chúng là một phần của bầy lớn hơn. Khi các cá thể trong các đàn nhỏ hơn có nhu cầu cảnh giác cao hơn (xem thêm: Cảnh giác theo nhóm), các mẩu thức ăn lớn có lợi hơn vì chúng đòi hỏi thời gian xử lý lâu hơn có thể được sử dụng đồng thời để vừa tìm vừa kiếm ăn trong khi các loài chim ăn từng mẩu nhỏ phải ngắt quãng ngừng kiếm ăn để liếc xem môi trường của chúng. Cảnh giác theo nhóm trong cả kiếm ăn đơn lẻ và theo nhóm đều có nhiều chi phí và lợi ích nhưng đối với nhiều loài động vật, kiếm ăn theo nhóm là chiến lược tối ưu.\n\nTrong số nhiều lợi ích của việc kiếm ăn theo nhóm, giảm nguy cơ bị săn mồi bằng cách nâng cao cảnh giác là một trong những lợi ích. Một nhóm động vật có thể giỏi hơn trong cả việc tìm kiếm thức ăn so với những động vật sống đơn độc. Chim bồ câu gỗ (Columba palumbus) trong đàn lớn có nhiều khả năng thoát khỏi sự săn mồi hơn bởi những con chim sẻ vì chúng có thể phát hiện ra chúng và bay đi nhanh hơn so với chúng bay riêng lẻ. Điều này là do trong những đàn lớn hơn, nhiều khả năng một con chim sẽ nhận ra diều hâu sớm hơn và cảnh báo cả nhóm bằng cách bay đi. Săn mồi theo nhóm cho phép kẻ săn mồi hạ gục con mồi lớn hơn, cũng như con mồi có thể chạy nhanh hơn kẻ săn mồi nhưng có thể bị bắt bởi một cuộc phục kích. Sự hiện diện của nhiều kẻ săn mồi cũng gây ra sự hoảng sợ cho các nhóm con mồi, thường khiến chúng bỏ chạy theo các hướng khác nhau, khiến những kẻ săn mồi dễ dàng tìm ra mục tiêu.\n\nKiếm ăn theo nhóm cũng có một số lợi ích chống động vật ăn thịt. Việc trở thành một phần của nhóm làm giảm nguy cơ bị tấn công của một cá thể, vì càng có nhiều thành viên trong nhóm, xác suất cá thể đó trở thành nạn nhân càng thấp. Việc chia nhóm có thể làm giảm khả năng bắt mồi của kẻ săn mồi. Việc \"pha loãng\" nguy cơ ăn thịt chỉ xảy ra nếu các nhóm động vật không dễ bị tấn công hơn các cá thể. Thường thì các nhóm lớn dễ bị động vật ăn thịt hơn nên việc chia nhóm có thể làm tăng nguy cơ bị tấn công. Cá acara cichlid xanh (Aequidens pulcher) chọn các bãi cá bảy màu (Poecilia reticulate) để tấn công dựa trên mức độ dễ thấy của chúng, thích các bãi biển lớn hơn hoặc có nhiều chuyển động hơn. Kiếm ăn theo nhóm đòi hỏi sự chia sẻ vì vậy cũng có thể dẫn đến sự cạnh tranh lớn hơn về thức ăn.\n\nCác nhóm động vật lớn có thể phát hiện ra kẻ săn mồi sớm hơn vì xác suất cao hơn rằng ít nhất một cá thể đang cảnh giác khi kẻ săn mồi đến gần. Vì nhiều kẻ săn mồi dựa vào yếu tố bất ngờ trong các cuộc tấn công thành công, việc phát hiện sớm kẻ thù sẽ làm giảm nguy cơ bị săn mồi. Việc phát hiện một kẻ săn mồi bởi một cá thể chỉ chuyển sang phát hiện nguy cơ cho tập thể nếu cá thể đó tạo ra một số loại tín hiệu để cảnh báo những cá thể còn lại trong nhóm. Tín hiệu có thể là một cuộc gọi có chủ ý của cá thể cảnh giác (như trong trường hợp của meerkats) hoặc đơn giản là sự rời đi của cá thể đã phát hiện ra kẻ săn mồi.\n\nCác đàn chim thường có biểu hiện dò tìm tập thể. Một hoặc nhiều con chim ban đầu phát hiện ra mối đe dọa, và những con chim khác không nhận thấy mối đe dọa phát hiện ra sự rời đi của chúng và cũng phản ứng bằng cách chạy trốn. Sự vọt đi của nhiều con chim đồng thời có thể là một tín hiệu báo động hiệu quả hơn so với một con chim đơn lẻ vì các con chim thường rời đàn vì những lý do khác ngoài việc phát hiện động vật ăn thịt. Loài Halobates robustus truyền hành vi tránh động vật ăn thịt qua nhóm thông qua xúc giác: các cá thể ở rìa của đội hình phát hiện một động vật ăn thịt và di chuyển, va vào hàng xóm của chúng, chúng bắt đầu di chuyển và va vào nhiều cá thể hơn. 'Làn sóng' báo động này được gọi là 'Hiệu ứng Trafalgar'.\n\nỞ một số loài, các cá thể trong nhóm kiếm ăn có nhiệm vụ canh gác. Các lính canh trông chừng những kẻ săn mồi (thường từ một vị trí thuận lợi) trong khi những cá thể còn lại đi kiếm ăn và lính canh sẽ phát ra âm thanh báo động khi chúng phát hiện ra kẻ săn mồi. Nhiệm vụ canh gác đặc biệt quan trọng đối với những loài có hoạt động kiếm ăn không phù hợp với sự cảnh giác, hoặc kiếm ăn ở những khu vực tiếp xúc nhiều với động vật ăn thịt. Ví dụ, cầy mangut lùn (Helogale parvula) đào các động vật chân đốt từ mặt đất để ăn vốn một hoạt động đòi hỏi sự tập trung, chú tâm của cả thị giác và khứu giác của chúng đối với con mồi từ đó dẫn đến phân tán trong việc phát giác kẻ rình mò.\n\nThông thường, những con thú lính canh thực hiện các tiếng gọi yên lặng có chức năng như một 'bài hát của người canh gác' để trấn an những kẻ còn lại trong nhóm rằng một cá thể đang đề phòng. Để đối phó với một bầy lính canh kêu réo, những con bim bim (Turdoides bicolor) giảm cảnh giác của chúng, tản ra xa hơn trong nhóm và kiếm ăn trong các khu vực tiếp xúc nhiều hơn dẫn đến lượng sinh khối hấp thụ cao hơn.\n\nViệc canh gác có thể là một hành vi vị tha vì một cá thể đang làm nhiệm vụ canh gác không thể kiếm ăn, có thể tiếp xúc nhiều hơn với những kẻ săn mồi và có thể thu hút sự chú ý của những kẻ săn mồi khi chúng kêu báo động. Tuy nhiên, những con cầy meerkats làm nhiệm vụ canh gác không có nguy cơ bị săn mồi cao hơn vì chúng thường là loài đầu tiên phát hiện ra kẻ săn mồi (ví dụ như chó rừng, loài đại bàng) và chạy trốn đến nơi an toàn. Cầy Meerkats cũng chỉ làm nhiệm vụ bảo vệ khi chúng đã no nên nếu không có cá thể nào khác làm nhiệm vụ canh gác, canh gác có thể là hành vi có lợi nhất vì cá thể này không có yêu cầu cho ăn và có thể hưởng lợi từ việc phát hiện động vật ăn thịt sớm nhất.\n\nTrong một nhóm lớn, một cá thể có thể gian lận bằng cách canh chừng ít hơn các thành viên khác trong nhóm mà không có bất kỳ ảnh hưởng tiêu cực nào đến tinh thần cảnh giác của cả nhóm. Lừa dối dường như là chiến lược có lợi nhất vì cá thể vẫn được hưởng lợi từ sự phát hiện chung của nhóm trong khi có thể kiếm ăn nhiều hơn các cá thể khác. Tuy nhiên, gian lận không phải là một chiến lược ổn định vì nếu tất cả các thành viên trong nhóm đều làm điều đó, thì sẽ không có tinh thần cảnh giác tập thể. Áp dụng mức độ cảnh giác rất cao trong một nhóm cũng không phải là một chiến lược ổn định vì một cá thể áp dụng mức độ cảnh giác thấp hơn sẽ có lợi thế hơn.\n\nTỷ lệ tập trung tầm soát kẻ săn ổn định về mặt tiến hóa (ESS) là tỷ lệ mà nếu tất cả các thành viên trong nhóm chấp nhận, một cá thể được dò xét thường xuyên hơn hoặc ít hơn sẽ có cơ hội sống sót thấp hơn. Duy trì sự cảnh giác của cá thể có thể là một chiến lược có lợi hơn nếu những con vật cảnh giác có được một số lợi thế. Những cá thể không cảnh giác thường là những người cuối cùng chạy trốn đến nơi an toàn, vì các nhóm thường chạy trốn liên tiếp từ những cá thể phát hiện ra kẻ săn mồi, những cá thể cảnh giác khi con vật đầu tiên rời đi, và cuối cùng là những cá thể không cảnh giác. \nNhiều loài bò sát nhỏ như rắn và thằn lằn sống trên mặt đất hoặc dưới nước có nguy cơ bị các loại động vật ăn thịt săn bắt và ăn thịt, vì vậy trốn tránh kẻ thù là hình thức phổ biến nhấttrong kỹ năng tự vệ của các loài bò sát. Hầu hết các loài rắn và thằn lằn nhận biết từ dấu hiệu đầu tiên của mối nguy hiểm bằng lông tơ, trong khi đó rùa và cá sấu sẽ lao vào nước và lặn đi mất. Một số loài thú ăn cỏ có xu hướng hoảng hốt và bỏ chạy khi bị giật mình các loài hươu, nai và linh dương Gazen do chúng dễ hoảng sợ và cảnh giác cao độ và sẵn sàng nhảy qua các tường rào cao để tẩu thoát khi có động, hươu hay linh dương là các loài có bước nhảy cao cho phép chúng thoát khỏi những cái hàng rào khá dễ dàng.\n\nHươu mũ lông có ngoại hình đáng sợ với răng nanh nhọn chìa ra tựa như ma ca rồng nhưng chúng khá nhút nhát. Loài hươu này sống rất bí mật, chỉ hoạt động vào lúc bình minh và hoàng hôn. Khi gặp nguy hiểm, chúng phát ra âm thanh giống tiếng chuông báo động để xua đuổi kẻ thù. Cá chép khá tinh vì cả năm cơ quan thính giác, thị giác, khứu giác, xúc giác và vị giác đều phát triển cho chúng có khả năng cảm nhận tốt, nhờ vậy chúng phát hiện nguy hiểm nhanh và nhậy hơn nhiều so với các loài cá khác. Cá chép còn có sự giao tiếp khá tốt với đồng loại, chúng thông tin cho nhau nơi có thức ăn, mối nguy hiểm và khi mắc lưỡi hay bị thương chúng sẽ tiết ra một loại mùi báo hiệu cho các con chép khác chạy trốn.\n\nNgựa hoang sống trên thảo nguyên, trong thời xa xưa vừa là đối tượng săn bắt của loài người, vừa là thức ăn của các loài thú dữ như hổ, báo, chó sói, sư tử, ngựa có rất nhiều thù địch chung quanh rình rập ăn thịt như cọp, sư tử, beo, gấu, chó sói, chúng không giống như trâu rừng có thể dùng sừng để quyết đấu khi bị dồn đến bước đường cùng nên biện pháp đối phó duy nhất là bỏ chạy thoát thân, tẩu thoát. Đó là nguyên nhân khiến cả đêm lẫn ngày, chúng phải đứng ngủ, đồng thời luôn dùng đôi tai, chiếc mũi rất thính nhạy để đề cao cảnh giác. Tập tính, thói quen ngủ đứng của ngựa vẫn được bảo tồn, phát huy đến ngày nay.\n\nKhi cảm thấy bị đe dọa, ngựa kinh hoàng, ngẩng đầu cao, hai tai vểnh sang hai bên, thấy kẻ thù nguy hiểm thì chạy trốn. Nếu không chạy kịp, hay có ngựa con bên cạnh thì nó đứng dựng lên, sẳn sàng chiến đấu. Trong trường hợp nghi ngờ, phân vân thì một tai hướng về phía trước, tai kia hướng về phía sau để quyết đoán có kẻ thù hay không. Khi hoảng sợ thì đá hậu, tức giận thì dướn miệng, nhe răng, tai cụp về phía sau. Loài ngựa có cách giao cảm với đồng loại qua một loại âm thanh phát từ miệng như thở phì trong lúc đầu gật lên gật xuống (tỏ sự hoan hỉ), hay thở dài như cằn nhằn (chán ngán trở lại làm việc), chân đập vào đất (đòi ăn), hí dài (báo động nguy hiểm).\n\nChồn đất Châu Phi (hay còn gọi là cầy vằn, cầy đất) là một loài động vật có vú kích thước nhỏ trong họ cầy mangut. Chúng sống chủ yếu trong các khu vực của sa mạc ở Botswana và Nam Phi, sống ở sa mạc, tập trung theo từng bầy lớn và là loài động vật hết sức cảnh giác với các mối đe dọa bị tấn công trong môi trường sống. Mỗi bầy khoảng từ 20-30 con, cũng có bầy lên đến 50 con. Trong môi trường sống ở châu Phi, số lượng các loài sát thủ săn mồi đáng sợ không hề ít. Do đó, meerkat luôn luôn phải cảnh giác với các mối đe dọa tiềm tàng, đây là loài động vật khá cẩn trọng. Chúng có khả năng nhận thức về mối nguy hiểm bị săn mồi trong phạm vi rộng khi đứng thẳng bằng hai chân sau để quan sát cũng như cảnh báo cho bầy đàn.\n\nMột hoặc nhiều chồn đất đứng canh gác trong khi những con khác đang tìm kiếm thức ăn hay đùa nghịch, để cảnh báo khi có nguy hiểm đến gần. Khi một động vật ăn thịt được phát hiện, Meerkat làm lính gác kêu một tiếng cảnh báo, và các thành viên khác của nhóm sẽ chạy và ẩn vào một trong những hốc nhỏ và truyền tin trên toàn lãnh thổ của chúng. Meerkat lính gác là con đầu tiên xuất hiện trở lại từ các hang và tìm kiếm các động vật ăn thịt, liên tục hét để báo cho những con khác dưới hang. Nếu không có mối đe dọa, các Meerkat lính gác dừng tín hiệu lại và những con khác cảm thấy an toàn để xuất hiện.\n\nNhững con linh dương giống như hầu hết các con mồi khác thì mắt được cấu trúc ở hai bên hộp sọ do đó trong khi báo săn có tầm nhìn khoảng hơn 200 độ thì việc bố trí hai mắt ở hai bên đầu của linh dương giúp nó giúp nó có tầm nhìn lên đến 270 độ, chỉ cần xoay nhẹ đầu nó có thể quan sát được 360 độ xung quanh ngoài ra mắt của chúng rất nhạy cảm ngay cả với những chuyển động nhỏ nhất của con thú săn mồi do đó khi trong tầm quan sát của linh dương thì phải hoàn toàn bất động vì nếu không, những kẻ săn mồi sẽ bị phát hiện và chúng sẽ báo động cho cả đàn bỏ chạy, linh dương là những con mồi có khứu giác rất nhạy do đó chỉ cần đánh hơi đúng hướng gió là có thể phát hiện nguy hiểm.\n\n"}
{"id": "19522744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522744", "title": "Lê Hữu Phúc", "text": "Lê Hữu Phúc\n\nLê Hữu Phúc (sinh năm 1954) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Quảng Trị. Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông là Ủy viên Trung ương Đảng khóa X, XI.\n\nÔng Lê Hữu Phúc sinh ngày 20 tháng 4 năm 1954, quê quán xã Triệu Lăng, huyện Triệu Phong, tỉnh Quảng Trị.\n\nNgày 1 tháng 4 năm 2009, ông Lê Hữu Phúc, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, đã chính thức giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy, thay ông Nguyễn Viết Nên nghỉ hưu theo chế độ.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 2009, tại kỳ họp bất thường HĐND tỉnh Quảng Trị, ông Lê Hữu Phúc, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, đã được bầu làm Chủ tịch HĐND tỉnh thay ông Nguyễn Viết Nên, nguyên Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Trị, đã từ nhiệm do đến tuổi nghỉ hưu.\n\nTại Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Quảng Trị lần thứ XV nhiệm kỳ 2010-2015, diễn ra từ ngày 23 - 26/9/2010, ông Lê Hữu Phúc, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Trị được bầu lại làm Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị.\n\nNgày 23 tháng 9 năm 2015, tại TP Đông Hà (tỉnh Quảng Trị) đã khai mạc Đại hội Đảng bộ tỉnh Quảng Trị lần thứ XVI nhiệm kỳ 2015-2020. Ông Lê Hữu Phúc, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Trị đã phát biểu khai mạc Đại hội. Trong phiên làm việc buổi chiều, các đại biểu đã tiến hành bầu Ban Chấp hành Đảng bộ. Ông Nguyễn Văn Hùng được bầu giữ chức Bí thư Tỉnh ủy.\n\n"}
{"id": "19522745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522745", "title": "Nguyễn Đức Cường (chính trị gia)", "text": "Nguyễn Đức Cường (chính trị gia)\n\nNguyễn Đức Cường (sinh năm 1954) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Trị.\n\nÔng Nguyễn Đức Cường sinh năm 1954, quê quán huyện Cam Lộ, tỉnh Quảng Trị.\n\nÔng Nguyễn Đức Cường có trình độ chuyên môn Kĩ sư Thủy lợi.\n\nNgày 10 tháng 6 năm 2009, tại kỳ họp bất thường HĐND tỉnh Quảng Trị, ông Nguyễn Đức Cường, Phó Chủ tịch thường trực UBND, được bầu giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh.\n\nNgày 17 tháng 11 năm 2014, HĐND tỉnh Quảng Trị khóa VI nhiệm kỳ 2011-2016 tiến hành kỳ họp bất thường, đã bầu ông Nguyễn Đức Chính giữ chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị thay cho ông Nguyễn Đức Cường, nguyên Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh, nghỉ hưu theo chế độ.\n\n"}
{"id": "19522755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522755", "title": "Aulotandra", "text": "Aulotandra\n\nAulotandra là một chi thực vật có hoa thuộc họ Zingiberaceae. Trong nghiên cứu phát sinh chủng loài năm 2002, dù không đưa chi này vào phân tích nhưng Kress và các đồng nghiệp vẫn tạm thời xếp nó trong tông Alpinieae của phân họ Alpinioideae, trên cơ sở hình thái học và giống như cách sắp xếp truyền thống của A. Rich (1841).\n\nNghiên cứu năm 2003 của David \"et al.\" cho thấy nó có quan hệ họ hàng gần với \"Siphonochilus\", một chi với khoảng 10 loài ở vùng nhiệt đới châu Phi, chứ không có quan hệ họ hàng gần với các chi trong tông Alpinieae. Vì thế, nó được xếp cùng \"Siphonochilus\" trong phân họ Siphonochiloideae.\n\nTại thời điểm năm 2020 người ta công nhận 6 loài trong chi này, với 5 loài đặc hữu Madagascar và 1 loài đặc hữu Cameroon.\n\n"}
{"id": "19522759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522759", "title": "Võ Hùng Việt", "text": "Võ Hùng Việt\n\nVõ Hùng Việt là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Chủ tịch UBND tỉnh, Chủ tịch HĐND tỉnh Tây Ninh.\n\nNgày 20 tháng 6 năm 2011, tại Kỳ họp thứ nhất HĐND tỉnh khóa VIII nhiệm kỳ 2011-2016, ông Võ Hùng Việt, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh, đã được bầu làm Chủ tịch HĐND tỉnh.\n\nChiều ngày 6 tháng 11 năm 2015, kỳ họp thứ 16 (bất thường) HĐND tỉnh Tây Ninh khóa VIII nhiệm kỳ 2011-2016 đã miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐND tỉnh đối với ông Võ Hùng Việt để nghỉ hưu theo quy định.\n"}
{"id": "19522761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522761", "title": "Siphonochilus", "text": "Siphonochilus\n\nSiphonochilus là một chi thực vật có hoa thuộc họ Zingiberaceae, với phân bố tại vùng nhiệt đới và miền nam châu Phi.\n\nTrong nghiên cứu phát sinh chủng loài năm 2002, Kress \"et al.\" nhận thấy nó là chị-em với toàn bộ phần còn lại của họ Zingiberaceae và các tác giả đã xếp nó trong tông Siphonochileae trong phân họ riêng của chính nó là Siphonochiloideae.\n\nNghiên cứu năm 2003 của David \"et al.\" cho thấy \"Siphonochilus\" có quan hệ họ hàng gần với \"Aulotandra\", một chi với khoảng 6 loài ở Madagascar và Cameroon, theo truyền thống được xếp trong phân họ Alpinioideae. Vì thế, David đã xếp \"Aulotandra\" cùng \"Siphonochilus\" trong phân họ Siphonochiloideae.\n\nTại thời điểm năm 2020 người ta công nhận 11 loài trong chi này.\n\n"}
{"id": "19522786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522786", "title": "Sofia the First", "text": "Sofia the First\n\nSofia the First (Tiếng Việt: \"Sofia đệ nhất\") là một loạt phim truyền hình hoạt hình CGI của Mỹ được công chiếu vào ngày 18 tháng 11 năm 2012, do Disney Television Animation sản xuất cho Disney Channel và Disney Junior. Jamie Mitchell là giám đốc và điều hành sản xuất và Craig Gerber là người sáng tạo, biên tập câu chuyện và nhà sản xuất. Chương trình kể về cuộc phiêu lưu của Sofia, do Ariel Winter thủ vai. Sofia trở thành công chúa, không lâu sau lễ cưới của mẹ cô, Miranda với Vua Roland II của Enchancia. Chương trình có các bài hát của John Kavanaugh và Erica Rothschild và phần nhạc của Kevin Kliesch. Trên thực tế, bộ phim này còn được phát lại các tập trên Disney Junior vào năm 2016 trên VTV2. Tháng 8 năm 2018, trên mạng xã hội xuất hiện thông tin là bộ phim này có thể bị ngừng phát sóng. Vì nhiều lý do khách quan, tập cuối cùng đã được lên sóng vào ngày 8 tháng 9 năm 2018, chính thức dừng lại sau 6 năm phát sóng.\n\nTập thử nghiệm của series \"Once Upon a Princess\", được công chiếu vào ngày 18 tháng 11 năm 2012, trên Disney Channel, với sự góp mặt của Cinderella. Flora, Fauna, và Merryweather là 3 nàng tiên tốt bụng xuất hiện từ người đẹp ngủ trong rừng cũng được giới thiệu là giáo viên. Bản thân bộ truyện đã được công chiếu vào ngày 11 tháng 1 năm 2013, trên Disney Channel trong thời gian phát song song với Disney Junior. Disney Junior đã làm mới nội dung cùng tên cho mùa thứ hai vào ngày 5 tháng 3 năm 2013 và sau đó loạt phim được gia hạn thành phần thứ ba vào ngày 8 tháng 1 năm 2014. Tập dài thứ hai của chương trình là The Floating Palace phát sóng vào ngày 24 tháng 11 năm 2013, với sự xuất hiện của Ariel. Tập phim dài gấp đôi thứ ba là lời nguyền của Công chúa Ivy được phát sóng vào ngày 23 tháng 11 năm 2014, có Rapunzel. Vào ngày 14 tháng 4 năm 2015, loạt phim đã được Disney Junior gia hạn thêm phần thứ tư. Vào ngày 29 tháng 1 năm 2015, một loạt phim phụ được công bố có tựa đề Elena of Avalor. Bộ phim được công chiếu vào ngày 22 tháng 7 năm 2016, trên Disney Channel. Ngoài ra, một bộ phim truyền hình được công chiếu vào ngày 20 tháng 11 năm 2016, có tựa đề \"Elena và Bí mật của Avalor\", có các nhân vật trong \"Sofia the First\". Tập cuối cùng của loạt phim, \"Forever Royal\" được phát sóng vào ngày 8 tháng 9 năm 2018.\n\nSofia là một trong số những người rất đặc biệt. Cô xuất thân từ một cô gái trẻ vốn sống ở quê nhà. Cô sau đó được mời bước vào cung điện xa hoa của giới thượng lưu, và sống cùng những người con của nhà vua là Amber và James, không lâu sau lễ cưới của mẹ cô với nhà vua. Cùng với sự giúp đỡ của Fauna, Flora và Meryweather và sự giáo dục của hiệu trưởng trường học hoàng gia (nơi Sofia và nhóm bạn của cô đang theo học), Sofia dần học được cách làm quen với gia đình mới. Sofia nhận ra rằng để có được vẻ ngoài của một công chúa thì không hề khó, cái khó là có được những phẩm chất thực sự của công chúa đó là: lòng trung thực, trung thành, dũng cảm, độc lập, nhân hậu và lịch sự.\n\n\n\nVào tháng 10 năm 2012, Sofia ban đầu được xác định là công chúa gốc Tây Ban Nha đầu tiên của Disney khi một nhà sản xuất phát biểu trong chuyến tham quan báo chí. Một tổng giám đốc Disney Junior sau đó đã giải thích rằng: \"Sofia là một cô gái trong truyện cổ tích sống trong một thế giới cổ tích. Tất cả các nhân vật của chúng ta đều đến từ những vùng đất tưởng tượng có thể phản ánh các yếu tố của nhiều nền văn hóa và sắc tộc khác nhau nhưng không có ý nghĩa nào đại diện cụ thể cho những nền văn hóa trong thế giới thực đó\". Sofia có một di sản cổ tích hỗn hợp, như một phát ngôn viên của Disney đã kể lại. Mẹ của Sofia, Nữ hoàng Miranda, được sinh ra ở một vùng đất hư cấu, Galdiz, một nơi có ảnh hưởng tiếng Latinh. Miranda đã gặp cha của Sofia, Birk Balthazar, người được chào đón từ vương quốc Freezenberg, và họ cùng nhau chuyển đến Enchancia, nơi mà Sofia được sinh ra.\n\nGaldiz dựa trên Tây Ban Nha và Freezenberg dựa trên Scandinavia. Giám đốc điều hành National Hispanic Media Coalition đã giải thích mô tả nửa tiếng Tây Ban Nha (có cảm hứng) của Kanter về Sofia vì cô ấy không đủ tiêu chuẩn là người Latina.\n\nNgười sáng tạo loạt phim Craig Gerber sau đó đã tạo ra loạt phim phụ công chúa Elena xứ Avalor, có công chúa Latina làm nhân vật chính. Gerber giải thích trong một cuộc phỏng vấn với hãng tin ABC: \"Những gì kinh nghiệm từ Sofia cho tôi thấy là nhu cầu ở một công chúa Latina\", Gerber nói. \"Đó là một sai sót do nhà sản xuất đưa ra có thể khiến thông báo này không bao giờ được đưa ra một cách lan truyền. Sofia không phải là Latina và không bao giờ có ý định trở thành công chúa Latina đầu tiên. Nhưng nó thực sự minh chứng cho việc mọi người thực sự muốn có một công chúa Latina, và tôi nghĩ nó chắc chắn đã sôi sục trong tâm trí tôi và là một phần của nguồn cảm hứng để tôi nảy ra ý tưởng này\".\n\nSofia the First: Once Upon a Princess công chiếu trên Disney Channel vào ngày 18 tháng 11 năm 2012, thu hút 8,17 triệu người xem (khi xếp hạng trực tiếp + 7 được lập bảng), trở thành chương trình truyền hình cáp số 1 mọi thời đại dành cho trẻ em 2–5 và các bé gái 2–5. Nó cũng lập kỷ lục về số 1 chương trình truyền hình cáp dành cho lứa tuổi mầm non về tổng số người xem và dành cho người lớn từ 18–49.\n"}
{"id": "19522816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19522816", "title": "Shark Tale", "text": "Shark Tale\n\nShark Tale là một bộ phim phiêu lưu hoạt hình máy tính của Mỹ năm 2004 do DreamWorks Animation sản xuất và được phân phối bởi DreamWorks Pictures. Nó được đạo diễn bởi Vicky Jenson, Bibo Bergeron, và Rob Letterman, đóng vai chính của Will Smith, Robert De Niro, Renée Zellweger, Angelina Jolie, Jack Black, và Martin Scorsese.\n"}
{"id": "19523130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523130", "title": "Chuyến bay 850 của Vietnam Airlines", "text": "Chuyến bay 850 của Vietnam Airlines\n\nVào ngày 4 tháng 9 năm 1992, Chuyến bay 850 của Vietnam Airlines thuộc loại Airbus A310-200 đã bị không tặc bởi Lý Tống, một cựu sĩ quan Không lực Việt Nam Cộng hoà. Lý Tống đã khống chế các tiếp viên trên chuyến bay, bắt cơ trưởng hạ xuống độ cao 200 feet (khoảng 70 mét) để rải truyền đơn kêu gọi nhân dân lật đổ chính quyền. Sau đó, Lý Tống bắt cơ trưởng Vitkov cho máy bay bay lên độ cao 7.000 feet (khoảng 2.300 mét) để nhảy dù. Lý Tống sau đó đã bị lực lượng dân quân tự vệ quận 8 (Thành phố Hồ Chí Minh) bắt giữ.\n\nNgày 24 tháng 2 năm 1993, Lý Tống đã bị Toà án Nhân dân tối cao Thành phố Hồ Chí Minh tuyên án 20 năm tù giam vì tội không tặc. Ngày 2 tháng 9 năm 1998, chủ tịch nước Trần Đức Lương đã ký quyết định ân xá cho Lý Tống và trục xuất sang Mỹ.\n\nChiếc máy bay bị không tặc thuộc loại Airbus A310-222, được Vietnam Airlines thuê từ hãng hàng không Jes Air của Bulgaria, với mã hiệu VN 850, số đăng ký LZ-JXB, được đưa vào khai thác vào năm 1986 bởi CAAC Airlines. Chiếc máy bay sau đó được bán lại cho Jes Air vào năm 1991. Máy bay sử dụng động cơ Pratt & Whitney JT9D-7R4E1\n\nMáy bay này có phi hành đoàn gồm 12 người, chỉ huy máy bay là Vitkov Tanas Styanov (công dân Bulgaria), chở 115 hành khách. Theo lịch trình mà Tống biết được, máy bay cất cánh tại sân bay Bangkok lúc 17 giờ (VN), đáp xuống sân bay Tân Sơn Nhất lúc 18 giờ 30.\n\nTống lên máy bay lúc 16 giờ 50 và có mang 2 túi xách tay, trong đó có dù, dây dù, truyền đơn và các thứ cần thiết khác. Để thuận tiện cho việc thực hiện chiếm đoạt máy bay, trước khi lên máy bay, Tống đã quyết định phải hành động trước khi máy bay tới Tp. HCM 30 phút.\nĐến 17 giờ 45 cùng ngày, khi hành khách bắt đầu dùng bữa ăn trên máy bay, Tống đã phát hiện trên khay đựng thức ăn có một con dao inox (là dao ăn của hàng không), y liền lấy cắp con dao này để làm vũ khí đe dọa khống chế. Đến 17 giờ 55, Tống trả khay đựng đồ ăn và chuẩn bị các động tác để hành động. 18 giờ 08, Tống bấm chuông gọi tiếp viên.\n\nNữ tiếp viên Nguyễn Xuân Thủy Tiên đưa nước uống đến chỗ Tống. Khi cô tiếp viên vừa quay đi thì lập tức bị Tống rút dây dù trong túi quàng vào cổ, một tay siết chặt, tay kia gí dao vào cổ cô tiếp viên và tuyên bố \"không tặc\".\nCô tiếp viên Nguyễn Xuân Thủy Tiên la lên một tiếng thì bị Tống đẩy vào phòng tiếp viên. Lúc này, trong phòng tiếp viên có Minov Chavdar Milehev cũng là tiếp viên, người Bulgaria. Lập tức, Tống đe dọa và dùng dây dù trói tay chân tiếp viên nam Minov. Sau đó Lý Tống bắt, khống chế Nguyễn Xuân Thủy Tiên và Minov nằm xuống sàn máy bay và buộc theo lệnh của Lý Tống, nếu không sẽ cho bom nổ.\n\nCùng lúc này, tiếp viên Lê Hồng Thủy Tiên từ khoang dưới bước vào phòng tiếp viên để lấy tờ khai hải quan phát cho hành khách thì bị Tống dùng dây quàng vào cổ và dùng dao đe dọa buộc Lê Hồng Thủy Tiên phải mở cửa buồng lái.\n\nKhi cửa buồng lái được mở, Lý Tống bước vào có mang theo 2 túi xách và tuyên bố với mọi người có bom, máy bay bị không tặc. Lý Tống buộc tổ lái phải làm theo sự điều khiển của Tống. Sau đó Lý Tống đẩy Lê Hồng Thủy Tiên ra khỏi buồng lái và đóng cửa lại. Lúc này, Tống vẫn cầm dao, dây dù và túi xách đồng thời đe dọa cả tổ lái là sẵn sàng cho nổ bom nếu không chấp hành lệnh của Tống.\n\nTống bắt tổ lái phải cho máy bay hạ thấp độ cao xuống 200 feet (khoảng 70m) và lượn vòng trong khu vực cấm của Tp. HCM, bắt mở cửa buồng lái để Lý Tống rải truyền đơn. Sau khi rải truyền đơn xong, Tống buộc tổ lái phải điều khiển máy bay, bay ở độ cao 7.000 feet (cao 2.333m) để Tống nhảy dù.\n\nKhi máy bay đã lên cao, Tống buộc Minov phải mở cửa lên xuống bên trái máy bay để y nhảy dù. Lúc đó, lái trưởng Vitkov nói rõ cho Tống biết việc mở cửa máy bay lúc này là hết sức nguy hiểm, không đảm bảo an toàn cho máy bay. Nhưng Tống vẫn bắt Minov phải mở cửa lên xuống bên trái máy bay.\n\nVì áp suất không khí bên ngoài máy bay rất lớn nên khi Minov mở cửa thì cửa máy bay bị vặn lại, không mở được. Tống chạy sang cửa bên phải để mở thì lập tức cửa cũng bị vặn xéo như bên trái. Lúc này, Tống cố chui ra nhưng không lọt người. Gió bắt đầu lùa vào máy bay rất mạnh, làm cho mọi người trên máy bay hoang mang, lo sợ.\n\nTống không có cách nào nhảy dù bằng cửa lên xuống được, y chạy ngay vào buồng lái, buộc lái trưởng để cho y nhảy dù qua cửa sổ buồng lái (là cửa vừa rải truyền đơn). Lái trưởng Vitkov buộc phải làm theo lệnh của Tống. Sau khi Tống nhảy dù ra ngoài, lái trưởng Vitkov mới điều khiển cho máy bay hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay Tân Sơn Nhất vào lúc 19 giờ 14. Lúc này dưới mặt đất, lực lượng công an, xe cứu thương, cứu hỏa... đã triển khai đầy đường băng. Công an không biết Lý Tống đi một mình hay có đồng bọn nên mời tất cả hành khách ở lại điều tra thêm. Lý Tống nhảy dù xuống một ao rau muống. Thấy một anh dân phòng mặc đồ dân sự đi ngang, Lý Tống nói mình là Việt kiều mới về nước, muốn thăm nhà bạn nhưng không nhớ đường và đưa địa chỉ nhờ chở đến. Anh dân phòng đồng ý rồi chở Tống lại công an.\n\nTheo tài liệu giám định của Tổng công ty Hàng không Việt Nam, hành vi chiếm đoạt máy bay của Tống đã gây thiệt hại cho Tổng công ty Hàng không Việt Nam là 500.000 USD và 7.000.000 đồng. Ngày 25 tháng 2 năm 1993, Toà án Nhân dân tối cao TP. HCM đã tuyên án Lý Tống 20 năm tù giam vì tội không tặc. Ngày 2 tháng 9 năm 1998, chủ tịch nước Việt Nam Trần Đức Lương đã kí quyết định ân xá và trục xuất Lý Tống sang Mỹ. Sau khi được ân xá, Lý Tống tiếp tục thực hiện các phi vụ cướp máy bay để rải truyền đơn kêu gọi lật đổ chính quyền Cuba, Trung Quốc và CHDCND Triều Tiên.\n"}
{"id": "19523131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523131", "title": "Phát tán về phương nam", "text": "Phát tán về phương nam\n\nPhát tán về phương nam hay phát tán về phía nam là thuật ngữ mô tả về dòng di cư sớm của con người trong bối cảnh nguồn gốc châu Phi gần đây của người hiện đại. Các giả thuyết về di cư đề cập đến tuyến đường dọc bờ biển phía nam của châu Á, từ bán đảo Ả Rập qua Iran và tiểu lục địa Ấn Độ để đến Sundaland ở Đông Nam Á, và từ đó đến Châu Đại Dương. Nó còn được gọi là cuộc \"di cư ven biển phía nam\". Đôi khi nó còn được gọi là \"khu định cư tạm thời\" , nhưng là thuật ngữ chung cho cuộc di cư chiếm lĩnh châu Âu và châu Mỹ.\n\nLý thuyết tuyến đường ven biển chủ yếu được sử dụng để mô tả sự xuất hiện ban đầu của người hiện đại về giải phẫu ở Tây Á, Ấn Độ, Đông Nam Á, New Guinea, Australia, Cận Đại Dương và duyên hải Đông Á, bắt đầu từ khoảng 70 Ka BP đến 50 Ka BP. Nó được liên kết với sự hiện diện và phân tán của mtDNA haplogroup M và haplogroup N, cũng như các kiểu phân bố cụ thể của Y-DNA haplogroup F, haplogroup C và haplogroup D, ở những vùng này.\n\nLý thuyết cho rằng con người hiện đại đầu tiên, một số mang nhóm haplogroup L3 của ty thể, đã đến bán đảo Ả Rập khoảng 70 - 50 Ka trước đây, và băng qua Đông Phi qua eo biển Bab-el-Mandeb. Người ta ước tính rằng từ một quần thể 2.000 đến 5.000 cá thể ở châu Phi, chỉ có một nhóm nhỏ, có thể từ 150 đến 1.000 người, vượt qua được Biển Đỏ.\n\nNhóm này đi dọc theo con đường ven biển vòng quanh Ả Rập và Ba Tư đến Ấn Độ tương đối nhanh chóng, chỉ trong vòng vài nghìn năm. Từ Ấn Độ, họ lan sang Sundaland ở Đông Nam Á, và sang thềm Sahul ở Châu Đại Dương.\n"}
{"id": "19523147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523147", "title": "Hoàng Ngọc Đường", "text": "Hoàng Ngọc Đường\n\nHoàng Ngọc Đường (sinh năm 1954, dân tộc Tày) là một chính khách Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn.\n\nÔng Hoàng Ngọc Đường sinh ngày 15 tháng 1 năm 1954, là người dân tộc Tày, tại thị trấn Nà Phặc, huyện Ngân Sơn, tỉnh Bắc Kạn.\n\nÔng tốt nghiệp Đại học Nông nghiệp 3-Thái Nguyên và là Tiến sĩ Nông học tại Budapest, Hungary.\n\nSáng ngày 27 tháng 8 năm 2010, Hội đồng Nhân dân tỉnh Bắc Kạn khóa VII đã tổ chức kỳ họp bất thường, ông Hoàng Ngọc Đường, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh đã được bầu giữ chức Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Kạn, nhiệm kỳ 2004-2011.\n\nSáng ngày 25 tháng 4 năm 2014, HĐND tỉnh Bắc Kạn khóa VIII đã tổ chức kỳ họp chuyên đề. Tại Kỳ họp này, các đại biểu HĐND tỉnh đã tiến hành bỏ phiếu miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2011-2016 đối với ông Hoàng Ngọc Đường do đã nghỉ hưu theo chế độ, đồng thời bầu ông Lý Thái Hải, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, vào chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2011-2016.\n"}
{"id": "19523150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523150", "title": "Tập đoàn Nguyễn Hoàng", "text": "Tập đoàn Nguyễn Hoàng\n\nTập đoàn Nguyễn Hoàng có tên đầy đủ là Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Nguyễn Hoàng (tên viết tắt NHG, tên tiếng Anh Nguyen Hoang Group - NHG) hoạt động trong lĩnh vực đầu tư giáo dục tại Việt Nam.\n\nTập đoàn Nguyễn Hoàng thành lập vào ngày 19 tháng 8 năm 1999, tiền thân của Tập đoàn là một cửa hàng máy tính tại đường Bùi Thị Xuân, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNHG được xem là Tập đoàn tập trung đầu tư phát triển trong lĩnh vực giáo dục hàng đầu tại Việt Nam.\n\n-        Tập đoàn Nguyễn Hoàng được thành lập vào ngày 19/08/1999 bởi ông Hoàng Quốc Việt, lúc mới thành lập Tập đoàn là một của hàng máy tính tại đường Bùi Thị Xuân, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n-        Vào ngày 15/01/2001, Cửa hàng máy tính Nguyễn Hoàng chuyển đổi sang mô hình công ty và đặt trụ sở tại Số 02 Đường Bùi Thị Xuân, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n-        Công ty Nguyễn Hoàng đã khai trương Siêu thị máy tính vào ngày 09/07/2003, đây là siêu thị bán lẻ máy tính và linh kiện máy tính đầu tiên tại Việt Nam. Cũng vào thời gian này, Công ty Nguyễn Hoàng dời trụ sở hoạt động về địa chỉ kinh doanh mới số 104 Đường Nguyễn Văn Cừ, Phường Nguyễn Cư Trinh, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n-        Tháng 7/2007, Công ty Nguyễn Hoàng chuyển sang mô hình kinh doanh là công ty cổ phần với tên chính thức là Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Nguyễn Hoàng, đồng thời thay đổi bộ nhận diện thương hiệu mới. Cũng trong thời gian này, Tập đoàn Nguyễn Hoàng được vinh danh Top 5 Thương hiệu trong ngành Công nghệ Thông tin tại Việt Nam.\n\n-        Vào tháng 8/2008, Tập đoàn Nguyễn Hoàng thành lập Công ty Trách nhiệm hữu hạn một thành viên Đầu tư và Phát triển Học đường Quốc tế iSchool (tên thường gọi là Trường hội nhập Quốc tế iSchool, đây là dấu mốc đánh dấu sự chuyển hướng sang lĩnh vực giáo dục tại Việt Nam của Tập đoàn Nguyễn Hoàng.\n\n-        Ngôi trường đầu tiên của Tập đoàn Nguyễn Hoàng có tên là Trường hội nhập Quốc tế iSchool tọa lạc tại Thành phố Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang, Việt Nam. Trường đào tạo các cấp học tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông.\n\n-        Tháng 11/2011 Tập đoàn Nguyễn Hoàng đầu tư vào hệ thống Trường Mầm non Quốc tế Saigon Academy.\n\n-        Tháng 5/2015 Tập đoàn Nguyễn Hoàng hoàn tất việc sáp nhập Đại học Quốc tế Hồng Bàng (HIU) vào hệ thống giáo dục của mình và đã được Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh công nhận hội đồng quản trị mới tại ngôi trường này. Theo đó bà Hoàng Nguyễn Thu Thảo là chủ tịch hội đồng quản trị của Trường Đại học này, PGS.TS Thái Bá Cần làm hiệu trưởng Trường. Ông Nguyễn Mạnh Hùng, người sáng lập đồng thời hiệu trưởng nhà trường từ năm 1997-2015, kết thúc nhiệm vụ của mình ở trường này.\n\n-        Tháng 5/2016, Trường Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu (BVU) có cơ sở tại Thành phố Vũng Tàu trở thành thành viên mới của Tập đoàn Nguyễn Hoàng.\n\n-        Tháng 6/2016, Tập đoàn Nguyễn Hoàng thành lập thêm hệ thống Trường song ngữ quốc tế Học viện Anh Quốc - UK Academy với cơ sở đầu tiên tại tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.\n\n-        Tháng 12/2016, Trường Quốc tế Bắc Mỹ - SNA Nam Sài Gòn chính thức trở thành thành viên của Tập đoàn Nguyễn Hoàng, đánh dấu việc hoàn tất sự đầu tư cho cả ba phân khúc khối phổ thông bao gồm: hội nhập quốc tế, song ngữ quốc tế và quốc tế hoàn toàn.\nTháng 12/2016, Tập đoàn Nguyễn Hoàng chính thức thành lập Viện Hợp tác Quốc tế và Du học iStudent – đây là đơn vị chuyên phụ trách các chương trình du học ngắn hạn và các dịch vụ tư vấn du học trên thế giới.\n-        Tháng 3/2018, NHG khởi công xây dựng Thành phố Giáo dục Quốc tế - International Education City - IEC tại tỉnh Quảng Ngãi. Đây là hệ sinh thái giáo dục quốc tế hoàn chỉnh bao gồm các cấp học từ mầm non đến phổ thông với 3 nhãn trường là: Trường Mầm non Quốc tế Saigon Academy, Trường hội nhập Quốc tế iSchool, Trường song ngữ Học viện Anh Quốc - UK Academy.\n\n-        Tháng 6/2018 NHG khánh thành Trường Song ngữ Học viện Anh Quốc - UK Academy Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh .  \n\n-        Tháng 7/2018, NHG khánh thành iSchool Nam Sài Gòn, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n-        Tháng 10/2018: Trường Đại học Gia Định (GDU) gia nhập hệ thống thành viên của Tập đoàn Nguyễn Hoàng.\n\n-        Tháng 10/2018: Trường Đại Học Hoa Sen (HSU) gia nhập Tập đoàn Nguyễn Hoàng \n\n-        Tháng 4/2019: Khánh thành Trường Hội nhập Quốc tế iSchool tại tỉnh Quảng Trị, Việt Nam.\n\n-        Tháng 6/2019: Khánh thành Thành phố Giáo dục Quốc tế đầu tiên tại Việt Nam - IEC Quảng Ngãi.\n\n-        Tháng 7/2019: Khánh thành Trường Song ngữ Quốc tế Học viện Anh Quốc - UK Academy tại thành phố Hạ Long (tỉnh Quảng Ninh) ; khởi công Trường Song ngữ Quốc tế Học viện Anh Quốc - UK Academy Thành phố Đà Nẵng và Thành phố Huế.\n\n-        Ngày 6/6/2020: khánh thành Trường UKA Huế \n\n-        Tháng 6/2020: Trường SNA chính thức giảng dạy chương trình Tú tài Quốc tế - IBDP \n\n-        Tháng 7/2020: khởi công Trường iSchool Cẩm Phả, Quảng Ninh \n\n-        Ngày 6/6/2020: khánh thành Trường UKA Đà Nẵng\n\n-        Tháng 9/2020: khởi công Trường iSchool Củ Chi\n\n-        Tháng 9/2020: khởi công Trường SNA Biên Hòa\n\n-        Tháng 10/2020: khởi công Trường iSchool Bà Rịa\n\n-        Tháng 11/2020: khởi công nâng cấp Trường iSchool Long An, Trường iSchool Quy Nhơn, Trường iSchool Ninh Thuận\n\n1.      Thành phố giáo dục Quốc tế - IEC Quảng Ngãi\n\n2.      Đại học Hoa Sen (HSU)\n\n3.      Đại học Quốc tế Hồng Bàng (HIU)\n\n4.      Đại học Bà Rịa Vũng Tàu (BVU)\n\n5.      Đại học Gia Định (GDU)\n\n6.      Hệ thống Trường Quốc tế Bắc Mỹ (SNA)\n\n7.      Hệ thống Trường Song Ngữ Học viện Anh Quốc UK Academy (UKA)\n\n8.      Hệ thống Trường Hội nhập Quốc tế iSchool\n\n9.      Hệ thống Trường Mầm non Quốc tế Saigon Academy (SGA)\n\n10.    Viện hợp tác Quốc tế và Du học iStudent\n\n11.    Công ty phân phối và sản xuất thiết bị trường học Trương Hoàng\n\n1. Chủ tịch Hội đồng Quản trị: ông Hoàng Quốc Việt.\n\n2. Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị: bà Hoàng Nguyễn Thu Thảo.\n\n3. Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị: ông Trần Đại Hải.\n\n4. Thư ký Hội đồng Quản trị: bà Hoàng Thị Lệ Trinh.\n\n1. Tổng Giám đốc: Thạc sĩ Hoàng Nguyễn Thu Thảo.\n\n2. Phó Tổng Giám đốc: Phó Giáo sư, Tiến sĩ Thái Bá Cần.\n\n3. Phó Tổng Giám đốc: Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường.\n\n-           Giáo dục mầm non.\n\n-           Giáo dục tiểu học.\n\n-           Giáo dục THCS và THPT.\n\n-           Giáo dục Đại học và sau Đại học.\n\nTừ tháng 10/2017, UBND tỉnh Quảng Ngãi đã có các văn bản chỉ đạo về việc đầu tư phát triển Trường Đại học Phạm Văn Đồng. Nội dung yêu cầu các sở ngành xem xét đề nghị đầu tư vào Trường Đại học Phạm Văn Đồng của Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Nguyễn Hoàng. Tuy nhiên, dự án bị ngừng do những tranh cãi về vấn đề có nên xã hội hóa Trường Đại học Phạm Văn Đồng .\n\nTrường Đại học Hoa Sen từng vướng vào việc tranh chấp cổ phần giữa các cổ đông trong năm 2014 . Cùng năm đó, Đại hội đồng Cổ đông bất thường được tổ chức, truất quyền của Hội đồng Quản trị và Hiệu trưởng của Trường Đại học Hoa Sen đương nhiệm, bầu ra Hội đồng Quản trị mới. Tuy nhiên, mãi đến năm 2016, Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh mới có quyết định công nhận Hội đồng Quản trị mới này. Tháng 12/2018, Tập đoàn Nguyễn Hoàng chính thức đón nhận thêm thành viên - Trường Đại học Hoa Sen (HSU). Vụ việc được kéo dài đến tháng 6/2020 sau khi TAND Tp. HCM bác đơn khởi kiện của lãnh đạo cũ Đại học Hoa Sen với UBND Tp.HCM \n\nHàng loạt các học sinh từ Long An, Đồng Nai, Tp.HCM, Bình Dương… nhận được tin nhắn SMS chê thí sinh thi đại học điểm thấp và mời về xét tuyển tại Đại học Gia Định (GDU) – thành viên của Tập đoàn Nguyễn Hoàng. Sự việc này đã gây phiền phức cho người nhận. Sau đó, đại diện trường Đại Học Gia Định đã đăng đàn xin lỗi trên website và hệ thông SMS của trường .\n\nVào kỳ tuyển sinh Đại học tháng 9/2020, Đại học Hồng Bàng (HIU) – thuộc hệ thống giáo dục của Tập đoàn Nguyễn Hoàng vướng vào thông tin là gửi giấy báo nhập học cho 191 học sinh tại THPT An Thới – Phú Quốc – Kiên Giang ngay sau đó, Bộ Giáo dục và Đào Tạo đã vào cuộc thanh tra trường hợp của Đại học Hồng Bàng và lưu ý trường sẽ phải lưu minh chứng hồ sơ về các thí sinh này. Khi thanh tra, kiểm tra, nếu làm sai, trường phải chịu trách nhiệm.\n\n1. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc phát biểu trong chuyến thăm IEC Quảng Ngãi, ngày 2-7-2019: “Trong câu chuyện đổi mới, cải cách, xã hội hóa giáo dục, giáo dục Việt Nam đang tìm một mô hình phát triển tốt nhất. IEC Quảng Ngãi là một mô hình giáo dục tiêu biểu, không chỉ với nội dung giáo dục toàn diện rất rõ nét mà còn tạo ra môi trường sống, lớp công dân toàn cầu ở nước ta, đặc biệt là giáo dục “phần mềm” mang tính nhân văn và đạo đức cho học sinh. Tôi xin chúc mừng một dự án rất lớn của Tập đoàn giáo dục Nguyễn Hoàng và xin chúc IEC Quảng Ngãi sẽ thành công, đóng góp vào đổi mới giáo dục Việt Nam”.\n\n2. Bộ trưởng Phùng Xuân Nhạ, Bộ trưởng Bộ GD&ĐT phát biểu trong chuyến thăm và làm việc tại Đại học Bà Rịa – Vũng Tàu BVU ngày 14-3-2017: \"Bộ GD&ĐT hết sức hoan nghênh và khuyến khích các nhà đầu tư có đủ Tâm-Tài-Lực, đồng hành cùng với ngành giáo dục trong công cuộc xã hội hóa, đổi mới nền giáo dục nước nhà, đưa chất lượng giáo dục Việt Nam tiệm cận với những nền giáo dục tiên tiến trong khu vực và quốc tế. Tập đoàn Nguyễn Hoàng là một trong những nhà đầu tư trong suốt thời gian qua đã thể hiện sự chú trọng, toàn tâm trong giáo dục, thông qua hệ thống khép kín. Xuyên suốt các chuyến công tác, làm việc tại các cơ sở giáo dục của Nguyễn Hoàng, Bộ đánh giá cao sự chuyên nghiệp, nghiêm túc của Tập đoàn”.\n\n3. Ông Ian Gibbons, Tổng Lãnh Sự Vương Quốc Anh Tại TP.HCM phát biểu tại Lễ ký kết Giảng dạy độc quyền chương trình Dự bị Đại học NCUK tại UK Academy, ngày 14-3-2019: “Lĩnh vực giáo dục - văn hóa luôn là trọng tâm và ưu tiên để thúc đẩy hợp tác giữa hai nước và đưa hình ảnh Vương quốc Anh đến gần với bạn bè thế giới hơn. Tôi mong sự hợp tác giữa BSCW và NHG là khởi đầu của nhiều mối quan hệ hợp tác bền vững và sâu rộng hơn trong lĩnh vực giáo dục.” \n\n4. Bà Julianne Cowley, Tổng Lãnh Sự Quán Úc Tại TP.HCM phát biểu tại chuyến thăm và làm việc tại BVU, ngày 04-7-2019: “Số lượng du khách Úc đến Việt Nam ngày càng tăng, việc phát triển đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao về dịch vụ du lịch là rất cần thiết. Phía lãnh sự sẽ hỗ trợ hết mình để làm cầu nối cho BVU với các trường Đại học danh tiếng hợp tác liên kết đào tạo và nghiên cứu khoa học”.\n\n5. Ông Kyle Nunas, Tổng Lãnh Sự Canada Tại TP.HCM phát biểu tại Lễ ký kết thỏa thuận đối tác chiến lược và tư vấn thiết kế Thành phố giáo dục quốc tế - IEC giữa NHG và B+H Architects, ngày 25-7-2019: “Sự hợp tác giữa B+H Architects – một đơn vị thiết kế kiến trúc hàng đầu thế giới của Canada và Tập đoàn giáo dục Nguyễn Hoàng – một tổ chức giáo dục chất lượng cao hàng đầu Việt Nam sẽ mang lại lợi ích hữu hình cho thế hệ, đồng thời cho thấy sự hợp tác đang phát triển giữa Canada và Việt Nam”.\n\n1.  Hệ thống Trường Hội nhập Quốc tế iSchool, Hệ thống Trường song ngữ Quốc tế Học viện Anh Quốc – UK Academy, Trường Mầm non Quốc tế Bắc Mỹ - SNA nhận danh hiệu Trường học điển hình Microsoft Showcase Schools 2019.\n\n2. Thành viên Việt Nam đầu tiên của Hội đồng giáo dục Hoa Kỳ - ACE (American Council on Education) 2019.\n\n3. Tổng Giám đốc Tập đoàn Nguyễn Hoàng - Bà Hoàng Nguyễn Thu Thảo đạt danh hiệu Doanh nhân Châu Á – Thái Bình Dương (APEA) 2017, Doanh nhân tiêu biểu, có nhiều đóng góp cho xã hội tại Hội nghị thượng đỉnh APEC 2017.\n\n4. Giải thưởng Trường học sử dụng công nghệ tốt nhất tại International School Awards – ISA 2019, Ấn Độ.\n\n"}
{"id": "19523151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523151", "title": "Phạm Hoàng Bê", "text": "Phạm Hoàng Bê\n\nPhạm Hoàng Bê (1955 - 2014) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bạc Liêu.\n\nÔng Phạm Hoàng Bê sinh ngày 25 tháng 11 năm 1955 tại xã Phong Thạnh Tây, huyện Giá Rai (nay là xã Phong Thạnh Tây A, huyện Phước Long), tỉnh Bạc Liêu; thường trú tại khóm 7, phường 1, TP Bạc Liêu, tỉnh Bạc Liêu.\n\nÔng Phạm Hoàng Bê tham gia hoạt động cách mạng vào tháng 2 năm 1972, vào Đảng Cộng sản Việt Nam ngày 18/11/1976.\n\n- Từ tháng 2/1972 đến tháng 5/1979: làm nhân viên Công an xã, Thư ký Ban Tuyên huấn xã, Chánh Văn phòng UBND xã, Trưởng ban Tuyên huấn xã Phong Thạnh Tây, huyện Hồng Dân.\n\n- Từ tháng 6/1979 đến tháng 8/1982: được bầu giữ chức Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBND xã Phong Hiệp, rồi Bí thư Đảng ủy xã Phong Hòa, huyện Hồng Dân (nay là xã Phong Thạnh Tây A, huyện Phước Long).\n\n- Từ tháng 9/1982 đến tháng 8/1984: được cử đi học bổ túc văn hóa tại Trường Công nông III tỉnh Minh Hải. Sau khi tốt nghiệp ra trường, ông được bổ nhiệm giữ chức Phó trưởng Phòng Tài chính, rồi Phó Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Hồng Dân.\n\n- Từ tháng 9/1984 đến tháng 8/1985: được cử đi học lớp Trung cấp lý luận chính trị tại Trường Chính trị Châu Văn Đặng, tỉnh Minh Hải.\n\n- Từ tháng 9/1985 đến tháng 11/1989: được bầu giữ chức Bí thư Đảng ủy xã Phong Hòa và tại Đại hội Đảng bộ huyện Hồng Dân được bầu vào Ban Chấp hành Đảng bộ (nhiệm kỳ 1985-1990).\n\n- Từ tháng 12/1989 đến tháng 1/1997: được bầu làm Ủy viên Ban Thường vụ Huyện ủy và được Ban Thường vụ Huyện ủy bổ nhiệm giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Huyện ủy, đến tháng 11/1995 được bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND huyện Hồng Dân.\n\n- Từ tháng 2/1997 đến tháng 3/1999: được bầu giữ chức Phó Bí thư Huyện ủy và được HĐND huyện Hồng Dân bầu giữ chức Chủ tịch UBND huyện (nhiệm kỳ 1994-1999).\n\n- Tháng 4/1999: được điều động, bổ nhiệm giữ chức Phó Giám đốc Sở Giao thông-Vận tải tỉnh Bạc Liêu. Tại Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XII (nhiệm kỳ 2000-2005) được bầu vào Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh và được điều động, chỉ định giữ chức Bí thư Huyện ủy Phước Long.\n\n- Từ tháng 1/2006 đến tháng 5/2011: được bầu vào Ban Thường vụ Tỉnh ủy và được HĐND tỉnh khóa VII (nhiệm kỳ 2006-2010) bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh.\n\n- Tại Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIV, ông được bầu giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy và được HĐND tỉnh khóa VIII (nhiệm kỳ 2011-2016) bầu giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh.\n\nCuối năm 2013, khi đang là Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu, ông được phát hiện là bị ung thư máu. Ông đã có thời gian điều trị ở Bệnh viện Thống Nhất và Bệnh viện Chợ Rẫy.\n\nÔng Bê vào Bệnh viện Chợ Rẫy ngày 24 tháng 4 năm 2014 và được chuyển lên khoa chăm sóc đặc biệt. Đến tối 29 tháng 4, ông Bê rơi vào tình trạng hôn mê sâu, bệnh viện làm thủ tục cho ông xuất viện. Ông Phạm Hoàng Bê qua đời vào rạng sáng 30 tháng 4 năm 2014.\n"}
{"id": "19523171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523171", "title": "Tamijia", "text": "Tamijia\n\nTamijia là một chi thực vật có hoa trong họ Zingiberaceae.\n\n\"Tamijia\" được đặt theo tên của giáo sư sinh thái học nhiệt đới người Nhật Bản tại Đại học Kyoto là Tamijii Inoue (1947-1997), mất trong vụ tai nạn máy bay chuyến số 238 của Hàng không Hoàng gia Brunei tại Vườn quốc gia đồi Lambir gần thành phố Miri, bang Sarawak, Malaysia ngày 6 tháng 9 năm 1997.\n\nCác loài trong chi này là bản địa khu vực rừng dầu vùng đất thấp ở Brunei và lãnh thổ Malaysia trên đảo Borneo.\n\nTrước năm 2016 người ta coi chi này là đơn loài, nhưng gần đây người ta đã phát hiện và mô tả loài thứ hai vào năm 2016.\n\n"}
{"id": "19523179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523179", "title": "Epiamomum", "text": "Epiamomum\n\nEpiamomum là một chi thực vật trong họ Zingiberaceae, sinh sống tại khu vực đảo Borneo. Cho tới năm 2018 nó được coi là đồng nghĩa của \"Amomum\".\n\nPlants of the World Online (2020) công nhận 6 loài như sau:\n\n"}
{"id": "19523181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523181", "title": "Thềm Sahul", "text": "Thềm Sahul\n\nVề địa chất học Thềm Sahul là một phần của thềm lục địa của lục địa Australia, nằm ngoài khơi bờ biển phía bắc và tây bắc của lục địa này.\n\nTên \"Sahull\" hoặc \"Sahoel\" xuất hiện trên các bản đồ của Hà Lan vào thế kỷ 17 được áp dụng cho một bãi cát ngập nước giữa Úc và Timor. Trên bản đồ năm 1803 của Matthew Flinders ghi nhận \"Bãi cạn Sahul lớn\" nơi người Malay đến từ Makassar để bắt cá \"trepang\" (hải sâm) .\n\nTên gọi \"Sahul Shelf\" (tiếng Hà Lan: Sahoel-plat) được Gustaaf Adolf Frederik Molengraaff đặt năm 1919, một viên chức về địa lý địa chất của Đông Ấn Hà Lan lúc bấy giờ.\n\nThềm Sahul thật sự trải dài về phía tây bắc từ Úc phần lớn dưới Biển Timor đến Timor, và kết thúc tại nơi đáy biển bắt đầu đi xuống ở Máng Timor. Về phía đông bắc, thềm Sahul hợp nhất với thềm Arafura, chạy từ bờ biển phía bắc của Úc dưới Biển Arafura ở phía bắc đến New Guinea. Quần đảo Aru nối lên từ thềm Arafura. Thềm Sahul đôi khi cũng coi là bao gồm cả Thềm Rowley ở phía tây nam, kéo dài bờ biển phía bắc của Tây Úc đến tận North West Cape.\n\nSự tồn tại của một thềm Sahul rộng lớn được nhà hàng hải George Windsor Earl đề xuất vào năm 1845, người gọi nó là \"Bờ đất Đại Úc\" và lưu ý rằng các thú Họ Chân to (kanguru) được tìm thấy trên đất Australia, New Guinea và Quần đảo Aru. Earl cũng gợi ý về sự tồn tại của Thềm Sunda (mà ông gọi là \"Bờ đất châu Á lớn\") bao gồm Quần đảo Mã Lai và bán đảo Mã Lai. Trong những năm 1970, các nhà địa lý sinh học đặt ra \"Sundaland\" và \"Sahul\" làm tên tương phản cho các vùng lục địa kéo dài từ các thềm liền kề.\n\nKhi mực nước biển giảm trong kỷ băng hà Pleistocen, bao gồm cả cực đại băng hà cuối cùng cách đây khoảng 18 Ka, Thềm Sahul lộ ra như một vùng đất khô, với đường bờ biển ở thời gian này đã được xác định tại những vị trí hiện nằm dưới mực nước biển từ 100 đến 140 mét. Thềm Arafura đã hình thành một cầu nối trên đất liền giữa Úc, New Guinea và Quần đảo Aru, và kết quả là những vùng đất này có chung nhiều động vật có vú Marsupial, chim đất và cá nước ngọt. Lydekker's Line, một đường địa lý sinh học, chạy dọc theo rìa của thềm Sahul, nơi nó đổ xuống vùng nước sâu của khu vực địa lý sinh học Wallacea. Wallacea nằm trong khoảng trống giữa Thềm Sahul và Thềm Sunda, một phần của thềm lục địa Đông Nam Á.\n\nGiai đoạn định cư sớm nhất của người hiện đại về giải phẫu ở Sahul được cho là cách đây 50 đến 60 Ka BP, với dấu hiệu quan trọng nhất là di cốt Mungo Man ở tây nam Australia, được cho là đã sống vào giữa 40 và 68 Ka BP . Vì phương pháp định tuổi bằng carbon phóng xạ C-14 không còn hoạt động cho độ tuổi này, nên đã chuyển sang xác định tuổi bằng phương pháp phát sáng kích thích.\n\nHiện nay người ta chấp nhận rộng rãi rằng Sahul đã định cư cách đây 35 Ka BP. Con người đã đến vùng cao nguyên của New Guinea gần 50 Ka BP, và những khu rừng ôn đới ở phía tây nam lục địa vào hơn 40 Ka BP. Khoảng 5000 năm sau, dấu vết của sự định cư có thể được tìm thấy ở trung tâm khô và nóng cũng như dưới những mỏm đá ở vùng núi Tasmania. Các môi trường sống khác nhau đã được chinh phục bằng một công nghệ đá không có bất kỳ hình dạng tiêu chuẩn nào trong toàn bộ kỷ Pleistocen.\n\nCon đường mà những người định cư đầu tiên thực hiện qua Sahul, hiện không thể dựng lại được, vì các niên đại hiện có ở New Guinea và Australia hầu như đều già hơn đáng kể so với các niên đại ở Đông Nam Á. Vào năm 2017, có các báo cáo về phát hiện ở Hang động Laili trên bờ biển phía bắc Đông Timor, ghi nhận một khu định cư cách đây 44,6 Ka Chúng hiện là dấu vết lâu đời nhất được biết đến về sự cư trú của con người ở vùng Wallacea.\n\nCác tìm kiếm trong Hang Jerimalai ở mũi phía đông của Timor được xác định có niên đại lên tới 42 Ka . Các hình khắc trên đá ở Hang Lene Hara thì cho thấy những điểm tương đồng với những phát hiện ở Úc, điều này càng củng cố thêm giả thuyết về \"Tuyến đường di cư Timor\".\n\n"}
{"id": "19523183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523183", "title": "Sân vận động Louis II", "text": "Sân vận động Louis II\n\nSân vận động Louis II (, ) là một sân vận động nằm ở quận Fontvieille của Monaco. Sân chủ yếu phục vụ như một địa điểm cho bóng đá, là sân nhà của AS Monaco và đội tuyển bóng đá quốc gia Monaco. Sân vận động này đáng chú ý nhất với chín mái vòm đặc biệt ở cuối sân. Đấu trường cũng được sử dụng cho Herculis, một giải đấu điền kinh của Diamond League. Từ năm 1998 đến năm 2012, sân vận động đã tổ chức trận Siêu cúp bóng đá châu Âu hàng năm.\n\nSân vận động Louis II ban đầu được khai trương vào năm 1939 với tư cách là sân nhà của AS Monaco. Quyết định xây dựng một trung tâm thể thao mới ở Monaco có từ năm 1979. Thân vương Rainier III đã quyết định thành lập một khu thể thao ở quận Fontvieille. Hoàng tử đã đưa các kiến trúc sư người Paris đến để xây dựng khu liên hợp. Công việc bắt đầu vào tháng 5 năm 1981 và kết thúc vào năm 1984, cần 120.000 m bê tông, 9.000 tấn sắt và 2.000 tấn kết cấu thép trên một vùng đất giữa được khai hoang từ biển. Khu liên hợp được khánh thành vào ngày 25 tháng 1 năm 1985 bởi Rainier III.\n\nSân vận động có sức chứa hiện tại là 16.360 chỗ ngồi và được đặt theo tên của Louis II, Thân vương Monaco, người từng là Thân vương của Monaco khi sân vận động ban đầu được xây dựng. Phần lớn cơ sở vật chất của sân vận động nằm dưới lòng đất, bao gồm trung tâm thể thao đa năng Gaston-Medecin, trung tâm thủy sinh Thân vương Albert II và một bãi đậu xe lớn ngay dưới sân.\n\nNhà thi đấu trong nhà Salle Gaston Médecin nằm dưới khán đài của sân vận động bóng đá. Salle Gaston Médecin có thể tổ chức các trận đấu bóng rổ, bóng chuyền và bóng ném, cũng như các trận đấu judo và đấu kiếm, cũng như các giải đấu cử tạ và thể dục dụng cụ.\n\nKhu liên hợp sân vận động, ngoài sân vận động bóng đá và điền kinh và Salle Gaston Médecin, còn có trung tâm thủy sinh Thân vương Albert II, một khu liên hợp văn phòng lớn, và cũng có Đại học Quốc tế Monaco (IUM), chuyên về giáo dục kinh doanh.\n\n\n"}
{"id": "19523188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523188", "title": "Sundamomum", "text": "Sundamomum\n\nSundamomum là một chi thực vật trong họ Zingiberaceae, sinh sống tại khu vực từ Thái Lan, Malaysia bán đảo tới miền tây Malesia (gồm các đảo Borneo, Java, Sumatra). Cho tới năm 2018 nó được coi là đồng nghĩa của \"Amomum\".\n\nPlants of the World Online (2020) công nhận 14 loài như sau:\n\n"}
{"id": "19523200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523200", "title": "Xúc xích Viên", "text": "Xúc xích Viên\n\nXúc xích Viên (; Tiếng Đức Viên/Áo: \"Frankfurter Würstel\" hay \"Würstl\"; Tiếng Đức Thụy Sĩ: \"Wienerli\"; Swabia: \"Wienerle\" hay \"Saitenwurst\") là một loại xúc xích mỏng đun sôi nửa chừng (hay nói cách khác là \"luộc sơ\") truyền thống làm từ thịt heo và thịt bò, được nhồi trong lớp vỏ ruột cừu, sau đó đem đi hun khói ở nhiệt độ thấp. \"Wiener\" là một từ tiếng Đức, có nghĩa là \"ngôn ngữ Viên\". Ở Áo, thuật ngữ \"Wiener\" không phổ biến đối với mặt hàng thực phẩm này, thay vào đó chúng thường được gọi là Frankfurter Würstl.\n\nNguyên liệu, cách chế biến, kích cỡ và hương vị có thể khác nhau tùy theo nhà sản xuất hoặc khu vực bán.\n\nTại một số quốc gia châu Âu, xúc xích wiener nấu chín thường được hun khói, mua tươi từ siêu thị, cửa hàng bán đồ ăn nhanh hay cửa hàng bán thịt có thể được gọi bằng một cái tên (chẳng hạn như bằng tiếng Đức hoặc tiếng Pháp) mà dịch ra là \"xúc xích Viên\". Theo truyền thống, chúng được làm từ giăm bông tẩm gia vị, nhưng ở Đông và Nam Âu, thịt gà hoặc gà tây nhồi frankfurter được sử dụng phổ biến hơn. Loại xúc xích wiener bày bán dưới dạng xúc xích Viên ở châu Âu có hương vị và kết cấu rất giống món \"hot dog\" (hoặc \"frankfurter\") ở Bắc Mỹ, nhưng thường dài và mỏng hơn, với lớp vỏ rất nhẹ, có thể ăn được. Xúc xích Viên kiểu Âu cho vào trong một chiếc bánh mì dài (kipfel) cùng với gia vị thường được gọi là \"hot dog\" (ám chỉ đến toàn bộ món bánh chứ không đề cập đến loại xúc xích mà bánh sử dụng). Còn ở Na Uy, người ta nhồi xúc xích wiener vào trong một chiếc bánh lompe lefse rồi thưởng thức.\n\nSau khi được những người nhập cư châu Âu mang đến Bắc Mỹ, từ \"xúc xích Viên\" chỉ đơn thuần là ám chỉ đến các loại xúc xích wiener hun khói và đóng hộp nhỏ hơn và ngắn hơn nhiều, chứ không có nghĩa là xúc xích kiểu xâu chuỗi (bắt đầu từ năm 1903). Tuy nhiên, xúc xích ở mỗi bang không có tính đồng nhất với nhau. Xúc xích Viên ở Bắc Mỹ có cách chế biến tương tự như xúc xích wiener thịt heo, được nghiền mịn thành hỗn hợp sệt rồi trộn với muối cùng các loại gia vị khác nhau, chẳng hạn như đinh hương, rau mùi, nhục đậu khấu, bột tỏi, bột hành và ớt đỏ khô nghiền mịn. Xúc xích được nhồi vào trong một lớp vỏ dài (đôi khi được hun khói), luôn được nấu nhừ và sau những năm 1950, những chiếc vỏ này dần được loại bỏ. Xúc xích sau đó được cắt thành các đoạn ngắn để đóng hộp và nấu thêm. Người ta có thể tìm thấy món ăn ở hình thức chế biến sẵn đơn giản (ở dạng gelatin, tương tự như aspic) hoặc với nhiều loại hương liệu, chẳng hạn như chất lỏng xông khói, mù tạt, ớt hoặc nước sốt thịt nướng. Hoạt động tiêu thụ xúc xích Viên đạt đến đỉnh điểm vào thập niên 1940-1970, nhưng đã giảm dần kể từ đó.\n\n"}
{"id": "19523207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523207", "title": "Flying Saucers from Outer Space", "text": "Flying Saucers from Outer Space\n\nFlying Saucers from Outer Space (tạm dịch: \"Đĩa bay từ ngoài không gian\") là một cuốn sách phi hư cấu xuất bản năm 1953 của Donald Keyhoe viết về vật thể bay không xác định, hay còn gọi là UFO.\n\nVào năm 1956, một bộ phim khoa học viễn tưởng được ghi nhận \"theo sự gợi ý bởi\" cuốn sách được chấp bút với tựa đề \"Earth vs. the Flying Saucers\" (Trái Đất đấu với Đĩa bay), còn gọi là \"Invasion of the Flying Saucers\" (Đĩa bay xâm lược).\nTên gọi chủ đề của bộ phim này là \"Attack of the Flying Saucers\" (Đĩa bay tấn công), \"Invasion of the Flying Saucers\" và \"Flying Saucers from Outer Space\". Trong một lá thư có trong hồ sơ sản xuất của bộ phim tại Thư viện AMPAS, nhà biên kịch Bernard Gordon bị liệt vào danh sách đen đã nói rằng ông đã viết kịch bản cho bộ phim này bằng bút danh Raymond T. Marcus.\n\n\n"}
{"id": "19523208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523208", "title": "The Flying Saucers Are Real", "text": "The Flying Saucers Are Real\n\nThe Flying Saucers Are Real (tạm dịch: \"Đĩa bay có thật\") của Donald Keyhoe, là cuốn sách điều tra nhiều cuộc chạm trán giữa máy bay chiến đấu, nhân viên, phi công và các máy bay khác của Không quân Mỹ và UFO từ năm 1947 đến năm 1950.\n\nSách do nhà xuất bản Gold Medal Books ấn hành bản bìa mềm vào năm 1950, và được bán với giá 25 xu. Tháng 12 năm 1949, trước khi xuất bản cuốn sách, Keyhoe đã cho đăng một bài báo cùng tên trên tạp chí \"True\", với tài liệu tương tự. Cuốn sách đã thành công vang dội và phổ biến nhiều ý tưởng trong ngành UFO học mà ngày nay vẫn được tin tưởng rộng rãi.\n\n\"The Flying Saucers Are Real\" nhìn chung khá ngắn — chừng 175 trang. Keyhoe dám chắc rằng Không quân đang điều tra những trường hợp chạm trán cự ly gần này, với chính sách che giấu sự tồn tại của chúng với công chúng cho đến năm 1949. Ông tuyên bố rằng chính sách này sau đó được thay thế bằng một trong những tiết lộ thận trọng, tiến bộ hơn.\n\nKeyhoe nói thêm rằng Trái Đất từng được người ngoài hành tinh viếng thăm trong suốt hai thế kỷ vừa qua, với tần suất những chuyến thăm này tăng mạnh sau vụ thử vũ khí nguyên tử đầu tiên vào năm 1945. Trích dẫn bằng chứng mang tính giai thoại, ông nói rằng Lực lượng Không quân có thể đã đạt được và điều chỉnh một số khía cạnh của công nghệ ngoài hành tinh, phương pháp đẩy và có lẽ là nguồn năng lượng của nó. Ông tin rằng Không quân hoặc chính phủ liên bang Hoa Kỳ cuối cùng sẽ tiết lộ những công nghệ này cho công chúng khi Liên Xô không còn là mối đe dọa nữa.\n\n\"Cuốn sách \"Flying Saucers Are Real\" của Keyhoe... là nỗ lực có ảnh hưởng đầu tiên nhằm thúc đẩy ý tưởng coi \"đĩa bay\" là tàu vũ trụ của người ngoài hành tinh.\" Một bản nhại mơ hồ cuốn sách của Keyhoe và các báo cáo về trường hợp nhìn thấy UFO và các vụ người ngoài hành tinh bắt cóc là \"The Flying Saucers Are Very Very Real\" (2016).\n\n\n"}
{"id": "19523210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523210", "title": "Nguyễn Sỹ", "text": "Nguyễn Sỹ\n\nNguyễn Sỹ là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh.\n\nNgày 14 tháng 4 năm 2011, HĐND tỉnh Bắc Ninh khóa XVI đã bầu ông Nguyễn Sỹ, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy, giữ chức Chủ tịch HĐND tỉnh nhiệm kỳ 2004-2011.\n\n"}
{"id": "19523217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523217", "title": "Sabaton (nhóm nhạc)", "text": "Sabaton (nhóm nhạc)\n\nSabaton là một ban nhạc heavy / power metal đến từ Falun, Thụy Điển. Hầu hết các bài hát của ban nhạc này được viết về các sự kiện lịch sử như chiến tranh hoặc chủ nghĩa anh hùng.\n\nSabaton được thành lập vào tháng 12 năm 1999. Sau khi những bài hát đầu tiên được thu âm trong phòng thu của Peter Tägtgren, The Abyss, Sabaton đã được một vài hãng thu âm liên hệ. Ban nhạc đã hát với hãng nhạc Underground Symphony của Ý, sau đó đã phát hành ra thị trường quốc tế CD quảng cáo Fist for Fight. Đĩa được chắt lọc từ hai đoạn băng demo được ghi từ năm 1999 đến năm 2000, nhằm quảng bá cho các bản Sabaton sắp phát hành. Năm 2002, một album mới, Metalizer đã được thu âm và được cho là sẽ được phân phối bởi Underground Symphony như là album đầu tay của ban nhạc. Sau hai năm chờ đợi, trong đó ban nhạc đã tổ chức nhiều buổi biểu diễn khác nhau trên khắp Thụy Điển, album này đã bị bỏ dở.\n\n"}
{"id": "19523223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523223", "title": "Lộ sử", "text": "Lộ sử\n\nLộ sử () là một dã sử Trung Quốc bởi La Tất (1131–1203), với sự trợ giúp từ con trai ông, La Bình (罗苹). Do Lộ sử được kết hợp sự kiện lịch sử như cuốn chuyện và văn hoá dân gian, dù độ tin cậy của sách đó gây tranh cãi bởi các lịch sử. Tuy vậy, sách đó là một tác phẩm có giá trị dành cho học sinh cần nghiên cứu cuốn chuyện Trung Quốc cổ. Phiên bản còn lại của sách Lộ sử được mua lại bởi các học giả sau được dựa trên công việc của La.\n"}
{"id": "19523233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523233", "title": "Làng tôi (Văn Cao)", "text": "Làng tôi (Văn Cao)\n\nLàng tôi là một bài hát được nhạc sĩ Văn Cao sáng tác.\n\n\"Làng tôi\" được tác giả Văn Cao sáng tác vào năm 1947. Nhạc sĩ Văn Cao dành tặng bài hát cho người vợ của mình.\n\nĐó là một bài hát có giá trị, có sức sống lâu bền trong đời sống âm nhạc của nhân dân ta. Bài hát mô tả cảnh làng quê Việt Nam đang sống trong yên vui, thanh bình thì giặc Pháp tràn đến đốt phá, tàn sát người dân lành. Với lòng căm thù giặc, quân và nhân dân đã dũng cảm chiến đấu bảo vệ quê hương, tin tưởng mãnh liệt vào ngày mai chiến thắng.\n\nBái hát được viết ở nhịp 6/8, âm nhạc nhịp nhàng, sâu lắng, giàu tình cảm, bố cục gọn gàng, chặt chẽ. Nét nhạc chủ đạo phỏng theo nhịp điệu đung đưa của tiếng chuông nhà thờ. Bài hát gồm có 3 lời, như một câu chuyện kể có mở đầu, có dẫn dắt tình tiết và có phần kết thúc đầy lạc quan và tin tưởng.\n\n\"Làng tôi\" là một trong số những bài hát hay được sáng tác trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp. Cho tới ngày nay, giá trị nghệ thuật của bài ca vẫn còn nguyên vẹn, làm rung động hàng triệu trái tim người nghe.\n"}
{"id": "19523236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523236", "title": "WASP-11/HAT-P-10", "text": "WASP-11/HAT-P-10\n\nWASP-11/HAT-P-10 là một hệ sao đôi nằm cách Trái Đất là 438 năm ánh sáng thuộc nằm trong chòm sao Bạch Dương với ngôi sao với khối lượng (WASP-11A) ít nhất gấp 0.77 lần và khối lượng (WASP-11B) ít nhất gấp 0.34 lần khối lượng Mặt Trời. Ngôi sao chính có loại quang phổ là K.\n\nWASP-11b/HAT-P-10b là một ngoại hành tinh quay quanh ngôi sao chính được phát hiện vào tháng 4 năm 2009, với khối lượng ít nhất gấp 3 lần Khối lượng Sao Mộc, khoảng cách từ ngôi sao đến hành tinh là 0.09 AU gần hơn khoảng cách từ Mặt Trời đến Thủy Tinh là 0.4 AU. Chu kỳ tự quay mất 4 ngày nhanh hơn quỹ đạo của Sao Thủy phải mất 88 ngày.\n\n"}
{"id": "19523237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523237", "title": "Nephelium hypoleucum", "text": "Nephelium hypoleucum\n\nNephelium hypoleucum, tên thường gọi là korlan, là một loài cây thân gỗ trong họ Bồ hòn. Nó có liên quan chặt chẽ với một số cây ăn quả nhiệt đới khác như vải, nhãn, chôm chôm và mamoncillo. Loại cây này có nguồn gốc từ Đông Nam Á và mọc hoang dã trong các khu rừng, nhưng cũng được trồng ở một số nước như Malaysia và Thái Lan.\n\nCây có thể cao đến 30 mét.\n\nQuả là một quả hạch hình tròn đến hình bầu dục, kết thành chùm. Quả ăn được nhưng rất chua. Hạt không ăn được vì có chất độc.\n\n"}
{"id": "19523239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523239", "title": "Nguyễn Văn Thiện (chính trị gia)", "text": "Nguyễn Văn Thiện (chính trị gia)\n\nNguyễn Văn Thiện (sinh năm 1954) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định.\n\nNgày 22 tháng 9 năm 2008, Thủ tướng Chính phủ đã phê chuẩn ông Nguyễn Văn Thiện, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh, giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định nhiệm kỳ 2004-2009; và phê chuẩn miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định của ông Vũ Hoàng Hà để nhận nhiệm vụ mới.\n\nTại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Định lần thứ XVIII (nhiệm kỳ 2010-2015), diễn ra từ ngày 27 - 29/10/2010, đã bầu ông Nguyễn Văn Thiện, Chủ tịch UBND tỉnh, giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy.\n\nNgày 9 tháng 12 năm 2010, tại Kỳ họp thứ 18 Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định khóa X, đã bầu ông Lê Hữu Lộc, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh, làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh nhiệm kỳ 2004-2011, thay cho ông Nguyễn Văn Thiện đã được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Bình Định.\n\nChiều 25 tháng 5 năm 2017, Ban Bí thư đã họp dưới sự chủ trì của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng để xem xét báo cáo của Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị thi hành kỷ luật ông Nguyễn Văn Thiện, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Bình Định. Ban Bí thư đã đồng ý kỷ luật bằng hình thức Cảnh cáo đối với ông Nguyễn Văn Thiện.\n"}
{"id": "19523248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523248", "title": "Lê Hữu Lộc", "text": "Lê Hữu Lộc\n\nLê Hữu Lộc (sinh năm 1954) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Định.\n\nÔng Lê Hữu Lộc sinh ngày 16 tháng 10 năm 1954 tại xã Nhơn Hạnh, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định.\n\nÔng đã tốt nghiệp Cử nhân Kinh tế và Cao cấp lí luận chính trị.\n\nNgày 9 tháng 12 năm 2010, tại Kỳ họp thứ 18 Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Định khóa X, đã bầu ông Lê Hữu Lộc, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh, làm Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh nhiệm kỳ 2004-2011, thay cho ông Nguyễn Văn Thiện đã được bầu làm Bí thư Tỉnh ủy Bình Định.\n"}
{"id": "19523260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523260", "title": "Hệ động vật Bangladesh", "text": "Hệ động vật Bangladesh\n\nHệ động vật của Bangladesh (\"Fauna of Bangladesh\") là tổng thể các quần thể động vật sinh sống ở Bangladesh (Băng-la-đét) hợp thành hệ động vật của đất nước này. Bangladesh có một hệ động vật rất phong phú và đa dạng. Hệ động vật tại Bangladesh bao gồm khoảng 1.600 loài động vật có xương sống và khoảng 1.000 loài động vật không xương sống dựa trên những ghi chép chưa đầy đủ. Bangladesh là nơi có số lượng hổ Bengal nhiều nhất thế giới chỉ sau Ấn Độ, chúng sống ở vùng rừng ngập nước Sundarbans và ở Chigatong.\nCác điều kiện sinh thái đa dạng của Bangladesh, bao gồm bờ biển dài, nhiều sông và phụ lưu của chúng, hồ, ao, đầm, phá và các dạng đất ngập nước khác, rừng thường xanh đất thấp nhiệt đới, rừng bán thường xanh, rừng đồi, rừng rụng lá ẩm ướt, đầm lầy, và những vùng đất bằng phẳng với cỏ cao đã đảm bảo sự đa dạng rộng lớn của các loài được tìm thấy trong quốc gia này. Vùng biển của Bangladesh khoảng 118.813 km2, với hệ thực vật, động vật phong phú, các mỏ khoáng sản và trữ lượng tốt hải sản khai thác thương mại. Tuy nhiên, dân số ngày càng tăng, đô thị hóa không có kế hoạch và mở rộng nông nghiệp và công nghiệp đã và đang ảnh hưởng đáng kể đến cấu trúc sinh thái của Bangladesh, khiến một số loài bị tuyệt chủng và nhiều loài khác có nguy cơ tuyệt chủng.\n\nKhu hệ động vật có xương sống bao gồm khoảng 22 loài lưỡng cư, 708 loài cá, 126 loài bò sát, 628 loài chim và 113 loài động vật có vú. Khu hệ động vật không xương sống bao gồm khoảng 30 loài rệp, 20 loài ong, 178 loài bọ cánh cứng, 135 loài ruồi, 400 loài nhện, 150 loài côn trùng cánh vẩy, 52 loài giáp xác, 30 loài chân đốt, 02 loài sao biển và một số các loài đô la cát, hải sâm và nhím biển. Quần thể rùa núi nâu từng có rất nhiều ở vùng rừng nhiệt đới rậm rạp trải dài ở Bangladesh. Báo cáo gần đây nhất trong sách đỏ của Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên quốc tế (IUCN) ghi nhận có 390 loài động vật bị đe dọa và 31 loài được xếp loài theo khu vực tuyệt chủng.\n\nIUCN Bangladesh đã tổ chức đánh giá tổng cộng có 1.619 loài động vật thuộc bảy nhóm: động vật có vú (138), chim (566), các loài bò sát (167), động vật lưỡng cư (49), các loài cá nước ngọt (253), động vật giáp xác (141), và bướm (305) đã được đánh giá. phân loại 390 loài bị đe dọa: 56 loài đang cực kỳ nguy cấp (CR), 181 loài đang nguy cấp (EN), 153 là nguy cấp (VU) và đáng lo ngại, 31 loài đã được xếp loại theo khu vực tuyệt chủng (RE). Việc đánh giá cũng liệt kê được 278 loài thiếu dữ liệu, đồng thời chỉ ra một bất cập của các thông tin sẵn có để trực tiếp hoặc gián tiếp đánh giá trên các loài này. \n\nDanh sách đỏ của Bangladesh năm 2015 cho thấy rằng một số lượng lớn các loài gần đây đã trải qua sự suy giảm nhanh chóng. Quá trình đánh giá nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải quyết các mối đe dọa chi phối đến động vật hoang dã như khai thác quá mức và môi trường sống suy thoái. Môi trường sống bị phá hủy trên diện rộng (do đốt rừng làm rẫy, do sự di cư của người từ nơi khác đến và đẩy người địa phương vào sâu trong rừng). Ở Bangladesh, ô nhiễm môi trường được đánh giá gồm ba nguồn chính: chất thải từ đô thị; chất thải công nghiệp (bao gồm cả các hoạt động phá dỡ tàu); chất thải nông nghiệp. Ngoài ra, còn có vấn đề việc tích tụ các chất ô nhiễm qua các dòng sông, dòng chảy, lũ lụt và xuyên biên giới của các chất ô nhiễm qua các con sông quốc tế.\n\nTỉ lệ hổ đực/hổ cái ở Bangladesh ở mức mất cân bằng, cá biệt có nơi hai con hổ đực là bạn tình tới 10 con hổ cái trong khi tỉ lệ chuẩn là 1 hổ đực cho 3 hổ cái. Nhờ vào các chiến dịch chống săn trộm hổ của chính phủ, số hổ Bengal tại rừng ngập mặn Sundarbans của Bangladesh đã tăng từ 106 lên 114 con, trong đó tập trung chủ yếu tại khu vực Sharonkhola. Ngoài việc tổ chức lực lượng đặc biệt chống săn trộm, chính quyền Bangladesh cũng mở rộng khu bảo tồn để hổ Bengal có thêm không gian sinh sống. Mặc dù vậy, con số này chỉ bằng 1/4 số lượng hổ Bengal ở Bangladesh năm 2004, do đó, sẽ tìm kiếm và bắt thêm hổ Bengal đực từ các nơi khác và thả chúng ở khu Sharonkhola để tăng cơ hội gặp gỡ bạn tình.\n\n"}
{"id": "19523379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523379", "title": "Wallace Tillinghast", "text": "Wallace Tillinghast\n\nWallace Tillinghast (?–?) là một doanh nhân quê ở Worcester, Massachusetts, và là người khởi xướng trò lừa bịp trên máy bay vào đầu những năm 1900.\n\nTillinghast tuyên bố tạo ra chiếc máy bay đầu tiên, \"nặng hơn không khí\" vào năm 1909. Ông giải thích rằng mình đã thực hiện hơn một trăm chuyến bay với chiếc máy này dưới sự bao phủ của bóng tối. Tillinghast nói rằng ông bắt đầu bay dưới bóng đêm che phủ hai tháng trước khi thông báo, chuyến bay đầu tiên là quãng đường giữa Worcester, Massachusetts, và Thành phố New York, bang New York, một khoảng cách khoảng 300 dặm, là nơi mà Tillinghast và phi hành đoàn của ông tuyên bố đã đi vòng quanh Tượng Nữ thần Tự do ở độ cao 4.000 feet. Có lúc, các động cơ được cho là đã tắt, và bộ phận thay thế tạm thời bay lướt trong không khí suốt 48 phút trong khi nhóm thợ máy tiến hành sửa chữa. Sau đó, họ quay trở lại Worcester, bằng con đường đưa họ qua Boston.\n\nTrong khoảng thời gian từ ngày 12 tháng 12 năm 1909 đến tháng 2 năm 1910, các tờ báo ở New England tràn ngập tin tức về những vụ \"chứng kiến\" chiếc máy bay lạ do Tillinghast và hai thợ máy giấu tên công khai thiết kế. Vụ chứng kiến máy bay ở Worcester, Massachusetts vào đêm ngày 22 tháng 12 đã được báo cáo trên toàn quốc. Vụ chứng kiến này xảy ra sau tuyên bố của nhà phát minh Wallace Tillinghast rằng ông đã phát minh ra một chiếc máy bay có thể bay 120 dặm một giờ.\n\nTác giả H. P. Lovecraft đã tận mắt nhìn thấy cảnh tượng hàng loạt vụ máy bay lạ của Tillinghast ở Providence, Rhode Island vào ngày 24 tháng 12 năm 1909. Trong khi đám đông người trên đường tin rằng họ đang xem khí cầu của Tillinghast, Lovecraft đã xác định vật thể đó là Sao Kim.\n\nTillinghast không bao giờ đưa công trình của mình cho công chúng xem hoặc kiểm tra, và giới truyền thông ngày càng nghi ngờ, giải thích rằng những gì nhìn thấy vào lúc đó rất có thể là Sao Kim hoặc khinh khí cầu.\n\n"}
{"id": "19523380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523380", "title": "Cedric Allingham", "text": "Cedric Allingham\n\nCedric Allingham (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1922) là một nhà văn hư cấu người Anh nổi tiếng về cuốn sách mang tên \"Flying Saucer from Mars\" (Đĩa bay từ Sao Hỏa) năm 1954 đã gặp viên phi công lái phi thuyền đến từ Sao Hỏa. Có người suy đoán rằng câu chuyện của Allingham là bịa đặt và bản thân Allingham chưa bao giờ tồn tại. Ba thập kỷ sau, trò lừa bịp phức tạp được tiết lộ là do nhà thiên văn học người Anh Patrick Moore và người bạn tên là Peter Davies gây ra.\n\nCuốn sách của Allingham nói rằng ông sinh năm 1922 tại Bombay, và được giáo dục ở Anh và Nam Phi. Ông từng theo học ngành thiên văn nghiệp dư trong khi được đưa đến vùng Trung Đông với RAOC, và sau đó đi du lịch vòng quanh nước Anh để thỏa mãn sở thích ngắm chim và các kỳ nghỉ bằng xe lữ hành trong khi kiếm sống bằng nghề viết truyện giật gân.\n\nAllingham kể lại rằng vào ngày 18 tháng 2 năm 1954, khi đang đi nghỉ ở gần Lossiemouth, ông bắt gặp một chiếc đĩa bay và liên lạc với viên phi công bằng cách ra dấu tay và thần giao cách cảm. Phi hành gia ám chỉ mình đến từ Sao Hỏa, và anh ta cũng đã đến thăm Sao Kim và Mặt Trăng. Để làm bằng chứng hỗ trợ, Allingham đã chụp một số bức ảnh mờ về chiếc đĩa bay và một trong những người lái đĩa bay đó, được chụp từ phía sau. Ông cũng cho biết một ngư dân tên là James Duncan đã chứng kiến sự kiện này từ một ngọn đồi gần đó, cung cấp một bản tuyên bố có chữ ký được tái hiện trong cuốn sách.\n\nRa mắt ngay sau những tuyên bố ấn tượng của người tiếp xúc UFO George Adamski, cuốn sách của Allingham đã thu hút một lượng lớn sự chú ý của giới truyền thông và đại chúng. Tờ \"TIME\" đã dành một đoạn ngắn cho nó vào đầu năm 1955. Nhận xét rằng bức ảnh của Allingham về một người Sao Hỏa trông \"rất giống một chủ trại nhỏ với những dây đeo quần lòng thòng\", nhà văn nói thêm:\n\nCác thành viên của các câu lạc bộ đĩa bay nổi tiếng vào thời điểm đó đã cố gắng phỏng vấn Allingham, nhưng cả ông và James Duncan đều tỏ ra hay lảng tránh một cách đáng kể. Allingham được cho là đã thuyết trình trước một nhóm UFO ở Tunbridge Wells, mà Lord Dowding (nguyên Thượng tướng Không quân của Không quân Hoàng gia Anh trong Thế chiến II và là một tín đồ nổi tiếng về UFO) tuyên bố rằng ông đã có mặt: \"Chúng tôi đưa ngài Cedric Allingham [...] đến thuyết trình cho Câu lạc bộ Đĩa bay địa phương của chúng tôi, và tất cả chúng tôi đều rất ấn tượng rằng ông ấy đã nói sự thật về những trải nghiệm thực tế của mình, mặc dù chúng tôi cảm thấy rằng ông ấy có thể đã nhầm lẫn trong một số kết luận mà ông ấy rút ra từ buổi phỏng vấn\". Nhà văn Robert Chapman cố gắng lần theo dấu vết của Duncan, và liên hệ với Allingham thông qua các nhà xuất bản của mình, trước tiên nói rằng Allingham đang được điều trị y tế ở Thụy Sĩ, và sau đó ông ta đã chết ở đó. Chapman chỉ có thể xác nhận rằng Allingham từng có buổi diễn thuyết được đề cập trước đó ở Sussex, tại đó phát thanh viên nổi tiếng, nhà thiên văn học và nhà hoài nghi UFO Patrick Moore tuyên bố đã gặp được ông ấy. Không thể xác định được vị trí của Duncan hay Allingham, và do đó nghi ngờ một số hình thức chơi khăm, Chapman đã kết luận một cách tiếc nuối rằng \"nếu không có James Duncan và [do đó] không có du khách đến từ Sao Hỏa, có lẽ cũng không có Cedric Allingham\".\n\nBí ẩn cuối cùng được làm sáng tỏ vào năm 1986 do kết quả nghiên cứu của Christopher Allan và Steuart Campbell được công bố trên tạp chí Fortean hoài nghi \"Magonia\". Trong bài viết \"Flying Saucer from Moore's?\" (Đĩa bay từ Moore?), họ cho rằng văn xuôi trong cuốn sách của Allingham cho thấy những điểm tương đồng đáng kể với cách viết của nhà thiên văn học nổi tiếng Patrick Moore. Nhờ có thêm những câu hỏi liên quan đến nhà xuất bản của Allingham, họ đã có thể lần ra một người bạn của Moore tên là Peter Davies, người đã thừa nhận rằng anh ta đã viết cuốn sách với một cá nhân khác mà anh ta giấu tên. Davies cũng tuyên bố rằng cuộc nói chuyện tại câu lạc bộ UFO do \"Allingham\" đưa ra thực chất là do chính anh ta đưa ra khi đang mang bộ ria mép giả. Moore đã thừa nhận đã được Lord Dowding mời làm khách mời trong cuộc họp này. Những manh mối này và những manh mối khác khiến Allan và Campbell xác định Patrick Moore là thủ phạm chính trong trò lừa bịp, nhằm mục đích vạch trần sự cả tin và phương pháp nghiên cứu phi lý của các nhà UFO học người Anh. Cụ thể, cuốn \"Flying Saucer from Mars\" Đĩa bay từ Sao Hỏa) dường như nhại lại \"Flying Saucers Have Landed\" Đĩa bay hạ cánh), cuốn sách năm 1953 do George Adamski nói trên chấp bút với sự cộng tác của Desmond Leslie.\n\nCác bài báo khác về sự tham gia của Moore đã xuất hiện trên tờ \"The Star\", ngày 28 tháng 7 năm 1986 và trang 'Phản hồi' của tờ \"New Scientist\", ngày 14 tháng 8 năm 1986.\n\nThế nhưng, Moore ngay lập tức phủ nhận trách nhiệm về cuốn sách của Allingham, và đe dọa sẽ có hành động pháp lý chống lại bất kỳ ai đề nghị khác, dù ông ấy không có hành động như vậy đối với bất kỳ bài báo nào trong ba bài báo nêu trên. Moore, người đã qua đời vào năm 2012, chưa bao giờ xác nhận mình có dính líu vào vụ này, mặc dù kính viễn vọng, tán lá nền và một phần nhà kho hiện ra trong bức chân dung của cuốn sách về Allingham có sự tương đồng đáng kể với kính viễn vọng phản xạ 12½-inch rong khu vườn của chính Moore, như được hiển thị trong một bức ảnh từ cuốn \"Observer Book of Astronomy\" (Sách Thiên văn học của Người Quan sát) của Moore, ấn bản năm 1971, và trong cảnh quay của phim.\n\n"}
{"id": "19523393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523393", "title": "Trương Tấn Thiệu", "text": "Trương Tấn Thiệu\n\nTrương Tấn Thiệu (1955 - 2018) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Phước.\n\nSáng ngày 19 tháng 12 năm 2007, HĐND tỉnh Bình Phước bầu bổ sung ông Trương Tấn Thiệu, Phó Bí thư Tỉnh ủy, giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2004-2009.\nNgày 22 tháng 3 năm 2013, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Phước đã họp công bố quyết định của Ban Bí thư Trung ương Đảng về công tác cán bộ. Theo quyết định số 707/QĐNS/TW ngày 4/2/2013, ông Trương Tấn Thiệu, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước, thôi giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước nhiệm kỳ 2010 - 2015, thôi giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước nhiệm kỳ 2011-2016.\n\nSáng ngày 5 tháng 4 năm 2013, HĐND tỉnh Bình Phước khóa VIII (nhiệm kỳ 2011-2016) đã tổ chức kỳ họp thứ 6 (phiên bất thường) để miễn nhiệm chức Chủ tịch và thành viên UBND tỉnh Bình Phước đối với ông Trương Tấn Thiệu.\n\nÔng Trương Tấn Thiệu đã từ trần tại nhà riêng lúc 6 giờ 45 phút ngày 21 tháng 9 năm 2018 (nhằm ngày 12 tháng 8 năm Mậu Tuất), hưởng thọ 65 tuổi.\n\n"}
{"id": "19523396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523396", "title": "Danh sách nghệ sĩ âm nhạc Nhật Bản", "text": "Danh sách nghệ sĩ âm nhạc Nhật Bản\n\nDanh sách dưới đây đã cố gắng liệt kê tất cả các nghệ sĩ/ban nhạc Nhật Bản thuộc tất cả các dòng nhạc. Danh sách này không bao gồm các nghệ sĩ/ban nhạc trình diễn bằng tiếng Nhật nhưng có nguồn gốc từ nơi khác.\n\n\n\n"}
{"id": "19523405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523405", "title": "Lê Tiến Phương", "text": "Lê Tiến Phương\n\nLê Tiến Phương (sinh năm 1957) là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Thuận.\n\nÔng Lê Tiến Phương có trình độ chuyên môn Cử nhân Kinh tế, Cao cấp lí luận chính trị.\n\nNgày 2 tháng 12 năm 2010, HĐND tỉnh Bình Thuận khóa VIII họp kỳ thứ 15 đã bầu bổ sung ông Lê Tiến Phương, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy, giữ chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận nhiệm kỳ 2004-2011, thay ông Huỳnh Tấn Thành đã nộp đơn xin thôi giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh.\n\nSáng ngày 11 tháng 12 năm 2015, Hội đồng Nhân dân tỉnh Bình Thuận khóa IX đã miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND tỉnh đới với ông Lê Tiến Phương do ông có đơn xin thôi giữ chức để nghỉ hưu trước tuổi.\n"}
{"id": "19523408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523408", "title": "Phạm Thành Tươi", "text": "Phạm Thành Tươi\n\nPhạm Thành Tươi là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau.\n\nChiều ngày 7 tháng 12 năm 2010, tại kỳ họp thứ 18 HĐND tỉnh Cà Mau khóa VII, đã miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND tỉnh đối với ông Bùi Công Bửu để nhận nhiệm vụ mới (Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy) và bầu bổ sung ông Phạm Thành Tươi, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, giữ chức danh Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau khóa VII nhiệm kỳ 2004–2011.\n\nSáng 30 tháng 6 năm 2015, tại kỳ họp thứ 12 HĐND tỉnh Cà Mau khóa VIII, đã bầu ông Nguyễn Tiến Hải giữ chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau nhiệm kỳ 2011-2016, đồng thời bãi nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND tỉnh đối với ông Phạm Thành Tươi (đến tuổi nghỉ hưu theo chế độ).\n\n"}
{"id": "19523409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523409", "title": "Danh sách nghệ sĩ J-pop", "text": "Danh sách nghệ sĩ J-pop\n\nDưới đây là danh sách các nghệ sĩ và các nhóm/ban nhạc J-pop. Khởi nguồn bằng sự tiến hóa từ dòng nhạc jazz và được gọi là Tân nhạc (\"New Music\"), phong cách âm nhạc này tiếp tục phát triển thành cái gọi là \"City Pop\", tức âm nhạc có bối cảnh đô thị. Sau này nó lại được gọi là \"Japan-made Pop\" (Nhạc pop do Nhật Bản sản xuất), rồi rút gọn thành J-pop và nay thì bao trùm đa dạng các phong cách và thể loại âm nhạc. Dòng nhạc J-pop đại diện cho âm nhạc của nền văn hóa đại chúng hiện đại bắt nguồn từ Nhật Bản hay của những tài năng âm nhạc đến từ quốc gia này.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19523410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523410", "title": "Bùi Công Bửu", "text": "Bùi Công Bửu\n\nBùi Công Bửu là một chính khách người Việt Nam. Ông từng là Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Cà Mau.\n\nÔng Bùi Công Bửu từng học tập tại Trường phổ thông Lý Tự Trọng của Khu ủy Khu Tây Nam bộ.\n\nChiều ngày 7 tháng 12 năm 2010, tại kỳ họp thứ 18 HĐND tỉnh Cà Mau khóa VII, đã miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND tỉnh đối với ông Bùi Công Bửu để nhận nhiệm vụ mới (Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy) và bầu bổ sung ông Phạm Thành Tươi, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, giữ chức danh Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau khóa VII nhiệm kỳ 2004–2011.\n\nNgày 16 tháng 6 năm 2011, kỳ họp lần thứ nhất HĐND tỉnh Cà Mau khóa VIII, nhiệm kỳ 2011-2016 đã bầu ông Bùi Công Bửu, Phó Bí thư thường trực Tỉnh ủy, làm Chủ tịch HĐND tỉnh Cà Mau.\n\n"}
{"id": "19523424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523424", "title": "Chaas", "text": "Chaas\n\nChaas ( \"chhash\", \"chhachh\") là một loại đồ uống pha bằng dahi (sữa chua) phổ biến trên khắp tiểu lục địa Ấn Độ. Tên món còn được viết \"chhaachh\". Ở vùng Bengal của tiểu lục địa Ấn Độ, món được gọi là \"ghol\". Món được gọi là \"moru\" മോര് trong tiếng Tamil và Malayalam, \"taak\" ताक trong tiếng Marathi, \"majjiga\" ở Telugu, \"majjige\" ở Kannada, \"ale\" (phát âm là a-lay) trong tiếng Tulu. Món thường được gọi là laban vào thời Cựu Dhaka ở Bangladesh. Trong tiếng Anh Ấn Độ, món thường được gọi là sữa bơ.\n\nChaas được pha bằng cách khuấy sữa chua (sữa đông/dahi) và nước lạnh với nhau trong một cái nồi, sử dụng một dụng cụ cầm tay gọi là \"madhani\". Món này có thể được thưởng thức bình thường hoặc được nêm nếm với nhiều loại gia vị. Chaas có thể được làm từ sữa chua tươi. Hương vị tự nhiên của chaas là ngọt nhẹ. Kiểu loại chaas này rất gần với lassi, với hai điểm khác biệt chính: chaas loãng hơn (với nước) so với lassi và không giống như lassi, chaas không có thêm đường.\n\nMặc dù chaas có thể được pha từ sữa chua tươi (sữa đông / dahi), nhưng nó thường được làm tại nhà từ sữa chua để qua vài ngày và đã trở nên chua do thời gian ủ. Thật vậy, một trong những mục đích khi pha món chaas tại nhà là giải quyết hữu ích lượng sữa chua cũ để lâu trong tủ lạnh. Chaas có vị chua nhẹ, thơm được xem là ngon. Một chút muối thường được thêm để tăng thêm hương vị và các gia vị khác cũng có thể được thêm vào, như mô tả bên dưới.\n\nMột biến thể thứ ba của chaas bằng cách thêm bơ sữa thực tế (nước còn lại sau khi đánh bông bơ) vào chaas. Điều này tạo ra vị hơi chua-đắng cho thành phẩm, và cần phải thêm gia vị để che đi những hương vị này. Chaas được làm bằng sữa bơ rất tốt cho sức khỏe nhưng hương vị không hề hấp dẫn chút nào. Tuy nhiên, nếu sử dụng các loại gia vị và gia vị thích hợp thì món ăn có thể rất ngon. Kiểu pha chaas này lạ và hiếm hơn so với các kiểu khác, bởi vì nó chỉ có sẵn khi đánh bơ ở nhà.\n"}
{"id": "19523426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523426", "title": "Làng giáo có gì vui", "text": "Làng giáo có gì vui\n\n\"Làng giáo có gì vui\" là một bút ký của nhà văn Hoàng Minh Tường trong giai đoạn Đổi Mới tại Việt Nam. Tác phẩm được đăng trên Tuần báo Văn Nghệ vào tháng 10 năm 1987, sau đó được nhà xuất bản Lao Động in lại trong truyện ngắn \"Đa thê\" năm 1995. Nội dung bút ký xoay quanh tình cảnh ngành giáo dục Việt Nam những năm đầu đổi mới, nhiều nhà giáo có gia cảnh khó khăn và không còn nhiều nhiệt huyết trên bục giảng.\n\nVào khoảng ba giờ đêm cuối tháng 3 năm 1987, một công chức ở Thành phố Hồ Chí Minh gọi điện cấp báo đến văn phòng Công đoàn giáo dục Việt Nam ghi nhận đơn xin nghỉ việc của 2.105 giáo viên trong vòng mấy tháng qua tại các tỉnh thuộc Đồng bằng sông Cửu Long và khu vực thành phố Hồ Chí Minh. Mấy ngày sau đó, các tỉnh phía Nam công điện liên tục tới Bộ Giáo dục và Đào tạo đồng thời với Công đoàn giáo dục Việt Nam về tình trạng giáo viên nghỉ việc. Giai đoạn 1986–1987, thống kê ước tính số giáo viên các tỉnh miền Nam nghỉ việc lên tới vạn vì tiền lương không đủ sinh sống. Vừa nhậm chức Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo được vài tháng, Phạm Minh Hạc cấp tốc đến thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long nhằm tìm giải pháp ngăn chặn giáo viên bỏ nghề.\n\nNgày 7 tháng 8 năm 1987 trên báo \"Nhân Dân\", Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Văn Linh kêu gọi quan tâm đến đời sống nhà giáo trong chuyên mục \"Những việc cần làm ngay\". Các biện pháp cứu trợ nhanh chóng được chính quyền địa phương trên toàn quốc thực hiện, hầu hết số giáo viên xin nghỉ việc quay trở lại giảng dạy. Theo kết luận từ tác giả, đội ngũ giáo viên hao hụt do nguyên nhân một phần từ xã hội tín nhiệm họ tham gia vào các lĩnh vực kinh tế, nhưng phần đông là do tâm can họ không còn trên bục giảng vì chuyện gạo củi. Hiện tượng nhiều giảng viên đại học sốt sắng xin được giảng dạy ở châu Phi trong vai trò chuyên gia xuất hiện phổ biến.\n\nTrong một lần đến một trường học ở nông thôn, Hoàng Minh Tường và các giáo viên tại đây bàn luận về định nghĩa nhà giáo. \"Thầy giáo là người nông dân có nghề phụ là nghề dạy học\" được đúc rút, nguyên nhân do giáo viên làm ruộng lúa ở nông thôn và làm nghề phụ nếu ở thành phố. Trong một lần ra đảo Phú Quốc năm 1986, các nhà giáo nói rằng giáo viên muốn sống được thì cần phải đi biển đánh cá hoặc trồng hồ tiêu. Sau đó, Hoàng Minh Tường trở lại Đồng bằng sông Cửu Long và tiếp xúc rất nhiều nhà giáo nuôi lợn, làm vườn, gieo trồng lúa. Sau khi thực địa Đồng bằng sông Hồng và chứng kiến nhiều giáo viên tranh thủ làm ruộng khoán, tác giả sửng sốt bối cảnh tiểu thuyết \"Thời xa vắng\" của Lê Lựu diễn ra ba mươi năm trước đang lặp lại. Một số khu vực gần làng gốm Bát Tràng, nhiều giáo viên đến xin làm phụ trong làng nghề. Người bạn Đỗ Ngọc Quang gửi thư từ thành phố Cần Thơ đề cập cô giáo Nguyễn Thị Kim Hoa dạy giỏi, đồng thời nêu thực trạng người chồng cô Hoa là hiệu phó trường phổ thông cơ sở nhưng vẫn phải tranh thủ đi xe đạp chở khách kiếm tiền thêm.\n\nTính đến năm 1987, ngành giáo dục Việt Nam đã tiến hành thay sách giáo khoa được bảy năm, ước tính số giáo viên nắm vững chương trình giảng dạy mới không vượt quá 50%. Trong chương trình sách giáo khoa lớp bảy, nhiều giáo viên gặp khó khăn trong nhiều bài tập và nhiều chương. Hoàng Minh Tường cho rằng cải cách giáo dục phải bắt đầu từ người thầy và cơ sở vật chất, nhưng thực tế lại tiến hành ngược lại khi đội ngũ giáo viên hoàn toàn bị động và chưa kịp tiếp cận giáo trình sách mới. Phòng giáo dục quận Hoàn Kiếm cho biết hầu như giáo viên trung học cơ sở không được phân nhà ở tại thành phố Hà Nội, các giáo viên Trường Trung học cơ sở Trưng Vương cho biết \"chuyện được phân nhà với chúng tôi là một ảo tưởng\". Căn hộ gia đình vợ chồng thầy giáo Vũ Xuân Túc—dạy học tại Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Nội – Amsterdam— tại phố Bùi Thị Xuân rộng sáu mét vuông, khách và chủ nhà không thể đứng thẳng vì chạm trần nhà. Thầy giáo Vũ Xuân Túc cho biết không thấy học trò giỏi của mình thi vào sư phạm mấy năm gần đây, trong khi trưởng phòng giáo dục thị xã Hải Dương nêu tình cảnh không có học sinh giỏi thi vào ngành sư phạm. Chánh thư ký công đoàn giáo dục tỉnh Hải Hưng Trịnh Dưỡng nhận định tình cảnh hiện tại lực bất tòng tâm. Giáo viên được nhận đồng loạt mỗi tháng năm lạng đường và hai cân gạo theo chế độ lương cũ trước đó, bây giờ các tiêu chí cũ bị bãi bỏ và chỉ trả bằng tiền mặt. Các báo cáo ghi nhận giáo viên mắc bệnh nghề nghiệp, trong khi sư phạm vẫn chưa được coi là một nghề lao động đặc thù. Nhiều trường học xiêu vẹo và dột nát, trong khi kế bên là một trụ sở ủy ban hoặc một hội trường bề thế.\n\nTrong một lần đến thăm trường Bắc Lý—nơi khai sinh khẩu hiệu \"Tất cả vì tương lai con em chúng ta\", Hoàng Minh Tường cùng một nhà giáo dục tranh luận về khẩu hiệu này. Đề xuất bỏ cụm từ \"tương lai\" vì cần sống cho hiện tại, hoặc đề xuất thay đổi \"Tất cả vì chúng ta và con em chúng ta\". Điển cố thầy đồ Nguyễn Phi Khanh dạy học ở tư gia Tư đồ Trần Nguyên Đán nói về sự quý trọng nhà giáo của tiền nhân. Nhiều ngôi trường mái ngói đỏ hoặc cao tầng do người dân đóng góp và xây dựng. Tại trường mầm non Hoa Sứ của nhà máy sứ Hải Dương, 21 cô giáo ngoài tiền lương của ngành giáo dục thì được nhà máy phụ cấp ăn trưa và tiền thưởng tăng giờ cùng với nhà ở. Tại trường trung học phổ thông kỹ thuật Gang thép Thái Nguyên, công ty Gang thép Thái Nguyên cho nhà trường sắt vụn để giảng dạy hướng nghiệp. Tác giả cho rằng nhà giáo sống bằng sự hảo tâm của người dân, nhưng rồi sự hảo tâm cũng có giới hạn và nhà giáo cần thực sự sống được bằng đồng lương của họ. Bút ký kết luận cần phải xem lại chế độ chính sách với ngành giáo dục, đồng thời đề nghị các hợp tác xã và cơ quan nhiều doanh thu nên có một phần nghĩa vụ đóng góp cho giáo dục.\n\nKinh tế Việt Nam thập niên 1980 khó khăn, nhiều lĩnh vực tính đến năm 1987 \"vẫn tiếp tục đà rơi tới đáy\". Giáo dục – văn hóa vẫn tiếp tục khủng hoảng, hiện tượng hàng loạt giáo viên bỏ nghề do mức lương không đủ sống, học sinh chán nghề sư phạm. Nghề giáo giai đoạn này được đúc kết bằng câu so sánh \"thầy cô giáo là người nông dân có nghề phụ là nghề dạy học\", \"chuột chạy cùng sào mới vào sư phạm\". Đa số nhà giáo phải làm thêm việc phụ (như chạy xe ôm, bán hàng ngoài chợ) để gia tăng thu nhập. Một thời gian sau, tình trạng dạy học thêm tràn lan xuất hiện, phụ huynh lo lắng giáo viên không dạy tận tình so với lớp học thêm, các nhà quản lý giáo dục ban hành nhiều chỉ thị nhằm cấm dạy thêm. Hiện tượng \"dạy chui\" xuất hiện, được hợp thức hóa bằng đơn xin mở lớp học thêm của phụ huynh.\n\nSau khi nhà văn Nguyên Ngọc được cử về làm Tổng Biên tập báo Văn Nghệ, số lượng bản in của báo gia tăng từ 2.000 bản lên đến 70.000 bản một số in phát hành, nhiều loạt phóng sự được độc giả đón nhận rộng rãi như \"Vua lốp\" của Trần Huy Quang và \"Cái đêm hôm ấy... đêm gì?\" của Phùng Gia Lộc. Hoàng Minh Tường khi đó đang là phóng viên báo \"Người giáo viên nhân dân\", thâm niên hoạt động về giáo dục khoảng mười năm. Trưởng ban văn xuôi Ngô Ngọc Bội cùng Tổng biên tập báo Văn Nghệ Nguyên Ngọc gặp mặt tác giả trong một buổi họp cộng tác viên tại Hà Nội; sau đó họ đề xuất tác giả viết một phóng sự về giáo dục. Cộng tác viên Hoàng Viết Nghiệm—hiện đang làm việc tại Công đoàn Giáo dục Việt Nam—thông báo cho tác giả về một báo cáo hàng nghìn giáo viên tại thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long nghỉ việc, Hoàng Minh Tường quyết định viết một phóng sự với tựa đề \"Làng giáo có gì vui\".\n\nHoàng Minh Tường phác thảo bút ký với đề mục \"Hồi chuông lúc nửa đêm\", tiếp tục viết đề mục \"Định nghĩa mới về nghề thầy\"; sau đó tác giả đi thực địa đến làng gốm Bát Tràng để tìm hiểu về thực trạng nhà giáo làm thuê tại đây khi hết tiết giảng dạy. Hoàng Minh Tường đến thăm gia đình nhà giáo Vũ Xuân Túc—hai vợ chồng dạy học tại Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Nội – Amsterdam—và đề cập gia cảnh họ trong bút ký này. Tác giả cho biết động lực sáng tác nhằm có \"một phúc trình về hiện trạng đời sống nhà giáo và ngành giáo dục lên Chính phủ, góp phần tạo dựng những chính sách kịp thời, tháo gỡ nhiều khó khăn cho nhà giáo, nhà trường ngay sau đó\".\n\nBút ký được Hoàng Minh Tường đăng trên Tuần báo Văn Nghệ năm 1987, sau đó nhà xuất bản Lao Động tuyển tập trong truyện ngắn \"Đa thê\" vào năm 1995.\n\nSau khi bút ký đăng trên \"Tuần báo Văn Nghệ\", nhiều trường học và nhiều giáo viên sao chụp, chuyền tay nhau đọc. Bút ký gây chấn động công chúng Việt Nam. Trường Giang biên khảo sách \"Một thập kỷ bài báo hay\" nhận định bút ký \"vừa nói lên một cảnh đời chua chát vừa thể hiện một sự đồng cảm sâu sắc của tác giả đối với những đồng nghiệp\".\n\nLã Nguyên trên \"Tạp chí Văn hóa Nghệ An\" cho biết \"có rất nhiều bài phê bình xuất hiện trên mặt báo để phát biểu một ý kiến nào đó về những phóng sự, ví như \"Người đàn bà quỳ\"\", \"\"Vua lốp\"\", \"\"Làng giáo có gì vui\"\". Trần Thiện Khanh trên báo \"Nhân Dân\" coi bút ký là \"những trường hợp tiêu biểu, một thành quả của đổi mới ở thể loại ký sự, phóng sự\". Cũng trên báo \"Nhân Dân\", Song Hà nhận xét bút ký \"như một lời cảnh tỉnh, là sự giật mình vì sự nghèo vật chất, sự coi thường giá trị tinh thần nguy hại đến thế nào\". Hà Trọng Nghĩa trên báo \"Đại Đoàn Kết\" cho rằng bút ký \"đã gây chấn động không chỉ làng giáo\"; đồng thời \"cho thấy những người làm giáo dục, nhất là những thầy cô đứng lớp không hẳn ai cũng vui, ai cũng tự hào, và nhất là ít người được ăn sung mặc sướng lắm\". Trần Huy Quang trên báo \"Người đô thị\" nhấn mạnh đây là một trong \"những bút ký, phóng sự phản ánh những bức xúc xã hội tới tấp gửi đến báo \"Văn nghệ\"\".\n\nĐỗ Thị Hương Thủy tại Đại học Đà Nẵng khen ngợi đây là một trong những bút ký \"gây chấn động dư luận với ý thức nhìn thẳng vào sự thật\". Đỗ Hải Ninh tại Viện Văn học phân tích: \"Đói nghèo thiếu thốn là tình trạng chung của xã hội nhưng trong \"Làng giáo có gì vui\" lại diễn ra một nghịch lý hết sức bi hài, giáo viên vừa dạy học vừa phải làm thêm đủ nghề mà vẫn đói nghèo hơn cả nông dân, có thể gọi họ là những nông dân đi dạy học\". Cù Thị Bích Thủy tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội bình phẩm \"\"Làng giáo có gì vui\" – những dấu hiệu suy sụp đáng lo ngại về nghề thầy giáo, về sự nghiệp giáo dục thế hệ cách mạng cho đời sau\". Tiến sĩ Hoàng Minh Lường tại Học viện Báo chí và Tuyên truyền gợi nhắc bút ký \"Làng giáo có gì vui\" cùng với \"Kỹ nghệ lấy Tây\" của Vũ Trọng Phụng và \"Làm no hay cái ăn trong những ngày nước ngập\" của Ngô Tất Tố; đồng thời nhận xét điểm chung \"đều lấy tâm điểm sự kiện là những nghịch lý của hoàn cảnh sinh tồn để gợi lên sự nhức nhối của trí tuệ và thức tỉnh lương tri người đọc\". Nhà phê bình văn học Vương Trí Nhàn đánh giá \"Làng giáo có gì vui\" là \"một bài phóng sự khá sắc sảo viết về giáo giới ở ta\".\n\nSau khi Thủ tướng Việt Nam Phạm Văn Đồng đọc bút ký, vợ chồng nhà giáo Vũ Xuân Túc được phân nhà mới tại thành phố Hà Nội.\n\nSau khi đăng bút ký \"Làng giáo có gì vui\" trên \"Tuần báo Văn Nghệ\", Hoàng Minh Tường tiếp tục đến tỉnh Hòa Bình viết bút ký \"Anh hùng khi đã sa cơ\" nói về Trường Thanh niên Lao động XHCN Hoà Bình. Nội dung bút ký nối tiếp kể lại phương thức giáo dục vừa học vừa làm thời bao cấp tại Việt Nam, sau đó tác giả chuyển sang làm việc tại báo Văn Nghệ.\n\n"}
{"id": "19523435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523435", "title": "Tomás de Torquemada", "text": "Tomás de Torquemada\n\nTomás de Torquemada OP (14 tháng 10 năm 142016 tháng 9 năm 1498), còn được Anh hóa thành Thomas của Torquemada, là một giáo sĩ Đa Minh người Castilian và là Grand Inquisitor đầu tiên trong phong trào đồng nhất các thực hành tôn giáo với Giáo hội Công giáo vào cuối thế kỷ 15, còn được gọi là Tòa án Dị giáo Tây Ban Nha.\n\nChủ yếu là do bị đàn áp, người Hồi giáo và người Do Thái ở Tây Ban Nha vào thời điểm đó nhận thấy rằng về mặt xã hội, chính trị và kinh tế nên chuyển sang Công giáo (xem \"Converso\", Morisco và Marrano). Sự tồn tại của những người cải đạo mang hình thức bên ngoài (tức là Crypto-Jews) được các quốc vương Tây Ban Nha thời đó (Vua Ferdinand và Nữ hoàng Isabella) coi là mối đe dọa đối với đời sống tôn giáo và xã hội của Tây Ban Nha. Điều này khiến Torquemada, người có tổ tiên là người cải đạo, trở thành một trong những người ủng hộ chính của Nghị định Alhambra trục xuất người Do Thái khỏi Tây Ban Nha vào năm 1492.\n\nDo áp dụng rộng rãi hình thức tra tấn để giải tội, và chủ trương thiêu sống những người bị coi là có tội, tên của Torquemada đã trở thành đồng nghĩa với sự tàn ác, không khoan dung về mặt tôn giáo và sự cuồng tín.\n"}
{"id": "19523446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523446", "title": "WASP-76b", "text": "WASP-76b\n\nWASP-76b là một ngoại hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời nằm trong chòm sao Song Ngư. Với khối lượng nhỏ hơn Sao Mộc một chút ít nhất là 0.9 lần. Nhiệt độ ở đây giao động 2.500°K gọi là Sao Mộc nóng. Hành tinh quay quanh ngôi sao WASP-76 nó được phát hiện vào năm 2003 bằng sử dụng phương pháp quá cảnh. Khoảng cách từ ngôi sao WASP-76 đến hành tinh WASP-76b là 0.033 AU gần hơn khoảng cách từ Mặt Trời đến Sao Thủy là 0.4 AU, mất 2 ngày để hoàn thành một chu kỳ quỹ đạo.\n\nTheo các nhà khoa học nhiệt độ ở đây giao động là 2.500°K, vào tháng 5 năm 2020, người ta đã phát hiện ra quang phổ trước đó của WASP-76b, được chụp bởi Kính viễn vọng Không gian Hubble, đã bị làm biến dạng bởi ánh sáng từ một ngôi sao đồng hành bị nghi ngờ. Do đó, mô hình khí quyển được cập nhật là lớp vỏ hydro - heli bị vẩn đục, không phát hiện ra sắt trung tính được báo cáo khác (bao gồm cả \"mưa sắt\"), và chỉ có giới hạn trên đối với các oxit của titan và vanadi. Tuy nhiên, sự kết hợp dữ liệu từ kính viễn vọng không gian Hubble và Spitzer đã cho phép phát hiện oxit titan và vết nước trong khí quyển của WASP-76b. Sau đó, phổ có độ phân giải cao hơn, có các tính năng của Li, Na, Mg, Ca, Mn, K và Fe bị ion hóa, nhưng không tìm thấy Ti, Cr, Ni hoặc các oxit phân tử của titan, vanadi hoặc zirconi bị ion hóa.\n\n"}
{"id": "19523448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523448", "title": "Gà inasal", "text": "Gà inasal\n\nGà inasal, thường được gọi đơn giản là inasal, là một biến tấu của \"lechon manok\". Đây là món thịt gà ướp với hỗn hợp calamondin, tiêu, giấm dừa và annatto, sau đó nướng trên than nóng trong khi được phết nước xốt. Món ăn được bày dọn với cơm, calamondin, nước tương, dầu gà và giấm (thường là giấm sinamak, một loại giấm cọ tẩm tỏi, ớt và langkawas). Gà inasal là một thứ đồ ăn phổ biến ở Visayas, đồng thời cũng là một đặc sản được tiêu thụ rộng rãi tại thành phố Bacolod, nơi có cả một khu chợ phố dành riêng cho các món ăn địa phương, đặc biệt là inasal. Một tấm biển ở trung tâm chợ ghi \"Manokan Country\" (nghĩa đen là \"Gà Quốc gia\" ở Hiligaynon). Nhiều chuỗi nhà hàng trở nên nổi tiếng với việc phục vụ món inasal, như Bacolod Chicken Inasal và Mang Inasal, có nguồn gốc từ Thành phố Iloilo.\n\n"}
{"id": "19523512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523512", "title": "Trí Nhân", "text": "Trí Nhân\n\nTrí Nhân là người máy trí tuệ nhân tạo đầu tiên của Việt Nam dựa trên hình dáng của robot InMoov với phần trợ lý ảo được nhóm tác giả tự thiết kế được đánh giá cao. Robot được chế tạo nhằm phục vụ mục đích giáo dục với mục tiêu trở thành một trợ giảng. Trí Nhân được ra mắt công chúng lần đầu tiên vào ngày 21 tháng 11 năm 2020, tại sự kiện chuyển đổi số ngành giáo dục EDU4.0. Trí Nhân được tạo ra bởi chuyên gia về trí tuệ nhân tạo Phạm Thành Nam và được phát triển bởi Open Classroom Team. Tên gọi Trí Nhân lấy cảm hứng từ robot công dân đầu tiên của thế giới Sophia, vừa có nghĩa là \"trí tuệ nhân tạo\", vừa có nghĩa là \"con người có trí tuệ\". Theo nhóm tác giả, Trí Nhân được coi là nhân vật truyền cảm hứng và là biểu tượng của Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư tại Việt Nam.\n\nTrên trang Facebook cá nhân của mình, chuyên gia AI Phạm Thành Nam cho biết robot sử dụng công nghệ trợ lý ảo. Giọng nói của Trí Nhân sử dụng hệ thống tổng hợp giọng nói của Google. Phần cứng của robot được lấy từ các dự án mã nguồn mở có sẵn. Phần trợ lý ảo gần như không được kết nối về mặt nhận thức đối với phần cơ khí bên ngoài mặc dù đây là yếu tố quan trọng để phân biệt giữa robot và các trợ lý ảo.\n\nTrí Nhân là một robot AI hình người, có giới tính nam, thuộc dòng robot có nhiều đặc điểm giống người, với kích thước của một người trưởng thành, cao 1,8 mét. Theo thông tin từ Open Classroom Team, Trí Nhân được tạo hình bằng cách in 3D dựa trên dự án mã nguồn mở InMoov. Tuy nhiên các linh kiện điện tử bên trong là hoàn toàn khác. Bộ vi xử lý sử dụng máy tính Raspberry Pi. Các động cơ và cảm biến được kết nối với bộ não qua một mạch điều khiển trung tâm sử dụng Arduino. Năng lượng được cung cấp bởi pin sạc và/hoặc điện lưới.\n\nTrí Nhân có 5 giác quan: thị giác (hai camera trong mắt), thính giác (mảng micro tầm xa), khứu giác (cảm biến chất lượng không khí), xúc giác (các cảm biến áp suất, nhiệt độ và độ ẩm) và \"vị giác\" (đồng hồ đo điện với cơ chế \"chống độc\"). Robot sử dụng Raspberry Pi có hỗ trợ không dây cho Wi-Fi 802.11ac, Bluetooth 5, BLE, Bluetooth Mesh, Thread, Zigbee, 802.15.4, ANT và 2.4 GHz. Robot này được cho là người máy sinh học đầu tiên của thế giới, có trái tim trong ngực, và một mô phỏng chuỗi xoắn kép ADN. Theo chia sẻ của nhóm tác giả, Trí Nhân và robot AI thứ hai có giới tính nữ tên là Hồng Tâm sẽ phục vụ lợi ích cộng đồng, với mục đích nhân văn, phi thương mại.\n\nTrí Nhân có thể giao tiếp bằng ngôn ngữ tự nhiên (tiếng Việt và tiếng Anh), dịch các từ hoặc câu sang nhiều ngôn ngữ khác, hoạt động đồng thời như một trợ lý hữu ích và một người bạn thân. Trí Nhân có thể trò chuyện xã giao, giải đáp thắc mắc, dự báo thời tiết, đọc tin tức, kể chuyện, giải toán, đọc thơ hoặc bói Kiều, cũng như trêu đùa người đối diện. Trí Nhân cũng có năng lực sáng tạo và trí tuệ cảm xúc, có thể phản ứng tức giận khi người nói chuyện sử dụng lời lẽ mang tính xúc phạm. Camera trong mắt cho phép robot này có khả năng nhận dạng khuôn mặt, nhận dạng hình ảnh. Ngoài ra, Trí Nhân còn điều khiển được các thiết bị gia dụng thông minh, các robot cấp thấp như robot hút bụi, drone thông qua nền tảng Close Companion.\n\nPhiên bản đầu tiên của Trí Nhân chưa thể tự bước đi, hai cánh tay còn yếu và chưa có biểu cảm khuôn mặt. Trí Nhân lấy nguồn thông tin để trả lời câu hỏi từ Internet, sử dụng sức mạnh tìm kiếm của Google. Do không có màn hình phía trước, Trí Nhân đôi khi trả lời câu hỏi bằng cách gửi một thông báo đến điện thoại, cũng như có khả năng đổ chuông để giúp tìm điện thoại đó.\n\nTheo thông tin từ nhóm tác giả, phần hình dáng của Trí Nhân dựa trên thiết kế có sẵn của InMoov.\n\nMột số phần cứng và phần mềm được sử dụng như sau:\n\nNgay sau thời điểm ra mắt, Trí Nhân được đánh giá là một sản phẩm đột phá, hội tụ nhiều công nghệ tiêu biểu của Cách mạng Công nghiệp lần thứ tư. Theo tiến sĩ Thoại Nam, Viện trưởng Viện Khoa học và công nghệ tiên tiến liên ngành, Trường Đại học Bách khoa TP.HCM, việc Việt Nam chế tạo một người máy trí tuệ nhân tạo đầu tiên như robot Trí Nhân, sẽ truyền cảm hứng và tạo động lực rất lớn, đánh dấu một bước phát triển mới trong khoa học công nghệ và là một điều rất đáng khích lệ. Theo ông Nguyễn Ngọc Tú (Giám đốc điều hành VietAI - Tổ chức Trí tuệ nhân tạo Việt), việc có một robot trí tuệ nhân tạo như Trí Nhân để đưa vào trường học là một điều rất tuyệt vời, vì người máy AI sẽ là một minh chứng sinh động để chúng ta hiểu trí tuệ nhân tạo là gì, khi tiếp cận và hiểu được thì nhiều bạn trẻ sẽ có cảm hứng để nghiên cứu và có động lực để tạo ra một sản phẩm ứng dụng trí tuệ nhân tạo cho riêng mình, góp phần thúc đẩy công nghệ phát triển.\n"}
{"id": "19523536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523536", "title": "Bộ hộp", "text": "Bộ hộp\n\nBộ hộp () hay bộ đóng hộp (\"boxed set\") là tổng hợp các thứ (ví dụ như tuyển tập sách, băng đĩa nhạc, phim ảnh hoặc chương trình truyền hình) theo truyền thống thì được đóng gói trong một cái hộp và được bày bán như một bộ phận đơn lẻ.\n\nNgày nay còn có dạng tuyển tập bộ hộp kỹ thuật số, ví dụ như \"21 Shades of Night\" (21 Bóng Đêm).\n\n"}
{"id": "19523552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523552", "title": "Ga Minami-Urawa", "text": "Ga Minami-Urawa\n\nNhà ga mở cửa vào 1 tháng 7 1961.\n\nGa của Tuyến Keihin-Tohoku có hai sân ga chờ phục vụ cho 4 đường ray(Tầng 1). Có , và ở phía tây của Tuyến Keihin Tohoku, nhưng không có sân ga.\n\nGa của Tuyến Musashino có hai sân ga chờ phục vụ cho 2 đường ray. (Tầng 3)\n\n\n"}
{"id": "19523572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523572", "title": "Sổ bà", "text": "Sổ bà\n\nSổ bà \"(Dillenia indica)\", tên tiếng Anh là elephant apple, tên tiếng Thái: co má sản, là một loài \"Sổ\" có nguồn gốc từ Vân Nam (Trung Quốc), Ấn Độ, Sri Lanka, Việt Nam, Thái Lan, Malaysia và Indonesia.\nSổ là một loại cây bụi lớn thường xanh hoặc cây gỗ nhỏ đến trung bình cao đến 15 m. Lá có chiều dài 15–36 cm, có bề mặt với các đường gân lá ấn tượng. Cành của nó được dùng để làm củi có chất lượng tốt. Bông hoa lớn, 15–20 cm, có năm cánh hoa màu trắng và nhị màu vàng. Quả tròn to, màu vàng xanh, có nhiều hạt và ăn được. Quả mang đài tồn tại, hình cầu, có đường kính từ 5–12 cm với 15 lá noãn, mỗi lá noãn chứa năm hạt trong thịt quả ăn được nhưng xơ. Lá đài dày, to, không nứt, rất rắn, bao bọc tạo thành \"quả giả\", khi già có màu vàng nâu.\n\n\"Dillenia indica\" là một trong nhiều loài được Linnaeus mô tả lần đầu tiên trong ấn bản thứ 10 về \"Systema Naturae\" của ông vào năm 1759.\n\nQuả sổ là loại trái cây lớn, cứng ăn được mà chỉ những động vật lớn trong tự nhiên mới có thể tiếp cận được. Một nghiên cứu tại Khu bảo tồn hổ Buxa của các nhà sinh thái học Sekar & Sukumar đã chỉ ra rằng voi châu Á dường như có sở thích đặc biệt với quả của \"D. indica\", và do đó chúng là loài phân tán hạt quan trọng cho loài cây này. Với viễn cảnh loài voi sắp tuyệt chủng, loài cây này đã phát triển một hệ thống dự phòng, theo đó những quả cứng của nó vốn chỉ có động vật ăn cỏ mới có thể tiếp cận được, từ từ mềm ra trên nền rừng trong suốt mùa khô giúp các động vật nhỏ hơn như khỉ, động vật gặm nhấm và sóc có thể tiếp cận nó. Hạt từ cả quả già và quả non đều có thể nảy mầm tốt, cho phép sự tồn tại của cây này độc lập với sự tồn tại của bộ phận phát tán \"khổng lồ\" chính của nó.\n\nQuả sổ có vị chua và được sử dụng trong ẩm thực Ấn Độ trong món cà ri, mứt (ouu khatta) và thạch. Ngoài ra, quả có thể dùng nấu canh hay ép lấy nước làm thức uống.\n"}
{"id": "19523582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523582", "title": "Bom hố đen", "text": "Bom hố đen\n\nBom lỗ đen là tên được đặt cho một hiệu ứng vật lý sử dụng cách trường bosonic tác động vào một lỗ đen đang quay có thể được khuếch đại thông qua tán xạ siêu bức xạ. Nếu trường khuếch đại bị phản xạ trở lại lỗ đen, quá trình khuếch đại có thể được lặp lại, dẫn đến sự tăng trưởng của trường, tức là một vụ nổ. Một cách có thể nhận ra sự phản xạ này trong tự nhiên là nếu trường bosonic có khối lượng. Sau đó, khối lượng của trường có thể khiến các chế độ khuếch đại bị giữ lại xung quanh lỗ đen, dẫn đến chu kỳ tự khuếch đại vô tận. Cơ chế hoạt động của bom lỗ đen được gọi là sự bất ổn định siêu lớn.\n\nÝ tưởng rằng mômen động lượng và năng lượng có thể được chuyển từ một lỗ đen đang quay sang một hạt bị phân tán bởi nó được đề xuất bởi Roger Penrose vào năm 1971. Cuộc thảo luận đầu tiên về hiệu ứng chạy trốn, bom lỗ đen, được khám phá bởi WH Press và SA Teukolsky vào năm 1972. Nếu một hiệu ứng như vậy xảy ra một cách tự nhiên, nó có thể chỉ ra một vật lý mới ngoài Mô hình Chuẩn, và cho thấy rằng các lỗ đen có \"tóc\", như được chỉ ra bởi một bài báo từ năm 2017, bởi William E. East và Frans Pretorius.\n\n\n\n"}
{"id": "19523583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523583", "title": "Rudy Giuliani", "text": "Rudy Giuliani\n\nRudolph Giuliani William Louis (, ; sinh ngày 28 tháng 5 năm 1944) là một luật sư và chính trị gia người Mỹ, từng là Thị trưởng thứ 107 của Thành phố New York từ năm 1994 đến năm 2001. Là một đảng viên Dân chủ và sau đó là Độc lập vào những năm 1970, Giuliani là một đảng viên Cộng hòa từ những năm 1980. Ông từng là Phó Tổng chưởng lý Hoa Kỳ từ năm 1981 đến năm 1983 và Luật sư Hoa Kỳ cho Quận phía Nam của New York từ năm 1983 đến năm 1989.\n\nGiuliani lãnh đạo cuộc truy tố liên bang những năm 1980 đối với các trùm mafia ở Thành phố New York với tư cách là Luật sư Hoa Kỳ cho Quận phía Nam của New York. Sau khi chiến dịch bầu cử Thị trưởng thành phố New York thất bại vào năm 1989, ông đã thành công vào năm 1993 và tái đắc cử vào năm 1997, giữ một cương lĩnh cứng rắn đối với tội phạm. Ông đã lãnh đạo cuộc \"dọn dẹp công dân\" gây tranh cãi của New York với tư cách là thị trưởng từ năm 1994 đến năm 2001. Thị trưởng Giuliani đã bổ nhiệm một người ngoài cuộc, William Bratton, làm ủy viên cảnh sát mới của Thành phố New York. Cải cách hành chính và lập chính sách sở cảnh sát, họ áp dụng các thuyết cửa sổ vỡ, với các tuyên bố rằng các rối loạn xã hội, như hư hỏng và phá hoại, có mục đích thu hút người nghiện, người ăn xin, và gái mại dâm, tiếp theo đó là tội phạm nghiêm trọng và bạo lực. Đặc biệt, Giuliani tập trung vào việc loại bỏ người ăn xin và các câu lạc bộ tình dục ra khỏi Quảng trường Thời đại, thúc đẩy sự rung cảm \"giá trị gia đình\" và quay trở lại trạng thái trước đó tập trung vào kinh doanh, nhà hát và nghệ thuật. Khi tỷ lệ tội phạm giảm mạnh, vượt xa tốc độ trung bình trên toàn quốc, Giuliani đã được ghi công một cách rộng rãi, nhưng các nhà phê bình sau đó đã trích dẫn các yếu tố góp phần khác. Năm 2000, ông tranh cử với Đệ nhất phu nhân Hillary Clinton để giành một ghế Thượng viện Hoa Kỳ từ New York, nhưng đã rời cuộc đua khi bị chẩn đoán mắc ung thư tuyến tiền liệt. Đối với vai trò lãnh đạo thị trưởng sau vụ tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001, ông được gọi là \"thị trưởng của nước Mỹ\". Ông được bình chọnNhân vật của năm của tạp chí \"Time\" năm 2001, và được Nữ hoàng Elizabeth II của Vương quốc Anh phong tước hiệp sĩ danh dự vào năm 2002.\n\nNăm 2002, Giuliani thành lập một doanh nghiệp tư vấn bảo mật, Giuliani Partners, và mua lại, nhưng sau đó bán đi một công ty ngân hàng đầu tư, Giuliani Capital Advisors. Năm 2005, ông gia nhập vao một công ty luật, đổi tên thành Bracewell & Giuliani. Trong kỳ tranh cử ứng viên tổng thống năm 2008 của Đảng Cộng hòa, Giuliani là người giành số phiếu bầu cao lúc khởi đầu, nhưng lại kém trong cuộc bầu cử sơ bộ, rút lui và tán thành ứng cử viên sau đó của đảng là John McCain. Từ chối tranh cử thống đốc New York năm 2010 và ứng cử tổng thống của Đảng Cộng hòa năm 2012, Giuliani tập trung vào hoạt động của các công ty kinh doanh của ông. Ngoài ra, ông thường tham gia diễn thuyết trước công chúng, bình luận chính trị và ủng hộ chiến dịch tranh cử của Đảng Cộng hòa.\n\nVào tháng 4 năm 2018, Giuliani gia nhập đội pháp lý cá nhân của Tổng thống Donald Trump. Các hoạt động của ông với tư cách là luật sư của Trump đã thu hút sự giám sát của phương tiện truyền thông mới, bao gồm cả những cáo buộc rằng ông tham nhũng và trục lợi. Vào cuối năm 2019, Giuliani được cho là đang bị điều tra liên bang vì vi phạm luật vận động hành lang, và có thể một số cáo buộc khác, với tư cách là nhân vật trung tâm trong vụ bê bối Trump-Ukraine, dẫn đến việc Trump bị luận tội. Sau cuộc bầu cử năm 2020, ông đại diện cho Trump trong nhiều vụ kiện nhằm lật ngược kết quả bầu cử, đưa ra những cáo buộc sai trái và bị bóc mẽ về các máy bỏ phiếu gian lận, gian lận phòng phiếu và một âm mưu của Cộng sản quốc tế.\n"}
{"id": "19523586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523586", "title": "Hình tượng con lừa trong văn hóa", "text": "Hình tượng con lừa trong văn hóa\n\nHình tượng con lừa được đề cập đến trong văn hóa, tôn giáo, biếm họa và văn học, hình tượng con lừa phổ biến ở văn hóa các nước phương Tây và vùng Trung Đông mà đặc biệt là trong đạo Do Thái giáo và đạo Công giáo. Trong cuộc sống, loài lừa đã phục vụ tận tụy cho loài người hàng ngàn năm. Một mặt, chúng được coi là biểu tượng của sự khiêm nhường, hiền lành và hòa bình nhưng mặt khác, người ta cũng thường nói đến lừa bằng những từ ngữ không mấy thiện cảm như: “\"Đồ con lừa\"” hay “\"làm việc nặng nhọc như một con lừa (donkeywork)\"” hay là “\"Thân lừa ưa nặng\"” kể về câu chuyện một con lừa khi chất chưa đủ nặng trên lưng thì không chịu đi, chỉ khi một gánh nặng đè trên lưng nó mới chịu bước hoặc là sự biểu tượng cho sự vụng về, ngu ngốc, ngang bướng, bướng bỉnh.\n\nLừa và la từ lâu đã được cho là cứng đầu, có thể là từ trước Công nguyên. Điều này được phản ánh qua câu thành ngữ \"\"ngu, hèn hạ và cứng đầu như lừa\"\" của người Hy Lạp cổ đại. Câu chuyện về đôi tai của vua Midas có thể cũng nói lên điều tương tự. Để trừng phạt vua Midas, thần Apollo đã biến tai ông ta thành tai lừa, ý rằng nhà vua có đôi tai nghe nhạc rất kém. Vua Midas đã vô cùng xấu hổ với đôi tai lừa. Nhiều người thợ cắt tóc cho nhà vua đã bị giết chỉ vì dám mạo phạm khi nói rằng đức vua có đôi tai lừa. Một người thợ cắt tóc khôn ngoan đã thoát chết vì bảo rằng tai nhà vua cũng giống hệt như tai mọi người, với một ngụ ý sâu xa hoặc một sự giao hoà bí ẩn giữa văn hoá Đông-Tây, cùng không ưa loài lừa.\n\nNgười phương Tây cũng gán cho chúng những giá trị chẳng mấy hay ho. Con lừa xuất hiện trong một tác phẩm được coi là mở đầu của nền tiểu thuyết hiện đại, một tác phẩm kinh điển của văn học thế giới. Đó là con lừa trong tác phẩm \"Đôn Kihôtê nhà quý tộc tài ba xứ Mancha\" của Cervantes. Hiệp sĩ Đôn Kihôtê cưỡi một con ngựa gầy nhom, còn người hầu Sancho của anh ta thì cưỡi một con lừa béo ú để đi thi hành lí thuyết nghĩa hiệp của mình. Lừa lại bị so sánh với ngựa một cách cố ý và ở địa vị kém hơn. Ông chủ cưỡi ngựa và đầy tớ cưỡi lừa. Con lừa, một cách nào đó đã bị chọn dùng làm biểu tượng cho những thứ ngốc ngếch, chậm chạp, thấp kém, điều này khá bất công vì cấu tạo sinh học của mỗi loài vật khác nhau, người ta có thể vì quá yêu con ngựa mà mỉa mai con lừa. Lừa có đặc điểm gần gũi với ngựa vì thế chúng có thể giao phối với nhau sinh ra con la hoặc con lừa la.\n\nCâu chuyện \"Con lừa và Cái áo\" kể về lão nhà giàu nọ ra chợ mua được một con lừa rất khỏe, liền chất lên lưng nó bao nhiêu hàng hóa và trở về làng, dọc đường thấy sẵn củi, lão lại chặt luôn mấy vác buộc vào hai bên sườn nó. Con lừa nặng quá, vẹo cả lưng, nhưng cũng cố gắng đi. Đi được một quãng thấy mấy tảng đá vuông vắn nằm chắn ngang đường. Lão liền nghĩ bụng: “\"Hãy thồ nốt mấy hòn đá này về, ít hôm nữa dựng nhà làm móng\"”. Lão lại xếp nốt mấy tảng đá lên lưng Lừa. Lừa mệt quá ì ạch lê từng bước một. Trời nắng to, lão nhà giàu thấy bức quá, liền cởi nốt chiếc áo bên mình vắt lên lưng lừa. Nhưng lừa đã kiệt sức rồi, nên khi áo vắt lên lưng thì lừa ngã quỵ xuống không không đứng lên được. Lão nhà giàu cáu kỉnh quát: \"\"Thật là đồ ăn hại! Có cái áo mà cũng không chở nổi\"\".\n\nCon người thường không dành nhiều thiện cảm cho loài lừa khi so sánh chúng với những loài gần tương đồng như ngựa. Tuy vóc dáng con lừa có nhỏ hơn con ngựa, những nông gia người Do Thái, Ai Cập và các dân tộc ở Âu Châu từ thời Trung Cổ cho đến thế kỷ 20 thường dùng lừa trong việc cày ruộng vì nó rất khỏe, không thua bò và ngựa. Trong lúc chiến tranh, quân đội sử dụng lừa dể tải vũ khí và quân nhu rất tiện lợi đủ mọi phương diện. \n\nNgười ta hay chê bôi con lừa nhưng sữa lừa thì quý hiếm và đắt gấp nhiều lần sữa bò. Ngày xưa, tương truyền rằng để giữ gìn và chăm sóc vẻ đẹp của mình, nữ hoàng Cleopatra xứ Ai Cập thường xuyên tắm trong bồn sữa lừa. Ví dụ về trí tuệ của lừa và sữa của chúng là một mâu thuẫn rất lớn. Chúng ta hay chê cười một ai đó xấu xí, thô kệch nhưng lại luôn tìm cách lợi dụng họ. Sự khác biệt giữa hình thức và chất lượng cũng là một điểm lớn mà ít người nhận ra. Một con lừa trông có vẻ ngỗ ngược, khó ưa không những chuyên cần thồ hàng hoá cho loài người mà còn cho da, sữa rất chất lượng. Thực tế, loài vật này bị hiểu nhầm và mang tiếng oan, lịch sử tiến hóa của lừa và la đã dẫn tới các hành vi trong đó dễ bị hiểu nhầm và góp phần vào định kiến rằng chúng rất khó bảo.\n\nKhông phải bao giờ hình ảnh con lừa cũng xấu xí hoặc ngang bướng \"\"Con lừa và tôi\"\" là một tác phẩm nổi tiếng của nhà thơ Ramon Jmenez, người đoạt giải Nobel Văn học năm 1956 là một trường hợp khác. Con lừa Platero trong tác phẩm là một người bạn rất dễ thương, thi sĩ đã trò chuyện với chú lừa như một người đồng hành thân thiết và khi chú lừa chết, anh ta đã vô cùng buồn đau thương tiếc. Chú lừa không còn là con vật xấu xí, khó ưa nữa, nó là người bạn được yêu quý thật sự. Loài lừa sẽ không vui gì khi chúng bị gán cho những đặc tính xấu chúng không có, quá chịu đựng ngoan ngoãn thì thành con cừu, bướng bỉnh quá thì thành con lừa. \nỞ Phương tây, lừa là một con vật bị coi rẻ, nhưng ở Ðông phương thuộc vùng Trung Đông thì nó là con vật sang trọng. Một vị vua thường cỡi lừa đi đến, khi ông cỡi lừa đến, đó là dấu hiệu cho biết ông đến trong hòa bình. Con ngựa dùng cho chiến tranh, con lừa dùng cho nhu mì, hòa bình, vua chúa đời xưa ra đi đánh trận với quân thù ra đi cỡi ngựa, khi đã thắng trận rồi khi trở về thì vua cỡi con lừa được muôn ngàn tiến hoan hô. Khi Giê-su tuyên xưng là Vua hoà bình cho người ta thấy khi đến không phải chém giết mà để yêu thương, không phải để lên án mà để cứu giúp, không phải bằng sức mạnh của vũ khí mà bằng sức mạnh của tình yêu. Biểu tượng con lừa có thể đề cập đến truyền thống phương Đông rằng nó là một con vật của hòa bình, so với ngựa là động vật biểu tượng cho chiến tranh. Một vị vua sẽ cưỡi một con ngựa khi ông đang mong muốn chiến tranh và sẽ cưỡi một con lừa tượng trưng cho việc ông đến trong hòa bình.\n\nTrong câu chuyện về con lừa già bị rơi xuống giếng, con lừa của một ông chủ trang trại sảy chân rơi xuống một cái giếng. Lừa kêu la tội nghiệp hàng giờ liền. Người chủ quyết định: \"Con lừa đã già, dù sao thì cái giếng cũng cần được lấp lại và không ích lợi gì khi phải huy động công sức để cứu con lừa lên cả\". Ông ta gọi hàng xóm của ông đến và giúp một tay lấp giếng. Ban đầu, con lừa hiểu chuyện gì xảy ra và nó bắt đầu khóc kêu la thảm thiết vì tuyệt vọng. Nhưng sau đó mọi người ngạc nhiên vì lừa bỗng trở nên im lặng. Mỗi khi bị một xẻng đất đổ lên lưng, lừa lắc mình cho đất rơi xuống và bước chân lên trên, nó lay người để giũ cho đất và bùn rơi xuống chân và tiếp tục bước lên. Cứ như vậy, đất đổ xuống, lừa lại bước lên cao hơn. Chỉ một lúc sau mọi người nhìn thấy chú lừa xuất hiện trên miệng giếng và vui vẻ lóc cóc chạy ra ngoài.\n\nTrong Kinh Cựu ước và Tân ước đã nhắc đến con lừa đến 200 lần. Trong thời Kinh Thánh, các con lừa chưa từng được cưỡi đặc biệt được dùng trong các nghi thức tôn giáo. Những đoạn trong Kinh Thánh chép về con lừa là: Ma-thi-ơ 21:1-11; Mác 11:1-10; Lu-ca 19: 29- 38; Giăng 12:12-16. Trong đó có câu kinh chép rằng: \"\"Hãy nói với con gái thành Si-ôn rằng: Nầy Vua ngươi đến cùng ngươi nhu mì, cỡi lừa và lừa con, là con của lừa cái mang ách\"\" (Ma-thi-ơ 21:5). Kinh Tân ước đã ghi chép Giê-su thực hành giảng đạo, trước khi bị treo trên thập tự giá thì đã cần dùng con lừa con để cỡi vào thành Giê-ru-sa-lem. Các nhà thần học Kitô giáo tin rằng tượng trưng được tiên tri trước trong Cựu Ước: \"\"Vua của Sion-Hãy xem, vua của bạn đến với bạn, chính đáng và chiến thắng, cưỡi trên một con lừa, trên một con ngựa, một con lừa đực\"\".\n\nCâu nói \"\"Nếu có ai nói chi với các ngươi, hãy trả lời rằng: Chúa cần dùng hai con lừa đó, tức thì họ sẽ gửi lừa đi\"\" khi Giê-su yêu cầu con lừa con để thực hiện nghi thức hoàng gia là chở vào thành Giê-ru-sa-lem và “\"chở\"” Chúa đến khắp các thành phố, Chúa cần nhiều “\"con lừa\"” là những con người khiêm nhường chở vào thành Giê-ru-sa-lem. Ma-thi-ơ 21:5: “\"Ngài nhu mì cỡi lừa, đó là lừa tơ, con của con lừa thuần chủng mang ách\"”. Ngoài ra Chúa cỡi lừa hàm ý Chúa Giê-su là Vua Hòa Bình hay Vua Bình An. Hình ảnh người cỡi lừa có ý nghĩa trái ngược với hình ảnh một người cỡi ngựa, vì con ngựa hàm ý về giặc giã, chiến tranh: “\"Ngựa sắm sửa về ngày tranh chiến\"” (Châm Ngôn 21:31). Việc Giê-su tới thành Giê-ru-sa-lem trên con lừa trở thành biểu tượng của ông như là Hoàng tử Hòa bình, không phải một vị vua ưa chiến tranh.\n\nSự kiện Giê-su cỡi lừa vào thành Giê-ru-sa-lem đã được dự ngôn trong sách Xa-cha-ri 9:9, sứ đồ Ma-thi-ơ trích dẫn lời tiên tri đó nhằm cho thấy lời tiên tri đã được ứng nghiệm: “\"Nầy, Vua ngươi đến cùng ngươi, Ngài là công bình và ban sự cứu rỗi, nhu mì và cỡi lừa, tức là con của lừa cái\"” (Xa-cha-ri 9:9). Các bản Kinh Thánh tiếng Việt có câu “\"con của lừa cái mang ách\"”, trong nguyên bản Kinh Thánh chỉ nói đến con lừa, không nói đến lừa cái. Có một bản dịch khác “… con của lừa mang ách”. Các bản dịch Kinh Thánh Anh ngữ đều dịch sát nghĩa với bản Hy-lạp, đều không có ý nói đến “con lừa cái”. (Chúa Giê-su) “\"cỡi lừa, và lừa tơ, là con của lừa cái\"” (“on a donkey, on a colt, the foal of a donkey”).\n\nDonkey là con lừa nói chung. Colt là con lừa con, nhưng mang ý nghĩa đặc biệt là chưa ai cỡi nó bao giờ. Foal là con lừa con nói chung. Cụm từ “the foal of a donkey” nghĩa là “\"con của con lừa\"” là một thành ngữ đặc biệt của người Do Thái chỉ về con lừa mà Giê-su cỡi: Đây là con lừa thuần chủng. Kinh Thánh muốn phân biệt với con lừa không thuần chủng: Đó là con la (mule). Con la là do sự giao phối giữa con ngựa (horse) và con lừa (donkey), con la có bản tính ương bướng, cứng đầu. Thi Thiên 32:9 nói về con la: “\"Chớ như con ngựa và con la\" (mule), \"là vật vô tri; Phải dùng hàm khớp và dây cương mới cầm chúng nó được. Bằng không, chúng nó không đến gần ngươi\".” Con la là con vật lai giống nên không thuần chủng, con lừa Giê-su cỡi là con lừa thuần chủng và chưa có ai cỡi.\n\nSách Ma-thi-ơ 21:3 đã ghi chép một ngày kia Giê-su sai hai môn đồ mà phán hãy đến Bê-tha-ni tại đó có con lừa mẹ và lừa con bị buộc hãy mở ra và dắt đến cho ta. Chúa cần dùng nó! Thì họ sẽ cho lừa đi. Câu chuyện trên đây tiền ẩn một mạng lịnh: Chúa dùng nó. Chủ lừa là một trong các môn đồ của Chúa nên khi nghe nói Chúa cần dùng lừa nầy, thì ông im lặng, cúi đầu để người ta mở lừa con và lừa cái dẫn đi. Chúa vào kinh thành Giê-ru-sa-lem mà không dùng xe, voi, hoặc ngựa, mà lại dùng lừa và lừa con. Chúa cỡi lừa vào thành Giê-ru-sa-lem, con lừa chưa hề có ai cỡi khiến nó thích ứng cho mục đích thiêng. Ý nghĩa lừa con chưa mang ách Chúa xử dụng cho công việc\n\nChúa dạy dân đem dâng của tế lễ phải là còn tơ chưa ai sử dụng (lòng trong sạch), dâng cho Chúa, chị em lúc còn xuân xanh tuổi trẻ chưa phó thân cho đời, chỉ dâng mình cho Chúa, sẵn sàng dâng thân thể, tài năng, và tiền của những gì chúng ta có để hầu việc Ngài như người chủ lừa sẵn sàng để cho Chúa dùng, con chiên thì như con lừa tơ ngoan ngoãn vâng phục Chúa, để dùng lưng mình cho Chúa cỡi lên. \"\"Hai người dắt lừa cái và lừa con, trải áo mình trên lưng lừa, và nâng Ngài cỡi lên\".\" Lừa con chỡ Chúa đi từ Bê-tha-ni đi đến thành Giê-ru-sa-lem có tới 7-8 cây số, nó vâng lời Chúa thẳng tới nó không cự nự, không trở chứng mà cứ vâng lời Chúa trọn vẹn, cỡi lừa và lừa con cũng nhu mì dễ thương, dễ dạy dễ điều khiển và biết vâng lời, có mẹ cùng chạy một bên để làm gương cho lừa con.\n\nKinh Thánh (Dân-số Ký 21:21-35; 22:1-40; 23:1-30; 24:1-25) kể về một con lừa biết nói. Ba-la-am cưỡi lừa lên đường đi gặp Ba-lác, Chúa không muốn cho Ba-la-am rủa sả dân nên sai một thiên sứ cầm gươm dài đứng chận đường. Ba-la-am không thấy thiên sứ, nhưng con lừa thì thấy nên cố tránh thiên sứ, sau cùng nó nằm ỳ xuống đường. Ba-la-am giơ gậy ra đánh lừa. Chúa khiến cho Ba-la-am nghe con lừa nói với hắn. Lừa hỏi: ‘\"Tôi làm gì mà ông đánh tôi?\"’. Ba-la-am nói: ‘\"Mầy làm ta mất mặt quá. Nếu có gươm ta đã giết mầy!\"’ Lừa hỏi: ‘\"Tôi có bao giờ làm ông mất mặt như thế không?\"’ Ba-la-am đáp: ‘\"Không\"’. Rồi Ba-la-am trông thấy thiên sứ cầm gươm trong tay đứng cản đường. Thiên sứ nói: ‘\"Tại sao ngươi đánh đập con lừa ngươi? Ta đến cản đường ngươi vì ngươi không được rủa sả Do Thái. Nếu con lừa ngươi không tránh ta, hẳn ta đã đánh ngươi chết, nhưng không làm hại con lừa\"’.\n\nLinh vật đại diện cho đảng Dân chủ Mỹ là con lừa, một con vật vụng về, chậm chạp và cứng đầu. Những người Đảng Dân chủ chưa công nhận biểu tượng con lừa cho đảng của mình dù số đông công chúng và truyền thống lâu năm vẫn mặc định như vậy. Câu chuyện lừa trở thành biểu tượng cho đảng Dân chủ bắt đầu từ trong chiến dịch tranh cử của Andrew Jackson. Khi đó, các đối thủ đảng Cộng hòa gọi Jackson bằng biệt danh \"\"jackass\"\", từ vừa có nghĩa là kẻ khờ, vừa có nghĩa là con lừa ('jackass' có nghĩa là 'thằng ngu', trong đó 'ass' là con lừa), ông Adam công kích đối thủ là người có tính khí bạo lực, không tôn trọng chính quyền và ví ông này là một con lừa ngu ngốc, cứng đầu. Tuy nhiên, Jackson lại tỏ ra khá yêu thích biệt danh này và quyết định đưa hình ảnh con lừa vào áp phích tranh cử, nhằm thúc đẩy tiếng tăm về lòng quyết tâm.\n\nJackson đã biến hình ảnh con lừa thành một biểu tượng tích cực. Ông chỉ ra các giá trị của một “con lừa” trong các bài phát biểu tranh cử gồm tính bền bỉ, trung thành, có thể mang một lượng đồ rất nặng. Con lừa cũng tượng trưng cho nguồn gốc bình dân và đức tính giản dị. Jackson là người theo chủ nghĩa dân túy và khẩu hiệu của ông là “\"hãy để người dân phán quyết\"”. Do vậy, những người theo đảng Cộng hòa đã tuyên bố rằng nếu phe Dân chủ thắng thì sẽ có một bầy lừa quản lý đất nước. Vài năm sau đó, hình ảnh con lừa vẫn được sử dụng để chỉ Jackson trong bức tranh biếm họa \"\"Hãy để mọi người tự lo\"\" năm 1833 của Anthony Imbert, Jackson bị mô tả là con lừa gây hỗn loạn với việc lao vào đàn gà con, đại diện cho hệ thống tài chính Mỹ.\n\nTrong bức tranh biếm họa năm 1874 có tên \"\"Cơn hoảng loạn nhiệm kỳ thứ ba\"\" vẽ một con lừa đội lốt sư tử, đang hù dọa muông thú xung quanh, trong khi con voi to lớn đại diện cho lá phiếu của đảng Cộng hòa đứng bên miệng một hố sâu, con lừa mặc đồ sư tử trong bức tranh đại diện cho tờ New York Herald, còn đại diện của phe Dân chủ là con cáo đang thu mình bên miệng hố, đã vẽ nhiều nhóm lợi ích dưới hình dạng của các con vật khác nhau, trong đó có một con lừa khoác áo da sư tử và khiến mọi con vật trong sở thú kinh hãi. Mặc dù vậy, trong những bức tranh biếm họa khác, Nast đã mô tả đảng Dân chủ là con lừa, gợi lại biểu tượng phần lớn bị lãng quên sau khi Jackson rời nhiệm sở, có lẽ là lý do đảng Dân chủ bị gắn với hình ảnh con lừa, biểu tượng phổ biến mà họ chưa bao giờ chính thức chấp nhận.\n\nCon lừa còn được họa sĩ biếm họa Thomas Nast vẽ làm biểu tượng cho đảng Dân chủ của Mỹ đã giúp đưa hình ảnh con lừa trở nên nổi tiếng, được công chúng chấp nhận và trở thành biểu tượng của đảng Dân chủ. Vào năm 1870, Nast bắt đầu sử dụng hình ảnh con lừa để tượng trưng cho đảng Dân chủ thông qua bức biếm họa mang tên \"\"Lừa sống đá sư tử chết\"\". Hình ảnh con lừa làm đại diện cho nhóm “Copperhead Democrats” là những người Dân chủ là người miền Bắc nhưng có cảm tình với phe miền Nam thời nội chiến. Nhóm này là một phe phái trong nhóm những người Dân chủ miền bắc phản đối nội chiến. Còn con sư tử chết là hình ảnh của Bộ trưởng Chiến tranh Edwin M. Stanton mới qua đời. Nast không phải là tác giả đầu tiên so sánh con người với các loài muông thú khác, khi câu chuyện con lừa mặc bộ da sư tử đã bắt nguồn từ truyện ngụ ngôn của Aesop.\n\nNast đã ví đảng Dân chủ với con lừa nhiều lần, song từ nửa thế kỷ trước người ta đã có liên hệ với hai hình tượng này, dưới con mắt của Nast, chính trị nước Mỹ hiện ra giống như một bầy thú trong một gánh xiếc khổng lồ. Mặc dù ủng hộ đảng Cộng hòa, song rất nhiều lần ông đã chế giễu đảng này. Ông thường miêu tả đảng Cộng hòa giống như một con vật yếu đuối, luôn lo sợ và liên tục hướng về những hướng đi sai lầm. Hình ảnh “con lừa” cũng không khá hơn. Trong một bức tranh năm 1879, ông Nast đã vẽ hình ảnh “con lừa” đang sắp ngã xuống khe vực của “khủng hoảng tài chính”. Tranh biếm họa của ông thường miêu tả con voi và con lừa luôn trong tình thế ngàn cân treo sợi tóc, qua đó cho thấy quan điểm của ông về hai đảng chính trị trong một thời đại mà nước Mỹ vẫn còn bất ổn.\n\n"}
{"id": "19523637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523637", "title": "NGC 4848", "text": "NGC 4848\n\nNGC 4848 là một thiên hà xoắn ốc có thanh chắn nằm trong chòm sao Hậu Phát. Vị trí cách Trái Đất khoảng 340 triệu năm ánh sáng, với kích thước biểu kiến của nó, NGC 4848 có bề ngang khoảng 170.000 năm ánh sáng. Nó được phát hiện bởi Heinrich d'Arrest vào ngày 21 tháng 4 năm 1865. NGC 4848 được coi là một phần của quần tụ thiên hà Coma, nằm ở phía tây bắc quần tụ thiên hà Coma. Nó đã bị tước mất khí khi nó đi qua quần tụ thiên hà này.\n\nNGC 4848 là một thiên hà xoắn ốc khi nhìn từ vào cạnh sắc được xếp vào loại SBab bởi de Vaucouleurs. Nhân của nó là nhân thiên hà hoạt động, và nó đã được phân loại là vùng H II. Một số vùng H II tạo thành một vòng xung quanh nhân thiên hà với bán kính 5–10 giây vòng cung. Tỷ lệ hình thành sao được ước tính là mỗi năm dựa trên H-alpha, tia tử ngoại, hồng ngoại và độ sáng radio.\n\nSự phân bố khí hydro của thiên hà là không đối xứng, chúng tạo thành một cái đuôi hướng ra xa trung tâm quần tụ thiên hà Coma. Đuôi có kích thước dự kiến là 62,5 x 18,5 kpc và khối lượng hydro ước tính là . Đuôi có lẽ được hình thành do áp suất nén khi thiên hà đi qua quần tụ Coma và môi trường giữa chúng với tốc độ khoảng 1.330 km/s, bắt đầu từ 200 triệu năm trước theo mô tả của Fossati và cộng sự, trong khi đó một nghiên cứu trước đây cho thấy mốc thời gian 400 triệu năm. Hydro bị mất được ước tính chiếm 2/3 lượng hydro ban đầu của thiên hà. Một vài vùng hình thành sao, phân loại là vùng HII nằm ở phần đuôi.\n\nMột thiên hà lùn có thể vượt qua đĩa NGC 4848, tuy nhiên do khối lượng của nó quá thấp khó có thể trở thành nguồn tạo ra đuôi hydro.\n\n"}
{"id": "19523642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523642", "title": "Quần tụ thiên hà Coma", "text": "Quần tụ thiên hà Coma\n\nQuần tụ thiên hà Coma (Abell 1656) là một quần tụ thiên hà lớn chứa hơn 1.000 thiên hà đã được xác định. Cùng với Quần tụ thiên hà Leo (Abell 1367), là hai cụm chính của Siêu đám Coma. Nó được định vị và đặt tên theo chòm sao Coma Berenices.\n\nKhoảng cách trung bình của quần tụ này từ Trái đất là 99 Mpc (321 triệu năm ánh sáng). Mười thiên hà xoắn ốc sáng nhất của nó có cấp sao biểu kiến là 12–14 có thể quan sát được bằng kính thiên văn lớn hơn 20 cm. Khu vực trung tâm bị chi phối bởi hai thiên hà hình elip siêu lớn: NGC 4874 và NGC 4889. Quần tụ thiên hà này nằm ở vị trí cách khoảng vài độ so với cực bắc của chòm sao Hậu Phát. Hầu hết các thiên hà nằm ở phần trung tâm của Coma có hình elip. Cả thiên hà lùn và hình elip khổng lồ đều được tìm thấy rất nhiều trong Quần tụ thiên hà Coma.\n\nThông thường đối với các quần tụ thiên hà phong phú này, các thiên hà có hình elip và thiên hà S0 chiếm số lượng áp đảo, chỉ có một số thiên hà có hình xoắn ốc và có tuổi đời trẻ hơn, và nhiều thiên hà trong số đó nằm ở gần vùng ngoại vi của quần tụ.\n\nCác nhà nghiên cứu vẫn chưa hiểu được toàn bộ phạm vi của quần tụ thiên hà này cho đến khi nó được nghiên cứu kỹ lưỡng hơn vào những năm 1950 bởi các nhà thiên văn học tại Đài quan sát Mount Palomar, mặc dù nhiều thiên hà riêng lẻ trong quần tụ đã được xác định trước đó.\n\nComa là một trong những nơi đầu tiên quan sát thấy hấp dẫn dị thường, được coi là biểu hiện của khối lượng không quan sát được. Vào năm 1933, Fritz Zwicky đã chỉ ra rằng các thiên hà của Coma đang di chuyển quá nhanh để quần tụ này có thể liên kết với nhau bởi vật chất nhìn thấy được của chúng. Mặc dù ý tưởng về vật chất tối không được chấp nhận trong 50 năm tiếp theo nhưng Zwicky đã viết rằng các thiên hà phải được giữ lại với nhau bởi một số \"dunkle Materie\".\n\nKhoảng 90% khối lượng của Coma được cho là ở dạng vật chất tối. Tuy nhiên, sự phân bố của vật chất tối lại bị hạn chế.\n\nMột nguồn tia X mở rộng có tâm nằm tại 1300 + 28 theo hướng của quần tụ thiên hà Coma đã được báo cáo trước tháng 8 năm 1966. Việc quan sát tia X này đã được thực hiện bằng khinh khí cầu, nhưng nguồn không được phát hiện trong chuyến bay của tên lửa âm thanh được phóng bởi nhóm thiên văn học tia X tại Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Hải quân Mỹ vào ngày 25 tháng 11 năm 1964. Một nguồn tia X mạnh đã được quan sát bởi vệ tinh quan sát tia X Uhuru gần trung tâm của Coma và nguồn này được đề nghị chỉ định là Coma X-1.\n\nComa chứa đựng khoảng 800 thiên hà trong một khu vực thiên cầu rộng 100 x 100 vòng cung-phút. Nguồn tia X-ray nằm gần trung tâm tại RA (1950) 1256 ± 2 Xích vĩ 28°6 '± 12' có độ sáng L = 2,6 x 10 ergs/s. Khi nguồn tia X-ray được mở rộng, với kích thước khoảng 45 ', nó đã chống lại lập luận cho rằng một thiên hà đơn lẻ chịu trách nhiệm cho sự phát xạ. Các quan sát của Uhuru cho thấy nguồn tia X-ray có cường độ không lớn hơn ~10 photons cmskeV ở 25 keV, dẫn đến họ không đồng ý với các quan sát trước đó cho rằng cường độ nguồn là ~10 photons cmskeV ở 25 keV, và kích thước là 5°.\n\n\n"}
{"id": "19523644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523644", "title": "Thân Thành Tín", "text": "Thân Thành Tín\n\nThân Thành Tín (sinh ngày 30 tháng 5 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá Việt Nam đang chơi tại V-League cho câu lạc bộ Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nChiều ngày 23 tháng 11 năm 2020, trang fanpage chính thức của CLB Tp Hồ Chí Minh đã thông báo việc chiêu mộ thành công Thân Thành Tín từ CLB Sài Gòn. Hợp đồng giữa anh và đội chủ sân Thống Nhất có thời hạn 2 năm.\n"}
{"id": "19523647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523647", "title": "Cầu vượt Nguyễn Văn Linh (Hải Phòng)", "text": "Cầu vượt Nguyễn Văn Linh (Hải Phòng)\n\nCầu vượt Nguyễn Văn Linh là một cây cầu vượt tại quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng, Việt Nam.\n\nCầu nằm trên tuyến đường Nguyễn Văn Linh, vượt qua vòng xuyến tại nút giao với đường Võ Nguyên Giáp thuộc địa bàn hai phường Dư Hàng Kênh và Kênh Dương.\n\nCầu vượt Nguyễn Văn Linh có kiến trúc cầu vòm, chiều dài 288,2 m, nhịp chính dài 100 m, mặt cầu rộng 19 m.\n\nCông trình là một phần của Dự án xây dựng đường trục Hồ Sen – Cầu Rào 2 (đường Võ Nguyên Giáp), được khởi công xây dựng vào ngày 14 tháng 5 năm 2018 và đưa vào sử dụng từ ngày 9 tháng 5 năm 2019.\n\n"}
{"id": "19523793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523793", "title": "Quận của Nga", "text": "Quận của Nga\n\nQuận () là đơn vị hành chính cũng như đơn vị đô thị thuộc chủ thể liên bang của Nga.\nTại thời điểm 2014, ngoại trừ Moskva, Sankt-Peterburg, và Sevastopol, nước Nga có 1.873 quận hành chính (bao gồm 14 quận ở Cộng hòa Krym) và 1.823 quận đô thị (cũng gồm 14 quận ở Cộng hòa Krym). Tất cả các đơn vị quận này đều có trung tâm chính quyền riêng, thường đóng ở một nơi đối với cả đơn vị hành chính và đơn vị đô thị.\nỞ nước Nga hiện đại, việc phân chia các đơn vị cấp quận phần lớn giữ nguyên không đổi sau khi Liên Xô tan rã. Khái niệm \"quận\" (\"raion\") được dung để chỉ đơn vị hành chính trực thuộc chủ thể liên bang cũng như đơn vị nội thành trực thuộc thành phố lớn.\nTuy nhiên ở hai chủ thể liên bang khái niệm này được thay đổi để phù hợp với đặc thù dân tộc: ở Cộng hòa Sakha (Yakutia) được gọi là \"ulus\" () và ở Cộng hòa Tuva được gọi là \"kozhuun\" ().\nTrong các đơn vị hành chính, quận hành chính đồng cấp với các thành phố trực thuộc chủ thể liên bang và có thể được chia thành thị xã trực thuộc quận, khu dân đô thị trực thuộc quận, và các xã. Mặc dù vậy khái niệm chính xác của các đơn vị này khác nhau giữa các chủ thể liên bang với nhau.\nTrong các đơn vị đô thị, quận đô thị đồng cấp với các khu nội thành và được chia thành các khu dân cư đô thị, các khu dân cư nông thôn hoặc cả hai. Các quận đô thị thường được thành lập trong địa giới hành chính của các quận hành chính mặc dù trong thực tế cũng có một số ngoại lệ.\n\nQuận đô thị () là một loại đô thị tự quản bao gồm một nhóm các khu dân cư đô thị và khu dân cư nông thôn cũng như các lãnh thổ liên khu dân cư trong cùng một lãnh địa. Khái niệm quận đô thị được biêt đến vào đầu những năm 2000 và được hệ thống hóa ở cấp liên bang trong cải cách đô thị năm 2004.\nQuận đô thị thường được thành lập trong địa giới hành chính của quận hành chính, dẫu vậy trong thực tế cũng có một vài ngoại lệ, ví dụ Quận đô thị Sortavalsky ở Cộng hòa Karelia được hình thành xung quanh Thị xã Sortavala, quận này không phải là quận hành chính và cũng không trực thuộc bất cứ quận hành chính nào.\nRất nhiều thành phố chủ chốt ở Nga — ngoại trừ các thành phố liên bang Moskva và Sankt-Peterburg — được chia thành các quận. Các quận nội thành này thường được coi là đơn vị hành chính của thành phố và cho đến năm 2014 không thể một đô thị tự quản. Ví dụ về quận nội thành là Quận Sovetsky ở Nizhny Novgorod và Quận Adlersky ở Sochi.\nCộng hòa Krym là một chủ thể liên bang của Nga được thành lập trên lãnh thổ bán đảo Krym đang là tranh chấp giữa Nga và Ukraina. Trong khuôn khổ pháp luật của Nga, các quận thuộc Cộng hòa tự trị Krym (đơn vị hành chính của Ukraina) vẫn được tiếp tục sử dụng. thành phố liên bang Sevastopol cũng nằm trên cùng bán đảo, các quận trực thuộc có cùng địa vị với các quận trực thuộc Moskva và Sankt-Peterburg.\n"}
{"id": "19523797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523797", "title": "Chuyến bay 2133 của Malaysia Airlines", "text": "Chuyến bay 2133 của Malaysia Airlines\n\nChuyến bay 2133 của Malaysia Airlines (MH2133/MAS2133) là chuyến bay chở hành khách nội địa theo lịch trình từ Kota Kinabalu đến Tawau, đã bị rơi do lỗi của phi công vào ngày 15 tháng 9 năm 1995, cướp đi sinh mạng của 32 trong số 49 hành khách và 2 trong số 4 phi hành đoàn trên máy bay. Máy bay đã gặp sự cố trong khi hạ cánh sau khi quay vòng không thành công. \n\nMáy bay bị rơi là chiếc Fokker 50 được sản xuất vào năm 1990 với số đăng ký 9M-MGH. Có 49 hành khách, hai phi công và hai tiếp viên trên máy bay. Thời gian bay dự kiến là một giờ.\n\nLúc 12:22 giờ địa phương, trong khi máy bay đang tiếp cận đường băng 17 tại sân bay Tawau, đã hạ cánh cách đường băng 500 m và đâm vào một khu ổ chuột ở rìa sân bay. Vụ tai nạn này đã làm 34 người tử vong trên máy bay và 19 người sống sót.\n\n"}
{"id": "19523799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523799", "title": "David Warren (nhà phát minh)", "text": "David Warren (nhà phát minh)\n\nDavid Ronald de Mey Warren (20 tháng ba 192519 tháng 7 năm 2010) là một nhà khoa học người Úc, nổi tiếng với việc phát minh và phát triển Bộ lưu chuyến bay (còn được gọi là FDR, CVR và \"Hộp đen\"). Ông đã phát minh ra dữ liệu chuyến bay và công nghệ ghi âm giọng nói thường gọi là “hộp đen\"\n\nDavid Warren chào đời ngày 20.3 tại đảo Groote Eylandt hẻo lánh ngoài khơi bờ biển phía bắc Australia. \n\nWarren sinh ra Rev Hubert và Ellie Warren và có ba anh chị em. Ông được học tại Trường Ngữ pháp Nhà thờ Launceston  và Trường Ngữ pháp Trinity, New South Walhoces .   \n\nÔng đã có bằng Cử nhân Khoa học danh dự của Đại học Sydney , Tiến sĩ về nhiên liệu và năng lượng từ Đại học Hoàng gia Luân Đôn , Bằng tốt nghiệp của Đại học Imperial và Bằng Giáo dục của Đại học Melbourne . \n\n\n\nWarren làm việc tại Phòng thí nghiệm Nghiên cứu Hàng không của Tổ chức Khoa học và Công nghệ Quốc phòng ở Melbourne từ năm 1952 đến năm 1983, nâng lên cấp nhà khoa học nghiên cứu chính.  Khi ở đó, ông nảy ra ý tưởng về máy ghi âm buồng lái khi đang điều tra vụ tai nạn của chiếc máy bay phản lực thương mại đầu tiên trên thế giới, Comet , vào năm 1953, sau khi nhìn thấy một máy ghi âm thu nhỏ tại một triển lãm thương mại. \"\"Nếu một doanh nhân đã sử dụng một trong những thứ này trong máy bay và chúng tôi có thể tìm thấy nó trong đống đổ nát và chúng tôi phát lại, chúng tôi sẽ nói, 'Chúng tôi biết điều gì đã gây ra điều này.'\",\" Warren sau này nhớ lại.\"\"Bất kỳ âm thanh nào liên quan đến những gì đang diễn ra sẽ được ghi lại và bạn có thể lấy chúng từ đống đổ nát.\"\" \n\nTrong khi các thiết bị trước đây đã được sử dụng để ghi lại các thông số chuyến bay nhất định, chúng không bao gồm ghi âm giọng nói và không thể tái sử dụng, và do đó không thực tế cho các chuyến bay thương mại thông thường. Phát minh của Warren, dựa trên phương tiện ghi từ tính, cho phép dễ dàng xóa và ghi lại, điều này làm cho nó trở nên thực tế cho dịch vụ đường dây thông thường. Khái niệm ghi âm trong buồng lái của Warren đã bổ sung một khía cạnh mới cho dữ liệu thiết bị trong máy ghi chuyến bay và đã tỏ ra vô cùng có giá trị đối với việc điều tra tai nạn. Một số vụ tai nạn mà CVR đóng một vai trò nổi bật được giải quyết không phải bằng giọng nói được ghi lại của phi hành đoàn, mà bằng những âm thanh khác được ghi lại tình cờ trên CVR, cung cấp manh mối quan trọng cho nguyên nhân tai nạn.David Warren qua đời năm 2010. Quan tài của ông được khắc dòng chữ “Không được mở ra” hệt như trên những chiếc hộp đen ngày nay. Một sự tưởng nhớ tếu táo, nhưng không kém phần sâu sắc, như chính con người ông vậy. \nNgày 20 tháng 3 năm 2021, Google Doodle đã vinh danh ngày sinh lần thứ 96 của ông.\n"}
{"id": "19523800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523800", "title": "Nhà Cú", "text": "Nhà Cú\n\nThe Owl House là một loạt phim hoạt hình của Mỹ được sáng tạo bởi Dana Terrace và Disney Television Animation sản xuất. Phim được công chiếu trên Disney Channel vào ngày 10 tháng 1 năm 2020. Vào tháng 11 năm 2019, khi phần đầu ra mắt, phim đã được thông báo sẽ có phần hai.\n\n"}
{"id": "19523815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523815", "title": "Tập đoàn quân xung kích số 3", "text": "Tập đoàn quân xung kích số 3\n\nTập đoàn quân số 3 () là một Tập đoàn quân của Hồng quân được thành lập trong Chiến tranh thế giới II. Các tập đoàn quân\"xung kích\" được thành lập với mục tiêu tiêu diệt các lực lượng đáng kể của đối phương và được tăng cường trang bị xe thiết giáp, pháo binh hơn so với các tập đoàn quân thông thường. Khi cần thiết, tập đoàn quân xung kích được trang bị thêm các đơn vị cơ giới, xe tăng và kỵ binh. Trong thế chiến 2, một số tập đoàn quân xung kích còn bao gồm cả các đoàn tàu hỏa bọc thép và các đơn vị được trang bị cả Xe trượt tuyết.\n\nTập đoàn quân được thành lập dựa trên sở chỉ huy của Tập đoàn quân 60 (đội hình đầu tiên), mà vốn được thành lập tại quân khu Matxcơva tháng 11 năm 1941. Ban đầu, tập đoàn quân số 60 bao gồm các sư đoàn súng trường 334, 336, 358, và 360 và sư đoàn kỵ binh số 11, và được giao nhiệm vụ củng cố bờ trái sông Volga đoạn từ Unza đến Kosmodemiansk. Các sư đoàn súng trường sau đó đã được biên chế lại cho tập đoàn quân xung kích số 4, cũng đang được thành lập.\n"}
{"id": "19523819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523819", "title": "Đơn vị công tác", "text": "Đơn vị công tác\n\nĐơn vị công tác hay còn gọi là đơn vị sự nghiệp hoặc đơn vị kinh tế hay gọi đơn giản là đơn vị (), là cụm từ dùng để chỉ đến nơi làm việc ở Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Việt Nam. Cụm từ này vẫn còn được duy trì cho đến ngày nay, cũng như mọi người vẫn thường sử dụng để chỉ đến nơi làm việc của mình. Tuy nhiên, sẽ thích hợp hơn khi dùng từ \"đơn vị\" để chỉ đến nơi làm trong thời kỳ mà nền kinh tế của hai quốc gia này vẫn còn chưa phát triển cũng như còn phụ thuộc nặng nề vào trợ cấp xã hội dành cho những lao động dài hạn ở khu vực thành thị, hoặc khi sử dụng trong bối cảnh doanh nghiệp nhà nước.\n\n"}
{"id": "19523822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523822", "title": "Lửa ấm", "text": "Lửa ấm\n\nLửa ấm là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do Đào Duy Phúc làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 21h00 từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần bắt đầu từ ngày 1 tháng 10 năm 2020 trên kênh VTV1.\n\n\"Lửa ấm\" xoay quanh câu chuyện về gia đình Minh và Thuỷ khi Ngọc - người yêu cũ của Minh cũng là cô bạn gái thân thiết của Thủy - đột ngột từ nước ngoài trở về.\n\nNgọc tiết lộ bí mật về đứa con chung của cô với Minh khiến tất cả đều bàng hoàng. Bà Mai, mẹ Minh, vốn có cảm tình với Ngọc từ trước, nay càng có nhiều xung đột hơn với con dâu.\n\nMinh là đội trưởng đội Phòng cháy chữa cháy, Thuỷ là bác sĩ cấp cứu, hai con người bản lĩnh, trách nhiệm, hàng ngày đối mặt với sống - chết được - mất. Họ không ngại hy sinh, giành lại sự sống, bảo vệ hạnh phúc cho người khác, nhưng lại chông chênh, thiếu kinh nghiệm trong việc bảo vệ hạnh phúc của chính mình.\n\nRất may mắn khi Minh và Thủy luôn có sự đồng hành của những người anh em cùng chí hướng, thấu hiểu lẫn nhau. Tiến và Hoàng - hai chàng lính cấp dưới cùng vào sinh ra tử với Minh. Bác sĩ Văn, bác sĩ Khánh - người thầy, người đồng nghiệp của Thủy. Họ đã luôn bên cạnh san sẻ và tiếp thêm niềm tin cho Minh và Thủy trước mọi biến cố.\n\nMinh, Thủy, Tiến, Hoàng, ông Văn hay Khánh, mỗi người đều có những nỗi niềm, những vấn đề trong cuộc sống, những nuối tiếc trong nghề nghiệp... nhưng họ có chung một đam mê đó là \"luôn sống vì người khác\".\n\nSau khi chứng kiến những mất mát, chấp nhận hai chữ “hy sinh”, liệu họ có còn giữ được lửa đam mê với nghề? Hạnh phúc có còn sau những tổn thương và sứt mẻ niềm tin? Những chiến sĩ thép sau lớp áo màu xanh tím than, những người hùng áo trắng có thể là anh hùng đưa tổ ấm của mình vượt qua những giông bão đời thường?\n\n\n\nCùng một số diễn viên khác...\n\nTại buổi giao ban báo chí chiều 24 tháng 11 năm 2020, TS Lã Thị Lan, phó giám đốc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố Hà Nội (CDC Hà Nội), cho biết tập trong 36, 37 của bộ phim Lửa ấm đang phát trên VTV1 đã có những sai sót nghiêm trọng về kiến thức đối với phơi nhiễm HIV/AIDS.\n\nCụ thể, theo TS Lan, trong tập 36 và 37 chiếu cảnh một chiến sĩ cảnh sát phòng cháy chữa cháy bế người bị tai nạn giao thông đến bệnh viện và sau đó, bác sĩ nói anh đã bị phơi nhiễm HIV là chưa chuẩn xác. Tiếp đó, theo bà Lan, chi tiết xử lý phơi nhiễm HIV trong bộ phim bị làm sai một cách nghiêm trọng: \"Theo cảnh phim, sau khi chìa ra kết quả của bệnh nhân dương tính với HIV, các bác sĩ trao đổi với nhau và cho rằng nữ bác sĩ tiếp xúc với bệnh nhân đã bị phơi nhiễm HIV nên phải cách ly hai ngày để phòng chống lây nhiễm HIV ra ngoài cộng đồng; thậm chí, trong cảnh phim trên, người nhà của nữ bác sĩ còn rất hoảng hốt vì tưởng \"phơi nhiễm HIV là chết đến nơi\" và cô bác sĩ này cũng nhắn tin cho con \"như là lần cuối\"\".\n\nTS Lã Thị Lan cũng cho rằng những người làm phim hiểu sai nghiêm trọng về phơi nhiễm, xử lý phơi nhiễm... Việc phim cho nhân vật có dấu hiệu bị phơi nhiễm đi cách ly là lỗi sai rất nghiêm trọng, có thể khiến người xem hiểu lầm và sợ bệnh HIV quá mức cần thiết.\n\nTheo báo Lao Động, \"Dù được kỳ vọng sẽ mang đến những thước phim có ấn tượng, đầy giá trị nhân văn đến cho khán giả. Tuy nhiên, sau khi lên sóng, phim không như khán giả mong đợi. Nhiều người đánh giá phim nhạt và khá đuối, thậm chí nhiều chỗ phim còn khiến người xem khó chịu. Diễn biến phim chậm và dễ đoán, cách thể hiện cứng nhắc của các diễn viên khiến người xem cảm thấy mất kiên nhẫn\".\n\nCũng trên trang Fanpage chính thức, phim đã nhận được nhiều ý kiến phê bình từ những khán giả đã và đang xem phim: \"Phim không đạt yêu cầu của phim chính luận trên VTV1\", \"Nhân vật nam chính là chiến sĩ công an phòng chữa cháy nhưng tâm lý ngô nghê, không hiểu thương vợ, không tách bạch vấn đề tình cảm\"...\n\n\"Phim đang đề tài ca ngợi bác sĩ với cảnh sát phòng cháy chữa cháy mà chuyên sâu vào tiểu tam chen ngang chèn dọc vào làm mất giá trị của phim thật là đáng tiếc\".\n\n"}
{"id": "19523834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523834", "title": "Tìm kiếm góc rộng các hành tinh", "text": "Tìm kiếm góc rộng các hành tinh\n\nGóc rộng tìm kiếm các hành tinh (WASP) là một loạt các kính thiên văn robot nhằm mục đích khảo sát toàn bộ bầu trời, đồng thời theo dõi hàng nghìn ngôi sao ở độ lớn thị giác biểu kiến từ 7 đến 13.\n\nWASP là chương trình phát hiện bao gồm Isaac Newton Group, IAC và 6 trường đại học từ Vương Quốc Anh. Hai đài quan sát robot liên tục hoạt động bao phủ Bắc Bán Cầu và Nam Bán Cầu. SuperWASP-North nằm ở Đài quan sát Roque de los Muchachos trên ngọn núi có tên thống trị La Palma thuộc quần đảo Canary. WASP-South ở Đài quan sát Thiên văn Nam Phi, Sutherland trên Dãy núi Roggeveld khô cằn của Nam Phi. Các camera này sử dụng tám camera góc rộng đồng thời theo dõi bầu trời cho các sự kiện chuyển tiếp hành tinh và cho phép theo dõi hàng triệu ngôi sao đồng thời, cho phép phát hiện các sự kiện chuyển tiếp hiếm gặp.\nCác công cụ được sử dụng để theo dõi đặc điểm sử dụng quang phổ để xác định khối lượng của ngoại hành tinh bao gồm phổ HARPS của kính thiên văn 3,6 mét của ESO cũng như Kính thiên văn Euler của Thụy Sĩ, cả hai đều được đặt tại Đài quan sát La Silla, Chile. Thiết kế của WASP cũng đã được Khảo sát thông thế hệ tiếp theo thông qua. Tính đến năm 2016, cơ sở dữ liệu của bách khoa toàn thư về các hành tinh ngoài hệ mặt trời chứa tổng cộng 2.107 hành tinh ngoài Hệ Mặt Trời, trong đó có 118 hành tinh được phát hiện bởi WASP.\n"}
{"id": "19523835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523835", "title": "Doanh nghiệp dân doanh", "text": "Doanh nghiệp dân doanh\n\nDoanh nghiệp dân doanh (; Hán-Việt: \"dân doanh xí nghiệp\") là một dạng công ty hoặc xí nghiệp được dùng để chỉ đến doanh nghiệp ngoài Nhà nước (doanh nghiệp nhà nước bao gồm các công ty do nhà nước, trung ương và chính quyền địa phương sở hữu) tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và Việt Nam. Trong đó công ty tư nhân cũng là một dạng doanh nghiệp dân doanh.\n"}
{"id": "19523857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523857", "title": "Llanos", "text": "Llanos\n\nLlanos (tiếng Tây Ban Nha \"Los Llanos\", \"Vùng đồng bằng\"; ) là một đồng bằng đồng cỏ nhiệt đới rộng lớn nằm ở phía đông của dãy Andes ở Colombia và Venezuela, ở tây bắc Nam Mỹ. Nó là một vùng sinh thái của các đồng cỏ nhiệt đới và cận nhiệt đới, xavan và quần xã sinh vật cây bụi.\n\nLlanos chiếm một vùng đất thấp trải dài chủ yếu về phía đông và phía tây. Llanos được giới hạn ở phía tây và tây bắc bởi dãy Andes, và ở phía bắc là Dãy bờ biển Venezuela. Cao nguyên Guiana ở phía đông nam, và rừng ẩm Negro-Branco ở phía tây nam. Về phía đông, vùng đất ngập nước Orinoco và rừng đầm lầy của Đồng bằng sông Orinoco chiếm giữ Đồng bằng sông Orinoco.\n\nSông chính của Llanos là Orinoco, chảy từ tây sang đông qua vùng sinh thái và tạo thành một phần của biên giới giữa Colombia và Venezuela. Orinoco là hệ thống sông lớn của Venezuela.\n"}
{"id": "19523860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523860", "title": "Làm đĩ", "text": "Làm đĩ\n\nLàm đĩ có thể là:\n"}
{"id": "19523865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523865", "title": "Krampus trong văn hóa đại chúng", "text": "Krampus trong văn hóa đại chúng\n\nÁc quỷ Krampus từ một \"\"Ác quỷ đêm Giáng sinh\"\" (\"Christmas Devil\") của văn hóa dân gian Áo và xứ Bavaria đã đi vào nền văn hóa đại chúng của Bắc Mỹ như một hình tượng nổi bật của văn hóa Giáng sinh của văn hóa phương Tây bên cạnh hình tượng ông già Noel. Christian Jacobs có lưu ý rằng đó là \"nhờ có Internet và YouTube\" mà Krampus giờ đây đã hiện diện ở Mỹ trong rất nhiều những sự kiện liên quan đến Giáng sinh. Tanya Basu giải thích điều này là một phần của \"phong trào chống lễ Giáng sinh đang phát triển một lời từ chối bah, humbug đối với/hoặc thay thế mới cho các lễ hội chính thống\".\n\nBrian Joines của hãng Image Comics nghi ngờ rằng lý do Krampus (đặc biệt, cũng như các khía cạnh đen tối và mặt trái của Giáng sinh nói chung) không được phổ biến trong lịch sử ở Mỹ là một hiện trạng xã hội xuất phát từ bản chất của cái cách mà chúng ta nhìn nhận Giáng sinh ở đất nước này, cả hai như một ngày trọng đại của trẻ em và là ngày khai sinh của một tôn giáo lớn. Trong một số mô tả ở Bắc Mỹ, Krampus là một kẻ phản anh hùng luôn tìm cách ngăn trẻ em trở nên hư hỏng do ảnh hưởng tiêu cực của chủ nghĩa tiêu dùng tràn lan diễn ra từ hệ lụy của kinh tế học Giáng sinh.\n\nNgày nay, Krampus thường được đề cập đến trên các phương tiện truyền thông liên quan đến Giáng sinh. Krampus là một trong những nhân vật biểu tượng mang ý nghĩa lớn đối với nhiều nước Châu Âu và tới giờ, hình tượng ác quỷ này đang ngày càng được biết đến nhiều hơn ở Mỹ và châu Á. Quái vật Krampus rất phổ biến ở các nước Đức, Áo, Hungary, Slovenia, Czech và sau này lan sang Mỹ và trở nên thịnh hành. Nó cũng là đề tài cho nhiều tập truyện tranh, hoạt hình rất ăn khách và có cả những bộ phim điện ảnh thuộc nhiều thể loại. Nhưng thu hút người xem nhất vẫn là phim làm về đề tài phim kinh dị, trong đó, Krampus xuất hiện để trừng phạt những kẻ xấu tính ác tâm, cả già lẫn trẻ.\n\nTheo truyền thuyết, vào cái đêm mà Krampus xuất hiện (vào ngày 5 tháng 12 hàng năm) được gọi là \"Krampusnacht\", hoặc \"đêm Krampus\". Các sự kiện liên quan đến Krampus được tổ chức tại các thành phố trên khắp Bắc Mỹ. Mỗi chủ đề có thể có một chủ đề hoặc có thể là một hoạt động thu thập thông tin đơn giản, lái xe đồ chơi hoặc hoạt động gây quỹ từ thiện. Dưới đây là một số lễ hội:\n\nNgày nay, hình tượng Krampus phổ biến ở Áo, các nam thanh niên đóng giả làm quỷ Krampus đeo mặt nạ gỗ, chuông, gắn sừng trên đầu, mặc bộ đồ làm bằng da cừu hoặc da dê. Họ đi lang thang trên đường để dọa nạt trẻ em trong lễ hội Krampusnacht cũng giống như Lễ hội ma (Halloween) phổ biến ở gần đây. Các nhân vật hóa trang là một phần trung tâm sự chú ý của tất cả các lễ kỷ niệm Krampus. Những nhân vật này bao gồm: Krampus, Thánh Nikolaus, người rừng, các thiên thần và bà lão. Ngoại hình của Krampus khác biệt tùy theo từng vùng và quốc gia, có thể mang khuôn mặt gợi nhớ đến loài quỷ, dê, dơi, con quỷ tồn tại trong hình thù nửa người, nửa dê đồng thời cũng gợi liên tưởng đến con dơi.\n\nVì Krampus là quái vật nửa dê nửa quỷ nên trang phục thường có một số yếu tố chính như: bộ đồ lông thú, sừng, mặt nạ quỷ và móng guốc, hình tượng ác quỷ này luôn có một vài nét đặc trưng: lông tối màu, có một chân hình người và một chân của ngựa, cùng với cái lưỡi nhọn, dài lòng thòng. Đạo cụ thường được sử dụng là chuông, giỏ đeo sau lưng, bó gậy bạch dương, dây xích, gậy đi bộ và một sợi lông ngựa. Trang phục Krampus truyền thống nhất được làm từ da dê/cừu, sừng động vật và mặt nạ chạm khắc bằng tay. Thông thường chúng được làm bằng vật liệu hiện đại và ít tốn kém hơn, chẳng hạn như: lông thú giả và mặt nạ cao su. Trên mạng có một số video hướng dẫn về trang phục Krampus trên YouTube.\n\nCó nhiều bộ phim kinh dị về Krampus, trong đó nổi tiếng phải kể đến là bộ phim năm 2015. Dưới đây là các bộ phim về Krampus\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19523952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523952", "title": "Ludu Daw Amar", "text": "Ludu Daw Amar\n\n\"Ludu\" Daw Amar (còn được gọi là Ludu Daw Ah Mar; , ; 29 tháng 11 năm 1915 – 7 tháng 4 năm 2008) là một nhà văn và nhà báo bất đồng chính kiến hàng đầu nổi tiếng và được kính trọng ở Mandalay, Miến Điện. Bà kết hôn với nhà văn kiêm nhà báo Ludu U Hla và là mẹ của nhà văn nổi tiếng Nyi Pu Lay. Bà được biết đến với quan điểm thẳng thắn chống chính phủ và báo chí cánh tả cực đoan bên cạnh các tác phẩm xuất sắc về nghệ thuật, sân khấu, khiêu vũ và âm nhạc truyền thống của Miến Điện, và một số tác phẩm dịch từ tiếng Anh, cả tiểu thuyết lẫn phi hư cấu.\n\nSinh ra trong một gia đình Mandalay lâu đời kinh doanh thuốc lá và sản xuất cheroot, Amar là con thứ tư trong một gia đình có mười hai người con, trong đó chỉ có sáu người con sống sót đến tuổi trưởng thành. Bà được học tại Trường Truyền giáo Baptist Hoa Kỳ và sau đó là Trường Trung học Quốc gia dưới quyền hiệu trưởng Abdul Razak, người sau này trở thành Bộ trưởng Giáo dục trong nội các của Aung San và bị ám sát cùng với ông ta và những người khác vào tháng 7 năm 1947. Bà nghiên cứu khoa học tại trường Cao đẳng Trung cấp Mandalay và tiếp tục vào Đại học Rangoon để lấy bằng cử nhân. Tác phẩm đáng chú ý đầu tiên của cô là bản dịch \"Thử nghiệm ở Miến Điện\" của Maurice Collis vào năm 1938, và vào thời điểm đó bà đã được xuất bản trên \"Owei\" của trường đại học (အိုးဝေ, Tạp chí Peacock's Call), và cả \"Kyipwa Yay\" (ကြီးပွားရေးမဂ္ဂဇင်း Tạp chí Tiến bộ), do chồng tương lai của bà là U Hla điều hành, dưới tên riêng của bà cũng như các bút danh Mya Myint Zu và Khin La Win.\n"}
{"id": "19523955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523955", "title": "Thành phố trực thuộc chủ thể liên bang", "text": "Thành phố trực thuộc chủ thể liên bang\n\nThành phố trực thuộc chủ thể liên bang là đơn vị hành chính thuộc chủ thể liên bang của Nga có địa vị tương đương với quận nhưng được thành lập trên cơ sở các thành phố lớn và thường bao gồm cả vùng nông thôn bao quanh.\n\nTheo Hiến pháp năm 1993 của Nga, cấu trúc hành chính - lãnh thổ của các chủ thể liên bang không được quy định là trách nhiệm của chính phủ liên bang hay trách nhiệm chung của chính phủ liên bang và các chủ thể liên bang. Quy định về các vấn đề này theo truyền thống được chính phủ của các chủ thể liên bang giải thích như một dấu hiệu cho thấy các vấn đề về đơn vị hành chính-lãnh thổ hoàn toàn thuộc trách nhiệm của chính các chủ thể liên bang. Kết quả là, cấu trúc hành chính-lãnh thổ của các chủ thể liên bang hiện nay rất khác nhau giữa các chủ thể liên bang với nhau; bao gồm cách thức tổ chức các thành phố trực thuộc chủ thể liên bang và việc lựa chọn một thuật ngữ để chỉ các thực thể đó. Trong các chủ thể liên bang có các đơn vị hành chính-lãnh thổ đóng cửa, các chủ thể đó thường có địa vị tương đương. Đôi khi, địa vị này cũng được áp dụng cho các khu vực được tổ chức xung quanh các địa điểm tập trung dân cư chưa phải là thành phố mà là các khu định cư kiểu đô thị nhỏ hơn.\n\nTính đến năm 2013, có các loại thực thể sau được công nhận:\n"}
{"id": "19523998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19523998", "title": "Luận tội Donald Trump lần thứ nhất", "text": "Luận tội Donald Trump lần thứ nhất\n\nViệc luận tội lần thứ nhất Donald Trump, tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ, được khởi xướng vào ngày 18 tháng 12 năm 2019, khi Hạ viện thông qua các điều khoản luận tội với tội danh lạm dụng quyền lực và cản trở Quốc hội. Thượng viện đã tha bổng cho Trump về những cáo buộc này vào ngày 5 tháng 2 năm 2020.\n\nLời buộc tội của Trump được đưa ra sau một cuộc điều tra chính thức của Hạ viện cáo buộc rằng ông đã lôi kéo sự can thiệp của nước ngoài vào cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2020 để giúp ông tái tranh cử, và sau đó cản trở cuộc điều tra bằng cách yêu cầu các quan chức chính quyền của ông bỏ qua trát đòi tài liệu và lời khai. Cuộc điều tra trên báo cáo rằng Trump đã từ chối viện trợ quân sự và lời mời đến Nhà Trắng dành cho tổng thống Ukraina Volodymyr Zelensky để gây ảnh hưởng đến Ukraina nhằm điều tra đối thủ chính trị của Trump là Joe Biden và thúc đẩy một thuyết âm mưu không có cơ sở rằng Ukraina, chứ không phải Nga, đứng sau can thiệp vào cuộc bầu cử tổng thống năm 2016.\n\nGiai đoạn điều tra về việc luận tội Trump kéo dài từ tháng 9 đến tháng 11 năm 2019 sau khi có đơn tố cáo hồi tháng 8 cáo buộc Trump lạm dụng quyền lực. Vào tháng 10, ba ủy ban quốc hội (Tình báo, Giám sát và Đối ngoại) đã tiếp thu các nhân chứng. Vào tháng 11, Ủy ban Tình báo Hạ viện đã tổ chức một số phiên điều trần công khai, trong đó các nhân chứng đã làm chứng công khai; vào ngày 3 tháng 12, ủy ban đã bỏ phiếu từ 13-9 theo các đường lối của đảng để thông qua báo cáo cuối cùng. Một loạt các phiên điều trần luận tội trước Ủy ban Tư pháp Hạ viện bắt đầu vào ngày 4 tháng 12; vào ngày 13 tháng 12, nó đã bỏ phiếu 23–17 theo đường lối của đảng để đề nghị hai điều khoản luận tội, vì lạm dụng quyền lực và cản trở Quốc hội. Ủy ban đã công bố một báo cáo dài về các bài báo luận tội vào ngày 16 tháng 12. Hai ngày sau, Hạ viện đã thông qua cả hai điểm luận tội trong một cuộc bỏ phiếu chủ yếu là mang tính đảng phái, với tất cả các đảng viên Cộng hòa phản đối cùng với ba đảng viên Dân chủ. Điều này khiến Trump trở thành tổng thống Mỹ thứ ba trong lịch sử bị luận tội và đánh dấu cuộc luận tội hoàn toàn theo đảng phái đầu tiên, trong đó một tổng thống Mỹ bị luận tội mà không có sự ủng hộ từ chính đảng phái của Tổng thống (mặc dù đại diện độc lập Justin Amash, người đã bỏ phiếu ủng hộ luận tội trên cả hai điều khoản, trước đó là đảng viên Đảng Cộng hòa cho đến tháng 7 năm 2019).\n\nCác điều khoản luận tội đã được đệ trình lên Thượng viện vào ngày 16 tháng 1 năm 2020, bắt đầu quá trình tòa luận tội. Phiên tòa không có nhân chứng hoặc tài liệu nào được trát hầu tòa, vì các thượng nghị sĩ Đảng Cộng hòa đã bác bỏ nỗ lực đưa ra trát tòa vào ngày 21 tháng 1 trong khi sắp xếp các thủ tục xét xử, và sau đó vào ngày 31 tháng 1 sau một cuộc tranh luận. Vào ngày 5 tháng 2, Trump đã được Thượng viện tuyên bố trắng án cả hai tội vì cả hai đều không nhận được 67 phiếu để kết tội. Ở Điều I, lạm quyền, 48 thượng nghị sĩ bỏ phiếu kết tội, trong khi 52 thượng nghị sĩ bỏ phiếu trắng án. Về Điều II, sự cản trở Quốc hội, 47 thượng nghị sĩ đã bỏ phiếu cho việc kết tội, trong khi 53 thượng nghị sĩ đã bỏ phiếu trắng án. Đảng Cộng hòa Mitt Romney, thượng nghị sĩ duy nhất phá vỡ đường lối của đảng, đã trở thành thượng nghị sĩ Hoa Kỳ đầu tiên bỏ phiếu để kết tội tổng thống của đảng mình trong một phiên tòa luận tội, vì ông đã bỏ phiếu thuận cho tội lạm dụng quyền lực.\n\nHai ngày sau khi được tuyên bố trắng án, Trump đã sa thải nhân chứng Đại sứ Gordon Sondland và Trung tá Alexander Vindman, những người đã làm chứng trong cuộc điều tra luận tội về hành vi của Tổng thống, và anh trai sinh đôi của Vindman là Yevgeny, theo \"The New York Times\", trong khi Cố vấn An ninh Quốc gia, Robert O’Brien, tuyên bố ông chịu trách nhiệm cho việc sắp xếp lại nơi làm việc cho họ, theo \"The Wall Street Journal\".\n\n"}
{"id": "19524001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524001", "title": "Thủy Sơn", "text": "Thủy Sơn\n\nThủy Sơn có thể là:\n\n\n"}
{"id": "19524008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524008", "title": "Chung Vinh", "text": "Chung Vinh\n\nChung Vinh (chữ Hán: 鍾榮; 468 – 518) là một nhà Phê bình văn học người Trung Quốc thời kỳ nhà Lương, Nam triều. Tự là Trọng Vỹ (仲伟), quê ở Trường Xã, huyện Dĩnh Xuyên, nay thuộc huyện Tường Cát Tây, tỉnh Hà Nam.\n\nChung Vinh sinh trưởng trong một gia đình quan lại, từ năm 483 đến năm 493 học ở Quốc tử giám, đỗ Tú tài. Năm 494 giữ chức Thị lang cho Nam Khang vương triều Nam Tề. Năm 501, được bổ nhiệm làm Tư đồ hành tham quân. Năm 502, làm thư ký trong nhà Hành Dương vương và Tấn An vương.\n\nTác phẩm của ông có \"Thi phẩm\" (詩品) và một vài bức thư gửi cho vua nhà Tề, có phần đã tàn khuyết.\n\n\"Thi phẩm\" hay còn gọi là \"Thi bình\" (詩評) là tác phẩm chuyên luận đầu tiên về thơ ca Ngũ ngôn trong lịch sử phê bình văn học Trung Quốc. Quyển sách này phê bình thơ của 122 nhà thơ từ các thời Hán, Ngụy đến Tề, Lương. Ông đem thơ của họ chia làm ba loại, mỗi loại sắp xếp theo thứ tự triều đại, trình bày thành ba quyển. Thông qua việc phẩm bình cụ thể, ông trình bày những tư tưởng quan trọng về thơ.\n\n\"Thi phẩm\" ra đời vào lúc thơ ngũ ngôn đã thịnh hành, nhưng các nhà lý luận chính thống như Chấp Ngu, Lưu Hiệp vẫn xem thơ bốn chữ của \"Kinh thi\" mới là chính thể, còn ngũ ngôn chỉ là thơ \"lưu tục\" thời thượng. Chung Vinh khẳng định: \"\"Thơ ngũ ngôn sở dĩ lưu tục là vì nó được mọi người yêu chuộng, nằm ở vị trí trung tâm của sáng tác thi ca\"\". Quan niệm thi ca có từ Khổng Tử khẳng định rằng thơ hợp với nhau mới là nhã, còn thơ ngũ ngôn không hợp nên tục. Chung Vinh còn khẳng định: \"\"Thể văn cốt để đọc... chỉ cốt các âm bằng trắc lưu thông, đọc thuận miệng là đủ rồi\"\". Do tách khỏi nhạc, lời thơ phải giàu hình ảnh, có ý vị mới được chú ý, cho nên ông đề xuất tiêu chuẩn lời thơ phải có ý vị, mà ý vị bắt nguồn từ hình ảnh, tả vật, tả tình một cách cụ thể và sinh động. Ông phản đối lời thơ khô khan, bộc trực, sơ lược. Có thể xem đây là lý luận ủng hộ xu thế sáng tác mới trong văn học.\n\nVề việc phẩm bình thơ, ông chia thơ làm ba loại \"thượng\", \"trung\", \"hạ\". Loại \"thượng\" ông bình từng tác giả, chỉ ra quan hệ họ hàng, nguồn gốc. Đối với loại \"trung\", \"hạ\", ông bình chung, chỉ ra đặc điểm của từng nhóm nhà thơ. Về mặt này, Chung Vinh để lại những lời bình hay và tư liệu có giá trị lịch sử.\n"}
{"id": "19524037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524037", "title": "Juan Abád", "text": "Juan Abád\n\nJuan Abád (8 tháng 2 năm 1872 - 24 tháng 12 năm 1932) là một nhà viết kịch người Philippines, quê ở Manila.\n\nVở kịch đầu tiên của ông là \"Mơ ước về một hạnh phúc khốn khổ\" (Sueño de mala fortuna) được dựng năm 1835, là tác phẩm mở đầu cho thể loại kịch của nền văn học viết bằng ngôn ngữ dân tộc Tagalog, phản ánh cuộc sống của người nghèo vô vọng dưới ách ngoại bang.\nĐề tài đó được Abad phát triển rất đa dạng, soi rọi nhiều khía cạnh bần cùng của người Philippines trên các hòn đảo hẻo lánh, rời rạc, gần như bị cách biệt với thế giới văn minh, lại chịu cảnh sống lầm than, cơ cực dưới ách bóc lột của các thế lực xâm lược, thực dân vô cùng tàn tệ qua các vở \"Những kỷ niệm đau buồn\" (Mapanglaw na Alaala), \"Philippines muôn năm\" (Mabuhay ang Philippinos). Đặc biệt với vở kịch \"Vòng dây xích vàng\" (Tanikalang Guinto) đã khiến cho Abad bị đưa ra tòa vì tội xúc phạm nhà cầm quyền và các thế lực tư bản Mỹ.\n"}
{"id": "19524053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524053", "title": "Tiếng Abui", "text": "Tiếng Abui\n\nTiếng Abui là một ngôn ngữ phi Nam Đảo, bản ngữ của người Abui. Nó được nói ở trung phần đảo Alor thuộc quần đảo Alor, tỉnh Đông Nusa Tenggara (NTT), Indonesia. Tên của ngôn ngữ này trong phương ngữ Takalelang là \"Abui tanga\", nghĩa đen là 'tiếng núi'.\n\nTiếng Abui là thành viên của nhánh Alor–Pantar trong nhóm ngôn ngữ Timor–Alor–Pantar. Dựa trên sự phát triển âm vị của hệ thống phụ âm, tiếng Abui được đặt trong phân nhóm Alor cùng với tiếng Blagar, Adang, Klon, Kui, Kamang, Sawila, Wersing.\n\nNhóm ngôn ngữ Alor-Pantar có nhiều sâu lịch sử không hơn ~3.000 năm.\n\nCó vẻ người nói ngôn ngữ Alor–Pantar nguyên thuỷ đã vay mượn một số từ vựng gốc Nam Đảo trước khi chia tách; những từ mượn này cho thấy sự đối ứng âm vị và có thể được truy ngược về tiếng Alor–Pantar nguyên thuỷ.\n\nTiếng Abui là ngôn ngữ của khoảng 16.000 người sống tại trung phần của đảo Abui, tỉnh Đông Nusa Tenggara (NTT) tại miền Đông Indonesia.\n\nTiếng Abui có thể được chia ra một số phương ngữ: Bắc, Nam, Trung. Tới nay, phương ngữ Bắc nói ở làng Mainang, Masape, Takalelang, Atimelang là đối tượng nghiên cứu nghiên cứu.\nPhương ngữ Nam nói ở Kelaisi và Apui còn phương ngữ Tây nói ở Mataru, Fanating, Moru. Hai phương ngữ này vẫn chưa được nghiên cứu.\n\nTiếng Abui có hệ thống phụ âm tương đối đơn giản với 16 phụ âm nguyên hữu và 3 phụ âm mượn. Nó có hệ thống 5 nguyên âm với sự phân biệt độ dài. Có thể xác định được thanh điệu từ định. Thông tin trong mục này lấy từ Kratochvíl 2007.\n\nBa phụ âm /cç/, /ɟʝ/, /g/ có nguồn gốc ngoại lại, vay mượn từ tiếng Mã Lai trong vài thập niên gần đây. Như bản trên cho thấy, tiếng Abui có sự phân biệt âm vị /r/ và /l.\n"}
{"id": "19524062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524062", "title": "Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America", "text": "Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America\n\nProceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, hay Kỷ yếu của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ, thường được viết tắt là PNAS hoặc PNAS USA, là tạp chí khoa học đa ngành được bình duyệt. Đây là tạp chí chính thức của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ, được xuất bản từ năm 1915. Tạp chí xuất bản các nghiên cứu, đánh giá khoa học, bình luận và thư gốc. Trong các trích dẫn thường được viết tắt là \"Proc. Natl. Acad. Sci. USA\" hay \"PNAS\".\n\nTheo \"Journal Citation Reports\" (Tạp chí Báo cáo trích dẫn), PNAS có hệ số tác động năm 2019 là 9,412. PNAS là tạp chí khoa học được trích dẫn nhiều thứ hai, với hơn 1,9 triệu trích dẫn tích lũy từ năm 2008–2018. Trên các phương tiện thông tin đại chúng, PNAS đã được mô tả khác nhau như \"có uy tín\" , \"quyến rũ\" , \n\"nổi tiếng\" , và \"tác động cao\" .\n"}
{"id": "19524080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524080", "title": "Đối tác chiến lược", "text": "Đối tác chiến lược\n\nĐối tác chiến lược (\"Strategic partnership\") cũng được xem như liên minh chiến lược (\"Strategic alliance\") là một thuật ngữ trong quan hệ kinh tế chỉ về là mối quan hệ giữa hai doanh nghiệp thương mại, thường được chính thức hóa bằng một hoặc nhiều hợp đồng kinh doanh. Quan hệ đối tác chiến lược thường không giống như mối quan hệ đối tác hợp pháp, đại lý hoặc công ty liên kết. Quan hệ đối tác chiến lược có thể diễn ra dưới nhiều hình thức khác nhau từ thỏa thuận bắt tay, biên bản ghi nhớ (MOU) cho đến liên minh nhóm cổ phần, hình thành liên doanh hoặc sở hữu chéo lẫn nhau.\n\nNgày nay, thuật ngữ này còn dùng để chỉ những quan hệ kinh tế-quốc tế trên trường quốc tế và mối quan hệ ngoại giao giữa các nước với nhau, điển hình như chiến lược ngoại giao Việt Nam mở rộng các đối tác chiến lược và đối tác toàn diện với nhiều nước. Đối tác chiến lược toàn diện trong trường hợp này là sự hợp tác liên quan đến chính trị, an ninh của một quốc gia. Còn quan hệ ngoại giao giữa các quốc gia, việc hợp tác được phân định từ thấp đến cao bao gồm các mức đối tác, đối tác toàn diện và đối tác chiến lược.\n\nĐối tác chiến lược trong kinh doanh là mối liên kết giữa hai doanh nghiệp, thường được giao kết bởi các hợp đồng kinh doanh có pháp lý rõ ràng, cùng thực hiện hướng tới mục tiêu kinh doanh chung. Khi hai doanh nghiệp là đối tác chiến lược của nhau, họ sẽ cùng nhau phát triển một lĩnh vực nào đó. Ví dụ như mối quan hệ giữa các doanh nghiệp thương mại, họ sẽ cùng quảng cáo, tiếp thị để cùng tạo nên một thương hiệu sản phẩm. Mối quan hệ giữa một công ty sản xuất, chuyên cung cấp kỹ thuật, sản xuất hợp tác với một doanh nghiệp quy mô nhỏ để tạo ra một sản phẩm chuyên ngành mới. Trái ngược là đối tác tiềm năng là các đối tác phù hợp với mục đích hợp tác của doanh nghiệp, hiện tại chưa hợp tác nhưng trong tương lai nếu cơ hội hợp tác đến thì sẽ tạo nên nhiều lợi thế cho cả hai bên.\n\nThông thường, hai công ty hình thành quan hệ đối tác chiến lược khi mỗi công ty sở hữu một hoặc nhiều tài sản kinh doanh hoặc có thế mạnh chuyên môn sẽ giúp đỡ bên kia bằng cách nâng cao hoạt động kinh doanh. Điều này cũng có thể có nghĩa là một công ty đang giúp công ty kia mở rộng thị trường của họ sang các thị trường khác, bằng cách giúp đỡ một số chuyên môn. Các quan hệ đối tác chiến lược có thể phát triển trong các mối quan hệ thuê ngoài nơi Các bên mong muốn đạt được lợi ích và sự đổi mới “\"đôi bên cùng có lợi\"” (Win-Win) lâu dài dựa trên kết quả mong muốn của cả hai bên. Dù hợp đồng kinh doanh có được ký kết, giữa hai bên hay không, mối quan hệ dựa trên sự tin tưởng lẫn nhau giữa các đối tác là không thể thiếu.\n\n"}
{"id": "19524081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524081", "title": "Đối tác kinh doanh", "text": "Đối tác kinh doanh\n\nĐối tác kinh doanh (\"Business partner\") hay đối tác làm ăn hay thường gọi gọn là đối tác là một thực thể thương mại (cá nhân hoặc tổ chức) đặt mối quan hệ liên minh, liên doanh, hợp tác với doanh nghiệp nhằm vào một mục đích nhất định trong kinh doanh. Mối quan hệ này thường được ràng buộc bởi hợp đồng với các điều khoản trách nhiệm, quyền lợi rõ ràng của các bên tham gia. Đối tác trong kinh doanh của một doanh nghiệp có thể là một hoặc nhiều đối tượng như khách hàng, nhà cung cấp chính, kênh trung gian (như đại lý hay cửa hàng nhượng quyền), nhà cung cấp các dịch vụ bổ sung. Hợp tác kinh doanh với một đối tác nào đó là một trong những cách thức hiệu quả và rất phổ biến để phát triển hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp. \nBên cạnh việc mở rộng khách hàng, quan hệ đối tác chiến lược cũng cho phép các doanh nghiệp cung cấp thêm được nhiều giá trị cho khách hàng hiện hữu của mình. Những mối quan hệ hợp tác kinh doanh phần lớn đều đem đến nhiều lợi ích cho doanh nghiệp và phù hợp với nhiều quy mô cũng như mô hình hoạt động, miễn là các bên đối tác luôn tích cực trong việc xây dựng, vun bồi và tận dụng tối đa mối quan hệ đã được thiết lập. Đối tác sẽ không trả tiền cho sản phẩm/dịch vụ của doanh nghiệp, mà đối tác là mối quan hệ chia sẻ, cùng đạt được mục đích. Các đối tác trong quan hệ hợp tác làm việc cùng nhau để giúp nhau đạt được mục tiêu chung, như cùng có lợi từ tài chính, thương hiệu hoặc thậm chí nâng cao các đề xuất kinh doanh tổng thể.\n\nKhông chỉ là mối quan hệ chiến lược đơn thuần, đối tác kinh doanh chính là nhân tố mang lại sự độc đáo và giúp phát triển tầm nhìn cho doanh nghiệp của mình thay vì lựa chọn độc bước trên hành trình kinh doanh. Niềm tin là một phần không thể thiếu trong các mối quan hệ kinh doanh. Nguồn vốn, tài sản hay chuyên môn đều rất quan trọng việc xây dựng doanh nghiệp hợp tác, nhưng chúng đều sẽ trở nên vô nghĩa nếu đối tác không thể thực hiện những cam kết và ý muốn đã đề ra của cả hai. Thiết lập được một mối quan hệ đối tác thành công và đảm bảo rằng nó có khả năng phát triển là rất cần thiết, nhưng chúng cũng không thể đảm bảo rằng sẽ thành công mà mỗi bên phải duy trì sự giao tiếp cởi mở và thường xuyên cũng như những tương tác cá nhân giữa các cấp lãnh đạo nhiều nhất có thể.\n\n"}
{"id": "19524085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524085", "title": "Hách Phú Thân", "text": "Hách Phú Thân\n\nHách Phú Thân (, sinh ngày 17 tháng 11 năm 1999) là một nam diễn viên, người Trung Quốc. Anh được biết đến rộng rãi nhờ vai diễn Du Lượng trong bộ phim Kỳ Hồn (tên tiếng trung 棋魂 2020, dựa theo bộ truyện tranh và series phim hoạt hình nổi tiếng của Nhật Bản Hikaru No Go). Bộ phim anh đóng có sức ảnh hưởng lớn và xếp hạng thứ 4 những bộ phim truyền hình được yêu thích trên Douban (豆瓣).\n\nHách Phú Thân, sinh ngày 17 tháng 11 năm 1999 tại Đại Liên, Linh Niêu, Trung Quốc. Từ nhỏ Hách Phú Thân đã đam mê với nghề diễn viên điện ảnh.\n\nNăm 2017, anh đã trúng tuyển Cử nhân thuộc khoa Nghệ thuật biểu diễn của Học viện điện ảnh Bắc Kinh.\n\nMặc dù mới là sinh viên nhưng anh đã đạt nhiều thành tích xuất sắc, tham gia nhiều vai diễn nhỏ cùng các hoạt động tích cực ở trường. Nhiều đạo diễn đã mời anh tham gia đóng phim.\n\nĐiển hình, năm 2018 anh đã được đóng vai nam chính trong bộ phim truyền hình \"Thiếu Nữ Lấp Lánh\" (công chiếu năm 2019).\n\nNăm 2019, chính thức bước vào con đường sự nghiệp trong làng giải trí, anh được đạo diễn Lưu Sướng đề cử vào vai Du Lượng trong phim truyền hình \"Kỳ Hồn\" (công chiếu năm 2020).\n\nCả hai bộ phim này đều được cập nhật trên trang IMDB, phim Thiếu Nữ Lấp Lánh có vẻ là bộ phim đầu tay nên không có sức hút chưa được bình chọn. Bộ phim thứ hai, Kỳ Hồn đã có rất nhiều phiếu bình chọn và đang có số điểm là 8.4 sao.\n\nSau vai diễn Du Lượng trong bộ phim Kỳ Hồn. Hách Phú Thân mới được nhiều người đón nhận và rất nhiều lần xuất hiện trên trang tin News của Tencent và báo nhân dân Trung Hoa vì khả năng diễn xuất của mình.\n\nNăm 2017, anh đã trúng tuyển Cử nhân thuộc khoa Nghệ thuật biểu diễn của Học viện điện ảnh Bắc Kinh. Bắt đầu con đường sự nghiệp từ những vai diễn nhỏ trong các vở kịch ở trường và cung văn hóa.\n\nTừ cuối năm 2018 đến năm 2019, anh được đạo diễn Vương Nhiễm (王冉) chọn đóng vai nam chính trong phim Thiếu Nữ Lấp Lánh (tên tiếng trung là 闪光少女, tên tiếng Anh là Our Shining Days công chiếu vào năm 2019).\n\nTrong phim anh là một anh chàng \"Tóp Mỡ\" bạn thân của nữ chính trong bối cảnh một Học viện Nhạc. Một anh chàng không có ngoại hình nổi bật, theo đuổi cô bạn thanh mai trúc mã của mình. Đồng thời tập hợp một nhóm bạn bè có tài năng về Nhạc Cụ Cổ Truyền Trung Hoa để thực hiện ước mơ, đóng góp tài năng và phát triển của ngành nhạc dân gian và cổ truyền Trung Hoa.\n\nNăm 2019, anh được đạo diễn Lưu Sướng (刘畅) chọn đóng vai một kỳ thủ cờ vây chuyên nghiệp Du Lượng (Yu Liang) trong phim truyền hình \"Kỳ Hồn\" (棋魂). Bộ phim dựa trên manga và anime nổi tiếng Hikaru No Go của Nhật Bản. Với nguyên tác là Touya Akira - một thần đồng cờ vây từ nhỏ, trong bản cải biên của Trung Quốc, anh đã thể hiện thần thái và khí chất cũng như tài năng của kỳ thủ cờ vây. Được nhiều người yêu thích cờ vây và kỳ thủ cờ vây Trung Quốc đón nhận.\n\nBối cảnh phim khắc họa lên cuộc sống hiện đại khiến nhiều người quên lãng đi cờ vây đã có từ xa xưa, thậm trí có người còn không biết đến đất nước lịch sử Trung Hoa đã từng có cờ vây. Bộ phim mang lại sức ảnh hưởng và tiếng vang lớn đến bộ môn cờ vây hiện nay. Ngành giải trí bộ môn cờ hiện nay có thêm sinh khí mới.\n\nBộ phim đã lọt TOP 4 trong những phim truyền hình được yêu thích trên xếp hạng Douban (豆瓣). Tác giả gốc Obata Takeshi của tiểu thuyết Hikaru No Go cũng đã gửi thư chúc mừng sau khi công chiếu phim. Cùng với sự nổi tiếng của phim, qua vai diễn này anh đặc biệt nổi trội và được rất nhiều bạn trẻ và fan hâm mộ biết đến.\n\nSau khi phim Kỳ Hồn hoàn thành công chiếu, Hách Phú Thân được vinh dự làm khách mời cho lễ trao giải cờ vây năm 2020, trực tiếp tặng hoa và đại diện trao giải thưởng cho nữ kỳ thủ cờ vây chuyện nghiệp 9 đẳng Nhuế Nãi Vĩ (Rui Naiwei).\n\n"}
{"id": "19524094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524094", "title": "Các vụ kiện liên quan đến cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2020", "text": "Các vụ kiện liên quan đến cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2020\n\nCác vụ kiện liên quan đến cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2020 có thể là:\n\n"}
{"id": "19524096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524096", "title": "Thành phần xuất thân", "text": "Thành phần xuất thân\n\nThành phần xuất thân (; Hán-Việt: \"xuất thân thành phần\", từ Hán-Triều 出身, \"xuất thân\" và 成分, \"thành phần\") hay songbun (; Hán-Việt: \"thành phần\") là hệ thống địa vị được quy chụp vốn vận hành tại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Dựa trên nền tảng chính trị, kinh tế và xã hội đời ông cha trực tiếp sinh ra một người cũng như là thái độ hành vi của bà con họ hàng thân thích của người đó, hệ thống \"thành phần xuất thân\" được dùng để xác định một cá nhân có được tín nhiệm hay không, được trao nhiều cơ hội bên trong phạm vi nước này, hoặc thậm chí là được nhận khẩu phần lương thực tương xứng.\n\n\n"}
{"id": "19524109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524109", "title": "Văn nghệ sĩ", "text": "Văn nghệ sĩ\n\nVăn nghệ sĩ ở Việt Nam hay còn gọi là vân thuật gia ở Nhật Bản là người chuyên , và , trình diễn các tác phẩm văn học - nghệ thuật. Ngoài ra có từ \"nghệ sĩ\" mang nội dung tương tự nhưng hàm nghĩa hẹp hơn, chỉ gói gọn trong lĩnh vực nghệ thuật mà không bao gồm cả mảng văn học.\n\n\n"}
{"id": "19524115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524115", "title": "OSS (định hướng)", "text": "OSS (định hướng)\n\nOSS có thể là\n\n\nOss là một họ (surname). Một số người nổi tiếng mang họ này là:\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19524117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524117", "title": "Tân binh", "text": "Tân binh\n\nTân binh () là người đang ở năm tháng đầu tiên trong hoạt động quân sự hoặc thể thao, hoặc chỉ đến người mới vào nghề, đang trong thời gian đào tạo, thực tập, hoặc thậm chí là các khía cạnh như tân cảnh sát viên, tân phi công hoặc đơn giản là lính mới ().\n\nTừ điển tiếng Anh Oxford có nói rằng nguồn gốc của từ \"tân binh\" (\"rookie\") trong tiếng Anh là không rõ ràng, nhưng đó có lẽ là viết sai hay đọc sai từ thuật ngữ \"recruit\". Ví dụ xưa nhất trong cuốn từ điển này là từ tác phẩm \"Barrack-Room Ballads\" (xuất bản năm 1892) của Rudyard Kipling người Anh có đoạn: \"\"So 'ark an' 'eed, you rookies, which is always grumblin' sore\"\", ý chỉ các tân binh với hàm nghĩa là những lính mới tò te hãy còn non kinh nghiệm trong hàng ngũ Lục quân Anh.\n"}
{"id": "19524145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524145", "title": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tháng 11 năm 2020", "text": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tháng 11 năm 2020\n\nBài này ghi lại dòng thời gian và dịch tễ học của SARS-CoV-2 vào tháng 11 năm 2020, loại vi rút gây ra bệnh coronavirus 2019 (COVID-19) và là nguyên nhân gây ra đại dịch COVID-19. Các trường hợp nhiễm COVID-19 ở người đầu tiên được xác định ở Vũ Hán, Trung Quốc, vào tháng 12 năm 2019.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19524148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524148", "title": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tháng 12 năm 2020", "text": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tháng 12 năm 2020\n\nBài này ghi lại dòng thời gian và dịch tễ học của SARS-CoV-2 vào tháng 12 năm 2020, loại vi rút gây ra bệnh coronavirus 2019 (COVID-19) và là nguyên nhân gây ra đại dịch COVID-19. Các trường hợp nhiễm COVID-19 ở người đầu tiên được xác định ở Vũ Hán, Trung Quốc, vào tháng 12 năm 2019.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19524169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524169", "title": "Sân vận động San Marino", "text": "Sân vận động San Marino\n\nSân vận động Olympic Serravalle () là một sân vận động đa năng ở Serravalle, San Marino. Mở cửa lần đầu tiên vào năm 1969, sân hiện được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Đây là sân vận động quốc gia của San Marino.\n\nSân vận động Olympic cũng được câu lạc bộ bóng đá A.C. Juvenes/Dogana có trụ sở tại Serravalle sử dụng cho các trận đấu trên sân nhà tại giải vô địch quốc gia Ý, cho đến khi đội bóng rút lui để chỉ tập trung cho Giải vô địch Sammarinese. Sân vận động Olympic là sân vận động tất cả chỗ ngồi và có sức chứa tối đa là 6.664 người. Sân đã tổ chức các trận đấu với các đội tuyển như Anh, Tây Ban Nha, Đức, Hà Lan và Scotland.\n\nBa trận thua đậm nhất của đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino trên sân vận động là kỷ lục 13–0 trước Đức vào tháng 9 năm 2006 và gần đây là 8–0 trước Anh và cùng tỷ số trước Ukraine, cả hai đều trong năm 2013. Chiến thắng duy nhất của đội tuyển quốc gia cũng là trên sân vận động này; đánh bại Liechtenstein 1–0 trong một trận đấu giao hữu vào năm 2004.\n\nCác ghế trong sân vận động được bố trí ở hai khán đài dọc theo chiều dài của sân và sức chứa cao nhất từ ​​trước đến nay là trong các trận đấu với Đức và Anh. 5.019 người chứng kiến ​​họ thua Đức, và 4.952 người chứng kiến ​​họ thua Anh.\n\nTrận đấu quốc tế chính thức đầu tiên của San Marino, đó là trận thua 4–0 trước Thụy Sĩ, cũng được diễn ra tại đây.\n\nĐây cũng là sân nhà của các đội trẻ của San Marino, một số đội có thành tích trên đấu trường quốc tế kém hơn đội cao hơn; mặc dù đội U-21 của họ đã giành chiến thắng sốc 1–0 trước đối thủ Wales vào năm 2013.\n\nVào năm 2014, đội tuyển bóng đá quốc gia San Marino đã giành được điểm đầu tiên tại vòng loại giải vô địch bóng đá châu Âu tại đây, trong trận hòa 0–0 với Estonia.\n\nSân đã tổ chức các trận đấu tại Giải vô địch bóng đá U-21 châu Âu 2019.\n\nTrận chung kết cúp quốc nội San Marino, Coppa Titano, cũng được diễn ra ở đây mỗi năm.\n\n\n"}
{"id": "19524182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524182", "title": "Mạng nhện", "text": "Mạng nhện\n\nMạng nhện là một cấu trúc được tạo ra bởi một con nhện từ tơ nhện được ép ra từ những con nhện gọi là dịch tơ nhện, nói chung, cấu trúc mạng nhện là để giăng ra bắt con mồi khi chẳng may sa vào mạng nhện. Nhiều loài nhện xây dựng mạng lưới đặc biệt để bắt côn trùng ăn. Tuy nhiên, không phải loài nhện nào cũng bắt được con mồi trong mạng lưới kiểu này và một số loài hoàn toàn không sử dụng mạng nhện. Nhện xe tơ dệt lưới cân bằng giữa hai phương pháp chạy và quay mạng trong thói quen kiếm ăn của nó. Từ \"mạng nhện\" cũng được các nhà sinh vật học sử dụng để mô tả mạng lưới ba chiều rối rắm của một số loài nhện thuộc họ Theridiidae.\n\nMột số loài nhện không sử dụng mạng để bắt trực tiếp con mồi, thay vào đó nó lao ra từ nơi ẩn náu (ví dụ như nhện cửa sập) hoặc chúng chạy theo mồi trong cuộc rượt đuổi mở (ví dụ như nhện sói). Loài nhện này đan một tấm lưới nhỏ gắn vào hai chân trước. Sau đó, nó ẩn nấp để chờ đợi con mồi tiềm năng và khi con mồi như vậy đến, lao về phía trước để quấn nạn nhân trong lưới, cắn và làm tê liệt nó. Do đó, loài nhện này tiêu tốn ít năng lượng hơn khi bắt mồi so với những kẻ săn mồi nguyên thủy như nhện sói. Nó cũng tránh mất năng lượng khi dệt một mạng lớn. Một số con nhện quay những sợi tơ để đón gió và sau đó đi theo gió đến một địa điểm mới.\n\nCác nhà triết học thường sử dụng mạng nhện như một phép ẩn dụ hoặc phép loại suy và một trong những phương pháp triết học là phương pháp con nhện tượng trưng cho sự giáo điều, và ngày nay các thuật ngữ như Internet hoặc World Wide Web gợi lên sự liên kết của một mạng nhện vì một trong những biểu tượng được xem là độc nhất vô nhị của loài nhện là mạng nhện, hình dạng mạng nhện chằng chịt nhưng logic, giúp nhện làm đường đi, tìm mồi, gọi bạn tình. Con nhện an vị trên mạng nhện của nó là một biểu tượng của trung tâm thế giới, do đó mà nó được tôn xưng như gã thợ dệt vĩnh hằng của một mạng lưới ảo tượng, nhện gắn liền với huyền thoại sáng tạo vì chúng dường như dệt nên thế giới nghệ thuật của riêng mình.\n\n"}
{"id": "19524190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524190", "title": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2021", "text": "Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ 2021\n\nFIFA Club World Cup 2021 là phiên bản thứ 18 của FIFA Club World Cup,1 giải đấu bóng đá cấp các câu lạc bộ quốc tế do Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) tổ chức giữa đội vô địch của 6 châu lục,cũng như các nhà vô địch giải đấu của quốc gia chủ nhà.Giải đấu này do Nhật Bản đăng cai vào tháng 12 năm 2021.\n\nBan đầu,Club World Cup mở rộng tại Trung Quốc đựoc lên kế hoạch tổ chức vào tháng 6 và tháng 7 năm 2021.Tuy nhiên,do tắc nghẽn trong lịch thi đấu do ảnh hưởng của Đại Dịch Covid-19 đối với bóng đá,UEFA Euro 2020 và Copa America 2020 bị đẩy lùi sang năm 2021.Do đó,vào tháng 3,Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) thông báo rằng giải đấu này sẽ hoãn mở rộng Club World Cup đến cuối năm 2021,2022 và 2023.\n\nVào ngày 4 tháng 12 năm 2020,Hội đồng FIFA thông báo rằng Club World Cup,sử dụng thể thức trước đó,sẽ được tổ chức vào cuối năm 2021 do Nhật Bản đăng cai.\n"}
{"id": "19524196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524196", "title": "I Told Sunset About You", "text": "I Told Sunset About You\n\nPlae Rak Chan Duai Chai Thoe (tiếng Thái: ; , tạm dịch \"Giải mã tình yêu anh bằng trái tim em\"), tên quốc tế tiếng Anh là I Told Sunset About You (tạm dịch: \"Anh đã kể hoàng hôn về em\"), là loạt phim truyền hình Thái Lan 2020 thể loại lãng mạn, chính kịch tuổi mới lớn của xưởng phim Nadao Bangkok, với sự góp mặt của Putthipong Assaratanakul (Billkin) và Krit Amnuaydechkorn (PP), và được phát hành thành hai phần, mỗi phần 5 tập phim. Bộ phim kể về hai học sinh trung học Teh và Oh-aew và khai thác mối quan hệ của họ khi phải đối đầu với những vấn đề của tuổi mới lớn và đến bên nhau trong phong cảnh đậm chất miền Nam Thái Lan.\n\nPhim được bắt đầu phát triển từ tháng 12 năm 2019, nhưng chỉ được bắt đầu quay phim từ tháng 7 năm 2020 do đại dịch COVID-19. Nó được phát hành trên nền tảng trực tuyến Line TV, công chiếu mỗi thứ 5 vào 20:00 giờ từ ngày 22 tháng 10 đến 19 tháng 11 năm 2020, và được phân phát ngoài Thái Lan trên trang web Vimeo. Loạt phim đã được đón nhận nồng nhiệt, và được đề cao kịch bản, lối diễn xuất, và thuật quay phim. Loạt phim được kèm theo với một loạt phim tài liệu hậu trường, cùng với một số bài hát và video nhạc nguyên tác nhằm quảng bá loạt phim.\n\nPhần 1 của loạt phim nói về mối quan hệ giữa Teh và Oh-aew, hai cậu học sinh sống tại Phuket từng là bạn thân từ nhỏ nhưng do một xích mích đã không còn nói chuyện với nhau nữa. Câu chuyện diễn ra vào năm cuối trung học, khi họ gặp lại nhau tại một trường luyện thi tiếng Trung để ôn thi vào đại học. Họ trở thành đối thủ, nhưng rồi làm lành và tiếp nối mối quan hệ khi Teh dạy kèm Oh-aew cho bài thi tiếng Trung sắp tới. Hai người ngày càng thân thiết, mối quan hệ dần vượt lên trên mức tình bạn. Mối quan hệ này cũng gặp nhiều thử thách khi Teh cố gắng tìm cách lý giải cảm xúc của chính mình.\n\nTeh và Oh-aew sống trong tình yêu thương của gia đình và bạn bè, nhưng cũng phải đối đầu với những cảm xúc mâu thuẫn đối với họ. Gia đình Teh là người Thái gốc Hoa; cậu sống với mẹ và người anh tên Hoon, và có cô bạn thân tên Tarn. Oh-aew cũng sống với cha mẹ cậu, người điều hành một khu resort trên đảo, và chơi thân với Bas, người mới tham gia nhóm bạn chung của Teh và O-aew là Mod, Kai và Phillip.\n\nPhần 2 của câu chuyện tiếp tục sau khi họ bước vào đại học, khi hai nhân vật chính đã bắt đầu hẹn hò. Loạt phim khai thác mối quan hệ của họ khi phải thích nghi cuộc sống mới với vai trò sinh viên ở Bangkok.\n\nLoạt phim được thai nghén sau khi loạt phim trước đó của Nadao Bangkok là \"My Ambulance\" kết thúc vào tháng 10 năm 2019. Một cặp đôi phụ trong loạt phim do Putthipong và Krit thủ vai đã nhận được một lượng lớn người hâm mộ, đặc biệt là trong giới ship cặp đôi, và đạo diễn của \"My Ambulance\" là Naruebet Kuno từng có ý định cho họ đóng vai chính trong một phần tiếp của loạt phim, nhưng đã bỏ dở vì không phù hợp trong câu chuyện trước đó. Thay vào đó, ông tạo ra một câu chuyện mới dựa theo đề tài mà ông muốn khai thác – mối quan hệ giữa hai chàng trai tuổi teen. Ông trình bày ý tưởng của mình cho các nhà sản xuất và giám đốc của Nadao là Songyos Sugmakanan và Kriangkrai Vachiratamporn; hai người nhất trí rằng một câu chuyện về tuổi mới lớn đơn giản sẽ là một sự thay đổi nhịp độ mới lạ từ loạt phim \"My Ambulance\" kỳ ảo. Đề án được đề cử đến Line TV, và họ đã háo hức cộng tác sản xuất với Nadao Bangkok và nhanh chóng đồng ý hỗ trợ tài chính cho dự án. Phim trở thành loạt phim nguyên tác thứ tư của Nadao cho Line TV.\n\nLoạt phim được phát triển như một phần của một dự án mà Nadao đặt tên là \"BKPP Project\", một phương án quảng bá xoay quanh hai diễn viên chính, đặt tên theo biệt danh của hai người là Billkin và PP. Cùng với loạt phim, Nadao cũng dự kiến phát hành một số đĩa đơn âm nhạc và một loạt phim tài liệu hậu trường, và tổ chức một cuộc gặp mặt với những người hâm mộ. Loạt phim được dự kiến là câu chuyện gồm 10 tập, đi theo tiến triển của mối quan hệ của các nhân vật từ thuở học trò đến thời sinh viên. Kriangkrai đã đưa ý tưởng chia loạt phim thành hai phần độc lập, mỗi phần gồm 5 tập.\n\nPhần 1 được phát triển từ tháng 12 năm 2019, với Naruebet giữ vai trò chủ đạo. Ông mời Karakade Norasethaporn và Naron Cherdsoongnern viết kịch bản; ông từng hợp tác với họ từ thời sinh viên tại Khoa Nghệ thuật Truyền thông ở Đại học Chulalongkorn. Arachaporn Pokinpakorn, một trong những đồng tác giả kịch bản với Naruebet trong \"My Ambulance\", cũng đã tham gia đội ngũ. Dự án này là trải nghiệm viết kịch bản đầu tiên của cả Karakade lẫn Naron; Karakade trước đây chủ yếu làm tác giả và chủ bút, còn Naron là tiếp viên hàng không.\n\nTheo cách hoạt động thường lệ của Nadao, các nhà viết kịch phỏng vấn hai diễn viên chính để góp phần phát triển kịch bản, một phần dựa các nhân vật theo tính cách của họ và lấy cảm hứng từ các kinh nghiệm của họ. Ví dụ, việc hai nhân vật gặp lại nhau tại trường dạy kèm là một tình tiết đầu phim dựa vào lúc Putthipong và Krit gặp nhau trong đời thật. Hai diễn viên đã tham gia các buổi họp ứng khẩu với các nhà viết kịch vào tháng 1 năm 2020, và dự án được giới thiệu trong tài khoản Twitter của Nadao Bangkok vào ngày 14 tháng 1.\n\nNaruebet mường tượng hình ảnh bắt mắt cho loạt phim, và muốn quay tại một địa điểm có thể đáp ứng đòi hỏi cảnh nền này. Các nhà viết kịch từng cân nhắc dùng Ayutthaya, cũng như một số tỉnh khác, trước khi chọn Phuket, nơi có thể đáp ứng cảnh bãi biển, đồi núi, và môi trường đô thị. Với một bản thảo cho kịch bản, đội ngũ đã thực hiện các chuyến đi nghiên cứu đến tỉnh đảo miền Nam này vào cuối tháng 2. Họ lấy cảm hứng từ di sản đa văn hóa của Phuket, Kiến trúc Trung Quốc - Bồ Đào Nha, và ẩm thực địa phương, và đặt câu chuyện tại phố cổ Phuket. Một số món ăn được đề cập trong câu chuyện, trong đó có món mì Phúc Kiến bán ở quán mì của mẹ Teh và món tráng miệng \"o-aew\", là nguồn cảm hứng cho tên của nhân vật do Krit thủ vai. Tên của hai nhân vật Teh và Hoon có nguồn từ những từ tiếng Mân Nam có nghĩa là \"chè\" () và bún (), một trong những điều nhắc đến di sản người Phúc Kiến trong văn hóa Phuket. Văn hóa Trung Quốc cũng được nhắc đến trong suốt câu chuyện (qua tiếng Quan thoại), là một yếu tố chính trong cuộc thi vào đại học, một tình tiết trọng tâm của câu chuyện. Nhà cố vấn ngôn ngữ Suppawat Zhou đã góp phần cho tình tiết này. Sự đa dạng của Phuket cũng được thể hiện qua ngôn ngữ, với một số nhân vật sử dụng phương ngữ miền Nam tiếng Thái và \"chuyển mã\" giữa hai ngôn ngữ trong khi nói chuyện.\nCác nhà viết kịch bản đã coi loạt phim trên hết là một câu chuyện về tuổi mới lớn, và tạo ra một câu chuyện dựa theo những cuộc xung đột nội tâm của các nhân vật, qua đó họ đặt câu hỏi và học hỏi để hiểu được những cảm tưởng của mình qua các kinh nghiệm trải qua. Họ sử dụng nhiều điều tượng trưng để nâng cao câu chuyện. Ví dụ, hoa dâm bụt thường được sử dụng trong sách giáo khoa để minh họa ý tưởng một bông hoa hoàn hảo — có cả bộ phận sinh sản đực lẫn cái — và các nhà viết kịch đã sử dụng nó trong nhiều phân cảnh khác nhau để lần lượt tượng trưng nhân vật nam và nữ, trong khi đó cũng cho phép khán giả hiểu ý nghĩa ẩn dụ của hoa. Ban đầu họ dự định mỗi tập dài 40 phút, nhưng với hoài bão ngày càng tăng thêm của dự án, rốt cuộc thời lượng đã dài gấp hai. \n\nDự án được Line TV chính thức công bố tại sự kiện Line Nexplosion 2020 vào ngày 19 tháng 2, dưới tên gọi tạm thời là \"BKPP: The Series\". Ban đầu, nó được dự kiến ra mắt tháng 7 năm 2020. Tuy nhiên, do tình hình đại dịch COVID-19 lây lan tại Thái Lan vào tháng 3 khi phim tới giai đoạn tiền kỳ. Sau khi một diễn viên được chuẩn đoán dương tính COVID-19, Nadao đã đóng cửa từ ngày 20 tháng 3 và chỉ thị nhân viên cách ly. Thay vì gặp mặt hằng ngày như trước, các nhà viết kịch bản làm việc bằng cách gọi điện, và dùng thời gian này để tiếp tục hiệu đính kịch bản. Một buổi đọc thử với hai diễn viên chính được tổ chức qua phương tiện Zoom ngày 24 tháng 4, rồi họ tiếp tục sửa kịch bản; tổng cộng kịch bản được phát triển trong tháng.\n\nLoạt phim bắt đầu giai đoạn tiền kỳ trong tình trạng cánh ly; các nhân viên phải họp mặt qua mạng và mỗi bộ phận trình bày các thành quả công việc của mình qua video. Dù đang có hạn chế đi lại, một thành viên trong đội làm phim đang sống ở Phuket nên có thể làm việc tại nơi ngoài giờ giới nghiêm.\n\nKhi đại dịch bắt đầu được khống chế, Thái Lan bắt đầu nới lỏng các hạn chế vào giữa tháng 5 và cho phép đoàn làm phim thử vai trực tiếp. Do hai diễn viên chính đã được định sẵn cho dự án, việc tìm diễn viên cho các vai phụ chủ yếu là tìm người ăn khớp với Putthipong và Krit. Công việc này được phân công cho hai đạo diễn phân vai: A-tis Asanachinda, người từng làm công việc phân vai nhiều lần cho Nadao, chịu trách nhiệm cho các vai Bas, Hoon, cũng như Teh và Oh-aew khi còn nhỏ, trong khi Nantanat Thakadkul, đồng tác giả kịch bản \"My Ambulance\", chịu trách nhiệm cho các vai khác.\n\nĐối với vai Hoon, Nat Kitcharit là một trong những lựa chọn đầu tiên mà A-tis đã cân nhắc vì ông đã ấn tượng với diễn xuất của anh trong vai chính trong phim năm 2018. Vai Tarn và Bas thì đòi hỏi phải ăn ý hai diễn viên chính, và Tarn phải biết nói tiếng Thái phương ngữ miền Nam. Parada Thitawachira, một ca sĩ và nữ diễn viên truyền hình, được mời thử vai sau khi đoàn làm phim nhìn thấy được một video trên Facebook mà trong đó cô rap một bài hát nổi tiếng bằng phương ngữ này, và nhanh chóng được chọn. Mặt khác, đoàn làm phim gặp khó khăn tìm người đóng vai Bas cho đến khi Songyos đề xuất thử vai Pongpol Panyamit, trước đó vừa được tuyển mộ vào dự án phát triển tài năng của công ty là Nadao Academy. Pongpol chưa có kinh nghiệm diễn xuất và khác sự hình dung nhân vật của Naruebet, nhưng diễn xuất của anh đã gây ấn tượng đối với Naruebet và anh đã giành được vai.\n\nĐoàn làm phim cũng kỹ lưỡng phân vai Teh và Oh-aew lúc nhỏ, những nhân vật đòi hỏi phải giống diễn viên trùng vai lớn tuổi hơn cũng như khả năng diễn xuất nhân vật. Pitchanan Jiemsirikarn và Inthanon Seangsiripaisarn đều chưa có kinh nghiệm diễn xuất nhưng vẫn được phân cho hai vai này. Như Pongpol, cả hai đều được khám phá trong dự án Nadao Academy. Vai bạn của Teh và Oh-aew là Kai, Phillip và Mod được lần lượt phân cho các diễn viên tuổi teen Jirayus Khawbaimai, Theethat Suk-im và Christiaan Churaporn Bos. Ngoài hai vai chính, Jirayus là diễn viên có hợp đồng với Nadao xuất hiện trong loạt phim.\n\nMột buổi đọc thử với toàn bộ dàn diễn viên diễn ra vào ngày 2 tháng 6. Các diễn viên trải qua vài cuộc tập luyện giữa tháng 6, chủ yếu nhằm để các diễn viên chính hiểu được nhân vật của họ và nhắm vào sự tương tác giữa các cặp đôi nhân vật và nhóm. Các diễn viên chính cũng đã tập luyện với các phiên bản trẻ của mình, để họ có thể bắt chước các cử chỉ và phong cách của họ. Nhà viết kịch Arachaporn và đạo diễn phân vai Nantanat cũng làm người huấn luyện diễn xuất, cùng với Romchat Tanalappipat và những người khác.\n\nĐể chuẩn bị cho loạt phim, Putthipong và Krit học tiếng Trung, luyện tập các câu nói trong phương ngữ miền Nam, học cách chạy xe máy, và học lặn có bình khí. Putthipong cũng được đào tạo hát tuồng Trung Quốc, còn Krit giảm cho vai này. Kể về kinh nghiệm của họ trong vai diễn chính đầu tiên này, cả hai nói rằng họ cảm thấy có áp lực và trách nhiệm nặng nề, và cảm giác này ngày càng tăng khi phải quay liên tục. Hai người là bạn thân ngoài đời, vì thế họ cho rằng đã giúp họ nhiều trong việc diễn xuất.\n\nMột lễ cầu an được tổ chức vào ngày 4 tháng 6, đánh dấu sự kiện phim bắt đầu được sản xuất. Quay phim chính diễn ra vào tháng 7, với ba tuần tại Phuket và một số phân cảnh khác tại Bangkok. Cảnh quay phim ở Phuket bắt đầu từ ngày 1 tháng 7, luân phiên ngày quay, ngày nghỉ; trong ngày nghỉ đội ngũ quay phim lên kế hoạch những cảnh quay kế tiếp. Việc quay phim chịu ảnh hưởng lớn từ tình hình thời tiết do được diễn ra vào mùa mưa, do đó nhiều lúc đoàn làm phim phải tùy chỉnh lịch quay phim cho phù hợp. Lịch quay phim do line producer Patcharaporn Liewpairoj quản lý.\n\nLoạt phim sử dụng nhiều địa điểm tại Phố cổ Phuket, cũng như một số địa điểm xa hơn quanh đảo. Phim được thu hình với cơ cấu hai máy quay, do đạo diễn hình ảnh Tawanwad Wanavit giám sát. Tawanwad hợp tác với Naruebet để thực thi ý tưởng chung của mình cho một tác phẩm bắt mắt, và đã dùng những màu ấm áp để tô đậm những sắc màu trong những phân cảnh, trong đó hầu hết sử dụng bảng màu làm nổi bật các màu cơ bản đỏ, lam, và lục, và cũng đã thể hiện trong các trang thục và thiết kế mỹ thuật. (Teh và Oh-aew phần lớn được lần lượt tượng trưng bằng màu lam và đỏ, thể hiện qua các trang phục của nhà thiết kế Chayanuch Savekvattana, người đang hợp tác với Nadao Bangkok lần đầu.)\n\nKhi loạt phim tiến đến quá trình hậu kỳ, Naruebet cảm thấy một số phân cảnh thiếu yếu tố cảm động, và câu chuyện có vài chỗ khó hiểu. Ông thảo luận về vấn đề này với Songyos, khiến anh quyết định quay lại những phân cảnh đó. Sau khi kịch bản được sửa đổi và các diễn viên được đào tạo tiếp, đoàn làm phim tiếp tục quay thêm 2 tuần trong tháng 9 tại Phuket; đồng thời cũng quay các video âm nhạc cho những bài hát của phim. Phim vẫn được biên tập đến lúc loạt phim được phát hành vào tháng 10.\n\nVì Phần 2 bắt đầu được phát triển trong lúc Phần 1 vẫn đang được sản xuất, vai trò đạo diễn được trao cho Tossaphon Riantong, người từng viết kịch bản cho một số dự án của Nadao Bangkok và công ty mẹ là GDH 559. Naruebet đổi sang vai trò nhà sản xuất cùng với Songyos. Karakade tiếp tục vai trò viết kịch bản từ Phần 1, và phát triển kịch bản cùng Tossaphon và Vasudhorn Piyaromna (Tossaphon và Vasudhorn từng cộng tác trong vai trò đồng tác giả kịch bản trong các loạt phim \"In Family We Trust\" và \"\"). Boonyanuch Kraithong giữ vai trò đạo diễn hình ảnh. Lễ cầu an cho Phần 2 được tổ chức vào ngày 7 tháng 12.\n\nTên chính thức trong tiếng Thái của loạt phim, cũng như ngày ra mắt là 22 tháng 10, được công bố tại lễ cầu an ngày 4 tháng 6. Nadao Bangkok cũng đã công bố lịch trình cho BKPP Project, công bố ngày gặp gỡ với người hâm mộ vào ngày 30 tháng 1 năm 2021 và một sự kiện chưa công bố khác vào ngày 11 tháng 3. Bài hát chủ đề \"Skyline\" được phát hành vào ngày 30 tháng 9, và loạt phim chính thức được công bố trong một sự kiện báo chí ngày 8 tháng 10.\n\nNăm tập phim của Phần 1 được phát hành hàng tuần qua dịch vụ video trực tuyến Line TV (ở Thái Lan) vào lúc 20:00 giờ mỗi thứ 5, từ ngày 22 tháng 10 đến 19 tháng 11 năm 2020. Ngoài Thái Lan, chúng được phát hành qua trang web Vimeo, với giá thuê mỗi tập ban đầu là 12 USD nhưng sau đó giảm xuống còn 5,99 USD cho những tập sau.\n\nPhần 2 của loạt phim được dự kiến phát hành vào ngày 11 tháng 3 năm 2021, được tiết lộ trong tập cuối của Phần 1, và được chính thức công bố trong một sự kiện báo chí vào ngày 21 tháng 11.\n\nTheo kế hoạch của dự án BKPP, Nadao Bangkok cũng đã sản xuất một loạt phim tài liệu hậu trường để đi kèm theo mỗi tập trong loạt phim chính. Phim tài liệu cho Phần 1 gồm có 8 tập, mỗi tập 20 phút, được phát hành mỗi thứ 7 từ ngày 19 tháng 10 đến ngày 5 tháng 12 năm 2020. Phim tài liệu được Patipol Teekayuwat đạo diễn và quay phim; anh gia nhập đoàn làm phim dưới dự án Intensive Trainee của Nadao.\n\nNadao đã tạo ra một số hàng hóa ăn theo loạt phim, được dùng làm trang phục và vật dụng trong phim. Chúng được thiết kế do một đội ngũ dưới sự lãnh đạo của diễn viên Nadao Sarit Trilertvichien, người có nhãn hiệu quần áo riêng. Tựa tiếng Anh của loạt phim là \"I Told Sunset About You\" bắt nguồn từ một thiết kế mẫu in trong một áo thun mà Teh mặc trong loạt phim.\n\nPhần 1 của loạt phim được kèm theo ba bài hát sáng tác gốc, được Nadao Music (hãng thu âm của Nadao Bangkok) phát hành trong sáu phiên bản qua các nền tảng truyền phát trực tuyến, với các video âm nhạc được phát hành trên YouTube. Bài nhạc chủ đề của loạt phim là \"Skyline\", trong tiếng Thái có tên \"Kit Kan\" ( 'tách riêng'), do Putthipong biểu diễn được phát hành ngày 30 tháng 9 năm 2020. Mỗi tuần sau một tập mới thì những phiên bản khác được phát hành, với phiên bản tiếng Trung của bài \"Skyline\" (, 'như hà, thế nào?') đi kèm tập 1, \"Plae Mai Ok\" ( 'tôi không thể giải mã') cho tập 2, và một phiên bản khác của bài \"\" do Krit hát trong tập 3. Bài thứ ba, \"Khot Phiset\" ( 'thật đặc biệt'), với hai phiên bản do Putthipong và Krit hát được phát hành sau tập thứ năm.\n\nNhững bài hát này được thu âm vào tháng 8, và video âm nhạc được quay tại Phuket vào tháng 9 khi đoàn làm phim trở lại để quay lại. Songyos phân vai cho các thành viên đoàn, cho phép họ trổ tài đạo diễn. Video âm nhạc cho bài \"Skyline\" được đảo diễn bời nhà nhiếp ảnh của loạt phim Rinrada Pornsombutsatien và đạo diễn hình ảnh Tawanwad, \"Plae Mai Ok\" được đạo diễn phim tài liệu Patipol điều hành, và phiên bản bài hát \"Khot Phiset\" do Krit hát do đạo diễn phụ tá Watjakorn Hankoon điều hành.\n\nDàn bè của loạt phim được Hualampong Riddim sáng tác và do nhà điều hành của xưởng phim là Vichaya Vatanasapt biên soạn. Nadao đã phát hành 10 bài hát từ dàn bè trên YouTube sau khi Phần 1 kết thúc.\n\nPhần 1 của loạt phim nhận được sự ủng hộ nồng nhiệt từ khán giả, và khi mỗi tập mới được phát hành trong tuần thì những hashtag liên quan đến phim trở nên thịnh hành trên Twitter tại Thái Lan cũng như trên quốc tế cho những tập sau. Đây là loạt phim được nhiều người xem nhất trên nền tảng Line TV cho tháng 11 năm 2020. Nó cũng thịnh hành trên phương diện quốc tế, đặc biệt là tại Trung Quốc, nơi nói đã lọt vào danh sách đánh giá cao nhất trong website đánh giá phim Douban, với số điểm là 9,4/10.\n\nPhim được đánh giá tích cực; các nhà phê bình đặc biệt dành lời khen cho diễn xuất của hai vai chính, cũng như kỹ thuật quay phim, được cho là đã truyền đạt được những vẻ đẹp của thành phố Phuket. Một số khán giả đã so sánh phim với \"Call Me by Your Name\", bộ phim năm 2017 với đề tài tương tự. Các nhà phê bình cũng lưu ý đến kịch bản xúc động, và khen ngợi kịch bản về lối tiếp cận các vấn đề giới tính. Chuyên mục cuộc sống của tờ \"Bangkok Post\" viết \"Có khi nhục dục, có khi đau lòng, \"Sunset\" là một bộ phim chính kịch toàn diện về tuổi mới lớn với kịch bản tốt, và thuật quay phim tuyệt đẹp tương xứng.\" Loạt phim đôi khi được quảng cáo là loạt phim đam mỹ đầu tiên của Nadao Bangkok, và dưới góc nhìn đó khán giả đã lưu ý đến phẩm chất ưu tú của loạt phim trong thể loại này: tờ \"Bangkok Post\" cho rằng nó \"được tạo ra tốt hơn những tiền bối của nó,\" trong khi nhà phê bình đài ABS-CBN của Philippines miêu tả nó là một bước ngoặt trong thể loại. Những nhà phê bình khác thì cho rằng nó không đi theo những quy ước của thể loại, mà phản ánh những yếu tố của điện ảnh LGBT nhiều hơn.\n\nSự thịnh hành của loạt phim đã góp phần làm tăng trưởng hoạt động du lịch tại Phuket, nơi mà nền kinh tế chủ yếu dựa vào du lịch đã bị đại dịch COVID-19 tàn phá trong năm 2020. Theo Văn phòng Phuket của Cơ quan Du lịch Thái Lan, toàn tỉnh đã nhận được 59.000 du khách trong tuần lễ 10-13 tháng 12, một phần đông gồm có những người hâm mộ loạt phim. Hội Du lịch Phuket đã ghi nhận loạt phim đã góp phần tăng số du khách đáng kể, đặc biệt tại khu vực phố cổ và Mũi Phrom Thep, hai địa điểm xuất hiện nhiều lần trong phim.\n\n"}
{"id": "19524200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524200", "title": "Siêu trí tuệ", "text": "Siêu trí tuệ\n\nSiêu trí tuệ là một chương trình tìm kiếm những người có trí tuệ phi thường kinh ngạc. Nó đã được nhiều nước trên thế giới mua bản quyền. Các phiên bản của chương trình này gồm có:\n\n"}
{"id": "19524207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524207", "title": "Hiệp ước Bí mật ở Viên", "text": "Hiệp ước Bí mật ở Viên\n\nHiệp ước Bí mật ở Viên là một liên minh phòng thủ ký ngày 3 tháng 1 năm 1815 với sự tham gia của Pháp, Đế quốc Áo và Vương quốc Anh. Sự kiện diễn ra trong thời gian hội đàm Đại hội Viên, đại hội là các cuộc đàm phán về tương lai của châu Âu sau thất bại của Napoléon trong Chiến tranh Liên minh thứ Sáu.\n\nĐại diện của Pháp là Charles Maurice de Talleyrand-Périgord muốn chấm dứt sự cô lập ngoại giao của Pháp và trấn an các cường quốc châu Âu rằng Pháp đã từ bỏ mọi ý định mở rộng cách mạng Pháp. Ông đã có cơ hội để thực hiện điều đó thông qua các sự kiện như cuộc khủng hoảng Ba Lan-Sachsen, gây ra bởi Phổ khi họ cố gắng thôn tính phần lớn Sachsen, và Nga cũng có hành động tương tự Phổ khi họ xâm lược Ba Lan.\n\nNhững yêu sách của Phổ và Nga bị Anh và Áo phản đối, qua đó Pháp tái khẳng định chính Pháp là quốc gia ủng hộ pháp luật quốc tế, đồng thời chia rẽ Bốn quyền lực thắng trận Phổ, Nga, Anh, Áo. Talleyrand đề xuất hiệp ước liên minh với Lãnh chúa Castlereagh và Klemens von Metternich, như một biện pháp chính trị cảnh cáo Phổ và Nga. Ba cường quốc Pháp, Anh, Áo đã ký hiệp ước vào ngày 3 tháng 1 năm 1815, đồng thuận đáp trả một cuộc tấn công vào bất kỳ nước nào của hiệp ước với một đội quân dã chiến gồm ít nhất 120.000 bộ binh và 30.000 kỵ binh.\n\nTuy nhiên, các bên ký kết hiệp ước không có ý định thực sự sẽ tiến tới chiến tranh, và các nội dung chi tiết của hiệp ước đã bị cố tình tiết lộ. Kết quả là Aleksandr I của Nga chấp nhận thành lập một nhà nước Ba Lan nửa độc lập; vào tháng 2, Phổ đồng ý giảm yêu sách 40% diện tích lãnh thổ Sachsen. Sau thất bại của Napoléon, đóng góp của Phổ được ghi nhận bằng cách tăng con số này lên 60%.\n\nĐại hội Viên đã quy tụ các cường quốc châu Âu ở Áo để thảo luận về tương lai của châu Âu sau thất bại của Pháp trong Chiến tranh liên minh thứ sáu 1813-1814. Các đồng minh chính của Liên minh thứ sáu là Anh, Áo, Phổ, Nga cùng với đại diện từ các quốc gia nhỏ hơn và cường quốc bị đánh bại là nước Pháp (hiện đang trong thời kỳ Khôi phục Bourbon) đã hội đàm từ tháng 9 năm 1814. Trong số các quyết định chính trị của họ là việc vẽ lại biên giới quốc gia và phân chia phạm vi ảnh hưởng; tạo ra các quyền tự do đi lại trên các con sông quốc tế và thiết lập quyền ưu tiên ngoại giao. \n\nBất đồng giữa các cường quốc về số phận của Vương quốc Sachsen và Công quốc Ba Lan cuối cùng đã dẫn đến cái gọi là cuộc khủng hoảng Ba Lan-Sachsen. Phổ và Nga đã trình bày kế hoạch nhằm cải thiện vị thế chính trị của họ: Áo và Phổ sẽ từ bỏ mọi yêu sách đối với lãnh thổ Ba Lan, và một nhà nước mới dưới ảnh hưởng của Nga được thành lập. Đổi lại, Phổ sẽ nhận được hầu hết lãnh thổ Sachsen.\n\nHành động của họ đã bị Áo và Anh phản đối, một số cường quốc nhỏ cũng phản đối, vì họ coi sự bành trướng này là một mối đe dọa đối với cán cân quyền lực. Charles Maurice de Talleyrand-Périgord lo ngại về việc tạo ra một nước Phổ có quy mô sẽ đe dọa cả Pháp và Áo, nhưng ông cũng nhìn thấy điều đó như cơ hội để chấm dứt sự cô lập ngoại giao của Pháp. Nó cho phép ông định vị Pháp như một nước ủng hộ tính hợp pháp chính trị bằng cách tuyên bố nếu phớt lờ chủ quyền của Frederick Augustus I sẽ tạo ra một tiền lệ nguy hiểm. \n\nTháng 11 năm 1814, anh trai của Aleksandr I là Đại công tước Konstantin rời Viên đến Warszawa, các tướng lĩnh Phổ trở về Berlin, trong khi Áo chuyển quân vào Galicia. Ngay sau đó, chỉ huy quân Nga tại Sachsen là Nikolai Repnin-Volkonsky đã trao cho quân Phổ quyền kiểm soát chính quyền dân sự, tuyên bố sai sự thật rằng nó đã được Áo và Anh chấp thuận.\n\nPhổ đe dọa sẽ chiếm lãnh thổ Sachsen bằng vũ lực nếu các cuộc đàm phán không trao Sachsen cho họ, mặc dù các cường quốc đều là một phần của Liên minh Tứ giác. Talleyrand đề xuất với đại diện của Anh và Áo là Lord Castlereagh và Klemens von Metternich rằng một liên minh phòng thủ nên được ký kết để ngăn chặn bất kỳ sự xâm lược nào của Phổ. Ngoài ra củng cố những suy đoán chống lại kế hoạch xâm chiếm của Nga đối với Ba Lan. Castlereagh và Metternich đã đồng ý và một hiệp ước chính thức có hiệu lực được ký vào ngày 3 tháng 1 năm 1815. Khi ký kết, Castlereagh đã vượt quá quyền hạn của nội các Anh, mà vốn dĩ chính sách Anh yêu cầu ông phải tránh bất kỳ cuộc chiến nào nữa, nhưng ông không mong đợi như thế sẽ kết thúc xung đột. \n\nBa bên ký kết dự định mời Bayern, Hannover và Hà Lan tham gia nếu cần, cũng như mời thêm Hesse và Sardinia. Trong sự kiện, điều này tỏ ra không cần thiết, vì tin tức về thỏa thuận chế tài Nga và Phổ đi đến các điều khoản. Điều khoản hiệp ước buộc Pháp, Anh và Áo phải viện trợ lẫn nhau trong vòng sáu tuần khi bất kỳ cuộc tấn công nào nhằm vào họ bùng nổ, và cung cấp một đội quân gồm 120.000 bộ binh và 30.000 kỵ binh. Do chỉ có đội quân thường trực quy mô nhỏ nên Anh được phép cung cấp quân đội đánh thuê nước ngoài thay thế, hoặc trợ cấp cho bất kỳ khoản thâm hụt nào trị giá 20 bảng Anh cho mỗi người lính bộ binh hoặc 30 bảng Anh cho mỗi kỵ binh cứ mỗi năm. Tất cả các bên đồng ý không lập hiệp ước hòa bình riêng rẽ.\n\nSau khi ký kết, tin tức về hiệp ước đã được cố tình tiết lộ cho Sa hoàng Aleksandr I của Nga như một hình thức đe dọa. Do đất nước bị ảnh hưởng nặng nề bởi nhiều năm chiến tranh, ông đã hài lòng mà chấp nhận cho sự thành lập quốc gia Ba Lan với nền độc lập hạn chế. Sau đó, vào tháng 2, Phổ cũng nhượng bộ và chấp nhận giảm yêu sách còn 40% lãnh thổ đối với Sachsen. Áo có ảnh hưởng đáng kể ở Đức với tư cách là nước lãnh đạo Công ước Liên bang của Liên bang Đức. Sau khi đạt được mục tiêu, hiệp ước đã bị bãi bỏ vào ngày 8 tháng 2.\n\nTrong khi Đại hội đang diễn ra, vào ngày 1 tháng 3, Napoléon vốn bị đày đi lưu vong đã quay trở về Pháp, nắm lại Quân đội Pháp và phế truất vua Louis XVIII của triều đại Bourbon. Các cường quốc đã huy động quân đội chống lại ông, bao gồm lực lượng Anh-Hà Lan-Bỉ dưới quyền chỉ huy của Công tước Wellington và Quân đội Phổ dưới quyền chỉ huy của Gebhard Leberecht von Blücher. Trong Trận Waterloo, Napoléon đã tìm cách đánh bại hai đội quân này trước khi quân tiếp viện từ Áo và Nga kéo đến.\n\nTham mưu trưởng của Blücher là August Neidhardt von Gneisenau nghi ngờ Wellington, đặc biệt lo lắng rằng sự thiên vị của ông ta khi ủng hộ triều đại Bourbon có thể gây nguy hiểm cho trách nhiệm chính của họ trong việc bảo vệ Phổ. Nhận ra điều này, Napoléon đã cố gắng gia tăng căng thẳng bằng cách gửi cho August Neidhardt von Gneisenau một bản sao hoàn chỉnh của Hiệp ước Bí mật, mặc dù sự tồn tại và nội dung của nó đã được công khai. Wellington trấn an quân Phổ rằng nếu ông bị đánh bại, ông sẽ rút lui theo hướng đông về phía Phổ chứ không phải đường biển ở hướng tây, cử Henry Hardinge làm sĩ quan liên lạc, điều này dường như đã giải quyết được những nghi ngờ của Phổ.\n\nMột mối quan tâm khác đối với Blücher là độ tin cậy của chính quân đội Phổ, bao gồm 16.000 người Sachsen trước đây từng phục vụ Napoléon. Theo lệnh từ Berlin, vào ngày 1-2 tháng 5, họ được chia thành hai, một bộ phận sẽ ở lại Sachsen sau khi sáp nhập, một bộ phận được tích hợp vào Quân đội Phổ. Họ từ chối duyệt binh, hô hào ủng hộ Frederick Augustus và Napoléon; có lúc, Blücher bị đuổi khỏi trụ sở chỉ huy của ông bởi một đám đông những người lính bắn lựu pháo Sachsen. Người Sachsen yêu cầu được phục vụ dưới quyền chỉ huy của Anh nhưng Wellington từ chối, cho rằng ông ta có nhiều vấn đề phải đối phó với người Bỉ. Sau khi một trung đoàn Sachsen từ chối chào Blücher, ông đã ra lệnh bắn một số, một số khác bị tước vũ khí và bị đuổi về nhà.\n\nSự trở lại của Napoléon đã khiến Liên minh Tứ giác khôi phục sự hợp tác giữa họ. Trong mọi trường hợp chiến tranh là khó xảy ra với việc Anh và Áo cảnh giác với việc quân Pháp hoạt động ở Trung Âu từ sau thời kỳ Napoléon chinh phục các vùng lãnh thổ ở đó. Sau chiến thắng của liên quân tại Waterloo, vị thế đàm phán của Phổ được củng cố hơn, họ gây áp lực giành một phần lớn hơn nữa lãnh thổ của Sachsen. Yêu sách gồm khoảng 60% diện tích lãnh thổ Sachsen, cũng như các lãnh thổ của Rhineland, Pomerania, Posen và Thorn.\n\nTheo nhiều cách, Hiệp ước Bí mật là một chiến thắng cho Talleyrand, ông đã chấm dứt sự cô lập ngoại giao của Pháp và chia rẽ Liên minh Tứ giác. Ông cũng hạn chế lợi ích của Phổ đối với các khu vực của Sachsen mà phần lớn thuộc cộng đồng người Công giáo và do đó nhà nước Luther khó có thể đồng hóa họ, và khu vực không tiếp giáp trực tiếp lãnh thổ với Phổ, chẳng hạn như vùng Rhineland. Sự ủng hộ của ông đối với Sachsen dựa trên nguyên tắc hợp pháp và cân bằng quyền lực, đã đảm bảo an ninh của Pháp trong khi Pháp đang phục hồi như một nhân tố quan trọng trong việc đảm bảo cân bằng quyền lực châu Âu.\n\nPhổ củng cố vị thế chính trị bằng cách ký kết Liên minh Thần thánh với Nga và Áo vào ngày 26 tháng 9. Về sau Metternich cố gắng khôi phục Hiệp ước Bí mật, Castlereagh cho rằng điều này sẽ gây ra sự chia rẽ vĩnh viễn ở châu Âu và từ chối việc khôi phục. Vào tháng 11, Castlereagh đã xác định vị trí của Liên minh Tứ giác như lực lượng bảo đảm cho các điều khoản của Đại hội Viên, cùng với các hội nghị đang diễn ra để đảm bảo \"ổn định và thịnh vượng của các quốc gia\". Các đường biên giới quốc gia do Đại hội thiết lập đã tạo ra một sự cân bằng quyền lực thành công - được gọi là Cân bằng quyền lực Châu Âu, ít nhiều sẽ không thay đổi trong 40 năm tới.\n\n"}
{"id": "19524250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524250", "title": "Dao bếp", "text": "Dao bếp\n\nDao bếp (\"Kitchen knife\") hay giao làm bếp là các loại dao bất kỳ nào được sử dụng để chế biến thực phẩm. Mặc dù phần lớn công việc này có thể được thực hiện với một số loại dao đa năng đặc biệt là dao đầu bếp, dao cắt, dao gọt nhỏ và một số loại dao có lưỡi răng cưa, cũng có nhiều dao chuyên dụng được thiết kế cho các nhiệm vụ cụ thể. Dao làm bếp có thể được làm từ nhiều vật liệu khác nhau. Con dao được biết đến sớm nhất được làm từ đá và xương, chúng được tạo hình và mài sắc bằng cách đập những mảnh đá vào nhau.\n\nNếu dao Đức nổi tiếng bởi độ bền và khỏe, thích hợp cho việc chặt gà vịt, chặt xương thì dao Nhật có độ tinh xảo cao, thích hợp cho việc thái, cắt một cách cầu kỳ như giao sushi, dưới đây là các loại giao làm bếp thông dụng:\n\n"}
{"id": "19524251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524251", "title": "Living Things +", "text": "Living Things +\n\nLiving Things + là DVD thứ 11 của ban nhạc rock người Mỹ Linkin Park, được phát hành lần đầu vào ngày 22 tháng 3 năm 2013. Phiên bản CD của video bao gồm tất cả các bài hát trong album phòng thu thứ năm của ban nhạc, \"Living Things\". Phiên bản DVD của video bao gồm phiên bản trực tiếp của nhiều bài hát khác nhau trong tất cả các album phòng thu của ban nhạc, chẳng hạn như \"Hybrid Theory\", \"Meteora\", \"Minutes to Midnight\", \"A Thousand Suns\" và \"Living Things\". DVD được coi là phần tiếp theo của DVD \"A Thousand Suns +\".\n\nĐĩa DVD đi kèm với một đĩa CD thưởng có tất cả các bài hát trong album \"Living Things\". Cảnh quay buổi hòa nhạc được quay vào ngày 5 tháng 6 năm 2012 tại Admiralspalast, Berlin, Đức (Telekom Street Gigs). Album được phát hành tại các nước Châu Âu vào ngày 29 tháng 3 năm 2013. Buổi hòa nhạc do ban nhạc tổ chức còn được gọi là \"Live at Telekom Street Gigs\". Chương trình cũng trình diễn phiên bản trực tiếp của bài hát \"Blackout\", một bài hát mà ban nhạc hiếm khi trình diễn trong bất kỳ buổi hòa nhạc nào. Buổi hòa nhạc này được mở đầu bằng bản nhạc hòa tấu có trong album \"Tinfoil\", sau đó được tiếp nối bởi bài hát \"Faint\".\n\n\n\n"}
{"id": "19524260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524260", "title": "Dao đầu bếp", "text": "Dao đầu bếp\n\nDao đầu bếp (\"Chef's knife\") là một dụng cụ thuộc nhóm dao bếp dùng để chế biến thực phẩm và thường được cácđầu bếp sử dụng. Con dao đầu bếp ban đầu được thiết kế chủ yếu để cắt và tách các miếng thịt bò cở lớn. Ngày nay, nó là con dao tiện ích chính cho hầu hết các đầu bếp theo kiểu Tây và kiểu Nhật. Dao đầu bếp hiện đại ngày nay thường là loại dao đa năng được thiết kế để thực hiện tốt nhiều nhiệm vụ nhà bếp khác nhau, thay vì thiết kế chuyên biệt để sử dụng ở bất kỳ công việc nào cụ thể, nó có thể được sử dụng để băm, thái và thái rau, thái thịt và cắt rời các miếng thịt lớn.\n\nTrong văn hóa đại chúng, con dao đầu bếp được phổ biến trên các phương tiện truyền thông gắn với người đầu bếp kiểu Tây với kỹ năng sử dụng điêu luyện, bên cạnh đó, ở một khía cạnh khác, nó cũng là đối tượng được mô tả là hung khí cho kẻ thủ ác trong một số tác phẩm văn học, phim ảnh, truyện tranh, có thể kể đến như nhân vật kẻ thủ ác như Michael Myers đeo mặt nạ và giết tất cả những người nào hắn gặp bằng con dao đầu bếp trong đêm Halloween hoặc những nhân vật là hung thủ, thủ phạm giết người trong loạt truyện tranh thám tử Kindaichi hay thám tử Conan và các truyện tranh trinh thám khác khi gây án mạng cũng hay sử dụng những con dao đầu bếp vấy máu.\n\nDao đầu bếp thường có lưỡi dài 8 inch (20 cm) và rộng 1⁄2 inch (3,8 cm), mặc dù các mẫu riêng lẻ có chiều dài từ 6 đến 14 inch (15 đến 36 cm). Có hai loại hình dạng lưỡi dao phổ biến trong các loại dao của đầu bếp kiểu Tây, Pháp và Đức. Dao bếp kiểu Nhật có loại dao \"Gyuto\" Nhật (牛刀 ぎゅうとう/\"gyūtō\") có nghĩa đen là dao cắt thịt bò là phiên bản Nhật của dao đầu bếp Pháp (hoặc phương Tây). Dao đầu bếp kiểu Đức có độ cong sâu hơn và liên tục dọc theo toàn bộ lưỡi cắt, kiểu Pháp có một cạnh thẳng hơn cho đến cuối và sau đó cong lên đến đầu. Dao Santoku về cơ bản là loại dao đầu bếp kiểu Nhật. Nó nhỏ hơn, nhẹ hơn và sắc hơn với hình dạng lưỡi khác. Con dao của đầu bếp Trung Quốc hoàn toàn khác và giống một con dao phay nhiều hơn.\n\nDao đầu bếp được làm bằng lưỡi được rèn hoặc dập. Lưỡi dao rèn bằng tay được thực hiện theo quy trình gồm nhiều bước bằng lao động thủ công lành nghề. Một phôi thép được nung nóng đến nhiệt độ cao và được đập để tạo hình cho thép. Sau khi rèn, lưỡi dao được mài và mài sắc. Dao rèn thường cũng có dạng nguyên hình, nghĩa là kim loại trong dao chạy từ đầu mũi dao đến đầu cán dao. Các loại dao rèn được sản xuất thương mại được đánh bằng búa điện. Ép dập: Một lưỡi dập được cắt để tạo hình trực tiếp từ thép cán nguội, được xử lý nhiệt để có độ bền và nhiệt độ, sau đó được mài và đánh bóng. Lưỡi dao của đầu bếp thường được làm bằng thép cacbon, thép không gỉ, một lớp phủ của cả kim loại hoặc gốm.\n\nThép cacbon là hợp kim của sắt và khoảng 1% cacbon. Hầu hết các loại dao của đầu bếp bằng thép cacbon là hợp kim sắt cacbon đơn giản không có các chất bổ sung như chrome hoặc vanadi. Lưỡi dao bằng thép cacbon dễ mài hơn thép không gỉ thông thường và thường giữ được cạnh lâu hơn, nhưng dễ bị gỉ và ố. Một số đầu bếp chuyên nghiệp sử dụng dao bằng thép carbon vì độ sắc bén của chúng. Theo thời gian, một con dao bằng thép cacbon thường sẽ có lớp gỉ đen và có thể bị gỉ hoặc ăn mòn nếu không được chăm sóc đúng cách bằng cách làm sạch và bôi trơn lưỡi sau khi sử dụng. Thép không gỉ: Là hợp kim của sắt, khoảng 10-15% crom, niken hoặc molypden, chỉ với một lượng nhỏ cacbon. Thép không gỉ cấp thấp hơn không thể có góc cạnh sắc như thép cacbon cao chất lượng tốt, nhưng có khả năng chống ăn mòn và không đắt tiền. \n"}
{"id": "19524268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524268", "title": "Dao phay", "text": "Dao phay\n\nDao phay hay còn được gọi là dao chặt (\"Cleaver\") là loại dao bếp với thiết kế bản dao to, rộng hình vuông, cứng và nặng. Loại dao này thường được dùng với chức năng chính là chặt thịt, chặt xương, băm nhuyễn các loại thực phẩm. Đây là một loại dao lớn có hình dạng khác nhau nhưng thường giống như một con dao băm có lưỡi hình chữ nhật. Nó chủ yếu được sử dụng làm bếp hoặc dao chặt thịt cho đồ tể dùng để lóc xương, dao phay thường sử dụng kèm với thớt. Trong văn hóa, hình tượng con dao phay thường gắn với đồ tể hoặc những người mổ heo, mổ bò, thông thường lưỡi của con dao này có hai màu, một màu sáng hơn do thường được mài và một phần tối màu hơn thường ở phần trên lưỡi dao. Trong ngạn ngữ Trung Quốc cũng có câu: \"\"Giết gà không cần đến dao mổ bò\"\" hoặc câu tục ngữ Việt Nam: \"\"Giận cá chém thớt\"\".\n\nTrái ngược với các loại dao bếp khác, dao cắt thịt hay dao phay có một cạnh đặc biệt cứng để chịu được những cú đánh nhiều lần trực tiếp vào thịt dày, sụn dày, xương và thớt bên dưới. Khả năng phục hồi này được thực hiện bằng cách sử dụng một loại thép mềm hơn, cứng hơn và một lưỡi dày hơn. Khi sử dụng, phần lưng dao được xoay như một cái búa hoặc máy làm mềm thịt -thiết kế của con dao dựa vào lực tuyệt đối để cắt hiệu quả, để chặt thẳng chứ không phải cắt theo chuyển động cưa. Một phần của động lực bắt nguồn từ mức độ khó của người dùng vung dao cắt, và phần khác là độ nặng của dao cắt. Do đó, cạnh của dao cắt thịt không cần phải quá sắc-trên thực tế, cạnh sắc như dao trên dao cắt là không mong muốn.\n\nKim loại cứng và lưỡi dày của dao cắt cũng làm cho nó trở thành một công cụ thích hợp để nghiền với mặt bên của lưỡi dao, trong khi một số loại dao cắt mỏng, cứng có thể bị nứt dưới áp lực lặp đi lặp lại như vậy. Con dao của đầu bếp Trung Quốc thường được gọi một cách không chính xác là \"dao phay\", do hình dạng giống hình chữ nhật của nó. Tuy nhiên, dao đầu bếp của Trung Quốc có mặt cắt mỏng hơn nhiều và được sử dụng nhiều hơn như những con dao nhà bếp đa năng, và chủ yếu được sử dụng để cắt thịt không xương, băm, cắt lát, thái hạt lựu hoặc băm các loại rau và thái củ tỏi hoặc gừng; đồng thời đóng vai trò như một chiếc thìa để lùa, vét các nguyên liệu đã chuẩn bị vào chảo. Trong các loại dao kéo Nhật Bản, loại dao chính được sử dụng là Deba bocho loại nhẹ, chủ yếu để bổ đầu cá (cá là loại thực phẩm chính trong ẩm thực truyền thống Nhật Bản).\n\n"}
{"id": "19524303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524303", "title": "Động vật thuần dạy", "text": "Động vật thuần dạy\n\nĐộng vật dạy thuần (\"Tame animal\") hay động vật thuần lành là thuật ngữ chỉ về những cá thể động vật chấp nhận tương đối được sự hiện diện của con người mà không hề sợ sệt người, không lẩn tránh hoặc tiếp xúc với con người (mến người) mà chúng sẽ không có biểu hiện tấn công, đe dọa hoặc gây hại cho con người. Sự thuần dạy này có thể phát sinh một cách tự nhiên (chẳng hạn như trong trường hợp của cái gọi là \"chứng thuần hóa trên đảo\") hoặc do quá trình cố ý, có sự chỉ đạo của con người nhằm huấn luyện, dạy dỗ, thuần phục hoặc dụ dỗ một con vật quên đi bản năng hoang dã hoặc tự nhiên ban đầu của chúng là tránh né hoặc tấn công con người. Khả năng thuần dạy của một con vật là mức độ dễ dàng mà con người có thể huấn luyện con vật đó và khác nhau giữa các cá thể con vật, giống hoặc loài riêng lẻ.\n\nTrong các ngôn ngữ khác nhau, từ \"thuần dạy\" hay \"dạy thuần\" (\"Tame\") cũng giống như từ thuần hóa (\"Domestication\"). Tuy nhiên, trong ngôn ngữ tiếng Anh, hai từ này dùng để chỉ hai khái niệm trùng lặp một phần nhưng khác biệt, chúng có phạm vi giao nhau nhưng không giống nhau. Ví dụ như các loại súc vật hoang được tuy đã được xếp vào nhóm các loài vật được thuần hóa, nhưng lại có thể không được xem là những con vật được thuần dạy. Tương tự, thuần dạy cũng không giống như huấn luyện động vật, mặc dù trong một số ngữ cảnh, các thuật ngữ này có thể được sử dụng thay thế cho nhau.\n\nThuần dạy ngụ ý rằng con vật không chỉ chấp nhận sự gần gũi của con người mà còn ở mức tối thiểu sự đụng chạm của con người. Tuy nhiên, việc sử dụng phổ biến hơn giới hạn nhãn \"\"thuần dạy\"\" hay \"thuần phục\" đối với động vật không đe dọa hoặc gây thương tích cho con người, những người không gây hại hoặc đe dọa chúng (ví dụ những con thú được \"dạy khôn\" trong các rạp xiếc). Sự thuần dạy hay dạy thuần, theo nghĩa này, nên được phân biệt với \"\"xã hội hóa\"\" (socialization), làm cho động vật trở nên hiền lành và thân thiện hơn, và chấp nhận con người hơn, trong đó động vật đối xử với con người giống như những con cá biệt trong giống loài của nó, chẳng hạn bằng cách cố gắng thống trị con người.\n\nThuần dạy, dạy thuần và thuần hóa là những khái niệm có liên quan nhưng riêng biệt. Thuần dạy là sự thay đổi hành vi có điều kiện hoặc phản xạ có điều kiện của động vật hoang dã khi bản năng tránh mặt hoặc sự ẩn trốn một cách tự nhiên của nó đối với con người sẽ giảm đi và nó sẽ chấp nhận sự hiện diện của con người, nhưng ngược lại thì sự thuần hóa chính là sự biến đổi gen vĩnh viễn của một dòng giống lai tạo dẫn đến khuynh hướng di truyền đối với chúng cho phù hợp với mục đích của con người. Sự chọn lọc nhân tạo của con người bao gồm sự thuần hóa, nhưng việc thuần hóa sẽ không thể đạt được nếu không có phản ứng tiến hóa phù hợp.\n\nĐộng vật nuôi trong nhà không cần phải thuần hóa về mặt hành vi, chẳng hạn như bò tót Tây Ban Nha. Động vật hoang dã có thể được thuần dạy hoặc dạy thuần làm cho chúng trở nên thuần lành chẳng hạn như báo săn (báo gêpa) được nuôi nấng từ khi còn nhỏ nhưng người ta vẫn xếp báo săn vào nhóm động vật hoang dã được nuôi nhốt chứ không xếp chúng vào nhóm súc vật, vật nuôi. Việc sinh sản của một con vật nuôi trong nhà được kiểm soát bởi con người và sự thuần hóa, thuần dạy và khả năng chịu đựng của con người được xác định về mặt di truyền.\n\nChính vì vậy, một con vật được nuôi nhốt không nhất thiết phải được thuần hóa, chẵng hạn như hổ nuôi, khỉ đột và gấu Bắc Cực sinh sản dễ dàng trong điều kiện nuôi nhốt nhưng lại không được thuần hóa. Voi châu Á là loài động vật hoang dã khi thuần dạy biểu hiện ra bên ngoài các dấu hiệu thuần hóa và cũng được gọi là voi nhà do sự gắn bó của nó, tuy nhiên việc lai tạo của chúng không được con người kiểm soát và do đó chúng không được thuần hóa thực sự, nên nguoi ta gọi là voi nhà để phân biệt với voi rừng nhưng không xếp chúng vào nhóm gia súc.\n\nChúng thuần hóa đảo là xu hướng của nhiều quần thể và loài động vật hoang dã sống trên các hòn đảo biệt lập trong một thời gian dài dẫn đến mất đi sự cảnh giác với những kẻ săn mồi tiềm tàng, đặc biệt là những loài động vật lớn, đó là hiện tượng những con mồi bản địa không có bản năng cảnh giác, sợ hãi trước những loài săn mồi mới được du nhập vào môi trường của chúng. Thuật ngữ này một phần đồng nghĩa với ngây thơ sinh thái (ecological naïvete), cũng có nghĩa rộng hơn đề cập đến việc mất các hành vi phòng vệ và tập tính cảnh giác và sự thích nghi cần thiết để đối phó với những kẻ săn mồi \"mới\" này.\n\nCác loài này vẫn giữ được sự cảnh giác của những kẻ săn mồi tồn tại trong môi trường bản địa của chúng, ví dụ như ngỗng Hawaii vẫn giữ được tính cảnh giác với diều hâu, nhưng mất những hành vi như vậy liên quan đến động vật có vú hoặc những kẻ săn mồi khác không được tìm thấy trong phạm vi phân bố lịch sử của nó. Ví dụ nổi tiếng nhất là loài loài chim cưu (dodo), một phần lớn do sự tuyệt chủng của nó là do không sợ con người và nhiều loài chim cánh cụt mặc dù rất cảnh giác với những kẻ săn mồi trên biển, nhưng không có sự cảnh giác với những động vật ăn thịt trên đất liền và do đó chúng rất không sợ và tò mò đối với con người, chúng không hề sợ người.\n\nSự thuần dạy trên đảo có thể rất khó xảy ra trong các tình huống mà con người đã đưa các động vật ăn thịt dù cố ý hoặc vô tình, chẳng hạn như chó, mèo, lợn hoặc chuột, đến các hòn đảo nơi sinh sống của các loài động vật đầy tính ngây thơ này. Nó cũng đã khiến nhiều loài trên đảo, như chim cưu (dodo) đã tuyệt chủng từ lâu hay chim hải âu đuôi ngắn, dễ bị con người săn bắt. Trong nhiều trường hợp, các loài bản địa không thể học cách tránh những kẻ săn mồi mới, hoặc thay đổi hành vi của chúng để giảm thiểu rủi ro. Sự thuần lành này cuối cùng bị mất hoặc giảm ở một số loài, nhưng nhiều quần thể trên đảo quá nhỏ hoặc sinh sản quá chậm khiến các loài bị ảnh hưởng không thể thích nghi đủ nhanh. Khi kết hợp với các mối đe dọa khác, chẳng hạn như mất môi trường sống, điều này đã dẫn đến sự tuyệt chủng của nhiều loài và tiếp tục đe dọa những loài khác. \nMột ví dụ đau thương về hội chứng này là loài bò biển được biết đến với cái tên Big Mac. Lợn biển là loài động vật có ý thức tồn tại rất thấp. So với 4 loài thuộc chi Lợn biển còn tồn tại trên Trái Đất, kích thước của loài bò biển Steller lớn hơn chúng rất nhiều. Theo các dấu vết còn sót lại, chiều dài cơ thể của một con bò biển Steller trưởng thành trung bình là 10 mét và trong lượng của chúng lên tới 10 tấn. Trọng lượng này tương đương với 20 con lợn biển thông thường, và có thể coi đây là loài động vật biển có vú lớn thứ hai sau cá voi. Nhưng thật không may, kể từ khi được phát hiện, chúng chỉ có thể tồn tại trong vòng 27 năm rồi bị tuyệt chủng dưới bàn tay của con người. Khi một đoàn thám hiểm bị mắc kẹt và khó khăn về nguồn thực phẩm, việc tìm kiếm thức ăn để sống sót qua mùa đông mới chính nhu cầu cơ bản nhất của toàn bộ đoàn thám hiểm.\n\nTrên hòn đảo nhỏ này, những thành viên của đoàn thám hiểm đã phát hiện ra nhiều sinh vật sống có thể được dùng là thức ăn như rái cá biển, sư tử biển phương Bắc và hải cẩu lông nhưng các nguồn thực phẩm này không ổn định. Khi số lượng rái cá biển dần trở nên khan hiếm, những thành viên còn lại của đoàn thám hiểm bắt đầu để mắt đến sư tử biển phương Bắc. Tuy nhiên, loài sư tử biển này không chỉ to lớn mà còn rất hung dữ và nhanh nhẹn, bởi vậy rất ít người dám lại gần và săn bắt chúng. Trong khi đó, loài hải cẩu lông lại sống trên một bờ biển khác của đảo Bering, và để có thể bắt được nó, phải mất rất nhiều công sức và thời gian di chuyển. Trong suốt mùa đông, nguồn thức ăn của đoàn thám hiểm đã trở nên rất thất thường cho đến khi con bò biển Steller đầu tiên xuất hiện. Con bò biển này được mô tả như là một \"người khổng lồ hiền lành\". Chúng có cơ thể rất lớn, với lớp mỡ dày từ 7 đến 10 cm, chúng ngoan ngoãn và hiền lành hơn nhiều so với bò trên cạn.\n\nMặc dù cách duy nhất chúng có thể chống lại sự tấn công của kẻ thù là lớp mỡ dày nhưng những con bò biển này lại không hề sợ hãi con người. Ngay cả khi con người đến gần, chúng vẫn tỏ ra thờ ơ và cư xử rất bình tĩnh. Chính vì những đặc điểm này loài bò biển Steller đã trở thành con mồi béo bở đối với đoàn thám hiểm. Khi nguồn thức ăn ngày càng ít đi, các thành viên của đoàn thám hiểm bắt đầu nghĩ đến việc săn bắt và giết thị loài bò biển này. Các thành viên của đoàn thám hiểm đã tạo ra những cây lao và buộc nó vào một sợi dây dài để bắt bò biển. Đầu sợi dây dài được hàng chục người trên bờ túm chặt, sau đó sáu người di chuyển bằng thuyền tới gần những con bò biển và phóng lao đâm vào chúng. Ngay khi con bò biển bị mắc câu, những người trên bờ sẽ cùng nhau kéo chúng vào bờ. Đồng thời, sáu người trên thuyền sẽ tiếp tục dùng hung khí tấn công con bò biển khiến nó mất máu và dần gục xuống.\n\nBằng cách này, dựa vào một lượng lớn thịt bò biển tích trữ, đoàn thám hiểm đã sống sót qua mùa đông lạnh giá. Và nói một cách chính xác thì những con bò biển Steller đã cứu sống họ. Với trọng lượng cơ thể của một con trưởng thành có thể lên tới 10 tấn. Lượng thịt từ một con bò biển Steller có thể nuôi sống tất cả thành viên đoàn trong vòng hơn một tháng. Ngoài ra, mỡ của chúng còn được sử dụng làm thành bơ hoặc dầu đèn. Da của chúng cũng được làm thành nhiều vật dụng thiết yếu hàng ngày và thậm chí còn được dùng làm lớp bảo vệ cho tàu. Sau đó, câu chuyện về cuộc thám hiểm trên đảo Bering bắt đầu lan truyền dẫn đến vô số thợ săn và người buôn lông thú đã tràn vào vùng biển này đã khiến cho các loài động vật tại hòn đảo này lần lượt bị giết hàng loạt, họ làm theo cách mà những thành viên trong đoàn thám hiểm vẫn làm và thi nhau sát hại loài bò biển khổng lồ Steller.\n\nBò biển Steller dường như là một loài động vật hết sức tình cảm, những con bò biển khổng lồ này có tính xã hội cao và tuân thủ nghiêm ngặt chế độ một vợ một chồng, khi một con bò biển bị nĩa thép đâm vào, những con bò biển khác ở xung quanh sẽ tập hợp lại thành từng nhóm để cố gắng giải cứu con bị đâm. Chúng sẽ cố gắng bởi và đẩy lật thuyền, hoặc nhấn dây để kéo cây lao xuống và không chịu rời đi. Steller cũng từng quan sát được một con bò biển đực vào bờ và nhìn chằm chằm vào con bò biển cái đã chết trong suốt hai ngày. Tuy nhiên chính tập tính này lại bị những kẻ đi săn lợi dụng và nhử chúng để có thể giết được nhiều bò biển hơn. Vì kích thước khổng lồ, một số thợ săn cảm thấy bất tiện khi mang chúng vào bờ, bởi vậy sau khi đi săn, họ đã bỏ mặc xác của chúng giữa biển và đợi thủy triều đưa xác của những con vật xấu số này vào bờ nên có rất nhiều xác bò biển bị lãng phí một cách vô ích và trở thành nguồn dinh dưỡng cho đáy biển. Chỉ trong vòng 27 năm kể từ khi được phát hiện, sinh vật này đã bị tuyên bố tuyệt chủng. \n"}
{"id": "19524322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524322", "title": "Động vật thành thị", "text": "Động vật thành thị\n\nĐộng vật thành thị (\"Urban wildlife\") là các loài động vật hoang dã có thể sinh sống hoặc phát triển trong môi trường đô thị hoặc xung quanh các khu dân cư đông đúc của con người. Một số động vật hoang dã đô thị chẳng hạn như chuột nhà là loài cộng sinh, có liên quan đến sinh thái và thậm chí tiến hóa để trở nên hoàn toàn phụ thuộc vào con người như là quá trình tự thuần hóa. Các loài khác chỉ đơn giản là chấp nhận sống chung với con người và sử dụng các khu rừng đô thị (lâm viên) còn lại, không gian xanh và thảm thực vật đường phố/khu vườn làm môi trường sống thích hợp, trong một số trường hợp, chúng dần trở nên quen thuộc với con người, do đó cuối cùng cộng sinh theo thời gian.\nNhững loài động vật đô thị này đại diện cho một số ít các sinh vật thường sinh sống trong một khu vực, một tổng hợp các nghiên cứu năm 2014 cho thấy chỉ có 8% các loài chim bản địa có mặt ở các khu vực thành thị so với ước tính về mật độ các loài ngoài đô thị. Động vật đô thị có thể được tìm thấy ở bất kỳ vĩ độ nào mà con người sinh sống để có nên một danh sách các loài động vật quanh quẩn để lượm lặt, kiếm ăn từ rác thải của con người trong các khu định cư bao gồm từ khỉ ở vùng nhiệt đới cho đến gấu trắng ở Bắc Cực. Các loại khu đô thị khác nhau hỗ trợ và cung cấp môi trường sống cho các loại động vật hoang dã khác nhau. Một đặc điểm chung của các loài chim thích nghi tốt với môi trường đô thị là chúng có xu hướng là loài có bộ não lớn hơn, có lẽ cho phép chúng thích nghi hơn với môi trường đô thị dễ thay đổi, nhiều con chim trở nên thông minh hơn khi chúng sống trong các khu vực có con người.\n\nMôi trường đô thị có thể tạo ra những áp lực chọn lọc mới lên sinh vật đôi khi dẫn đến những thích nghi mới. Trong số các loài động vật có xương sống, một trường hợp là những con Bạc má lớn thành thị, chúng được phát hiện là có giọng hót ở âm vực cao hơn so với các họ hàng ở nông thôn để tiếng hót của chúng nổi bật hơn tiếng ồn của thành phố, mặc dù đây có lẽ là một phản ứng về tập tính học được chứ không phải do tiến hóa. Loài Zosterops lateralis ở thành thị, một loài chim ở Úc, thực hiện các tiếng gọi bầy với tần suất cao hơn và chậm hơn so với những con sống ở vùng nông thôn. Có vẻ như các tiếng gọi bầy là bản năng và không được hình thành từ học khôn, điều này đã được đề xuất như là bằng chứng cho thấy các những con chim ở đô thị đã trải qua quá trình tiến hóa gần đây để giao tiếp tốt hơn trong môi trường đô thị ồn ào náo nhiệt.\n\n"}
{"id": "19524334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524334", "title": "Chữ Hmông Việt", "text": "Chữ Hmông Việt\n\nChữ Hmông Việt (\"Ntơưr Hmôngz Viêx Nangz,\" RPA: \"Ntawv Hmoob Viaj\" \"Naab\") là bộ chữ Hmông theo ký tự Latin được lập ra theo Nghị định số 206-CP năm 1961, và đã được chính phủ Việt Nam phê chuẩn. Đó chính là một trong những bộ chữ cái thông dụng nhất của tiếng Hmông tại Việt Nam, chỉ đứng sau RPA.\n\nĐược lập ra vào năm 1961, bộ chữ được xây dựng theo ngữ âm ngành H'Mông Lềnh vùng Sa Pa, Lào Cai, có bổ sung thêm một số âm vị của các ngành H'Mông khác, gồm 59 phụ âm (có 3 âm vị phụ âm của ngành H'Mông Đơư và H'Mông Sua), 28 vần và 8 thanh. Vào thập niên 1970, phong trào học chữ H'Mông phát triển khá mạnh ở hầu hết các tỉnh miền núi phía Bắc của Việt Nam, nơi có nhiều người H'Mông sinh sống. Nhưng đến nay với nhiều nguyên nhân khác nhau mà tình hình học chữ H'Mông đã không còn phát triển như trước kia nữa.\n\nGần đây việc học chữ H'Mông bắt đầu phát triển, đáp ứng nhu cầu giao lưu qua mạng của người H'Mông. Tại Thái Nguyên có thày giáo người H'Mông là Trung tá công an, đã viết giáo trình, từ điển tiếng H'Mông. Các trang về \"Hmong Vietnam\" trên Facebook nở rộ. Tuy nhiên hiện chưa có \"thông tin về bảng chữ Hmong\" được sử dụng.\n\nBộ chữ này giống với chữ Quốc Ngữ dùng cho tiếng Việt ngày nay, nhưng sử dụng các chữ cái thanh điệu, tương tự như RPA.\n\n\nChữ Hmông Việt chỉ ra giai điệu của chữ viết ở phần cuối của một âm tiết chứ không có dấu như trong bảng chữ cái tiếng Việt. Không giống như tiếng Việt, tất cả các âm tiết Hmông kết thúc bằng một nguyên âm, có nghĩa là sử dụng chữ phụ âm để chỉ giai điệu sẽ không phải khó hiểu và cũng không mơ hồ.\n\n"}
{"id": "19524341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524341", "title": "Hoa hậu Trái Đất 2021", "text": "Hoa hậu Trái Đất 2021\n\nHoa hậu Trái Đất 2021 là cuộc thi Hoa hậu Trái Đất lần thứ 21. Hoa hậu Trái Đất 2020 Lindsey Coffey đến từ Hoa Kỳ sẽ trao lại vương miện cho người kế nhiệm vào đêm chung kết.\n\n\nĐã có 11 thí sinh được xác nhận tham gia cuộc thi:\n\n\n\n"}
{"id": "19524342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524342", "title": "Đại (Chiến Quốc)", "text": "Đại (Chiến Quốc)\n\nĐại là một nhà nước chư hầu chỉ xuất hiện một thời gian ngắn từ năm 228 TCN đến 222 TCN trong thời Chiến Quốc. Thái tử Triệu Gia, người anh trai của vua Triệu U Mục, trốn thoát với các tàn quân còn lại đến quận Đại sau khi chinh phục Triệu và đã trở thành một vị vua mới của nước Triệu. Nhà nước tàn dư của ông bị chinh phục vào năm 222 TCN do nước Tần chiến dịch chống lại nước Yên. Nơi kinh đô của ông bị phá hoại được tồn tại ở huyện Uất, Hà Bắc ngày nay, được gọi là Đại vương thành (代王城).\n\n"}
{"id": "19524347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524347", "title": "Akutan Zero", "text": "Akutan Zero\n\nAkutan Zero (hay còn được gọi là Chiếc Zero của Koga hoặc Aleutian Zero) là máy bay tiêm kích Mitsubishi A6M Zero kiểu 0 mẫu 21 (type 0 model 21) của Nhật Bản. Máy bay được quân Đồng minh phát hiện vào tháng 7 năm 1942 trong tình trạng còn nguyên vẹn. Địa điểm tìm thấy chiếc Zero này là ở đảo Akutan thuộc lãnh thổ Alaska. Sau khi được các phi công Mỹ sửa chữa và bay thử, Akutan Zero đã trở thành máy bay Zero có thể sử dụng đầu tiên mà Hoa Kỳ thu được trong chiến tranh thế giới thứ hai. Nhờ kết quả đạt được từ những chuyến bay thử nghiệm, các chiến thuật gia Hoa Kỳ đã tìm ra cách để đánh bại Zero – loại máy bay chủ lực của Hải quân Đế quốc Nhật Bản trong Đệ nhị thế chiến.\nMột số tài liệu đã mô tả rằng Akutan Zero là \"món quà vô giá dành tặng cho Hoa Kỳ\" và \"có lẽ là một trong những phần thưởng lớn nhất của cuộc Chiến tranh Thái Bình Dương\". Nhà sử học Nhật Bản kiêm Trung tướng Okumiya Masatake tuyên bố rằng việc kiếm được Akutan Zero \"quan trọng không kém gì\" so với thất bại của quân Nhật trong trận Midway. Sự phát hiện này \"đã góp phần đẩy Nhật Bản tiến nhanh tới thất bại cuối cùng\".\nAkutan Zero đã bị phá hủy trong một vụ tai nạn huấn luyện năm 1945. Các phần của nó được bảo tồn trong một số bảo tàng ở Hoa Kỳ.\n\nChiến tranh Trung – Nhật bắt đầu vào năm 1937. Vì máy bay ném bom Nhật Bản hay bị tiêm kích cơ Trung Quốc tấn công nên các chuyên gia người Nhật buộc phải phát triển khái niệm máy bay tiêm kích hộ tống. Do tiêm kích cơ Mitsubishi A5M \"Claude\" (chuyên sử dụng để hộ tống máy bay ném bom) có phạm vi hoạt động hạn chế nên ban tham mưu thuộc Không lực Hải quân Đế quốc Nhật Bản ủy thác cho Mitsubishi A6M Zero làm máy bay tiêm kích tầm xa trên đất liền và trên tàu sân bay.\nMáy bay Zero cất cánh lần đầu vào năm 1939. Nó là chiếc máy bay cực kỳ nhanh và có trọng lượng nhẹ, với khả năng cơ động cũng như tầm bay vượt trội so với bất kỳ máy bay tiêm kích nào vào thời điểm đó. Trong hai năm đầu của Thế chiến, chiếc Zero tỏ vẻ ưu thế hơn bất cứ loại tiêm kích cơ của quân Đồng minh mà nó đụng độ. Tuy nhiên, để có được khả năng như vậy thì máy bay Zero phải đánh đổi độ bền. Chiếc Zero được thiết kế rất nhẹ, không có thiết giáp và thùng nhiên liệu tự hàn kín. Theo soạn giả người Mỹ Jim Rearden thì \"Chiếc Zero là máy bay tiêm kích dễ bị bắn rơi nhất khi trúng đạn... Người Nhật... đã không chuẩn bị hoặc không có khả năng chế tạo tiêm kích cơ tiên tiến hơn với số lượng cần thiết để đối phó với số lượng và chất lượng ngày càng tăng của máy bay tiêm kích Hoa Kỳ\". Zero là loại máy bay tiêm kích chính mà Hải quân Nhật Bản sử dụng trong suốt chiến tranh thế giới với khoảng 10.500 chiếc được sản xuất.\nVào năm 1940, lãnh đạo của đội Phi Hổ là Claire Lee Chennault đã viết báo cáo về đặc điểm bay của Zero. Dẫu vậy, các phân tích viên của Bộ Chiến tranh Hoa Kỳ bác bỏ báo cáo và cho rằng nó \"thực sự vô lý\", đồng thời kết luận rằng đặc điểm bay của Zero là bất khả thi về mặt lý thuyết khí động học. Theo phi công cấp Ách người Mỹ tên William N. Leonard thì \"Trong những cuộc chạm trán ban đầu [với Zero], bản thân chúng tôi đã nhận ra một bài học là thật rồ dại khi dogfight với Zero\".\nChín chiếc Zero bị bắn hạ trong cuộc tấn công Trân Châu Cảng. Từ những chiếc bị bắn rơi này, quân Đồng minh tuy nhận ra rằng máy bay Zero thiếu thiết giáp và thùng nhiên liệu tự hàn kín nhưng những gì họ có vẫn chưa đủ để có thể đưa ra đánh giá chính xác về khả năng của loại máy bay này. Việc khám phá ra đặc điểm bay của Zero lúc bấy giờ rất quan trọng vì nó là mấu chốt để tìm ra chiến thuật và chế tạo máy móc nhằm đối phó với máy bay. \nTrước khi Akutan Zero được phát hiện và sửa chữa thì quân Đồng Minh đã từng sở hữu thông tin kỹ thuật từ ba chiếc Zero bị bắn rơi khác. Chiếc Zero đầu tiên (mang số hiệu 5349) do phi công Toyoshima Hajime lái bị rơi xuống đảo Meville thuộc Úc sau vụ đánh bom Darwin. Nó được phát hiện trong tình trạng hư hại nặng và Toyoshima trở thành tù binh Nhật Bản đầu tiên ở Úc trong cuộc chiến Thái Bình Dương. Một chiếc Zero khác do Maeda Yoshimitsu điều khiển được phát hiện rơi gần Cape Rodney, New Guinea. Nhóm người được cử đến để thu thập chiến cơ này đã phạm sai lầm khi cắt đứt rời cánh, xà dọc cánh tách thành từng khúc khiến nó không thể bay được. Mẫu thứ ba (mang số hiệu 3372) được phát hiện rơi ở Trung Quốc trong tình trạng nguyên vẹn một phần. Kỹ sư hàng không Gerhard Neumann đã tái tạo lại máy bay bằng cách sử dụng các phần nhặt được từ những chiếc Zero bị bắn rơi khác. Tuy nhiên, do điều kiện xấu và thời gian để vận chuyển hàng sang Trung Quốc quá lâu nên chiếc Zero của Neumann không thể mang sang Hoa Kỳ thử nghiệm. Mãi đến khi chiếc Akutan Zero khôi phục xong thì ông mới có cơ hội.\n\nVào tháng 6 năm 1942, quân Nhật mở cuộc tấn công quần đảo Aleutian ở ngoài khơi bờ biển phía nam Alaska như một phần trong trận Midway. Lực lượng đặc nhiệm do Đô đốc Kakuta Kakuji chỉ huy đánh bom vào Dutch Harbor hai lần trên đảo Unalaska. Lần một diễn ra vào ngày 3 tháng 6 và lần hai vào ngày hôm sau.\nHạ sĩ nhất Koga Tadayoshi (19 tuổi) đã xuất phát từ tàu sân bay \"Ryūjō\" trong cuộc tập kích ngày 4 tháng 6 vào Dutch Harbor. Koga là thành viên của một phi đội ba máy bay, đồng hành với anh gồm có Trung sĩ Endo Makoto và Hạ sĩ Shikada Tsuguo. Ba tiêm kích cơ do anh và đồng đội lái được cho là đã bắn hạ tàu bay PBY-5A Catalina của Hoa Kỳ. Tàu bay bị oanh kích rơi xuống biển khiến cơ trưởng của tàu là Bud Mitchell cùng với 6 thành viên phi hành đoàn thiệt mạng. Trong lúc giao tranh, máy bay của Koga (mang số hiệu 4593) đã bị hư hại do sức công phá của hỏa lực hạng nhẹ.\n\nNăm 1984, đồng đội của Koga là Shikada Tsuguo đã công bố báo cáo kể về việc máy bay của Koga bị thiệt hại khi toàn phi đội thực hiện cuộc không kích vào hai chiếc Catalina đang neo đậu ở vịnh. Báo cáo này không đề cập gì đến chuyện bắn hạ PBY của Mitchell. Cả hồ sơ của Hoa Kỳ và Nhật Bản đều mâu thuẫn với báo cáo của Shikada khi cho rằng không có chiếc PBY nào tại vịnh vào ngày hôm đó. Tuy nhiên, tuyên bố của Shikada lại khớp với hồ sơ của Mỹ về cuộc tấn công Dutch Harbor ngày hôm trước (3 tháng 6). Soạn giả Rearden lưu ý rằng \"Có vẻ như trong gần nửa thế kỷ sau sự kiện, ký ức của Shikada có sự nhầm lẫn giữa cuộc đột kích ngày 3 tháng 6 và ngày 4 tháng 6... Hoặc cũng có thể là trong suốt cuộc hội kiến, Shikada lợi dụng chứng mất trí nhớ từng phần để không đề cập việc bắn hạ chiếc PBY của Mitchell và sau đó là bắn đại liên vào phi đội trên biển\".\n\nChưa thể biết chính xác người bắn rơi chiếc Zero của Koga là ai mặc dù từng có nhiều cá nhân lên tiếng xác nhận. Chứng cứ bằng hình ảnh cho thấy máy bay bị hỏa lực phòng không bắn rơi. Các thành viên Trung đoàn Pháo binh Dã chiến 206 đóng quân tại Dutch Harbor đã ghi nhận công lao thuộc về họ khi sử dụng cả súng phòng không 3-inch M3 và súng máy .50 BGM để bảo vệ cảng. Bên cạnh đó, Hải Quân Hoa Kỳ cũng tuyên bố công trạng của họ. Kiểm tra thực tế cho thấy chiếc máy bay bị trúng đạn từ vũ khí hạng nhẹ — lỗ đạn cỡ 0,5 ly và nhỏ hơn, ở cả bên trên lẫn bên dưới.\n\nPhát đạn chí mạng đã cắt đứt đường hồi dầu khiến máy bay của Koga bắt đầu chảy vệt dầu. Koga quyết định giảm tốc để giữ cho động cơ không bị giật càng lâu càng tốt.\n\nCàng hạ cánh của máy bay bị chìm trong nước lẫn bùn khiến nó lật ngược và dừng lại. Chiếc Zero gần như nguyên vẹn sau khi hạ cánh nhưng Hạ sĩ nhất Koga đã tử vong tại chỗ. Nguyên nhân có thể là do gãy xương cổ hoặc va chạm mạnh ở phần đầu. Đồng đội của Koga đang lượn vòng ở trên nhận được lệnh là phải tiêu hủy bất cứ chiếc Zero nào hạ cánh xuống lãnh thổ quân địch. Tuy nhiên, do không biết rằng liệu Koga còn sống hay không nên họ không đành lòng bắn xuống để phá hủy chiếc máy bay được. Họ quyết định rời đi mà không bắn nó. Tàu ngầm Nhật Bản đóng quân ngoài khơi đảo Akutan đã tìm kiếm Koga trong vô vọng trước khi bị tàu khu trục USS \"Williamson\" đánh đuổi.\n\nHiện trường vụ tai nạn nằm ngoài tầm nhìn của các thiết bị định vị bay tiêu chuẩn và không thể nhìn thấy bằng tàu. Kết quả là chiếc Zero không được phát hiện và không bị quấy nhiễu trong vòng 1 tháng. Vào ngày 10 tháng 7 năm 1942, tàu bay PBY Catalina do Trung úy William \"Bill\" Thies làm hoa tiêu đã tìm ra xác máy bay. Chuyện là trong lúc đi tuần trên biển, tàu bay của Thies bị lạc đường. Khi quan sát thấy quần đảo Shumagin, ông định hướng lại tàu bay và quyết định trở về Dutch Harbor bằng đường bay thẳng nhất qua đảo Akutan. Trong quá trình đó, thợ máy Albert Knack (trưởng phi hành đoàn bảo dưỡng) đã phát hiện ra chiếc Zero của Koga. Tàu của Thies bay vòng quanh hiện trường trong vài phút, ghi lại vị trí của nó trên bản đồ và quay lại Dutch Harbor báo cáo. Sau đó, Thies thuyết phục sĩ quan chỉ huy Paul Foley trở lại Akutan cùng với đội cứu hộ. Ngày hôm sau (11 tháng 7), nhóm đã bắt đầu lên đường để kiểm tra máy bay. Nhiếp ảnh gia đồng hành cùng Hải quân là Arthur W. Bauman đã chụp những bức ảnh về quá trình làm việc của họ.\n\nNhóm của Thies đưa thi thể của Koga ra khỏi máy bay bằng cách để Knack (thành viên nhỏ con nhất phi đoàn) bò vào trong máy bay và dùng dao cắt dây an toàn của nạn nhân ra. Họ tìm kiếm trong chiếc Zero bất cứ thứ gì có giá trị tình báo, sau đó chôn Koga trong một ngôi mộ cạn gần nơi xảy ra tai nạn. Thies cùng nhóm quay trở lại Dutch Harbor và báo cáo rằng chiếc máy bay có thể trục vớt. Ngày hôm sau (12 tháng 7), một đội cứu hộ dưới sự chỉ huy của Trung úy Robert Kirmse được điều động đến Akutan. Họ mai táng Koga theo nghi thức Kitô giáo ở một eo biển gần đó và bắt đầu tìm cách khôi phục máy bay. Tuy nhiên, do thiếu thiết bị hạng nặng nên mọi nỗ lực của họ không thành công. Vào ngày 15 tháng 7, đội sửa chữa thứ ba được cử đi. Lúc này, nhóm đã có thể giải cứu chiếc Zero khỏi vũng bùn và đưa nó lên một chiến sà lan gần đó một cách an toàn. Chiếc tiêm kích được đưa đến Dutch Harbor, lật đúng tư thế và làm sạch.\n\nAkutan Zero được đưa lên tàu USS \"St. Mihiel\" và vận chuyển đến Seattle vào ngày 1 tháng 8. Tại đó, nó tiếp tục đưa đi bằng sà lan đến Căn cứ Không lực Hải quân North Island gần San Diego, nơi việc sửa chữa có sự tiến hành cẩn thận. Những sửa chữa này \"hầu hết bao gồm việc nắn thẳng bộ ổn định dọc, bánh lái, đầu cánh, cánh tà và vòm che. Thanh hạ cánh bị cắt rời nên tốn nhiều công sửa chữa hơn. Cánh quạt ba cánh Sumitomo được tân trang và tái sử dụng.\" Vòng tròn \"Hinomaru\" màu đỏ của Zero được sơn lại bằng phù hiệu ngôi sao trắng, bao quanh là hình tròn màu xanh. Chiếc máy bay cũng được quân cảnh bảo vệ 24/24 để ngăn chặn những kẻ săn đồ lưu niệm làm hỏng máy bay. Chiếc Zero có thể cất cánh trở lại vào ngày 20 tháng 9.\n\nDữ liệu từ chiếc Akutan Zero được gửi đến Cơ quan Hàng không (BuAer) của Hải quân Hoa Kỳ và Grumman Aircraft. Sau khi nghiên cứu kỹ lưỡng, Roy Grumman quyết định rằng máy bay của ông có thể sánh ngang hoặc vượt mặt Zero ở hầu hết khía cạnh, ngoại trừ tầm bay vượt trội mà không phải hi sinh thiết giáp, thùng nhiên liệu tự hàn kín và khung máy bay. Loại máy bay tiêm kích mới F6F Hellcat đã tăng sức mạnh để chở thêm trọng lượng.\n\nVào ngày 20 tháng 9 năm 1942, hai tháng sau khi thu nhận chiếc Zero, Trung đội trưởng Eddie R. Sanders đã thực hiện chiến bay thử nghiệm đầu tiên. Ông thực hiện tổng cộng 24 chuyến bay thử nghiệm trong khoảng thời gian từ ngày 20 tháng 9 đến ngày 15 tháng 10. Sau đây là báo cáo của Sanders:\n\nĐầu năm 1943, chiếc Zero được vận chuyển từ Căn cứ Không lực Hải quân North Island đến Căn cứ Không lực Hải quân Anacostia. Hải quân muốn sử dụng chuyên gia của Trung tâm Nghiên cứu Langley thuộc NACA trong lĩnh vực thiết bị bay. Akutan Zero đã bay đến Langley vào ngày 5 tháng 3 năm 1943 để lắp đặt thiết bị. Khi ở đó, nó trải qua nhiều bài kiểm tra khí động học tại Đường hầm gió dưới sự giám sát chặt chẽ và bí mật. Công việc này bao gồm một số cuộc khảo sát để xác định lực cản của các bộ phận máy bay; những phép đo tỉ lệ đường hầm về lực nâng, lực cản, hiệu quả điều khiển; và kiểm tra chuyển động trượt bên.\n\nSau khi quay trở lại Hải quân, Akutan Zero được chỉ huy Căn cứ Không lực Hải quân Anacostia là Frederick M. Trapnell cho thực hiện bay thử nghiệm. Ông lái chiếc Zero để kiểm tra đặc điểm bay trong khi Sanders cũng đồng thời lái máy bay Hoa Kỳ thực hiện thao tác tương tự nhằm mô phỏng không chiến. Sau đó, Trung úy Melvin C. \"Boogey\" Hoffman (phi công thử nghiệm của Hải quân Hoa Kỳ) tiến hành nhiều hơn nữa cuộc thử nghiệm không chiến giữa chiếc Akutan Zero do ông lái với các phi công tân binh trên kiểu máy bay mới của Hải quân.\n\nCuối năm 1943, chiếc Zero của Koga được trưng bày tại Sân bay Quốc gia Washington như một chiến lợi phẩm. Năm 1944, chiến cơ đã được triệu tập tại North Island để sử dụng làm máy bay huấn luyện cho phi công tân binh được phái đến Thái Bình Dương. Trong cuộc giải phóng Guam, quân đội Hoa Kỳ cũng thu nhận mẫu 52 của Zero và sau này đưa nó vào sử dụng.\n\nDữ liệu và kết luận từ những cuộc thử nghiệm này đã được công bố trong \"Tóm tắt thông tin tình báo số 59\", \"Tóm tắt tình báo hàng không kỹ thuật số 3\", \"Xu hướng chiến thuật và kỹ thuật số 5\" (xuất bản trước chuyến bay thử nghiệm đầu tiên) và \"Tóm tắt thông tin tình báo số 85\". Những tổng kết này phần nào thiên về việc đánh giá thấp khả năng của Zero.\n\nDữ liệu từ Akutan Zero đã đệ trình lên BuAer và Grumman để nghiên cứu vào năm 1942. Máy bay tiêm kích dựa trên tàu sân bay là F6F (sản xuất sau Grumman F4F Wildcat) có sự kiểm tra ở chế độ thử nghiệm đầu tiên vào ngày 26 tháng 6 năm 1942. Nguyên mẫu thử nghiệm là XF6F-1 với động cơ pistol hướng kính Wright R-2600 \"Twin Cyclone\" 14 xi lanh. Không lâu trước chuyến bay đầu tiên của XF6F-1, BuAer đã chỉ đạo Grumman lắp đặt động cơ hướng kính Pratt & Whitney R-2800 Double Wasp 18 xi lanh mạnh hơn cho nguyên mẫu XF6F-3 vào ngày 26 tháng 4 năm 1942. Động cơ này cũng được sử dụng cho thiết kế Corsair của Chance Vought trong chuyến bay lần đầu vào năm 1940 và cho nguyên mẫu XF6F-1 thứ hai. Grumman thực hiện nhiệm vụ mà BuAer giao phó bằng cách thiết kế lại và tăng cường khung máy bay F6F để kết hợp với động cơ R-2800-10 công suất 2000 mã lực (1500 kW), dẫn động cánh quạt ba cánh Hamilton Standard. Với sự kết hợp này, Grumman ước tính hiệu suất của XF6F-3 sẽ tăng 25% so với XF6F-1. XF6F-3 là chiếc Hellcat đầu tiên trang bị bộ khung Double Wasp, nó mang số hiệu là 02982 (do BuAer cấp) và cất cánh lần đầu vào ngày 30 tháng 7 năm 1942. Loại phụ F6F-3 thiết kế dựa trên tài liệu chiến đấu về các cuộc giao tranh giữa F4F Wildcat và A6M Zero trong trận chiến biển San Hô và trận Midway từ những phi công F4F kỳ cựu như Jim Flatley, Jimmy Thach cùng một số đồng nghiệp có mặt tại cuộc gặp với phó chủ tịch công ty Grumman là Jake Swirbul tại Trân Châu Cảng ngày 23 tháng 6 năm 1942. Chiếc F6F-3 đầu tiên thực hiện chuyến bay đầu tiên chỉ ba tháng sau vào ngày 3 tháng 10 năm 1942. Các bài kiểm tra của Akutan Zero không ảnh hưởng đáng kể đến thiết kế của Hellcat. Tuy nhiên, chúng lại cung cấp kiến thức về đặc tính điều khiển của máy bay Zero, bao gồm sự hạn chế trong việc lộn sang phải và bổ nhào xuống. Thông tin đó, cùng với sự cải tiến của Hellcat được cho là đã giúp phi công Hoa Kỳ \"phá vỡ thế cân bằng ở Thái Bình Dương\". Một số phi công xuất sắc của Hoa Kỳ như Kenneth A. Walsh, R. Robert Porter đều công nhận chiến thuật dựa trên lý thuyết này đã cứu mạng họ. Chỉ huy phi đội PBY Catalina, James Sargent Russell là người phát hiện ra chiếc Zero và sau đó được thăng cấp lên cấp đô đốc. Ông lưu ý rằng chiếc Zero của Koga \"có ý nghĩa lịch sử to lớn.\" William N. Leonard cũng bày tỏ sự đồng tình khi mô tả: \"Chiếc Zero [mà quân Hoa Kỳ] thu được là một kho báu. Theo hiểu biết của tôi thì không có bất cứ cỗ máy chiếm giữ nào khác mở ra nhiều bí mật vào tình thế cấp thiết như thế.\"\n\nMột số nhà sử học tranh cãi về mức độ mà Akutan Zero ảnh hưởng đến kết quả của trận không chiến ở Thái Bình Dương. Chẳng hạn như chiến thuật Thach Weave do John Thach nghĩ ra và được các phi công Mỹ sử dụng rất thành công để chống lại Zero. John Thach nghĩ ra chiến thuật này trước cả cuộc tấn công Trân Châu Cảng, dựa trên báo cáo tình báo về đặc điểm bay của Zero ở Trung Quốc.\n\nTuy nhiên, ngay sau cuộc tấn công Trân Châu Cảng vào tháng 12 năm 1941, chín chiếc Mitsubishi A6M Zero bị đắm chìm xuống biển được trục vớt. Văn phòng Tình báo Hải quân Hoa Kỳ cùng với BuAer đã nghiên cứu chúng (nhưng không phát hiện ra nhiều điều) và sau đó chuyển chúng đến Phòng Kỹ thuật Thực nghiệm tại Dayton, Ohio trong năm 1942. Cần lưu ý rằng những nguyên mẫu Grumman XF6F-1 vẫn đang trong quá trình thử nghiệm vào tháng 6 năm 1942. Điều đáng chú ý nữa là đặc điểm thiết kế \"cánh sáp nhập với thân\" của Zero cũng không mấy khi được áp dụng vào thời điểm đó.\n\nAkutan Zero bị phá hủy trong tai nạn huấn luyện vào tháng 2 năm 1945. Khi chiếc Zero đang chuẩn bị cất cánh, một chiếc Curtis SB2C Helldiver mất kiểm soát và đâm vào Zero. Cánh quạt của Helldiver cắt Akutan Zero thành nhiều mảnh. Từ chiếc máy bay bị nát, William N. Leonard đã thu nhặt nhiều mảnh vỡ mà sau đó ông tặng cho Bảo tàng Quốc gia của Hải quân Hoa Kỳ. Bảo tàng Di sản Alaska và Bảo tàng Hàng không và Vũ trụ Quốc gia Smithsonian cũng có những mảnh vụn của chiếc Zero. Soạn giả người Mỹ Jim Rearden là người dẫn đầu một cuộc tìm kiếm trên đảo Akutan vào năm 1988 với nỗ lực hồi hương thi thể của Koga. Ông tìm ra ngôi mộ của Koga nhưng thấy nó trống trơn. Rearden và doanh nhân người Nhật Kawamoto Minoru tiến hành tìm kiếm hồ sơ. Họ nhận ra rằng một đội Dịch vụ Mai táng ở Hoa Kỳ đã đào thi hài Koga lên vào năm 1947 và chuyển sang an táng tại đảo Adak, xa hơn trong chuỗi đảo Aleutian. Nhóm tìm kiếm không biết gì về danh tính của Koga nên đánh giá thi thể anh là không xác định. Nghĩa trang Adak khai quật lên vào năm 1953 và trao trả 263 thi hài cho Nhật Bản. Tử thi chôn bên cạnh Koga (Shindo Shigeyoshi) là một trong 13 thi thể được xác định. 223 hài cốt còn lại không xác định danh tính đã mang đi hỏa táng và chôn cất tại Nghĩa trang Quốc gia Chidorigafuchi ở Nhật Bản. Koga có thể nằm trong số đó. Rearden sau này đã viết một bài tường thuật phân minh về Akutan Zero.\n\n\n"}
{"id": "19524351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524351", "title": "Chủ nghĩa lãng mạn mới", "text": "Chủ nghĩa lãng mạn mới\n\nChủ nghĩa lãng mạn mới là tên gọi ước lệ, chỉ một loạt khuynh hướng thẩm mỹ nảy sinh ở văn học các nước Châu Âu vào cuối thế kỷ XIX đến đầu thế kỷ XX với tính cách phản ứng lại Chủ nghĩa tự nhiên, đôi khi phản ứng cả với tinh thần bi quan và mất lòng tin của văn học suy đồi.\n\nDo không thành một phong trào độc lập, chủ nghĩa lãng mạn mới với tư cách là những xu hướng tư tưởng, phong cách thường đan xen và tương tác cả với khuynh hướng chủ nghĩa hiện thực lẫn khuynh hướng suy đồi. Cự tuyệt \"tồn tại tầm thường\" của kẻ tiểu thị dân phàm tục, các nhà lãng mạn mới, tương tự các nhà lãng mạn thế kỷ XIX, ca tụng sự dũng cảm, anh hùng, kỳ công của những hành động phiêu lưu trong những hoàn cảnh phi thường, thường mang màu sắc xứ lạ (tiếng Pháp: exotique). Nhân vật điển hình cho chủ nghĩa lãng mạn mới là người dũng cảm, phi thường, đôi khi đối lập với xã hội (bị lưu đày, bị trục xuất), đôi khi xa lạ với dân chúng (\"siêu nhân\"); cuộc đời họ đầy những sự lãng mạn, kèm theo đó là sự mạo hiểm, phiêu lưu. Tác phẩm lãng mạn mới thường có cốt truyện căng thẳng, gay cấn, trong đó yếu tố chủ yếu là chiến đấu, hiểm nguy, đôi khi có những sự việc bí ẩn, siêu nhiên.\n"}
{"id": "19524359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524359", "title": "Bán hoang dã", "text": "Bán hoang dã\n\nĐộng vật bán hoang dã hay nửa hoang dã (\"Semi-feral\") là các loài động vật hay súc vật chủ yếu sống ở trạng thái hoang dã hoặc hoang hóa (đi hoang) nhưng có một số tiếp xúc và kinh nghiệm với con người. Điều này có thể là do nó được sinh ra ở trạng thái thuần hóa và sau đó quay trở lại cuộc sống trong điều kiện hoang dã, tự nhiên hoặc nó có thể là một động vật được lớn lên trong điều kiện cơ bản hoang dã nhưng đã phát triển mức độ thoải mái với con người thông qua việc được cho ăn, được chăm sóc hoặc có sự liên lạc, tiếp xúc thường xuyên với nhau. Các thú nuôi như chó và mèo vốn phụ thuộc vào con người nên chúng không có khả năng tự trụ vững lâu dài trong môi trường tự nhiên, còn những con thú nửa phần hoang dã này có sự tiếp xúc và nhận được hỗ trợ của con người nên có cơ hội sống sót hơn.\n\nMèo hoang hoặc những con mèo hoang sống gần người có thể quen với sự hiện diện của chúng nhưng không có người chủ, chúng khác biệt với mèo hoang là chỗ không có nguồn thức ăn thường xuyên. Chúng thường được cho ăn ở những nơi không để lại thức ăn cho riêng một con mèo nào cả, và chúng tìm nơi trú ẩn một cách \"\"vô tình\"\", chẳng hạn như trong các tòa nhà, trang trại và đôi khi có chủ ý từ con người. Một lý do phổ biến để dung nạp và thậm chí nuôi dưỡng những con mèo này là để chúng săn và giết những loài gây hại hoặc vì cảm giác thích thú chung đối với mèo. Thông thường, việc sở hữu bán phần những con mèo góp phần làm cho mèo quá đông và sinh sản quá mức khi mọi người nuôi dưỡng nhưng không chăm sóc mèo.\n\nTrong số các giống ngựa, ngựa Camargue của Pháp từng được coi là một loài hoang dã, mặc dù việc tiếp xúc nhiều hơn với con người đã khiến nó trở thành loài bán hoang dã. Những con ngựa này vẫn sinh sản theo đàn và chăn thả khắp các vùng đồng bằng mà không bị cản trở, mặc dù các chủ trang trại (được gọi là \"người làm vườn\"-gardians, \"\"cao bồi Camargue\"\", và \"quản lý\", \"\"chủ trang trại\"\") thường xuyên vây quanh chúng để kiểm tra ngựa con mới sinh. Nếu bị bắt thì những con ngựa Camargue cũng thường là phục tùng và được coi là đáng tin cậy, thường được sử dụng để chăn gia súc. Các loại ngựa chủ yếu sống tự do khác, chẳng hạn như ở Iberia và ngựa Exmoor, ngựa New Forest, ngựa Fell và ngựa Dartmoor có chủ sở hữu để phân biệt chúng với ngựa hoang thực sự, chẳng hạn như ngựa Mustang của Mỹ hoặc ngựa Brumby của Úc.\n\nỞ những con chó hoang, có một tỷ lệ tử vong cao tồn tại ở những con chó thả rông (thường được gọi là \"\"chó đi lạc\"\", \"chó đi hoang\"), ngay cả những con chó đã được hỗ trợ bởi con người, quần thể chó hoang hóa này thường được bổ sung bằng những con chó nhà đến gia nhập bầy. Hầu hết những con chó bị bỏ rơi ở thế giới phương Tây đều được đưa đến nơi trú ẩn, ngoại trừ một số trung tâm đô thị Bắc Mỹ dày đặc và vùng nông thôn Nam Âu, đặc biệt là Ý, nơi những con chó bị bỏ rơi trở thành loài hoang dã hoặc bán hoang dã. Một số loài chó bán hoang dã nhận được một phần đáng kể chế độ ăn uống của chúng từ con người có thể đủ sức để săn mồi, tự kiếm ăn nhưng nhiều con chó săn không thành công nếu không có sự hỗ trợ của con người. Chó bán hoang có nhiều khả năng truyền bệnh hơn so với chó nhà. Thái độ văn hóa của từng địa phương khiến cách con người tương tác với chó hoang khá khác nhau.\n\nNhiều loại chim có thể là loài bán hoang dã, bao gồm thiên nga đen, vịt trời và chim bồ câu. Có lẽ loài chim bán hoang dã nổi tiếng nhất là chim bồ câu, loài chim mà người dân đã biết là thu hút các hộ gia đình của họ trong khoảng 3.000 năm. Rất khó để nuôi chim bồ câu vì chúng sống chung một vợ một chồng, vị tha và cần không gian rộng rãi để bay vì vậy phương pháp đánh bẫy bán hoang dã hiện là hiệu quả nhất. Từ Ai Cập đến Tây Phi, các tòa nhà lớn đã được xây dựng với mục đích thu hút chim bồ câu bán hoang dã, một số có tới 1.000 con. Dê Bagot sống bán hoang dã tại Blithfield Hall ở Staffordshire, Anh, nơi chúng được du nhập vào đây từ thế kỷ 14. Những con trâu nhà có thể trở nên hoang dã khi bị bỏ rơi, ở miền bắc Australia, chúng được nuôi để giết thịt mặc dù chưa được thuần hóa hoàn toàn. Những con bò Corriente bán hoang dã đã bị giết để lấy thịt bò kém chất lượng vào thế kỷ 20 và bây giờ thường được sử dụng trong trò chơi cưỡi bò rodeo. Những con cừu bán hoang dã cũng đã tồn tại khắp châu Âu. \n"}
{"id": "19524360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524360", "title": "Bệnh kinh nghiệm", "text": "Bệnh kinh nghiệm\n\nBệnh kinh nghiệm là khuynh hướng tư tưởng và hành động tuyệt đối hóa kinh nghiệm thực tiễn, hạ thấp hoặc phủ nhận vai trò của lý luận.\n\nBiểu hiện của bệnh kinh nghiệm gồm có: suy nghĩ giản đơn, tư duy áng chừng, đại khái, phiến diện, yếu về lôgíc và thiểu tính hệ thống; trong hoạt động thực tiễn thì mò mẫm, tùy tiện, sự vụ, gặp đâu hay đó, thiểu nhìn xa, trông rộng...\n\nNguyên nhân của bệnh kinh nghiệm gồm có:\n\n\nHướng khắc phục bệnh kinh nghiệm:\n"}
{"id": "19524367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524367", "title": "6park", "text": "6park\n\n6park () là một diễn đàn Internet Trung Quốc chuyên về tin tức do cộng đồng viết, ra đời vào năm 2003. Tên tiếng Trung của nó có nghĩa là một nơi khiến mọi người không muốn rời đi. Nó là một \"mega- BBS\" với các diễn đàn dành cho các chủ đề đa dạng như kinh tế, sức khỏe, hôn nhân và phim trực tuyến, v.v., nhưng phong cách của nó là độc đáo và không liên quan đến các mega-BBS khác như 2channel. Trong khi đó, điều đáng chú ý là 6park đang trở thành một trong những nền tảng Internet quan trọng nhất đối với người Trung Quốc ở nước ngoài.\n\nNó thường chỉ trích chính phủ Trung Quốc và vì lý do đó đã bị chặn bởi các nhà kiểm duyệt Trung Quốc, mặc dù nó có một cộng đồng lớn sinh viên Trung Quốc ở nước ngoài và người nước ngoài từ khắp nơi trên thế giới, đặc biệt là bên ngoài Hoa Kỳ. Hơn nữa, trang web này là mạng đầu tiên của Trung Quốc do chính người dùng quản lý.\n\nNó đã được đề cập trong các nguồn tin tức như Hua Sheng Online như một cách để những người Trung Quốc sống ở nước ngoài nhận được tin tức. Trang web cung cấp tin tức từ Trung Quốc, cũng như dịch tin tức từ các phương tiện truyền thông nước ngoài (như báo chí, truyền hình và các trang web).\n"}
{"id": "19524370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524370", "title": "Sói đội lốt cừu", "text": "Sói đội lốt cừu\n\nSói đột lốt cừu (\"Wolf in sheep's clothing\") là một thành ngữ có nguồn gốc từ Kinh thánh được sử dụng để mô tả những người vào vai trái ngược với tính cách đích thực của họ, mà khi tiếp xúc với những người này được xem là một mối nguy hiểm, đặc biệt là những những kẻ trí thức, giáo sư giả (ngụy quân tử). Rất lâu sau đó, thành ngữ này đã được các nhà động vật học áp dụng cho các loại hành vi săn mồi khác nhau theo phương thức cải trang, trá hình. Một câu chuyện ngụ ngôn dựa trên điển tích được cho là dẫn nhầm sang những câu chuyện ngụ ngôn của Aesop. Sự nhầm lẫn đã nảy sinh từ sự tương đồng của chủ đề với truyện ngụ ngôn Aesop liên quan đến những con sói trong lốt cừu không may bị những người chăn cừu tưởng nhầm là con cừu rồi đem đi giết thịt. Bài học về đạo đức rút ra từ những điều này là bản chất cơ hội của một người cuối cùng thể hiện qua lớp mặt nạ ngụy trang.\n\nCâu chuyện gốc đơn giản của nó kể về ngày nọ, Sói cảm thấy khó khăn trong việc bắt một con cừu để ăn thịt vì sự cảnh giác của người mục đồng và con chó chăn cừu của mình. Nhưng một ngày kia, nó tìm thấy tấm da của một con cừu đã được lột và ném sang một bên, vì vậy nó phủ tấm da đó lên mình và đi dọc các con cừu. Có một chú cừu non đi theo con sói đội lốt cừu, như vậy Con sói dẫn con cừu non đi theo một đoạn và ăn thịt nó, và một thời gian dài con sói đã lừa rất nhiều cừu con, và thưởng thức bữa ăn thịnh soạn nhờ bộ lông cừu của mình.\n\nTuy nhiên, nếu câu chuyện ngụ ngôn của Aesop thì có khác về nội dung. Câu chuyển kể về một con Sói nọ kiếm mồi không đủ ăn vì Người Chăn Cừu trông chừng đàn cừu của mình rất cẩn thận. Thế nhưng một hôm, nó tìm được một tấm da cừu người ta làm thịt lột da ra bỏ đó rồi quên không lấy đi Hôm sau, khoác chiếc áo da cừu vào, Sói dạo bước vào đồng cỏ đi lẫn vào đàn Cừu. Chẳng mấy chốc một chú Cừu con đi theo nó và nhanh như chớp, nó cuỗm lấy mang đi ăn thịt. Tối hôm đó, con Sói lại mò vào bãi nhốt Cừu. Nhưng tình cờ hôm đó Người Chăn Cừu lại thích món thịt Cừu hầm, và anh ta xách dao, đi vào bãi cừu. Con đầu tiên anh gặp và ra tay bắt làm thịt lại đúng là con Sói đội lốt Cừu.\n\nMột con sói đội lốt cừu là một hình tượng phổ biến trong xã hội, thông thường thì một đàn cừu luôn được một chú chó trông chừng và bảo vệ chúng khỏi nguy hiểm, con chó chăn cừu sẽ rượt đuổi tất cả con thú săn mồi nào lăm le lại gần nhưng một con sói tinh ranh đã mặc bộ đồ lông cừu để ngụy trang và lẻn vào đàn cừu, chú chó luôn cảnh giác này lại không mảy may phát hiện. Câu chuyện này không chỉ dành cho trẻ con, mà còn là một lời cảnh báo cẩn thận trước những con sói đội lốt cừu. Những người này thường trông rất ngây thơ, nhưng họ lại đang cất giữ nhiều âm mưu thâm độc. Họ sẽ dùng nhiều phương pháp khác nhau để ngụy trang cho ý đồ của mình, luôn đối xử tốt nhưng lại nói xấu sau lưng là con sói đội lốt cừu.\n\nTrong xã hội ngày nay, thuật ngữ sói đội lốt cừu chỉ về những người đáng sợ có xu hướng hành vi, giỏi che giấu tâm lý thật sự của mình, thích ngụy trang bản thân bằng những chiếc mặt nạ ngây thơ, thiện lương nhất. Họ có những đặc điểm như giỏi khống chế cảm xúc, luôn giấu nhẹm mọi suy nghĩ, ý đồ trong lòng, chẳng bao giờ bộc lộ ra ngoài. Bề ngoài luôn tỏ ra mình là người tốt, là người ngây thơ trong sáng nhưng thực ra đang toan tính nhiều chuyện. Đôi khi đang cười nói rất thân thiện nhưng trong lòng đang phẫn nộ, có khi đối xử tốt với một người nhưng thực chất đang âm mưu kế hoạch hãm hại sau đó. Những mẫu người dạng này rất biết ngụy tạo cảm xúc để thành công. Che giấu ý đồ giúp cho con sói có thể kiểm soát người khác để giành lợi ích cho riêng mình.\n\nSự khác biệt lớn nhất giữa con người và các loài động vật khác là khả năng suy nghĩ và nguyên tắc kỷ luật. Nhưng những kẻ sói đội lốt cừu thì họ để đạt được mục tiêu của mình mà không trừ mọi thủ đoạn để làm bằng được. Con sói sử dụng người khác như bước đệm để đạt được mục tiêu của mình. Trong đời sống hàng ngày, những chú sói đội lốt cừu sẽ âm thầm tính toán để thu hoạch quyền lợi trong một đoàn thể, xây dựng trọng lượng và tầm ảnh hưởng của bản thân. Ở một vài phương diện, họ sẽ thể hiện sự cường thế có phần áp đặt của mình với ý kiến cá nhân đưa ra, mong muốn dẫn dắt mọi người tuân theo con đường mà bản thân vạch sẵn. Những kiểu người giả vờ ngây thơ sói đội lốt cừu thường quan tâm đến mục tiêu, lợi ích. Nếu con sói lộ mặt thật thì mọi người sẽ tránh xa nhưng nó tạo cho mình vỏ bọc thân thiện hay tốt bụng, nhưng cũng không thể nào giả vờ liên tục được vì cuối cùng nó sẽ thể hiện bản chất hung tợn của mình.\n\nNhững con sói là bậc thầy trong việc thao túng, giả vờ thích thú trước những gì đang làm, từ đó, sẽ có ấn tượng rằng mình được quan tâm. Một con sói thường lợi dụng mọi người làm bước đệm để đạt được thứ mình muốn. Chúng không quan tâm điều gì xảy đến với những người khác. Ở nơi công sở, con sói có thể biến người khác thành kẻ lố bịch khi làm việc để nâng cao giá trị bản thân chúng. Dùng sự ngọt ngào để che giấu nanh vuốt, chúng ngụy tạo bản thân bằng sự tốt bụng, thân thiện. Tuy nhiên, sự giả tạo này chẳng thể duy trì trong suốt thời gian được và cuối cùng, chúng sẽ để lộ bản chất hung hăng vốn có. Những con sói ở khắp mọi nơi, chúng ta luôn muốn tin rằng mọi người đều có ý tốt, nhưng thật ra không phải bao giờ cũng vậy, những con sói ngụy tạo trong lớp vở bọc của cừu có mặt ở bất cứ nơi đâu và không thể loại bỏ họ, song nếu có thể vạch mặt điểm tên, sẽ tránh được cạm bẫy hiểm nguy đang rình rập. Cách dụ sói ra khỏi hang chính là thách đấu với chúng bằng những câu hỏi.\n\n"}
{"id": "19524372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524372", "title": "7 Cups", "text": "7 Cups\n\n7 Cups (trước đây gọi là 7 Cups of Tea) là một trang web (cũng có sẵn trong một ứng dụng) cung cấp liệu pháp trực tuyến và hỗ trợ miễn phí cho những người trải qua cảm xúc đau buồn bằng cách kết nối họ với những người nghe được đào tạo. Người nghe, được đào tạo về cách lắng nghe tích cực, tương tác với người đang tìm kiếm sự trợ giúp thông qua một cuộc trò chuyện ẩn danh và bí mật. Thành viên phải từ 13 đến 17 tuổi ở độ tuổi thanh thiếu niên và 18+ đối với độ tuổi trưởng thành. Người nghe phải từ 15 tuổi trở lên.\n\nTrang web lấy tên từ bài thơ cùng tên của nhà thơ Trung Quốc Lục Tông thế kỷ thứ 9. Nó là một công ty khởi nghiệp Y Combinator do nhà tâm lý học Glen Moriarty thành lập vào tháng 7 năm 2013.\n"}
{"id": "19524375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524375", "title": "Windsor Park", "text": "Windsor Park\n\nWindsor Park, tên đúng chính thức của sân hoặc đôi khi được gọi là Sân vận động bóng đá quốc gia Windsor Park (), là một sân vận động bóng đá ở Belfast, Bắc Ireland. Đây là sân nhà của Linfield F.C., đội sở hữu sân và được IFA thuê thay mặt cho đội tuyển bóng đá quốc gia Bắc Ireland, đồng thời cũng là nơi diễn ra trận chung kết Cúp bóng đá Bắc Ireland.\n\nĐược đặt tên theo quận ở phía nam Belfast mà sân tọa lạc, Windsor Park lần đầu tiên được mở cửa vào năm 1905, với trận đấu giữa Linfield và Glentoran. Sự phát triển lớn đầu tiên của sân vận động diễn ra vào những năm 1930, theo thiết kế của kiến trúc sư người Scotland Archibald Leitch. Sân có một khán đài chính có chỗ ngồi - Khán đài chính, sau này được gọi là Khán đài phía Nam - với bậc thang \"dành riêng\" ở phía trước, và một bậc thang rộng mở phía sau khung thành ở phía tây được gọi là Spion Kop. Ở phía bắc, có một bậc thang dài có mái che - bậc thang \"không được bảo quản\" - và phía sau khung thành phía đông ở Đường sắt End là một bậc thang có mái che khác. Sức chứa đỉnh cao của Windsor Park ở định dạng này là 60.000 người. Vào đầu những năm 1960, khán đài Đường sắt có chỗ ngồi được xây dựng ở đầu Đường sắt, và vào đầu những năm 1970, một câu lạc bộ xã hội và sảnh ngắm cảnh được xây dựng ở góc giữa khán đài Đường sắt và khán đài chính. Vào những năm 1980, 'sân thượng không được bảo tồn' đã bị phá bỏ và thay thế bằng một khán đài phía Bắc hai tầng có sức chứa 7.000 chỗ ngồi. Vào cuối những năm 1990, bậc thang Kop đã bị phá bỏ và thay thế bằng khán đài Kop có sức chứa 5.000 chỗ ngồi. Khán đài Kop được biết đến với cái tên khán đài Alex Russell từ năm 2004 đến năm 2008 để vinh danh cựu thủ môn và huấn luyện viên của Linfield và tuyển thủ Bắc Ireland một thời, nhưng sau đó được đổi tên thành 'Khán đài Kop'.\n\nTrong mùa giải 2016-17, Linfield F.C. có số lượng khán giả trung bình trên sân nhà là 2.538 người, cao nhất trong giải đấu. Số lượng khán giả trên sân nhà cao nhất của họ là 7.504 người trong mùa giải đó.\n\nDo tình trạng ngày càng tồi tệ của Windsor Park, nhiều đề xuất thay thế sân đã được đưa ra tranh luận, bao gồm ý tưởng về một sân vận động đa năng tổ chức các môn bóng đá, rugby union và các môn thi đấu Gaelic trên địa điểm của nhà tù Maze trước đây, hoặc một sân vận động quốc gia được xây dựng như một phần của sự phát triển giải trí lớn tại Sydenham ở phía đông Belfast. Kế hoạch xây dựng sân vận động đa năng tại Maze đã bị phản đối mạnh mẽ bởi tất cả những cổ động viên tại trận đấu của Bắc Ireland. Các kiến nghị khác nhau phản đối đề xuất, cũng như các màn phản đối có tổ chức tại các trận đấu và các đề xuất phản đối thuyết trình, đã được các cổ động viên của các câu lạc bộ sắp xếp nhằm ngăn chặn bất kỳ hành động nào đến Maze.\n\nVào tháng 9 năm 2009, Hiệp hội bóng đá Bắc Ireland (IFA) thông báo rằng lựa chọn ưu tiên của họ là ở lại Windsor Park đã được xây dựng lại. Năm 2011, Cơ quan điều hành Bắc Ireland đã phân bổ 138 triệu bảng Anh cho một chương trình tái phát triển các sân vận động lớn trên khắp Bắc Ireland, với 28 triệu bảng được phân bổ cho việc tái phát triển Windsor Park thành một sân vận động có sức chứa 20.000 chỗ ngồi.\n\nVào năm 2012, chi tiết về việc xây dựng lại sân vận động đã được công bố. Kế hoạch sẽ chứng kiến ​​Windsor Park trở thành một sân vận động có sức chứa 18.000 chỗ ngồi với một loạt các công trình theo từng giai đoạn ban đầu dự định bắt đầu vào mùa hè năm 2013. Các kế hoạch bao gồm việc phá bỏ cả cấu trúc khán đài Đường sắt và khán đài phía Nam để thay thế bằng các khán đài mới sẽ một phần bao quanh sân vận động, cải tạo hoàn toàn các khán đài phía Bắc và phía Tây hiện có, đồng thời xây dựng cả cơ sở hội nghị mới và cơ sở trụ sở mới cho IFA.\n\nVào tháng 2 năm 2013, giấy phép lập kế hoạch cho việc tái phát triển đã được cấp, với chi phí ước tính của dự án khoảng 29,2 triệu bảng Anh, trong đó 25,2 triệu bảng Anh sẽ đến từ nguồn tài trợ của chính phủ. Nó đã được lên kế hoạch cho công việc bắt đầu vào tháng 9 năm 2013. Tuy nhiên, hai tháng sau, Crusaders đã đệ đơn xin nghỉ phép để xem xét lại tài trợ của chính phủ, người cho rằng việc này vi phạm luật cạnh tranh của Liên minh châu Âu và cũng là một hình thức viện trợ của nhà nước cho Linfield. Trong một phiên điều trần diễn ra vào ngày 22 tháng 5 năm 2013, yêu cầu của Crusaders đã được chấp thuận, sau khi thẩm phán ra phán quyết rằng họ đã trình bày một trường hợp đáng tranh luận rằng việc tái phát triển có thể được phân loại là viện trợ của nhà nước cho Linfield. Tuy nhiên, khía cạnh của thách thức liên quan đến luật cạnh tranh đã bị loại bỏ.\n\nVào tháng 7 năm 2013, Crusaders đã đồng ý với một giải pháp có thể được đưa ra bởi cuộc xem xét tư pháp. Chi tiết của thỏa thuận không được công bố, nhưng Crusaders nói rằng nó có \"\"khả năng mang lại lợi ích cho toàn bộ gia đình bóng đá\"\". Vào tháng 9 năm 2013, Bộ trưởng thể thao Carál Ní Chuilín nói rằng bà vẫn cam kết đảm bảo việc tái phát triển được tiến hành như dự kiến, sau khi tuyên bố trước đó rằng bà sẽ không ký tài trợ cho đến khi IFA giải quyết được \"các vấn đề quản trị\" xung quanh David Martin's trở lại vai trò phó chủ tịch. Vào tháng 12 năm 2013, ba tháng sau khi công việc dự kiến bắt đầu ban đầu, việc tái phát triển cuối cùng đã được bật đèn xanh, với việc bộ trưởng thể thao ký ban hành 31 triệu bảng Anh tài trợ để hoàn thành dự án. Vào tháng 5 năm 2014, công việc tái phát triển sân vận động cuối cùng đã được tiến hành.\n\nVào tháng 3 năm 2015, sau trận đấu vòng loại Euro 2016 với Phần Lan, người ta đã tìm thấy những vết nứt lớn ở khán đài phía Tây; phần này của sân vận động đã được lên kế hoạch để cải tạo thay vì thay thế như một phần của dự án tái phát triển. Hệ quả là khu vực xung quanh khán đài phải phong tỏa, và dẫn đến trận chung kết Cúp bóng đá Bắc Ireland 2015 được dời sang The Oval. Báo cáo cấu trúc sơ bộ được gửi cho IFA khuyến nghị rằng khán đài bị hư hỏng phải được phá dỡ. Sau khi chấp nhận báo cáo này, IFA xác nhận rằng khán đài phía Tây sẽ được phá dỡ kịp thời để đảm bảo an toàn cho sân vận động cho vòng loại của Bắc Ireland với România vào ngày 10 tháng 6, cũng như nói rằng công việc trong dự án tái phát triển sẽ được đẩy nhanh để sân vận động có thể đáp ứng sức chứa 10.000 chỗ ngồi dự kiến ​​cho trận đấu. Các kế hoạch cho một khán đài phía Tây mới đã được phê duyệt vào tháng 11 năm 2015, được tài trợ bởi bảo hiểm trên cơ sở cũ. Cấu trúc mới được dự định sẽ sẵn sàng kịp thời cho Bắc Ireland ở vòng loại World Cup gặp San Marino vào tháng 10 năm 2016.\n\n"}
{"id": "19524383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524383", "title": "Lumen (phần mềm)", "text": "Lumen (phần mềm)\n\nLumen là một micro web framework viết bằng ngôn ngữ PHP và được tạo bởi Laravel. Mã nguồn của nó hiện đang lưu trữ trên GitHub và được cấp phép theo các điều khoản của MIT License.\n\n"}
{"id": "19524384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524384", "title": "Ấp Ánh Sáng", "text": "Ấp Ánh Sáng\n\nẤp Ánh Sáng là một địa danh cũ tại trung tâm thành phố Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng, nay là khu dân cư nằm dọc theo đường Ánh Sáng, thuộc phường 1. Đây là một trong những khu dân cư người Việt lâu đời nhất ở Đà Lạt.\n\nẤp Ánh Sáng là điểm tụ cư đầu tiên của người dân Thừa Thiên Huế trên đất Đà Lạt. Nơi đây nguyên là một vùng đất trũng giữa thung lũng suối Cam Ly với cây cối rậm rạp. Sau khi những cư dân Huế đầu tiên đặt chân đến Đà Lạt, họ đã cải tạo, khai hoang và biến nơi này thành một vùng sản xuất nông nghiệp mới. Năm 1946, người dân Đà Lạt tản cư nên vùng đất ấp Ánh Sáng chỉ còn lại vài hộ gia đình. Từ năm 1947, người dân Huế lại tụ tập về đây và đến năm 1952 ấp Ánh Sáng đã có 36 gia đình cư ngụ.\n\nNăm 1952, với mong muốn giúp người dân an cư ổn định cuộc sống, thị trưởng thành phố Đà Lạt lúc bấy giờ là ông Cao Minh Hiệu đã quyết định xây dưng một khu nhà gỗ kiểu mẫu dành cho người dân và chính thức đặt tên cho cụm dân cư này là \"ấp Ánh Sáng\". Đến những năm 1960, do tình hình chính trị rối ren ở các đô thị miền Nam và nhất là do chiến dịch Mậu Thân (1968) với trận tuyến Trị - Thiên vô cùng ác liệt nên hàng loạt gia đình đã phải giã từ cố đô Huế để tìm đến Đà Lạt sinh cơ lập nghiệp, ấp Ánh Sáng là một trong những nơi để họ đến. Ngày nay, ấp Ánh Sáng có khá đông dân cư là người gốc Thừa Thiên Huế vẫn còn lưu giữ những nét Huế cổ xưa.\n\nNhững năm cuối của thế kỷ XX, ấp Ánh Sáng đã có hàng trăm gia đình sinh sống. Đất chật, người đông nên việc xây dựng, cải tạo nhà cửa và các công trình khác gặp rất nhiều khó khăn. Để xây dựng Đà Lạt trở thành một thành phố văn minh, hiện đại, vào năm 2002 UBND tỉnh Lâm Đồng đã quyết định giải tỏa ấp Ánh Sáng để triển khai xây dựng một khu trung tâm thương mại với những tòa nhà cao tầng sang trọng có đầy đủ những chức năng phục vụ đời sống cho người dân. Tuy nhiên, do gặp khó khăn trong việc thống nhất tiền đền bù đất cho người dân nên đến nay dự án này vẫn chưa được triển khai.\n"}
{"id": "19524392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524392", "title": "BAE173", "text": "BAE173\n\nBAE173 () là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc được quản lý bởi công ty Pocketdol Studio.. Họ đã debut với album đầu tay \"Intersection: Spark\" vào 19 tháng 11 năm 2020.\n\nHangyul và Dohyon là hai cựu thành viên nhóm X1 bộ đôi của nhóm mang tên H&D ra mắt vào đầu năm 2020\n\nH&D đã cho ra những sản phẩm như \"Soul\", \"Toward tomorrow\" và \"Umbrella\" trước khi debut cùng với nhóm.\n\nVào ngày 19 tháng 11 năm 2020, họ đã debut với album đầu tay \"Intersection: Spark\". Sân khấu đầu tiên của họ là ở Music Bank vào ngay ngày kế tiếp.\n\n2021: Intersection Trace\n\n"}
{"id": "19524393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524393", "title": "Catalogue Gliese", "text": "Catalogue Gliese\n\nDanh mục các ngôi sao lân cận của Gliese (hay Gliese và Catalogue Gliese) là một hiện đại catalô sao của các ngôi sao nằm trong vòng 25 parsec (81,54 năm ánh sáng) của Trái Đất.\n\nNăm 1957, nhà thiên văn học người Đức Wilhelm Gliese đã xuất bản danh mục sao đầu tiên của mình gồm 915 ngôi sao đã biết trong phạm vi 20 parsec (65 năm ánh sáng) của Trái Đất, liệt kê các đặc tính đã biết của chúng và sắp xếp theo thứ tự địa lý theo sự thăng thiên phải. Các dấu sao trong danh mục đầu tiên được chỉ định bằng cách mã hóa, chữ N đại diện cho số nguyên liên tiếp dựa trên thứ tự này.\n\nGliese đã xuất bản bản cập nhật dưới dạng danh mục các ngôi sao lân cận vào năm 1969, tất cả các ngôi sao đã biết đến 22 parsec (72 năm ánh sáng), xếp hạng 1.529 sao.\n\nMột bổ sung được xuất bản năm 1970 bởi Richard van der Riet Woolley và các cộng sự, đã mở rộng phạm vi ra 25 parsec (82 năm ánh sáng). Phần bổ sung này đã thêm số danh mục trong phạm vi 9001–9850 bằng cách sử dụng tiền tố hiện không được dùng nữa, ngày nay chia sẻ tiền tố GJ được cung cấp cho loạt danh mục sau này.\n\n"}
{"id": "19524400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524400", "title": "Quảng bá thương hiệu bằng người nổi tiếng", "text": "Quảng bá thương hiệu bằng người nổi tiếng\n\nQuảng bá thương hiệu bằng người nổi tiếng () hay còn gọi là người nổi tiếng làm đại sứ nhãn hàng, là một dạng chiến dịch quảng cáo hoặc chiến lược marketing sử dụng đến danh tiếng hoặc địa vị xã hội của người nổi tiếng nhằm quảng bá một sản phẩm, nhãn hàng, thương hiệu hoặc một dịch vụ, hay như nhằm tạo sự chú ý, gia tăng nhận thức về một vấn đề.\n\n\n"}
{"id": "19524401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524401", "title": "Bánh quy hình thú", "text": "Bánh quy hình thú\n\nBánh quy hình thú (\"Animal cracker\") là các loại bánh quy (\"Cookie\") hoặc bánh quy giòn (Cracker) được tạo hình và nướng theo hình một con vật thường là con vật ở sở thú hoặc rạp xiếc, chẳng hạn như sư tử, hổ, gấu hoặc voi hoặc các loài vật thân thuộc dễ thương khác để thu hút thị hiếu của các em thiếu nhi, loại phổ biến nhất là bánh quy cá và bánh quy hình gấu (bánh gấu), loại phổ biến trên thị trường thuộc dòng này có màu sáng và hơi ngọt, nhưng các loại có hương vị sô cô la đậm hơn và nhiều màu sắc cũng được bày bán. Mặc dù bánh quy hình thú có xu hướng có hương vị ngọt ngào như bánh quy, chúng được làm bằng bột nhiều lớp như bánh quy giòn và được bán trên thị trường như bánh quy giòn chứ không phải bánh quy.\nVào cuối thế kỷ 19, những chiếc bánh quy (hay bánh quy bơ) có hình loài vật được gọi là \"\"các con vật\"\" đã được nhập khẩu từ Anh vào Hoa Kỳ. Những năm sau đó, nhu cầu về những chiếc bánh quy giòn có hình dáng bắt mắt này đã tăng đến mức các thợ làm bánh bắt đầu sản xuất chúng trong nước. Công ty Bánh quy của Stauffer đã sản xuất lô bánh quy đầu tiên và ra lò ở York, Pennsylvania, vào năm 1871. Bánh quy hình thú được làm và phân phối dưới biểu ngữ của Công ty Bánh quy Quốc gia. Số lượng và sự đa dạng trong mỗi hộp đã thay đổi trong nhiều năm. Tổng cộng, có tới 53 loài động vật khác nhau đã được thiết kế và tạo hình trên bánh quy hình thú kể từ năm 1902.\n\nTrong các loại hình hiện tại, mỗi gói chứa 22 chiếc bánh quy bao gồm nhiều loại động vật. Lần bổ sung gần đây nhất, là tạo hình loài gấu túi (gấu Kaola), được thêm vào tháng 9 năm 2002 sau khi được người tiêu dùng bình chọn, đánh bại các đề cử khác là tạo hình của chim cánh cụt, hải mã và rắn hổ mang. Các loại bánh quy hiện tại có hình dáng của những con vật là gấu, bò rừng, lạc đà, báo sư tử, voi, hươu cao cổ, khỉ đột, hà mã, linh cẩu, chuột túi kangaroo, sư tử, khỉ, tê giác, hải cẩu, cừu, hổ, và ngựa vằn. Để kỷ niệm 100 năm thành lập, Barnum's đã thêm gấu túi vào bộ sưu tập này vào tháng 9 năm 2002.\n\nCông ty bánh quy Stauffer của York, Pennsylvania, cũng có một dòng bánh quy hình động vật, hiện được phân phối bởi một số nhà bán lẻ giảm giá lớn, việc họ sử dụng các loại gia vị nhục đậu khấu và quả chùy mang lại cho món bánh quy hình thú một đặc điểm hơi khác so với bánh quy giòn Nabisco. Austin một chi nhánh của Công ty Keebler cũng sản xuất nhiều loại bánh quy động vật, sản phẩm của Austin có hàm lượng dinh dưỡng và hình dạng giống động vật được dán nhãn dưới tên của Công ty Kellogg, công ty đã mua lại Keebler vào năm 2001. Tập đoàn Borden cũng sản xuất một thương hiệu bánh quy động vật cho đến cuối những năm 1970. Công ty Market Square Food Company Inc. ở Illinois cũng đã sản xuất thương hiệu bánh quy hình thú của riêng mình từ năm 1982. Bánh quy giòn hình thú của công ty này được phân phối bởi một số nhà bán lẻ lớn trên khắp Hoa Kỳ và quốc tế.\n\n"}
{"id": "19524414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524414", "title": "Enhypen", "text": "Enhypen\n\nENHYPEN (; ; \"Enhaipun\"), thường được viết cách điệu là ENHYPEN, là một nhóm nhạc nam Hàn Quốc được thành lập bởi Belift Lab, một liên doanh giữa CJ ENM và HYBE Corporation. Được thành lập thông qua chương trình sống còn \"I-Land\" năm 2020, nhóm bao gồm 7 thành viên Heeseung, Jay, Jake, Sunghoon, Sunoo, Jungwon và Ni-ki.\n\nENHYPEN ra mắt vào ngày 30 tháng 11 năm 2020, với mini album đầu tay \"\".\n\nTên của nhóm, ENHYPEN, đã được giới thiệu thông qua buổi phát sóng trực tiếp tập cuối cùng của \"I-Land\". Theo nguồn gốc, ENHYPEN bắt nguồn từ tên gọi của nó Hyphen (-), điều đó tạo ra những ý nghĩa mới bao gồm \"Connection, Discovery & Growth\". Tương tự như cách dấu gạch nối kết nối các từ khác nhau để tạo thành ý nghĩa mới, ENHYPEN đặt mục tiêu \"kết nối, khám phá lẫn nhau và cùng nhau phát triển.\"\n\nVào tháng 3 năm 2019, Belift Lab được đồng sáng lập bởi CJ E&M và HYBE Corporation, với kế hoạch thành lập một nhóm nhạc nam mới vào năm 2020. Các buổi thử giọng bắt đầu cùng tháng tại Seoul, Hoa Kỳ, Đài Loan và Nhật Bản, cùng những nơi khác, dành cho các thực tập sinh nam được sinh từ năm 1997 đến 2008. Vào ngày 8 tháng 5 năm 2020, kênh truyền hình Mnet đã công bố chương trình sống còn, \"I-Land\", một liên doanh của cả hai công ty \"theo dõi quá trình các nghệ sĩ K-pop thế hệ tiếp theo được sinh ra.\" Enhypen được thành lập thông qua \"I-Land\", bao gồm 23 thực tập sinh nam, một số thực tập sinh đến từ các buổi thử giọng của Belift, trong khi những thực tập sinh khác chuyển đến từ Big Hit Music, tất cả các thực tập sinh sau đó đều được đào tạo dưới Belift Lab. Chương trình được phát sóng hàng tuần trên Mnet từ ngày 26 tháng 6 đến ngày 18 tháng 9 năm 2020 và được phát sóng thông qua kênh YouTube của HYBE Labels. Buổi biểu diễn được chia thành 2 phần. 12 thí sinh từ phần 1 đã lọt vào phần 2 của chương trình. Trong tập cuối cùng của chương trình, 7 thành viên được chọn trong số 9 thí sinh cuối cùng, với 6 thành viên được chọn theo bảng xếp hạng toàn cầu và thành viên cuối cùng do các nhà sản xuất lựa chọn. Đội hình ra mắt của nhóm với 7 thành viên, Heeseung, Jay, Jake, Sunghoon, Sunoo, Jungwon và Ni-ki, đã được công bố thông qua truyền hình trực tiếp đêm chung kết.\n\nVào ngày 22 tháng 10 năm 2020, một đoạn giới thiệu có tên \"Choose-Chosen\" đã được đăng tải trên kênh YouTube của ENHYPEN, thông báo về sự ra mắt của nhóm vào tháng 11 năm 2020. Một đoạn giới thiệu thứ hai có tựa đề \"Dusk-Dawn\" được phát hành 3 ngày sau đó, theo sau là một bộ ảnh concept vào ngày 27 tháng 10. Vào ngày 28 tháng 10, Belift Lab thông báo rằng ENHYPEN sẽ phát hành mini album đầu tay, \"\" vào ngày 30 tháng 11. Vào ngày 4 tháng 11, có thông báo rằng số lượng đơn đặt hàng trước album đã vượt qua 150,000 bản trong 2 ngày. Trước khi ra mắt, nhóm đã tích lũy được một lượng lớn người theo dõi trên các nền tảng mạng xã hội, thu hút hơn 1 triệu người theo dõi trên TikTok, Twitter, YouTube, Instagram và V Live. Đến ngày 21 tháng 11, đơn đặt hàng trước đã vượt qua 300,000 bản. Mini album \"BORDER: DAY ONE\" và bài hát chủ đề \"Given-Taken\" được phát hành vào ngày 30 tháng 11 năm 2020, với một buổi giới thiệu trực tiếp để quảng bá. Vào ngày 4 tháng 12 năm 2020, ENHYPEN chính thức ra mắt trên \"Music Bank\" của KBS, nơi nhóm biểu diễn \"Given-Taken\". Nó ra mắt ở vị trí số 2 trên Gaon Album Chart của Hàn Quốc, đã bán được 318,528 bản trong 1 ngày và trở thành album bán chạy nhất của một nhóm nhạc K-pop ra mắt vào năm 2020. Nó cũng được xếp hạng ở vị trí số 2 trên Oricon Albums Chart, với hơn 71,000 bản được bán tại Nhật Bản. Trong vòng hai tuần sau khi ra mắt, nhóm đã giành được giải thưởng \"Next Leader\" tại The Fact Music Awards năm 2020. Vào tháng 2 năm 2021, \"BORDER: DAY ONE\" đã nhận được chứng nhận Bạch kim từ Korea Music Content Association (KMCA), trao cho nhóm chứng nhận đầu tiên của họ trong nước.\n\nVào ngày 25 tháng 3 năm 2021, Belift Lab thông báo rằng ENHYPEN sẽ trở lại vào cuối tháng 4. Một đoạn giới thiệu có tên \"Intro: The Invitation\"được phát hành vào ngày 5 tháng 4, thông báo cho mini album thứ hai \"\". Vào ngày 8 tháng 4, có thông báo rằng lượng đặt trước album đã vượt qua 370,000 bản trong 3 ngày. Trước ngày phát hành, đơn đặt hàng trước album đã vượt qua 450,000 bản. Mini album được phát hành cùng với bài hát chủ đề \"Drunk-Dazed\" vào ngày 26 tháng 4. Vào ngày 4 tháng 5, nhóm đã nhận được chiến thắng đầu tiên trên chương trình âm nhạc của nhóm tại \"The Show\" của SBS MTV với \"Drunk-Dazed\". Sau đó, nhóm cũng đã giành được chiến thắng trên \"Show Champion\" and \"Music Bank\". \"BORDER: CARNIVAL\" ra mắt ở vị trí số 1 trên Oricon Albums Chart, trở thành lần đầu tiên nhóm đứng đầu bảng xếp hạng tại Nhật Bản, với hơn 83,000 bản được bán ra. Ngoài ra, trong ngày đầu mở bán, mini album này đã bán được 319,073 bản, phá vỡ kỉ lục của chính nhóm so với đợt debut.\n\n\n!Điểm\n\n!Điểm\n\n"}
{"id": "19524417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524417", "title": "Sân vận động Abdullah bin Khalifa", "text": "Sân vận động Abdullah bin Khalifa\n\nSân vận động Abdullah bin Khalifa, trước đây được gọi là Sân vận động Duhail, là một sân vận động bóng đá ở Doha, Qatar.\n\nViệc xây dựng sân vận động được bắt đầu vào năm 2011 và hoàn thành vào tháng 2 năm 2013. Giai đoạn đầu tiên được hoàn thành vào tháng 5 năm 2012. Sân vận động chính thức được khánh thành vào ngày 15 tháng 2 năm 2013 với trận đấu đầu tiên diễn ra trên sân là trận đấu trong Giải bóng đá vô địch quốc gia Qatar giữa đội chủ nhà Lekhwiya đối đầu với Al Khor.\n\nSức chứa chính thức là 9.000 người, và sân vận động nằm trong khu liên hợp của Lực lượng An ninh Nội bộ ở quận Duhail của thủ đô Doha.\n\nQuá trình vào của khán giả được đảm bảo an toàn qua 25 cổng xung quanh sân vận động.\n"}
{"id": "19524421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524421", "title": "Chả cua", "text": "Chả cua\n\nChả cua là một loại chả được làm từ nguyên liệu là thịt cua giã nhuyễn và được quết, vắt thành viên. Ở Việt Nam, chả cua là nguyên liệu cho món bún bò Huế, bún chả cua, miến chả cua và nhiều món ăn khác, loại cua được dùng làm nguyên liệu cho món chả cua là các loại cua đồng. Ngày nay, chả cua thông thường được bán tương đối nhiều ở các khu chợ và siêu thị của Việt Nam, đây là loại chả mà các khu công nghiệp chế biến và đóng gói hàng loạt.\n\nỞ Mỹ, chả cua (\"Crab cake\") là một loại chả cá (fishcake) rất phổ biến trong ẩm thực Hoa Kỳ, nó bao gồm thịt cua và nhiều thành phần khác, chẳng hạn như vụn bánh mì, sốt mayonnaise, mù tạt (thường là mù tạt được chế biến sẵn, nhưng đôi khi là bột mù tạt), trứng và gia vị, đặc biệt là bánh sau đó được áp chảo, rán, nướng, chiên giòn, hoặc nướng chín. Chả cua ở Mỹ gắn với các bang giáp với biển Đại Tây Dương, trong đó nổi tiếng với thương hiệu chả cua kiểu Maryland.\nỞ Mỹ, các loại chả cua có truyền thống gắn liền với khu vực xung quanh Vịnh Chesapeake, đặc biệt là các bang Maryland và Virginia. Chả cua đặc biệt phổ biến dọc theo bờ biển của các bang Trung Đại Tây Dương và Nam Đại Tây Dương, nơi ngành công nghiệp làm chả thịt cua phát triển mạnh. Chúng cũng có thể thường được tìm thấy ở New England, Bờ Vịnh, Tây Bắc Thái Bình Dương và bờ biển Bắc California. Trong khi thịt từ bất kỳ loài cua nào có thể được sử dụng, thì loại Cua xanh Đại Tây Dương hiện diện trong môi trường sống bản địa bao gồm Vịnh Chesapeake là lựa chọn truyền thống và thường được coi là ngon nhất.\n\nỞ Tây Bắc Thái Bình Dương và Bắc California, Cua Dungeness là một nguyên liệu phổ biến cho món chả cua, và món bánh thịt cua này được chế biến tại nhiều nhà hàng trong khu vực. Nhiều nhà hàng và chợ cá quảng cáo sản phẩm bánh cua của họ là \"\"Maryland Crab Cake\"\" hoặc \"\"Maryland-Style\"\", ngụ ý phần thịt cua là Cua xanh có nguồn gốc trong nước tuy nhiên, việc thay thế bằng loại ghẹ xanh rẻ hơn là một thực tế phổ biến vì chúng được nhập khẩu, thường là từ Châu Á. Sản phẩm nước ngoài thường được thu hoạch bằng các phương pháp và thực hành được coi là không bền vững ở Hoa Kỳ, nơi ngành công nghiệp đánh bắt cua được quản lý cẩn thận để đảm bảo tính bền vững.\n\n"}
{"id": "19524431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524431", "title": "Stephenson 2-18", "text": "Stephenson 2-18\n\nStephenson 2-18 (St2-18), còn được gọi là Stephenson 2 DFK 1 hoặc \"'RSGC2-18\", là một ngôi siêu khổng lồ đỏ sao trong Chòm sao Thuẫn Bài. Nó nằm gần cụm sao mở Stephenson 2, nằm cách Trái Đất khoảng 6.000 parsec (20.000 năm ánh sáng), và được cho là một trong nhóm các ngôi sao ở khoảng cách tương tự. Nó nằm trong số những ngôi sao lớn nhất được biết đến, nếu không muốn nói là lớn nhất và là một trong những siêu sao khổng lồ màu đỏ phát sáng nhất, với bán kính ước tính khoảng , tương ứng với một khối lượng lớn hơn Mặt Trời gần 10 tỷ lần. Nếu được đặt ở trung tâm của Hệ Mặt Trời, quang quyển của nó sẽ nhấn chìm quỹ đạo của Sao Thổ. \n\nCụm sao mở Stephenson 2 được nhà thiên văn học người Mỹ Charles Bruce Stephenson phát hiện vào năm 1990 trong dữ liệu thu được từ một cuộc khảo sát hồng ngoại sâu. Cụm này còn được gọi là RSGC2, một trong một số cụm mở lớn trong Sc đờm, mỗi cụm chứa nhiều siêu khổng lồ màu đỏ.\nNgôi sao sáng nhất trong khu vực của cụm được cung cấp số nhận dạng 1 trong lần phân tích đầu tiên về các thuộc tính của thành viên cụm. Tuy nhiên, nó không được coi là một thành viên của Stephenson 2 do vị trí xa, độ sáng cao bất thường và chuyển động phù hợp hơi không điển hình. Trong một nghiên cứu sau đó, cùng một ngôi sao được mang số 18 và được gán cho một nhóm sao bên ngoài gọi là Stephenson 2 SW, được cho là ở khoảng cách tương tự với cụm lõi. Ký hiệu St2-18 (viết tắt của Stephenson 2-18) thường được sử dụng cho ngôi sao, theo cách đánh số từ Deguchi (2010). Để giảm sự nhầm lẫn khi sử dụng cùng một số cho các ngôi sao khác nhau và các số khác nhau cho cùng một ngôi sao, các chỉ định của Davis (2007) thường được đưa ra một tiền tố là DFK hoặc D, ví dụ Stephenson 2 DFK 1.\n\nSt 2-18 cho thấy các đặc điểm và tính chất của một ngôi sao siêu khổng lồ cực sáng và cực đỏ, với loại quang phổ muộn M6, một điều bất thường đối với một ngôi sao siêu khổng lồ. Điều này đặt nó ở góc trên cùng bên phải của sơ đồ Hertzsprung – Russell.\n\nMột phép tính để tìm độ sáng bolometric bằng cách phù hợp với Phân bố năng lượng quang phổ (SED) cung cấp cho ngôi sao độ sáng gần , với nhiệt độ hiệu dụng là 3.200 K, tương ứng với bán kính rất lớn (1,50 × 10^9 km; 10,0 AU; 930.000.000 mi), sẽ lớn hơn và sáng hơn đáng kể so với các mô hình lý thuyết về màu đỏ lớn nhất và sáng nhất siêu khổng lồ có thể (tương ứng khoảng và ). Một phép tính thay thế nhưng cũ hơn từ năm 2010, vẫn giả định là thành viên của cụm Stephenson 2 tại 5,5 kpc nhưng dựa trên 12 và Thông lượng 25 μm, cho độ sáng thấp hơn nhiều và tương đối khiêm tốn là . Một phép tính mới hơn, dựa trên tích hợp SED và giả định khoảng cách là 5,8 kpc, cho độ sáng tia cực đại mặc dù các tác giả nghi ngờ rằng ngôi sao thực sự là một thành viên của cụm sao.\n\n"}
{"id": "19524434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524434", "title": "Cua sốt tiêu đen", "text": "Cua sốt tiêu đen\n\nCua sốt tiêu đen (\"Black pepper crab\") là một món ăn trong ẩm thực Singapore có nguyên liệu từ cua với nước sốt tiêu đen, là một trong hai món ăn cua phổ biến nhất được phục vụ trong ẩm thực Singapore, món kia là cua sốt ớt. Món cua sốt tiêu đen được làm từ cua lột và sốt với tiêu đen nhưng không giống như các món cua sốt ớt phổ biến khác, món này không được nấu trong nước sốt nên có độ sệt khô. Việc trộn cua sốt tiêu với nước sốt mít tươi đang trở nên rất phổ biến. Việc sáng tạo ra món cua sốt tiêu đen của Singapore là do Nhà hàng Hải sản Long Beach ra mắt vào năm 1959.\n\nMột phần ăn thông thường đủ cho 3–4 người ăn sẽ có một con cua lớn thấm đẫm vị cay, ngọt, mặn đậm đà từ sốt cà chua, tiêu và gạch cua béo ngậy. Món này thường ăn kèm thêm vài chiếc bánh bao trắng để chấm kèm với sốt như một sự kết hợp khá thú vị nhất là khi cắn ngập răng món thịt cua chắc ngọt. Món cua đen sốt tiêu ngon nhất là khi ăn nóng, nếu để nguội thì món ăn sẽ tanh và giảm đi vị đậm đà cũng như mùi thơm hấp dẫn của món ăn. Ngoài ra, xét về vị, tuy cũng là cay nồng nhưng cái cay của tiêu đen hoàn toàn khác vị cay của cua xốt ớt, chỉ cay ngay khi ăn vào nhưng rất nhanh lại dịu đi chỉ còn vị cua tươi ngọt, thấm vị đậm đà, sốt tiêu cay thơm. Cua sốt tiêu đen ngon bổ dưỡng có chứa một hàm lượng protein và canxi trong nguyên liệu cua.\n\n"}
{"id": "19524436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524436", "title": "Danh sách tàu có vũ trang nước ngoài chuyển giao cho Việt Nam", "text": "Danh sách tàu có vũ trang nước ngoài chuyển giao cho Việt Nam\n\nDanh sách tàu có vũ trang nước ngoài chuyển giao cho Việt Nam này liệt kê các tàu biển có vũ trang mà các nước khác đã chuyển giao cho Việt Nam theo quốc gia chuyển giao, trình tự thời gian và chủng loại tàu:\n\n- Tàu tuần tra USCGC John Midgett (WHEC-726) của Lực lượng Tuần duyên Mỹ đang được sơn lại, tháo lắp một số thiết bị trước khi bàn giao cho Cảnh sát biển Việt Nam.\n"}
{"id": "19524446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524446", "title": "Gejang", "text": "Gejang\n\nGejang (게장) hay gejeot (게젓) hay còn gọi đơn giản là cua ngâm tương là một loại món ăn từ hải sản lên men mặn gọi là Jeotgal trong ẩm thực Hàn Quốc, món cua ngâm tương này được chế biến bằng cách ướp cua tươi sống trong nước tương Ganjang (nước tương) hoặc sốt bột ớt. Thuật ngữ món ăn này bao gồm hai từ là \"ge\" (게-giải), nghĩa là \"\"con cua\"\", và \"jang\" (장-hương) có nghĩa là \"\"gia vị\"\" trong tiếng Hàn, Ganjang gejang là sự kết hợp giữa Gejang và Ganjang (nước tương). Mặc dù Gejang ban đầu chỉ dùng để chỉ cua ướp trong nước tương, nhưng ngày nay nó đã bắt đầu được gọi là \"\"Ganjang gejang\"\" để phân biệt với \"Yangnyeom-gejang\" (양념 게장) hay \"Ganjang gejang\" (간장 게장) là món cua ngâm xì dầu.\n\nMón Gejang được cho là xuất hiện từ thế kỉ 17, lúc đầu chỉ là cua ngâm trong nước muối nhưng sau đó được sáng tạo bằng cách ngâm với nước tương, ngoài ra còn có cả phiên bản ngâm trong sốt ớt cay. Sau này là một món ăn tương đối mới xuất hiện kể từ khi ngành công nghiệp nhà hàng bắt đầu phát triển mạnh ở Hàn Quốc. \"\"Yangnyeom\"\" theo nghĩa đen có nghĩa là \"\"gia vị\"\" hoặc \"\"hương vị\"\" trong tiếng Hàn nhưng dùng để chỉ nước sốt cay làm từ bột ớt. Theo một cuộc thăm dò ý kiến của khách du lịch đến Hàn Quốc, món gejang rất khó ăn vì món quá nóng và mặn. Món cua ngâm tương phổ biến với khách du lịch châu Á hơn là châu Âu hay Mỹ. Thời điểm tốt nhất để ăn gejang là khoảng tháng năm, vì lúc này cua cái đang mang trứng. Các nhà hàng thường mua cua với số lượng lớn và đóng băng chúng để bán cho cả năm.\n\nCách làm món Ganjang gejang đúng chuẩn sẽ khá cầu kỳ và mất thời gian. Người ta ngâm cua vào xì dầu đã được đun sôi rồi để qua đêm. Sau đó, phần xì dầu dùng để ngâm cua sẽ được đổ ra nồi và đun sôi trở lại. Sau khi xì dầu được đun sôi thì người ta đổ vào cua và tiếp tục ngâm. Thực hiện quy trình này lặp đi lặp lại khoảng 4 lần và tốn khoảng 5 ngày thì món cua ngâm xì dầu mới hoàn thành. Khi cua được ngâm hoàn hảo thì người ta tách rời phần mai cua và thân cua rồi dùng kéo cắt đôi thân cua ra. Trong khi món cua ngâm tương cần được ướp ít nhất vài ngày, món cua ngâm sốt cay có thể được ăn ngay sau khi ướp. Ban đầu, nguyên liệu chính để làm nên món ăn này là cua nước ngọt nhưng do sản lượng cua này đang ngày càng khan hiếm nên người ta đã sử dụng \"Kkotge\" (cua ngựa) được đánh bắt ở biển.\n\nTrước khi dọn Ganjang gejang cho thực khách thì đầu bếp sẽ rưới thêm xì dầu nhiều ớt lên phần cua để hương vị cua trở nên đậm đà hơn. Món Ganjang gejang này thường được ăn chung với cơm trắng. Người Hàn thường có thói quen múc cơm cho vào mai cua rồi trộn đều với gạch cua, sau đó mới thưởng thức. Cua ngâm nước tương được gọi là ganjang gejang và thường phổ biến hơn do vị ngọt thịt của cua. Thịt cua có màu trắng, đôi khi hơi ngả xám do ướp với nước tương. Cua ngâm với sốt cay được gọi là yangnyeom gejang và phù hợp hơn cho những người thích ăn cay. Do tính lạnh lại có thể làm thanh mát cơ thể nên Ganjang gejang được người dân Hàn ưa chuộng vào những ngày nắng nóng. Gejang là món ăn quen thuộc trong những bộ phim Hàn Quốc nổi tiếng như Thư ký Kim, Thực Thần, Vì sao đưa anh tới.\n\n"}
{"id": "19524448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524448", "title": "Gia đình Einstein", "text": "Gia đình Einstein\n\nGia đình Einstein hay dòng họ Einstein là dòng họ của nhà vật lý nổi tiếng Albert Einstein (1879–1955). Cụ tổ lâu đời nhất được ghi lại của họ Einstein, Jakob Weil, sinh vào cuối thế kỷ 17 và dòng họ này vẫn có sự thế tục cho đến ngày nay. Cụ tổ đời thứ hai của Albert Einstein, Löb Moses Sontheimer (1745–1831), cũng là ông nội của giọng nam cao nổi tiếng Heinrich Sontheim (1820–1912) người Stuttgart.\n\nAlbert có ba người con với người vợ đầu tiên Mileva Marić, con gái Lieserl của ông được sinh ra một năm trước khi họ kết hôn.\n\nNgười vợ thứ hai của Albert Einstein là Elsa Einstein. Elsa có mẹ là Fanny Koch – em gái của mẹ Albert, và cha là Rudolf Einstein – con trai của Raphael Einstein, em trai của ông nội Albert. Như vậy, Albert và Elsa là anh em họ đầu tiên bên họ mẹ và anh em họ thứ hai bên họ cha.\n\n"}
{"id": "19524454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524454", "title": "Mí mắt", "text": "Mí mắt\n\nMí mắt là một nếp da mỏng bao phủ và bảo vệ mắt. Cơ nâng mi (levator palpebrae superioris) co lại mi mắt, để lộ giác mạc ra bên ngoài, đem lại tầm nhìn. Điều này có thể là theo ý thức chủ quan của cơ thể hoặc không. Mí mắt của con người có một hàng lông mi dọc theo viền mí mắt, giúp tăng cường khả năng bảo vệ mắt khỏi bụi và các mảnh vụn bên ngoài, cũng như khỏi mồ hôi. \"Palpebral\" (và \"blepharal\") có nghĩa là liên quan đến mí mắt.\n\nChức năng chính của nó là liên tục cung cấp độ ẩm cho mắt cùng với các chất dịch khác trên bề mặt mắt để giữ ẩm, vì giác mạc phải được giữ ẩm liên tục. Chúng giúp mắt không bị khô khi ngủ. Hơn nữa, phản xạ chớp mắt bảo vệ mắt khỏi các dị vật.\n\nSự xuất hiện của mí mắt trên của con người thường khác nhau giữa các nhóm dân số khác nhau. Sự phổ biến của nếp rẻ quạt bao phủ góc mắt trong chiếm phần lớn dân số Đông Á và Đông Nam Á, và cũng được tìm thấy ở các mức độ khác nhau giữa các nhóm dân cư khác. Riêng biệt, nhưng cũng khác nhau tương tự giữa các quần thể, nếp gấp của phần còn lại của mí mắt có thể tạo thành \"mắt một mí\", \"mắt hai mí\" hoặc một dạng trung gian.\n\nMí mắt có thể được tìm thấy ở các động vật khác, một số trong số chúng có thể có mí mắt thứ ba, hoặc màng nháy (ở mắt chim), màng thuẫn, màng nhầy (nictitating membrane). Một dấu tích của điều này ở người còn tồn tại là nếp bán nguyệt (lica semilunaris).\n\nMí mắt được tạo thành từ nhiều lớp; từ ngoài vào trong, đó là: da, mô dưới da (subcutaneous tisue), cơ vòng mi (orbicularis oculi), vách hốc mắt (orbital septum) và các sụn mi (tarsal plates), và lớp kết mạc mi (palpebral conjunctiva). Các tuyến Meibom/ tuyến sụn mi nằm trong mí mắt và tiết ra phần lipid của màng nước mắt (tear film) là 1 lớp màng mỏng phía trước giác mạc, có cấu tạo từ ba lớp.\n\nLớp da mí mắt tương tự như các vùng khác, nhưng tương đối mỏng và có nhiều tế bào sắc tố hơn. Ở những người bị bệnh, chúng có thể bị chệch và gây ra sự đổi màu của mí. Nó chứa các tuyến mồ hôi và lông, sau này trở thành lông mi khi đường viền của mí mắt gặp nhau. Da của mí mắt chứa tuyến bã nhờn tập trung nhiều nhất được tìm thấy ở bất kỳ đâu trên cơ thể.\n\nMột biến thể giải phẫu trên người diễn ra ở các nếp gấp và nếp lằn của mí mắt trên.\n\nMột nếp mí lớn, nếp gấp da của mí mắt trên bao phủ góc trong (mi giữa) của mắt, có thể xuất hiện dựa trên các yếu tố khác nhau, bao gồm tổ tiên, tuổi tác và các điều kiện y tế nhất định. Trong một số quần thể, đặc điểm này gần như phổ biến, đặc biệt ở người Đông Á và Đông Nam Á, nơi mà phần lớn, lên đến 90% trong một số ước tính, ở người trưởng thành có đặc điểm này.\n\nNếp mí trên là một biến thể phổ biến giữa những người thuộc chủng tộc Da trắng và Đông Á. Người phương Tây thường quan niệm mí trên của người Á Đông là \"mắt một mí\".\n\nTuy nhiên, mí mắt Đông Á được chia thành ba loại - một mí, mí lót và hai mí - dựa trên sự hiện diện hoặc vị trí của nếp mí. Jeong Sang-ki và cộng sự của Đại học Chonnam, Kwangju, Hàn Quốc, trong một nghiên cứu sử dụng tử thi người châu Á và da trắng cũng như bốn người đàn ông Hàn Quốc trẻ khỏe mạnh, cho biết rằng \"mí mắt châu Á\" có nhiều mỡ hơn mí mắt của người da trắng.\n\nBlepharoplasty là một thủ thuật phẫu thuật thẩm mỹ được thực hiện để chỉnh sửa các dị tật và cải thiện hoặc chỉnh sửa hình dạng của mí mắt. Với 1,43 triệu người đang làm thủ tục vào năm 2014, phẫu thuật tạo hình mí mắt là thủ thuật thẩm mỹ phổ biến thứ hai trên thế giới (tiêm độc tố Botulinum là thủ thuật đầu tiên), và là quy trình phẫu thuật thẩm mỹ được thực hiện thường xuyên nhất trên thế giới.\n\nPhẫu thuật tạo hình mắt Đông Á, hay còn gọi là \"phẫu thuật tạo mắt hai mí\", đã được báo cáo là thủ thuật thẩm mỹ phổ biến nhất ở Đài Loan và Hàn Quốc. Mặc dù thủ thuật này cũng được sử dụng để củng cố các mô cơ và gân xung quanh mắt, mục tiêu phẫu thuật của phẫu thuật tạo hình mí mắt Đông Á là loại bỏ mỡ và các mô tuyến tính bên dưới và xung quanh mí mắt để tạo nếp mí trên. Thủ thuật để loại bỏ nếp mí rẻ quạt (tức là epicanthoplasty) thường được thực hiện cùng với phẫu thuật tạo hình mí mắt Đông Á.\n\nViệc sử dụng băng keo hai mặt hoặc keo dán mí mắt để tạo ảo giác có nếp mí, hoặc đôi mắt \"hai mí\" đã trở thành một thực tế phổ biến ở Trung Quốc và các nước Châu Á khác. Ngoài ra, áp lực xã hội đối với phụ nữ trong việc phẫu thuật mí mắt và cũng phải sử dụng các phương pháp thay thế (dán mí). Phẫu thuật chỉnh sửa mí mắt đã trở thành một phẫu thuật phổ biến được khích lệ một cách tích cực, ngược lại với các loại phẫu thuật khác không được cổ vũ trong văn hóa người Trung Quốc.\n\nSau khi chết, ở nhiều nền văn hóa, người ta thường kéo mí mắt của người đã khuất xuống để mắt được nhắm. Đây là một phần điển hình trong các nghi thức khâm liệm cuối cùng.\n"}
{"id": "19524455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524455", "title": "Bán đảo Arauco", "text": "Bán đảo Arauco\n\nBán đảo Arauco (Tiếng Tây Ban Nha: península de Arauco) là một bán đảo ở miền Nam Chile có vị trí tương ứng với tỉnh Arauco. Nó nằm tại tây bắc Thái Bình Dương. Bán đảo nằm ở phía tây của dãy núi Cordillera de Nahuelbuta.\n"}
{"id": "19524456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524456", "title": "Quan điểm phát triển", "text": "Quan điểm phát triển\n\nPhát triển là phạm trù triết học dùng để khái quát quá trình vận động từ thấp đến cao, từ kém hoàn thiện đến hoàn thiện hơn của tự nhiên, xã hội và tư duy.\n\nTriết học duy vật biện chứng cho rằng, phát triển là một phạm trù triết học khái quát quá trình vận động tiến lên từ thấp lên cao, từ kém hoàn thiện đến hoàn thiện hơn của sự vật. Nguồn gốc của sự phát triển là quá trình giải quyết mâu thuẫn trong bản thân sự vật. Cách thức của sự phát triển là quá trình tích lũy về lượng, thay đổi về chất trong sự vật. Khuynh hướng của sự phát triển là quá trình phủ định của phủ định, cái mới ra đời thay thế cái cũ.\n\nPhát triển mang tính khách quan, đó là quá trình tự thân của sự vật, không phụ thuộc vào ý muốn chủ quan của con người; mang tính phổ biến, vì nó diễn ra cả trong tự nhiên, xã hội và tư duy, trong mọi không gian và thời gian; mang tính đa dạng, phong phú, tức là tùy thuộc vào hình thức tồn tại cụ thể của vật chất mà phát triển diễn ra nhiều hình thức khác nhau.\n\nKhi nhận thức sự vật phải nhận thức nó trong sự vận động, phát triển, không đánh giá sự vật ở trạng thái đứng im, không vận động, chết cứng. Quan điểm phát triển đòi hỏi phải chống lại quan điểm bảo thủ, trì trệ, ngại khó, ngại đổi mới, dễ bằng lòng với thực tại.\n\nPhát triển là khó khăn, phức tạp vì phải giải quyết mâu thuẫn bên trong sự vật; là quá trình tích lũy về lượng, thay đổi về chất lâu dài; là quá trình phủ định thay thế cái cũ. Nhận thức được điều này sẽ tránh tình trạng chủ quan, giản đơn khi đề ra con đường, biện pháp thúc đẩy sự vật, hiện tượng phát triển.\n\nTư duy cần phải mềm dẻo, linh hoạt cho phù hợp với sự thay đổi của sự vật, hiện tượng. Thực hiện tốt yêu cầu này sẽ khắc phục được bệnh giáo điều trong nhận thức và hoạt động thực tiễn.\n"}
{"id": "19524459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524459", "title": "NiZiU", "text": "NiZiU\n\nNiziU (tiếng Nhật: ニジュー, \"Nijū\", tiếng Hàn: 니쥬) là một nhóm nhạc nữ Nhật Bản-Hàn Quốc được thành lập bởi JYP Entertainment và Sony Music Entertainment Nhật Bản thông qua chương trình thực tế sống còn \"Nizi Project\" vào năm 2020. Nhóm gồm 9 thành viên: Mako, Rio, Maya, Riku, Ayaka, Mayuka, Rima, Miihi và Nina, tất cả đều thông thạo 3 ngôn ngữ Nhật, Hàn, Trung. Nhóm phát hành đĩa đơn đầu tay mang tên \"Step and a Step\" vào ngày 2 tháng 12 năm 2020, trước đó, nhóm cũng đã phát hành pre-debut mini album “Make You Happy” vào ngày 30/6. Nhóm hoạt động song song tại 2 thị trường Nhật Bản và Hàn Quốc.\n\nTên nhóm là sự kết hợp giữa Nizi Project và “I Need You”, đại diện cho các thành viên của nhóm và người hâm mộ của họ. Hơn nữa, cách phát âm của nó theo tiếng Anh nghĩa là \"cần bạn\" khi được phiên âm sang tiếng Nhật, với ý nghĩa đầy đủ là, \"bởi vì mọi người không bao giờ có thể thành công một mình, bạn và người hâm mộ cần có nhau.\", ngoài ra còn có ý nghĩa khác là “Những con người mang nhiều màu sắc khác nhau như cầu vồng sẽ cùng nhau tỏa sáng dưới một nhóm nhạc”. Tên fandom chính thức của nhóm là WithU.\n\n\nNiziU là nhóm nhạc nữ được JYP nhào nặn qua chương trình thực tế sống còn \"Nizi Project\" phát sóng trực tuyến hàng tuần thông qua dịch vụ Hulu Nhật Bản và phát sóng toàn cầu thông qua kênh YouTube của JYP Entertainment giữa năm 2020. Chương trình được chia thành 2 mùa: Mùa đầu tiên phát sóng các cuộc thử giọng của các ứng viên tiềm năng trên khắp Nhật Bản, sau đó lựa chọn 14 ứng viên từ 26 người do Park Jin Young quyết định trong khi mùa 2 đưa các cô gái sang Hàn Quốc đào tạo trong 6 tháng.\n\nVào ngày 26 tháng 6, tập cuối cùng của show và đội hình ra mắt đã được tiết lộ. Là thành viên của JYP Entertainment, nhóm hợp tác với công ty thu âm Sony Music để bán album và quản lý các hoạt động nhóm tại Nhật Bản.\n\nNhóm phát hành pre-debut mini album “Make You Happy” vào ngày 30/6. Ngay từ sau khi công bố thời gian debut, NiziU đã nhận được sự yêu mến lớn tại Nhật Bản và dù phát hành album chính thức trước khi debut nhưng digital mini album \"Make You Happy\" được phát hành tại Hàn Quốc và Nhật Bản vào ngày 30/6 cũng đã chiếm vị trí #1 bảng xếp hạng album tổng hợp hàng tuần của Oricon. NiziU đã trở thành nhóm nhạc nữ Nhật Bản đầu tiên vượt qua 100 triệu lượt nghe trên bảng xếp hạng Oricon chỉ với đĩa đơn trước màn debut chính thức \"Make You Happy\". Cụ thể, tính đến ngày 11 tháng 11, \"Make You Happy\" đã vươn lên đứng thứ 5 trên BXH nghe trực tuyến hàng tuần của Oricon với 4.780.000 lượt stream trong tuần. Con số này đã đưa tổng số lượt nghe của NiziU đạt 101.520.000 và đặc biệt là nhóm vượt qua thành tích này chỉ với một ca khúc. Hơn nữa, \"Make You Happy\" còn đạt cột mốc này nhanh nhất lịch sử- 19 tuần kể từ thời điểm phát hành.\n\nVào ngày 25 tháng 11, nhóm phát hành MV cho đĩa đơn đầu tay \"Step and a Step\". Một tuần sau, vào ngày 2 tháng 12, nhóm chính thức ra mắt tại Nhật Bản, đĩa đơn đã vươn lên đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn hàng tuần của Oricon. Với hơn 300.000 bản được bán ra trong tuần đầu, NiziU trở thành nhóm nhạc nữ tẩu tán được nhiều album thứ hai trong lịch sử nhạc pop Nhật Bản (với sản phẩm debut), nhóm có màn trình diễn ca khúc pre-debut “Make you happy” trên sân khấu “Music Station Ultra Super Live 2020”, một chương trình âm nhạc tiêu biểu của đài TV Asahi (Nhật Bản) vào ngày 25/12.\n\nChưa dừng lại ở đó, chương trình \"Kōhaku Uta Gassen 2020\" lần thứ 71 của đài NHK - sự kiện đặc biệt đêm giao thừa 31/12 tổ chức hàng năm tại Nhật Bản với tỷ suất người xem trung bình là 40% đã quyết định mời Niziu tham gia. Đây là kỷ lục mới của nhóm tân binh nữ khi được tham gia sự kiện này chỉ sau 29 ngày ra mắt, phá kỷ lục trước đó của nhóm nhạc WaT là 1 tháng 29 ngày.\n\nNgày 25 tháng 1, nhiều phương tiện truyền thông của Nhật Bản đã đưa tin rằng các thành viên của NiziU \\đã khởi hành đến Hàn Quốc từ sân bay Narita vào ngày 19 tháng 1. Và mới đây, tờ Insider tiếp tục xác nhận rằng nhóm nhạc nữ đã trở lại Hàn Quốc để bắt đầu chuẩn bị cho album mới của nhóm. Tuy nhiên, với tình hình hiện tại, nhiều người cho rằng không nên có bất kỳ kế hoạch quảng bá hay ghi hình nào tại Hàn Quốc. Dẫu vậy, bất chấp những khó khăn do đại dịch COVID-19 gây ra, quá trình chuẩn bị cho album mới của NiziU không thể bị trì hoãn lâu hơn nữa. Mặc dù thị trường quảng bá chính của nhóm là ở Nhật Bản, các cô gái sẽ tiếp tục làm việc với đội ngũ sản xuất và nhân viên ở Hàn Quốc của JYP Entertainment để chuẩn bị các bản thu âm nằm trong album của họ. \n\nNhóm công bố sẽ ra mắt single \"Take a Picture / Poppin' Shakin\" vào ngày 7 tháng 4. Single đã 2 ngày liên tiếp dẫn đầu bảng xếp hạng ca khúc của Oricon (Nhật Bản). Ngoài ra, tính đến chiều ngày 8/4, sản phẩm mới của NiziU cũng đứng số 1 trên bảng xếp hạng album của iTunes và dẫn đầu bảng xếp hạng ca khúc của Apple Music tại Nhật Bản. Trong ngày đầu phát hành, toàn bộ các ca khúc nằm trong album như “AWA”, “mu-mo” đều chiếm vị trí từ 1 đến 3 trên các bảng xếp hạng tại xứ sở hoa anh đào.\n\nCùng với đó, MV ca khúc chủ đề “Poppin’ Shakin” cũng đã dẫn đầu bảng xếp hạng trending trên kênh Youtube. MV ca khúc lót đường được phát hành trước “Take a picture” cũng đạt hơn 30 triệu lượt xem chỉ sau 7 ngày.\n\nTất cả các ca khúc trong đĩa đơn thứ hai “Take a picture / Poppin’ Shakin” của NiziU đều được chọn làm nhạc quảng cáo cho các doanh nghiệp tại Nhật Bản ngay từ trước khi phát hành chính thức. Hai ca khúc chủ đề kép đã được sử dụng để quảng cáo cho dự án mới của Coca-Cola tại Nhật Bản và hãng viễn thông Softbank, còn ca khúc “I AM” đã được chọn làm bài hát quảng cáo cho thương hiệu mỹ phẩm KOSE.\n\n\n! scope=\"row\" |\"Make You Happy\"\n|\"Make You Happy\"\n! scope=\"row\" |\"Step and a Step\"\n"}
{"id": "19524469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524469", "title": "Napapa Thantrakul", "text": "Napapa Thantrakul\n\nNapapa Tantrakul (; , sinh ngày 16 tháng 7 năm 1986), nghệ danh là Patt và trước đó là Suleeporn (), là diễn viên người Thái Lan.\n\nLà một trong những mỹ nhân đình đám của làng giải trí Thái Lan, Napapa Thantrakul còn được gọi là Pat, dành được nhiều yêu mến của khán giả qua các bộ phim Ánh dương tình yêu, Tinh yêu duy nhất.. Không chỉ được yêu mến tại Thái Lan, Pat còn trở thành thần tượng của nhiều khán giả châu Á. Cô có lượng fan hùng hậu với hàng triệu lượt theo dõi trên mạng xã hội.\n"}
{"id": "19524474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524474", "title": "Sông Cổ Cò", "text": "Sông Cổ Cò\n\nSông Cổ Cò có thể là một trong số các con sông sau đây:\n\n"}
{"id": "19524476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524476", "title": "Vạn Bằng", "text": "Vạn Bằng\n\nVạn Bằng (giản thể: 万鹏, phồn thể: 萬鵬, bính âm: \"Wàn Péng\") sinh ngày 20 tháng 8 năm 1996, là một nữ diễn viên người Trung Quốc, tốt nghiệp Học viện Vũ đạo Bắc Kinh, trực thuộc công ty giải trí Easy Entertainment.\n\nNăm 2014, Vạn Bằng xuất thân từ Học viện Vũ đạo Bắc Kinh, nhưng với tình yêu và niềm đam mê biểu diễn của mình, cô ấy đã nhận được một năm đào tạo biểu diễn tại Nhất Tâm Nhất Gia Nhất để học hỏi các kỹ năng chuyên môn khác nhau. Năm 2018, Vạn Bằng đóng vai chính trong bộ phim thể loại thanh xuân vườn trường \"Sống Không Dũng Cảm Uổng Phí Thanh Xuân\", cô vào vai một nữ sinh trung học 18 tuổi, đây cũng chính là bộ phim đánh dấu màn ra mắt đầu tiên của cô trên màn ảnh. Cùng năm, Vạn Bằng còn tham gia diễn xuất trong bộ phim tình cảm giả tưởng \"Cô Gái Ngoài Hành Tinh Sài Tiểu Thất\", cô đóng vai Sài Tiểu Thất, một cô gái người ngoài hành tinh đáng yêu.\n\nNăm 2019, Vạn Bằng tham gia diễn xuất trong bộ phim \"Thầm Thám\", lấy bối cảnh thời dân quốc do Vưu Tĩnh Như cùng Bạch Vũ đóng chính, trong phim cô vào vai La Phi Muội Muội. Sau đó, cô tham gia vào chương trình truyền hình \"Tôi Và Người Quản lý Của Tôi\", trong chương trình cô thủ vai nữ chính của \"Kẹo Cao Su Màu Xanh Chạy Qua Thời Thiếu Niên\". Ngày 28 tháng 5, tại lễ trao giải 7th China Internet Radio and Video Convention, cô nhận được giải thưởng nữ diễn viên xuất sắc nhất cho bộ phim \"Sống Không Dũng Cảm Uổng Phí Thanh Xuân.\" Cùng năm, cô đóng vai chính với Vương Dĩ Luân trong bộ phim tình cảm thanh xuân trong khuôn viên trường \"Mối Tình Đầu Đã Nhiều Năm Như Thế\" phát sóng trên Youku, cô đóng vai Hùng Y Phàm, một cô gái có sức mạnh kỳ lạ. Tháng 12, cô hợp tác cùng Quách Tuấn Thần diễn chính trong bộ phim \"Cám Ơn Vì Đã Để Anh Gặp Được Em\", trong phim cô vào vai Hạ Nhuế, một cô gái thẳng thắn dũng cảm nhưng có trái tim mong manh.\n\nNăm 2020, sau khi cùng tham gia \"Sống Không Dũng Cảm Uổng Phí Thanh Xuân\", cô và Trương Diệu tái hợp khai máy bộ phim cổ trang \"Bạch Ngọc Tư Vô Hà,\" cô vào vai thị nữ Thủy Vô Hà tính khí cao ngạo. Cô tiếp tục tham gia đóng chính phim \"Hóa ra\" \"em rất yêu anh\" đóng cặp cùng Lâm Ngạn Tuấn, vào vai \"thiếu nữ lạc giọng dũng cảm\" Tang Vô Yên.\n\n"}
{"id": "19524483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524483", "title": "Kibiwott Kandie", "text": "Kibiwott Kandie\n\nKibiwott Kandie (sinh ngày 20 tháng 6 năm 1996) là một vận động viên chạy đường dài người Kenya. Vào ngày 6 tháng 12 năm 2020, anh đã giành chiến thắng trong Valencia Half Marathon trong thời gian kỷ lục thế giới mới là 57:32 (TBC), bỏ xa kỷ lục thế giới trước đó gần 30 giây. Anh đã giành được huy chương bạc trong cuộc đua nam tại Giải vô địch bán marathon thế giới năm 2020 được tổ chức ở Gdynia, Ba Lan vào ngày 17 tháng 10 năm 2020.\n\nNăm 2020, anh giành chiến thắng Ras Al Khaimah Half Marathon được tổ chức tại Ras Al Khaimah, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Anh cũng đã giành chiến thắng trong nội dung 21,1 km ở Prague tại Prague Half Marathon được tổ chức ở Prague, Cộng hòa Séc, một cuộc thi bán marathon chỉ dành cho những vận động viên ưu tú. Sự kiện này được tổ chức sau khi Cuộc chạy Marathon Nửa Prague bị hủy bỏ do đại dịch COVID-19.\n\nVào tháng 12 năm 2020, tại Valencia Half Marathon, Kandie lập kỷ lục thế giới mới trong thời gian 57 phút 32 giây, phá kỷ lục trước đó do Geoffrey Kamworor thiết lập gần 30 giây.\n"}
{"id": "19524487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524487", "title": "VéloSoleX", "text": "VéloSoleX\n\nVéloSoleX cũng gọi là Solex là hiệu xe đạp máy do hãng Solex sản xuất từ năm 1946 đến 1988, đạt hơn bảy triệu đơn vị.\n\nLoại xe này nổi tiếng vào thập niên 1950 trong giới học sinh trung tiểu học ở Pháp và ở Việt Nam. Vì giá rẻ nên giới thợ thuyền công nhân cũng thích mua.\n\nXưởng sản xuất đầu đặt ở Hauts-de-Seine, sau thêm hai xưởng tọa lạc ở Asnières-sur-Seine và Mâcon. Năm 1975 hãng này đổi tên là Motobécane, chuyển về Saint-Quentin, Aisne. Motobécane sản xuất xe đạp nhưng nổi tiếng nhất với sản phẩm Mobylette.\nTừ năm 1998 đến 2002 vì giá thành ở Pháp quá cao, xưởng sản xuất chuyển sang đặt ở Hungary dưới tên Impex. Sang năm 2004 hiệu Solex bán thương hiệu VélosoleX cho hãng Cible và đưa sang Trung Cộng sản xuất với tên \"e-Solex\". Dòng xe này do hãng Pininfarina của Ý vẽ kiểu.\n"}
{"id": "19524490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524490", "title": "Thợ săn quái vật", "text": "Thợ săn quái vật\n\nThợ săn quái vật (tên tiếng Anh: Monster Hunter) là một bộ phim hành động giả tưởng do Paul W. S. Anderson sản xuất, viết kịch bản và đạo diễn, dựa trên loạt trò chơi điện tử cùng tên của Capcom. Bộ phim có sự tham gia diễn xuất của các diễn viên Milla Jovovich, Tony Jaa, Tip \"T. I.\" Harris, Meagan Good, Diego Boneta, Josh Helman, Jin Au-Yeung và Ron Perlman.\n\nMột bộ phim chuyển thể dựa trên bộ truyện đã được khởi xướng từ năm 2012 bởi đạo diễn Paul W. S. Anderson. Bộ phim được Capcom chính thức công bố vào tháng 10 năm 2018, với việc sản xuất bắt đầu từ tháng đó với Constantin Film. Bộ phim bấm máy bắt đầu vào ngày 5 tháng 10 năm 2018 và hoàn thành vào ngày 19 tháng 12 năm 2018, tại Cape Town, Nam Phi.\n\n\"Thợ săn quái vật\" được phát hành tại Vương quốc Anh và Trung Quốc vào ngày 4 tháng 12 năm 2020 và dự kiến ​​phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 12 năm 2020, bởi Sony Pictures Releasing thông qua nhãn Screen Gems (ngoại trừ Đức, Nhật Bản và Trung Quốc).\n\nMột lực lượng quân sự tinh nhuệ, dưới sự chỉ huy của Đại úy Artemis (Jovovich) của Biệt động quân Hoa Kỳ, rơi qua một cánh cổng vào một thế giới có nhiều quái vật khổng lồ. Họ gặp một thợ săn (Jaa), người đã giúp họ tồn tại trên thế giới và chiến đấu chống lại lũ quái vật khi họ tìm đường về nhà.\n\"Monster Hunter\" sẽ được phát hành ở Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 12 năm 2020. \nBan đầu phim dự kiến ​​phát hành vào ngày 4 tháng 9 năm 2020, \nnhưng đã bị trì hoãn đến ngày 23 tháng 4 năm 2021, do đại dịch COVID-19, trước khi dời đến ngày 30 tháng 12, rồi cuối cùng là ngày Giáng sinh.\n\nNgay sau khi phát hành tại Trung Quốc vào ngày 4 tháng 12 năm 2020, bộ phim đã gây náo động trên mạng xã hội Trung Quốc vì một cảnh trong đó nhân vật của Jin hỏi đùa: \"Hãy nhìn vào đầu gối của tôi!\", Và câu hỏi \"Đây là loại đầu gối nào ? ”, anh ta trả lời: \"Chi-knees!\" (đầu gối Trung Hoa). Người xem Trung Quốc giải thích điều này là ám chỉ đến câu đồng dao phân biệt chủng tộc \"Chinese, Japanese, dirty knees\" (\"người Hoa, người Nhật, đầu gối bẩn thỉu\"), và do đó là một sự xúc phạm đối với Trung Quốc. Bộ phim đã bị cấm lưu hành và chính quyền Trung Quốc đã kiểm duyệt các tài liệu tham khảo trực tuyến. Tencent Studio được cho là đã chuẩn bị các phiên bản sửa đổi của những bộ phim bỏ qua lời thoại nhưng ngay cả những buổi chiếu này cũng bị loại bỏ. Phản ứng về bộ phim cũng khiến người dùng Trung Quốc review bom \"Monster Hunter: World\" vì những lời lẽ xúc phạm. Constantin Films \nđã xin lỗi về đoạn hội thoại và tuyên bố rằng họ sẽ xóa đoạn hội thoại không nhạy cảm về chủng tộc khỏi bộ phim trước khi phim được phát hành lại.\n"}
{"id": "19524491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524491", "title": "Danh sách phim VTV phát sóng năm 2011", "text": "Danh sách phim VTV phát sóng năm 2011\n\nĐây là danh sách phim VTV phát sóng trong năm 2011.\n\n←2010 - 2011 - 2012→\n\nNhững bộ phim này phát sóng từ 20:05 đến 20:55 trên VTV1 trong dịp Tết Nguyên Đán.\n\nNhững bộ phim này phát sóng trên VTV3 vào dịp Tết Nguyên Đán.\n\nNhững bộ phim này phát sóng 20:05 đến 20:55 từ thứ Hai đến thứ Tư trên kênh VTV1.\n\nNhững bộ phim này phát sóng 20:05 đến 20:55 thứ Năm và thứ Sáu trên kênh VTV1.\n\nNhững bộ phim này phát sóng 21:10 đến 22:00 từ thứ Hai đến thứ Tư trên kênh VTV3.\n\nNhững bộ phim này phát sóng 21:10 đến 22:00 thứ Năm và thứ Sáu trên kênh VTV3.\n\nNhững bộ phim này phát sóng 14:30 đến 15:15 các ngày thứ 7 và Chủ Nhật trên kênh VTV3.\n\n"}
{"id": "19524493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524493", "title": "Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn, Thái Bình", "text": "Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn, Thái Bình\n\nTrường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn là một trường trung học phổ thông công lập ở thành phố Thái Bình - tỉnh Thái Bình, thành lập năm 1957.\n\nTrường Cấp 3 Thái Bình được thành lập năm 1957. Đến năm 1977, trường được UBND tỉnh Thái Bình đổi tên thành \"Trường THPT Lê Quý Đôn\".\n\nNhà trường được Đảng, Nhà nước, Chính phủ, các ban ngành, đoàn thể, các Đ/C lãnh đạo cấp cao của TW, địa phương và nhân dân quan tâm - đến thăm:\n\n+ Năm 1998 Đại tướng Võ Nguyên Giáp đến thăm, động viên và giao nhiệm vụ cho Nhà trường.\n\n+ Năm 2007 Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Doan đến thăm.\n\n+ Nhà trường cũng đã được các đoàn lãnh đạo của Trung ương, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND Tỉnh Thái Bình và Sở giáo dục và đào tạo tỉnh Thái Bình về thăm và chỉ đạo nhà trường.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19524499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524499", "title": "Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn", "text": "Trường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn\n\nTrường Trung học phổ thông Lê Quý Đôn có thể là một trong số các trường trung học phổ thông tại Việt Nam:\n"}
{"id": "19524501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524501", "title": "Glam metal", "text": "Glam metal\n\nGlam metal (còn được gọi là hair metal hay pop metal) là một tiểu thể loại của heavy metal, đặc trưng bởi các đoạn hook và guitar riff chịu ảnh hưởng từ pop, đồng thời vay mượn hình ảnh và lốt hòa trang của glam rock thập niên 1970.\n\nTiền thân của glam metal phát triển trực tiếp từ trào lưu glam rock của thập niên 1970, với các sắc thái hình ảnh lấy từ những nghệ sĩ như T. Rex, New York Dolls và David Bowie được kết hợp với màu sắc nhạc nặng về heavy metal từ những nghệ sĩ như Alice Cooper và Kiss. Những ví dụ đầu tiên cho sự kết hợp này bắt đầu hiện diện ở cuối thập niên 1970 và đầu thập niên 1980 tại Mỹ, cụ thể là làn sóng nhạc bắt nguồn từ Sunset Strip với những cái tên tiên phong gồm Mötley Crüe, Ratt, Quiet Riot, Twisted Sister, Stryper, Def Leppard, Bon Jovi và Dokken. Glam metal gặt hái thành công lớn về mặt thương mại từ khoảng năm 1981 đến 1991, trong đó phải kể đến những ban nhạc đình đám như Poison, Skid Row, Cinderella và Warrant. Nếu nhìn nhận nghiêm túc về phương diện hình ảnh, glam metal được định nghĩa bởi lốt hóa trang và quần áo bó diêm dúa cùng gu thẩm mỹ chung mang hơi hướng ái nam ái nữ, trong đó cụm từ \"quần bó và áo da\" truyền thống trong văn hóa heavy metal bị thay thế bằng những bộ trang phục vải thun, ren và đậm đặc màu hồng.\n\n"}
{"id": "19524506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524506", "title": "Trung tâm thử nghiệm Lang Lang", "text": "Trung tâm thử nghiệm Lang Lang\n\nTrung tâm thử nghiệm Lang Lang là một cơ sở thử nghiệm xe nằm ở Lang Lang, Victoria, Australia, khoảng 90 km (56 dặm) về phía đông nam của Melbourne, được General Motors-Holden (chi nhánh của General Motors tại Úc) khai trương năm 1957. Trung tâm thử nghiệm nằm trên khu đất rộng với đường, cạnh xa lộ Bass. Mục đích ban đầu dùng để kiểm tra các mẫu Holden FC.\n\nTrung tâm có vòng cung 4 làn xe, đường xử lý, đường ồn ào và máng trượng đường kính . Tại đây có trang bị Phòng thí nghiệm Khí thải và Cơ sở Kiểm tra An toàn với rào chắn va chạm và xe trượt HYGE.\n\n"}
{"id": "19524507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524507", "title": "Khu bảo tồn biển Phú Quốc", "text": "Khu bảo tồn biển Phú Quốc\n\nKhu bảo tồn biển Phú Quốc nằm trong vùng biển thuộc thành phố đảo Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang, thành lập năm 2007, là một trong 11 Khu bảo tồn biển hiện có tại Việt Nam.\n\nNăm 1994, Chương trình WWF Đông Dương và Viện Hải dương học đã tiến hành điều tra về đa dạng sinh học biển tại một nhóm các đảo nhỏ thuộc vùng cảng An Thới ở phía nam đảo Phú Quốc. Qua kết quả điều tra, cả hai cơ quan đã thống nhất đề nghị thành lập khu bảo tồn biển An Thới (ADB, 1999).\n\nTrong năm 1998, Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường (cũ) đã có đề xuất thành lập khu bảo tồn biển Phú Quốc. Trong đề xuất đó, chưa xác định tổng diện tích khu bảo tồn biển là bao nhiêu (Nguyễn Chu Hồi et al. 1998). Tiếp theo đó, Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB, 1999) đã có đề xuất sáp nhập Khu Bảo tồn Thiên nhiên Phú Quốc và khu đề xuất bảo tồn biển An Thới thành một khu duy nhất có tên là: Phú Quốc-An Thới. Khu này sẽ có diện tích 33.657 ha, bao gồm hợp phần đất liền 14.957 ha và hợp phần biển là 18.700 ha. Riêng hợp phần biển lại chia 2 phân khu: phân khu phía bắc mở rộng tới khu vực phía bắc đảo, nối liền với VQG Phú Quốc có diện tích 9.900 ha; và phân khu phía nam chính là khu đề xuất bảo tồn biển An Thới 8.800 ha (ADB, 1999).\n\nĐể bảo vệ diện tích cỏ biển và san hô hiện có ở vùng biển Phú Quốc, UBND tỉnh Kiên Giang đã ra quyết định số 19/QĐ UBND ngày 03/01/2007 thành lập Khu bảo tồn biển Phú Quốc.\n\nTheo đó, Khu bảo tồn gồm có hai khu: khu bảo tồn cỏ biển rộng 6.825ha trải rộng từ xã Bãi Thơm đến xã Hàm Ninh, tính từ ven biển trở ra 3 km; khu bảo tồn rạn san hô rộng 9.720ha thuộc cụm đảo xã Bãi Thơm, huyện Phú Quốc. Ngoài chức năng bảo tồn loài, sinh cảnh các hệ sinh thái rạn san hô, thảm cỏ biển, Khu bảo tồn biển Phú Quốc còn bảo tồn hệ sinh thái rừng ngập mặn và các loài động thực vật biển quí hiếm ở huyện đảo này.\n\nNăm 2020, Vườn quốc gia Phú Quốc công bố Quyết định số 1890/QĐ-UBND ngày 13/8/2020 của UBND tỉnh Kiên Giang về việc phê duyệt điều chỉnh phạm vi, diện tích các phân khu trong Khu bảo tồn biển Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang. Theo Quyết định phê duyệt điều chỉnh, phạm vi ra soát, phân vùng Khu bảo tồn biển thuộc Vườn Quốc gia Phú Quốc có tổng diện tích là 40.909,47 ha (tăng 14.046,3 ha so với phạm vi, diện tích được phê duyệt tại Quyết định số 19/QĐ-UBND ngày 03/01/2007); bao gồm khu vực bảo vệ san hô và khu vực bảo vệ thảm cỏ biển, với 03 phân khu: Bảo vệ nghiêm ngặt 7.087,37 ha; phục hồi sinh thái 11.537,51 ha; dịch vụ - hành chính 9.817,02 ha và thiết lập vùng đệm 12.467,57 ha.\n\nBiển Phú Quốc được đánh giá là một ngư trường giàu có với trữ lượng cá ước đạt khoảng 464.000 tấn. Ngoài nhóm cá, vùng biển Phú Quốc còn có nhiều nhóm hải sản có giá trị cao như tôm, mực, ghẹ, ốc nhảy, trai ngọc, sò huyết, sò lông, nghêu lụa, bạch tuộc, hải sâm, cá ngựa v.v… \n\nỞ Bắc đảo thuộc hai xã Hàm Ninh và Bãi Thơm là vùng thảm cỏ biển rộng lớn, phía nam đảo là quần đảo An Thới đây là khu vực có những rạn san hô lớn sinh sống, các rạn san hô ở đây đang là nơi cư trú và cung cấp nguồn thức ăn dồi dào cho các loài cá sống ở rạn, nơi đây có tới 152 loài cá thuộc 71 giống và 31 họ, trong đó các họ cá có giá trị kinh tế cao như cá mú 13 loài, cá mó 11 loài, cá dìa 8 loài, 7 loài cá hồng, 8 loài cá đổng. Tảo biển có 98 loài thuộc 51 giống, trong đó có 31 loài tảo đỏ, tảo lục và tảo nâu. Động vật thân mềm có 132 loài thuộc ba giống của 35 họ thân mềm sinh sống trong rạn san hô, phổ biến nhất là ốc đụn, ngọc trai, trai tai tượng vảy. Da gai có 32 loài thuộc 23 giống của 15 họ da gai, trong đó hải sâm là phong phú nhất. Đặc biệt tại vùng biển này ghi nhận có sự xuất hiện của những loài nằm trong danh mục bị đe dọa tuyệt chủng như dugong (bò biển), rùa biển, cá heo, ngoài hệ động vật hệ thực vật ở đây rất phong phú hiện đảo có chín loài cỏ biển sinh sống, phân bố ở phía đông đảo và một ít ở bắc và nam đảo với tổng diện tích 10.600 ha.\n\nKhu bảo tồn lõi san hô: Phú Quốc có 21 điểm có san hô, phía Tây Bắc đảo 3 điểm và phía Nam đảo 18 đã cho thấy sự phân bố và diện tích rạn san hô chủ yếu tập trung ở xung quanh các cụm đảo phía Tây Nam quần đảo An Thới như: Hòn Bần, Hòn Thầy Bói, Hòn Đồi Mồi, Hòn Móng Tay, Gành Dầu, Mũi Ông Quới, Cửa Cạn,…với các loại san hô phân bố vùng ven các đảo chủ yếu thuộc kiểu dạng Rạn riềm không điển hình (Non-fringing reefs) và các loại san hô phát triển trên nền tảng đá, một số khu vực khác phát triển trên nền đáy cát như ở Hòn Vong, nam Hòn Mây Rút. Tổng diện tích rạn san hô tại vùng biển Phú Quốc là 473,9 ha, trong đó tập trung chủ yếu ở phía nam đảo Phú Quốc với diện tích 362,2 ha (76%), diện tích lớn nhất ở khu vực Cửa Cạn 37 ha và nhỏ nhất là Hòn Bần 1,2 ha. Số liệu này đã cho thấy diện tích khảo sát lần này đã tăng lên rất nhiều so với trước đây (năm 2004 chỉ là 130,4 ha) vì có thêm những phát hiện mới về Rạn san hô ở các bãi cạn Hòn Kim Quy, bãi cạn Hòn Mây Rút,… \n"}
{"id": "19524516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524516", "title": "Nikon (định hướng)", "text": "Nikon (định hướng)\n\nNikon có thể chỉ về:\n"}
{"id": "19524517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524517", "title": "Zdravko Krivokapić", "text": "Zdravko Krivokapić\n\nZdravko Krivokapić (, ; sinh ngày 2 tháng 9 năm 1958) là một giáo sư kỹ thuật cơ khí, nhà văn và chính trị gia người Montenegro, người đã giữ chức Thủ tướng Montenegro kể từ ngày 4 tháng 12 năm 2020.\n\nNgoài chức vụ giáo sư tại Đại học Montenegro và Đông Sarajevo, ông còn là một trong những người sáng lập tổ chức phi chính phủ có tên \"Chúng tôi sẽ không từ bỏ Montenegro\", được thành lập bởi các giáo sư và trí thức người Montenegro để ủng hộ Giáo hội Chính thống giáo Serbia ở Montenegro sau khi một luật tôn giáo gây tranh cãi đã nhắm đến địa vị pháp lý và tài sản của Giáo hội.\n\nCác quan điểm chính trị và sự xuất hiện trước công chúng của ông thường được xác định là ôn hòa, chống tham nhũng, dân chủ Cơ đốc giáo, thân châu Âu và tự do kinh tế, cũng như ủng hộ Giáo hội, lợi ích của sắc tộc Serbia và bảo thủ văn hóa.\n"}
{"id": "19524520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524520", "title": "Di chỉ Ōfune", "text": "Di chỉ Ōfune\n\nDi chỉ Ōfune là một cộng đồng với hơn 100 ngôi nhà hầm hố, bao gồm cả những ngôi nhà gia đình nhỏ và một số ngôi nhà lớn hơn đã được con người sinh sống từ năm 3500 đến năm 2000 trước Công nguyên. Niên đại của khu vực này tương ứng với đầu và giữa thời kỳ Jōmon trong lịch sử Nhật Bản. Cộng đồng này nằm dọc theo Thái Bình Dương, cho phép họ dễ dàng tiếp cận các bãi đánh cá và săn bắt cá voi, đồng thời cung cấp một con đường để người dân nơi đây vào thời điểm đó giao thương rộng rãi với các cộng đồng khác trong khu vực Tōhoku. Đồ gốm từ vùng Tōhoku và trung tâm Hokkaido được tìm thấy trong các gò mộ của khu di chỉ, tạo cơ sở cho chức năng trung tâm thương mại của địa điểm.\n\nDi chỉ Ōfune được phát hiện trong cuộc khảo sát vào năm 1996. Những khám phá ban đầu bao gồm một hầm lớn, bờ kè và một hố chứa. Di chỉ được đặt dưới sự bảo vệ của chính quyền trung ương như một Di tích Lịch sử vào ngày 13 tháng 8 năm 2001. Địa điểm được bảo vệ có diện tích . Vào ngày 29 tháng 12 năm 2002, 70.000 hiện vật khai quật được từ khu vực này đã bị hư hại hoặc phá hủy hoàn toàn khi hỏa hoạn xảy ra trong một phòng triển lãm.\n\nDi chỉ Ōfune là một trong những Địa điểm khảo cổ Jōmon ở Hokkaidō, Bắc Tōhoku và các vùng khác, là một nhóm các địa điểm khảo cổ thời kỳ Jōmon ở Hokkaido và miền bắc Tōhoku được Nhật Bản giới thiệu vào năm 2020 để đưa vào Danh sách Di sản Thế giới của UNESCO, theo tiêu chí iii và iv. Đề nghị hiện nằm trong Danh sách dự kiến, với quyết định đưa vào danh sách chính thức sẽ được công bố vào tháng 5 năm 2021.\n\n"}
{"id": "19524523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524523", "title": "Nửa đời hương phấn", "text": "Nửa đời hương phấn\n\nNửa đời hương phấn là một trong những vở cải lương nổi tiếng góp phần làm nên tên tuổi của soạn giả Hà Triều – Hoa Phượng. Hơn nửa thế kỷ trôi qua, \"Nửa đời hương phấn\" vẫn được người mộ điệu trọn lòng yêu mến. Đến độ, nhiều người thuộc từng lời ca, lớp diễn, và tình tiết.\n\nVở cải lương là chuyện buồn của The, lên thành phố tìm việc làm nuôi gia đình nhưng bị dụ dỗ, sa vào nghề \"buôn phấn bán hương\" với cái tên Hương. The có mối tình với chàng trai tên Tùng nhưng bị anh trai của Tùng là Hai Cang ngăn trở. Trớ trêu, Tùng sau này cưới Diệu mà không biết cô là em gái của Hương. Buồn đời, Hương quy y cửa Phật. Sau khi biết được những ẩn ức của Hương, Tùng cùng vợ và mẹ đến chùa khuyên Hương hoàn tục. Bỏ qua mọi lời khẩn cầu, Hương quyết tìm quên \"nửa đời hương phấn\" trong chiếc áo nâu sòng cùng những lời tụng niệm:\n\nRa đời vào cuối thập niên 1950, \"Nửa đời hương phấn\" đã tạo nên cơn sốt cho đoàn Thanh Minh – Thanh Nga. Vai The (Hương) dành cho những ngôi sao sáng như Út Bạch Lan, Thanh Nga rồi sau này là Phượng Liên, Bạch Tuyết. Bởi để thể hiện một cô gái làm nghề kỹ nữ nhưng giàu lòng tự trọng, hiếu thảo và nếm trải cay đắng mùi đời là điều không phải dễ. Một vai diễn khác cũng đắt giá là Tùng – người yêu và cũng là em rể của Hương. Những kép đẹp, diễn mùi từng đảm trách vai này là Thanh Sang, Hữu Phước, Hùng Cường. Đặc biệt, vai Diệu trong \"Nửa đời hương phấn\" đã giúp nghệ sĩ Lệ Thủy đoạt giải Thanh Tâm danh giá vào năm 1964, khi bà mới tròn 16 tuổi.\n\nTừ một vở cải lương hay, các nghệ sĩ đã chuyển thể ra nhiều loại hình nghệ thuật khác. Năm 1961, vở được chuyển thể thành phim điện ảnh với tên gọi \"Bẽ bàng\". Đây là những thước phim đen trắng 16 ly của đạo diễn Thái Thúc Nha. \"Kỳ nữ\" Kim Cương được chọn vào vai Hương bên cạnh các diễn viên khác như Lan Anh vai Diệu, La Thoại Tân vai Tùng, Ngọc Phu vai Cang. Báo chí thời này thuật lại, nghệ sĩ Kim Cương vốn gắn với những vai diễn phụ nữ chịu khổ hạnh, tủi cực nên vào vai Hương rất đạt, lấy nước mắt khán giả. Tài tử La Thoại Tân thì thu hút bởi vẻ đẹp trai, diễn tốt. Vai Diệu của nghệ sĩ Lan Anh tuy chưa tròn nhưng bù lại khán giả mến cô vì nhan sắc \"sáng sân khấu\". Vở diễn đã từng nhiều lần được chuyển thể sang thoại kịch. Gần nhất, năm 2015, sân khấu kịch Hoàng Thái Thanh dàn dựng trên sân khấu kịch với sự tham gia của các nghệ sĩ Ái Như, Thành Hội, Ngọc Ánh và cũng rất ăn khách.\n\nỞ khía cạnh văn hóa, vở \"Nửa đời hương phấn\" chinh phục người xem bởi sự gần gũi, dân dã nhưng đậm chất văn học trong câu từ của từng nhân vật. Ví như đoạn ông bà Sáu- cha mẹ cô The đối đáp: \"Lóng rày tôi ăn cau khô không chứ có ăn cau tươi đâu mà dao với kéo. Ông muốn làm gì ra sau bếp lấy con dao phay ở trỏng kìa\"- \"Chuốt viết chì chứ bộ thọc huyết heo sao lấy dao phay?\". Hay đoạn ông Sáu đứt ruột mắng con: \"Tại sao mày lên Sài Gòn mày có thêm cái tên Hương? Tên The ba má đặt cho con nó quê mùa xấu xí lắm phải không con? Mày liệng bỏ tên The chẳng khác nào mày liệng bỏ một quãng đời trong sạch của mày. Mày lượm cái tên Hương đẹp đẽ từ đâu đó để thay vào, mày dùng cái tên đẹp đẽ thơm tho kia để bắt đầu quãng đời xấu xa thúi nát\".\n\nLẽ thường, có chuyện soạn giả chuyển thể cải lương từ các tác phẩm văn học; song \"Nửa đời hương phấn\" thì ngược lại. Năm 1989, xúc cảm trước vở tuồng này, nhà văn Mặc Tuyền đã phóng tác thành tiểu thuyết cùng tên, do Nhà xuất bản Long An ấn hành, in đến 6.200 cuốn, nay trở thành \"sách hiếm\". Rõ ràng, từ một câu chuyện sân khấu kịch tính, lấy nước mắt người xem nhưng hơn cả một vở tuồng, sức lan tỏa của \"Nửa đời hương phấn\" cho thấy tài hoa của bộ đôi tác giả Hà Triều – Hoa Phượng. Trong cuốn tiểu thuyết \"Nửa đời hương phấn\" của tác giả Mặc Tuyền, phần cuối quyển sách có gần chục trang in lại bài viết \"Tiếng gọi thầm\" của cố soạn giả Kiên Giang, kể về \"hậu đài\" của vở tuồng nức tiếng này. Nhà thơ Kiên Giang là soạn giả thường trực của đoàn Thanh Minh, rồi sau là Thanh Minh –Thanh Nga (thập niên 1950 – thập niên 1960). Theo lời kể của soạn giả Kiên Giang, thời điểm đó xã hội Sài Gòn nổi lên một bộ phận người ăn chơi, xa hoa, trụy lạc; trong khi vùng nông thôn thì nghèo khổ, lầm than, dân quê sống không nổi. Bởi vậy, một số phụ nữ lên thành tìm kế sinh nhai, nuôi sống gia đình. Chốn thị thành ngàn muôn cạm bẫy, khiến không ít người sa chân, lầm đường lỡ bước. \"Đủ hạng Tú bà và ma cô, ma cạo đã khai thác có bài bản cái kỹ nghệ mua bán thân xác những cô gái nạn nhân của chúng\", soạn giả Kiên Giang thuật lại. Xót xa cho những phận đời như thế, nhóm soạn giả thường trực (gồm 10 người) đã họp và gợi ý cho soạn giả viết các vở tuồng về đề tài này. Cuối cùng, \"trọng trách\" được giao cho bộ đôi soạn giả đang ăn khách là Hà Triều – Hoa Phượng. Mấy tháng sau, chuyện đời truân chuyên của cô Hương (The) được gửi gắm trong xấp kịch bản dày 60 trang, với tên gọi \"Vợ tôi là đĩ\".\n\nTheo lời kể cố soạn giả Kiên Giang, ông có quen một cô gái có tên giả là Lý Lệ Hằng. Ban ngày cô vẫn giữ vẻ gái quê thuần hậu, giỏi văn chương, nhưng ban đêm cô \"hành nghề\" trong một số khu biệt thự cao cấp. Ông đã quyết định cho cô Lệ Hằng xem kịch bản này và chính cô đã khóc như mưa trên từng trang bản thảo vì \"đọc trang nào cũng thấy mình trong đó\". Nhưng gấp quyển kịch bản, ngắm nhìn tựa vở \"Vợ tôi là đĩ\", cô Lệ Hằng ngập ngừng: \"Tội nghiệp chúng em mà! Nhà văn, nhà thơ nỡ nào gọi chúng em là đĩ sao?...\". Cố soạn giả Kiên Giang thừa nhận: \"Tiếng khóc uất nghẹn và câu hỏi của Hằng làm cho tôi bối rối, xót xa\".\n\nVậy rồi, sau một đêm trăn trở với tựa kịch bản, soạn giả Kiên Giang băn khoăn giữa \"Nửa đời hoa\" và \"Nửa đời hương phấn\" sau hàng chục cái tựa khác bị loại bỏ. Ông đem lại cho cô Lệ Hằng coi, cô mỉm cười: \"Em sẽ làm lại phân nửa đời hoa còn lại, sau khi chấm dứt nửa đời hương phấn của em\". Hiểu ý, soạn giả Kiên Giang đã đặt tên cho kịch bản của Hà Triều – Hoa Phượng là N\"ửa đời hương phấn\".\n\nSoạn giả Kiên Giang kể thêm, ngay khi ra mắt, vở tuồng này đã chiếm kỷ lục về doanh thu và số khán giả tràn ngập trong nhiều năm. Bài ca và đĩa nhựa được phổ biến khắp từ thành thị tới thôn quê. Điều thú vị là rất nhiều cô gái bị ép làm kỹ nữ phải lén đi xem tuồng vì bọn ma cô và tú bà cấm cản. Lần gặp lại sau này, cô Lệ Hằng đã cảm ơn soạn giả Kiên Giang và hai soạn giả Hà Triều – Hoa Phượng vì đã cứu đời cô bằng một vở cải lương. Cô nói rằng, tình tiết vở giống hệt đời cô và vô vàn cô gái khác. \"Em đã khóc nửa đời hương phấn của em trong nửa đời hương phấn trên sân khấu. Bây giờ em đã gạt nước mắt\", soạn giả Kiên Giang thuật lại lời nói của cô Lệ Hằng. Rồi ông cảm tác thành thơ:\nSau đây là những phim điện ảnh chuyển thể từ vở cải lương \"Nửa đời hương phấn\":\n"}
{"id": "19524526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524526", "title": "Hồi giáo ở Bắc Cực", "text": "Hồi giáo ở Bắc Cực\n\nLịch sử của Hồi giáo ở Bắc Cực bắt đầu tương đối muộn trong niên đại của lịch sử Hồi giáo, do Vòng Bắc Cực nằm ở một khoảng cách rất xa so với các thành trì quyền lực và khu định cư truyền thống của người Hồi giáo. \"Điều kiện khí hậu, sự xa xôi cùng đặc điểm công nghiệp nặng\" của các thành phố phía bắc đã dẫn đến sự thay đổi văn hóa độc đáo đối với những người Hồi giáo sống trong khu vực này, bao gồm cả xu hướng đa nguyên, trong đó các giáo phái Hồi giáo Sunni và Shia không tách biệt nhau. Ở khu vực này có mặt trời lúc nửa đêm ám chỉ việc năm lời cầu nguyện hàng ngày không thể gắn liền với hoàng hôn và bình minh được, các giáo đồ thông thường sử dụng thời gian giống khu vực phía nam, như thành phố thiêng Mecca hay quê hương của họ.\n\nGiáo sư Ai Cập MG El-Fandy cho rằng ayat (đoạn câu trong kinh) Quran trong Surah al-Kahf (chương thứ 18 trong Kinh Qur'an) đề cập đến việc Dhu al-Qarnayn tới vùng đất nơi mặt trời trú ngụ sau khi lặn, có thể là một ám chỉ kỳ diệu đến Vòng Bắc Cực.\n\nNăm 2018, một phái đoàn từ Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã tháp tùng Adnan Amin, Tổng Giám đốc Cơ quan Năng lượng Tái tạo Quốc tế có trụ sở tại Abu-Dhabi, đến Hội nghị Vòng tròn Bắc Cực lần thứ năm ở Reykjavík, Iceland. Ziad Reslan của Trường Chính trị Kennedy và Marwa Maziad của khoa Nghiên cứu Bắc Cực tại Đại học Washington lưu ý rằng Thế giới Ả Rập và Bắc Cực có mối liên hệ tự nhiên, do tầm quan trọng của việc quản lý thu nhập năng lượng hoạt động ở các nhà nước cho thuê (\"rentier state\"), và khủng hoảng nhập cư dân tị nạn chồng chéo với nhu cầu gia tăng lao động nhập cư ở vùng cực bắc.\n\nMột nghiên cứu có từ năm 2019 đã mô tả các cộng đồng Hồi giáo ở Bắc Cực của Nga là \"đang phát triển nhanh chóng\" trong hai thập kỷ qua. Ban đầu là việc xây dựng một nhà thờ Hồi giáo ở một thành phố lớn (Yakutsk, cách Vòng Bắc Cực về phía nam ) đã thất bại khi Chiến tranh thế giới thứ nhất và Cách mạng tháng Mười bùng nổ. Tuy nhiên, vào năm 1996 nơi đây đã trở thành địa điểm của nhà thờ Hồi giáo lớn nhất thế giới ở vùng cực bắc, có sức chứa 3000 tín đồ.\n\nKể từ thế kỷ 19, những người Mullah ở Xibia đã do dự khi công nhận các quyền lực xa xôi. Sau khi Liên bang Xô viết sụp đổ vào năm 1991, ba nhánh đạo Hồi trung ương cạnh tranh để giành quyền kiểm soát dân số Hồi giáo ở Xibia, Viễn Đông và Viễn Bắc; một trong ba tổ chức này bị cuốn vào một tổ chức khác, để lại 2 tổ chức là CDUMR và Hội đồng Muftis, mà Hội đồng Muftis được coi là có mối quan hệ chặt chẽ với chính phủ Nga. Năm 1998, nhà thờ Hồi giáo đầu tiên được xây dựng ở thành phố công nghiệp Norilsk, đến năm 2007, người Hồi giáo trong thành phố được ước tính chiếm 20% dân số, họ đến từ Dagestan, Trung Á và Azerbaijan.\n\nGần như mọi thành phố Bắc Cực ở Nga hiện diện Hồi giáo, vào năm 2019, 59 nhà thờ và musalla Hồi giáo được xây dựng trên khắp Bắc Cực, tồn tại ở mọi khu vực trừ Khu tự trị Nenets và Chukotka. Một tạp chí định kỳ có tên \"Hồi giáo ở Yakutia\" được in ở Neryungri. Vào năm 2014, người ta ghi nhận rằng một số lượng lớn người dân tộc Nga ở Tyumen, nơi có 30 nhà thờ Hồi giáo phía bắc, dường như đang chuyển đổi sang đạo Hồi.\n\nNhững thách thức đối với sự hiện diện của người Hồi giáo thuộc nhiều kiểu khác nhau. Thành phố Vorkuta ở Bắc Cực từng có phong trào chủ nghĩa dân tộc da trắng và phong trào đầu trọc mạnh mẽ trong những năm 1990 và 2000, và một nhóm chủ nghĩa dân tộc Nga đã biểu tình chống lại nhà thờ Hồi giáo ở đó. Ở bán đảo Yamal có một cơ sở kinh doanh chế biến thịt tuần lộc halal của Nyda-Resurs, nhưng phải tranh giành thị trường với các loại thịt truyền thống như thịt cừu. Ngoài ra, hai tổ chức Hồi giáo còn cạnh tranh với nhau về quyền kiểm soát các cộng đồng Hồi giáo mới; sự cạnh tranh này được gọi là cạnh tranh ý thức hệ (với Hội đồng Muftis ủng hộ quyền của người Hồi giáo Nga nhiều hơn), cạnh tranh chính trị (vì hội đồng có liên hệ chặt chẽ với Moskva, và đôi khi bị tố cáo là một tổ chức được nhà nước hậu thuẫn tìm cách mở rộng quyền kiểm soát của Moskva đối với người Hồi giáo ở Nga), và cạnh tranh sắc tộc (vì người Bắc Capca thống trị hội đồng, trong khi người Tatars và Bashkirs theo truyền thống kiểm soát CDUMR).\nTỉ lệ phần trăm người Hồi giáo ở các vùng Bắc Cực thuộc Nga:\n\nNgười Hồi giáo ở châu Mỹ có tài sản ở Alaska đã bị nhiều chỉ trích, mặc dù họ đã giải thích mối quan tâm của họ là canh tác nông nghiệp hữu cơ, sinh hoạt cộng đồng và chăn nuôi thịt hữu cơ. Trung tâm cộng đồng Hồi giáo Anchorage ở Alaska là nhà thờ Hồi giáo được xây dựng đầu tiên ở tiểu bang, việc xây dựng bắt đầu vào năm 2010 để thay thế cho musalla trong một trung tâm mua sắm dải trước đó có sức phục vụ 3.000 người dân theo đạo Hồi. Một giáo dân được VICE News phỏng vấn đã giải thích rằng anh ta đã chọn Alaska vì trong khi nộp đơn xin nhập cư vào Hoa Kỳ, với tư cách là một bác sĩ sẽ dễ dàng hơn nếu kế hoạch định cư nằm trong một cộng đồng thiếu nhân viên bác sĩ. 35 người Hồi giáo ở Fairbanks, Alaska đã chuyển đổi Nhà nguyện North Post cũ thành một phòng cầu nguyện.\n\nNăm 1905, Ali Abouchadi tham gia Cơn sốt vàng Yukon cùng với người chú và một người bạn, cả ba người đã di cư từ Liban tham gia vào việc tìm kiếm của cải ở phía bắc Canada, mặc dù họ chưa bao giờ đi xa hơn về phía bắc Lac La Biche, Alberta, nhưng điều này đã khởi đầu \"sự nhập cư dần dần từng bước của người Hồi giáo Liban đến Lac La Biche\". Hai mươi năm sau, Ali một mình đi về phía bắc đến Bắc Băng Dương khi ông là một thương gia, ông dừng lại ở Aklavik rồi cuối cùng trở về Alberta.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ nhất, một người Hồi giáo Liban là Peter Baker đã cùng với John Morie bắt đầu việc kinh doanh khá thành công khi vận chuyển nguồn cung cấp hàng về phía bắc từ Edmonton đến sông Mackenzie, để cung cấp cho các nhà khảo sát dầu mỏ trong khu vực. Mối quan hệ thân thiết của ông với các bộ lạc bản địa ở Bắc Cực (ông đã học nói tiếng Dogrib và Slavey) khiến các đối thủ cạnh tranh của ông khó chịu. Khi phần lớn các bộ lạc bản địa được trao quyền bầu cử vào năm 1960, một trong những cuộc bầu cử đầu tiên của họ là cho Baker đưa ông lên vị trí Thành viên Hội đồng Lập pháp khu Bắc Mackenzie vào năm 1964, và người ta cho rằng ông là người đề xuất lập Yellowknife làm thủ phủ của lãnh thổ.\n\nĐợt nhập cư ồ ạt đầu tiên của người Hồi giáo vào Các Lãnh thổ Tây Bắc diễn ra sau cuộc bùng nổ khai thác dầu khí ở Bắc Cực những năm 1970. Đến năm 1995, có 5 gia đình Hồi giáo sống ở Inuvik. Nhà thờ Hồi giáo cực Bắc của Tây Bán Cầu là Nhà thờ Hồi giáo Mặt trời lúc nửa đêm được xây dựng vào năm 2010 cho cộng đồng 100 người Hồi giáo của thành phố; nó được lắp ráp ở Manitoba khá xa về phía nam bởi Zubaidah Tallab Foundation (ZTF) rồi được vận chuyển đến Bắc Cực để giảm chi phí. Amier Suliman nhận xét rằng \"đây là tòa tháp đầu tiên được dựng lên ở Bắc Cực...một số người sẽ nói rằng đó là một biên giới mới cho đạo Hồi.\" Tại Inuvik, nó được ráp vào một ngọn tháp cao 10 mét (33 ft) đã được xây dựng tại địa phương. Nó thay thế công trình cũ trước đây từng phục vụ như một musallah, và chỉ đủ sức chứa cho hai mươi người. Sau khi hoàn thành nhà thờ Hồi giáo, Trung tâm Phúc lợi Hồi giáo ở Toronto đã cung cấp kinh phí để mua một bất động sản liền kề để thành lập \"Ngân hàng Thực phẩm Bắc Cực\". Nó phân phối hàng tạp hóa cho người dân thị trấn và hiện là tổ chức từ thiện lớn nhất của Inuvik. Thủ phủ Yellowknife trên lãnh thổ có khoảng 300 người Hồi giáo.\n\nNhà thờ Hồi giáo Iqaluit được xây dựng, một lần nữa việc xây thực hiện bởi ZTF vào năm 2015 để phục vụ 80 người Hồi giáo ở thành phố 7000 dân của Nunavut. Vào năm 2018, nó đã mở một nhượng quyền tương tự \"Ngân hàng Thực phẩm Bắc Cực\" được thành lập trước đó ở Inuvik.\n\nVào năm 2018, một nhà kho vận tải đường bộ ở Whitehorse, Yukon đã được chuyển đổi thành nhà thờ Hồi giáo chủ yếu bởi Fathallah Farajat từ thành phố phía nam Hamilton, Ontario. Việc khởi công xây dựng nhà thờ Hồi giáo dưới sự đóng góp tài chính của ZTF, đánh dấu lần đầu tiên có một phòng cầu nguyện Hồi giáo ở mọi tỉnh và vùng lãnh thổ của Canada. Hussein Guisti, người đã giám sát việc xây dựng hai nhà thờ Hồi giáo phía bắc trước đó của ZTF, đã mệnh danh nhà thờ Hồi giáo dát bạc là \"nhà thờ Hồi giáo Star Trek\", liên quan đến nỗ lực của người Hồi giáo Canada trong việc đưa Hồi giáo ra biên giới vùng cực. Vào năm 2019, tòa nhà đã bị phá bỏ để cung cấp không gian cho việc xây dựng một nhà thờ Hồi giáo mới lớn hơn, có thư viện và trường học Hồi giáo.\n\nVào đầu thế kỷ 20, Phần Lan là quốc gia duy nhất ở Bắc Âu có người Hồi giáo bản địa, với khoảng một nghìn \"người Tatars Phần Lan\". Người Vepsia ở Phần Lan là một trong những dân tộc cực bắc mà các thương nhân Hồi giáo đã tiếp xúc trong những thế kỷ khởi đầu xuất hiện và lan truyền của Hồi giáo, các thương nhân Azeri đã buôn bán kiếm để đổi lấy lông thú. Vào năm 2018, một nghiên cứu về những người Hồi giáo ở Phần Lan sống bên trong Vòng Bắc Cực cho thấy những người nhập cư Palestine, Iraq, Ba Tư, Thổ Nhĩ Kỳ, Bengali, Somali, Pakistan và Afghanistan hầu hết đều theo đạo Hồi Sunni.\n\nNhững người Hồi giáo đầu tiên nhập cư đến vùng Bắc Cực của các nước Bắc Âu trước năm 1976, họ là những người lao động di cư bao gồm cả người Hồi giáo từ Nam Tư, Pakistan và Thổ Nhĩ Kỳ đi lên phía bắc để tìm việc làm.\n\nNhà thờ Hồi giáo lớn nhất Bắc Cực của Na Uy nằm ở Tromso, được xây dựng vào năm 2006 bởi một người cải đạo sang Hồi giáo và được tài trợ bởi một khoản quyên góp từ một doanh nhân người Ả Rập Xê Út ẩn danh. Có hai nhà thờ Hồi giáo xa hơn về phía bắc ở Alta và Hammerfest.\n\nTính đến năm 2013, người Hồi giáo duy nhất được biết đến sống ở Greenland là một công dân Liban đang điều hành một nhà hàng ở Nuuk.\n"}
{"id": "19524530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524530", "title": "Hoàng Kỳ Hải", "text": "Hoàng Kỳ Hải\n\nHoàng Kỳ Hải là một hồ ở Sát Cáp Nhĩ Hữu Dực Tiền, Ô Lan Sát Bố, Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Tên hiện nay đã có từ thời nhà Thanh, khi sông đó được đặt tên theo một trong các Bát Kỳ.\n\nHoàng kỳ Hải là một hồ ở Sát Cáp Nhĩ Hữu Dực Tiền, Ô Lan Sát Bố, Nội Mông Cổ, Trung Quốc. Sông này tạo ra \"hình tam giác đảo ngược đều đều\" (irregular inverted triangle) về khoảng , với một khoảng cách đông-tây vào khoảng và khoảng cách bắc-nam vào khoảng . Có một chiều sâu trung bình chỉ có và một chiều sâu tối đa có , nó giữ nước khoảng . \nDưới thời nhà Thanh, Hoàng kỳ Hải và Đại Hải được hình thành ranh giới phía bắc của quận Nhạn Môn, đánh dấu phần biên giới phía bắc của đế quốc Trung Hoa.\n"}
{"id": "19524543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524543", "title": "Tórsvøllur", "text": "Tórsvøllur\n\nTórsvøllur là một sân vận động bóng đá trên địa điểm thể thao Gundadalur ở Tórshavn, thủ phủ của Quần đảo Faroe. Sân vận động có sức chứa 5.000 người và được xây dựng vào năm 1999 để trở thành sân vận động quốc gia của đất nước, cung cấp mặt sân cỏ nhân tạo để có thể tổ chức các trận đấu bóng đá quốc tế. Trước đó, đội tuyển bóng đá quốc gia Quần đảo Faroe đã chơi các trận đấu trên sân nhà tại sân vận động Svangaskarð tại thị trấn Toftir.\n\nVào tháng 8 năm 2011, đèn pha được lắp đặt; chúng lần đầu tiên được sử dụng chính thức cho trận đấu bóng đá giữa Quần đảo Faroe và Ý vào ngày 2 tháng 9 năm 2011.\n\nViệc cải tạo toàn bộ sân vận động, lần đầu tiên kể từ khi sân được xây dựng, dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2021. Việc cải tạo bao gồm khán đài phía tây mới với phòng truyền thông, phòng thay đồ và sức chứa 1.500 chỗ ngồi, có nghĩa là sân vận động sẽ có sức chứa 5.000 người, bằng gần 10% dân số cả nước.\n\n"}
{"id": "19524584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524584", "title": "Stangl Pottery", "text": "Stangl Pottery\n\nStangl Pottery là một công ty có trụ sở được đặt tại Flemington, New Jersey, chuyên sản xuất các loại sản phẩm như ấm chén, bát đĩa và một số sản phẩm khác. Công ty ban đầu được thành lập với tên gọi Samuel Hill Pottery vào năm 1814. Cho đến năm 1860, công ty đổi tên thành Fulper Pottery và sau đó là Stangl Pottery vào năm 1955. Công ty ngừng sản xuất và đóng cửa vào năm 1978 nhưng các sản phẩm của công ty vẫn được các nhà sưu tập đánh giá cao. Các mảnh có thể xác định bằng tên Stangl ở phía dưới. Phòng trưng bày đầu tiên của công ty đặt tại Flemington, New Jersey đã được mua lại vào tháng 5 năm 2011 để làm không gian cho một nhà hàng, một studio và một phòng trưng bày nghệ thuật.\n\nCông ty thành lập vào năm 1814 bởi Samuel Hill Pottery và tên của công ty cũng đặt theo tên của người sáng lập công ty. Trụ sở của công ty đặt tại Flemington, New Jersey. Trong giai đoạn đầu, công ty chuyên sản xuất đồ đựng dụng cụ bằng gỗ và ống đất sét đỏ. Abraham Fulper sau này trở thành đối tác của Hill. Ông Fulper mua lại công ty vào năm 1860 và đặt tên cho nó là Fulper Pottery. Fulper Pottery cũng vẫn tạo ra đồ đựng và ống đất sét đỏ nhưng các con trai của Fulper sau đó đã giúp việc kinh doanh vào cuối thế kỷ 19, và họ đã sản xuất đồ nấu nướng chống cháy cùng với bộ lọc khử trùng. Bộ lọc khử trùng là một phiên bản đời đầu của cây nước nóng lạnh hiện đại. Nó giúp cung cấp cho mọi người nước uống sạch ở nơi công cộng không có nước hợp vệ sinh. Vào đầu thế kỷ 20, John Kusman, người thợ gốm nổi tiếng nhất của công ty, bắt đầu công việc sản xuất bình và lọ gốm. William H. Fulper II, cháu trai của Abraham đã mang một số bình và lọ đến Triển lãm thế giới St. Louis vào năm 1904, cùng với Bộ lọc khử trùng. Các loại bình gốm và bình hoa đã nhận được một giải thưởng tại buổi triển lãm. Vào năm 1928, công ty chuyển trụ sở đến Trenton, New Jersey.\n\nVào thời điểm đó, đồ gốm từ Trung Quốc đang thu hút sự chú ý trên khắp nước Mỹ nên Fulper muốn công ty sản xuất đồ gốm tương tự. Tiến sĩ Cullen Parmalee, trưởng khoa đồ gốm tại Đại học Rutgers đã tạo ra các loại men gốm dựa trên những sản phẩm gốm cổ của Trung Quốc và chúng là một phần của thương hiệu Fulper Vasekraft. Đồ gốm của Parmalee có chất lượng màu sắc không tốt và rất đắt tiền. Đến năm 1910, một phần lớn số lượng men gốm của Parmalee đã biến mất. Johann Martin Stangl tiếp quản thương hiệu gốm Vasekraft và ông không còn sao chép đồ gốm của Trung Quốc. Thay vào đó, Stangl đã tạo ra vô số thiết kế bao gồm giá đựng nến, vòng đệm, đèn nước hoa và lọ thuốc lá.\n\nSau khi Fulper qua đời vào năm 1928, Stangl trở thành chủ tịch của công ty và chỉ có dòng Gốm Stangl được sản xuất sau năm 1935. Từ năm 1929 trở đi, đồ gốm của công ty mang nhãn hiệu Stangl hoặc Stangl USA. Ngoài đồ ăn, Stangl còn được biết đến với dòng sản phẩm tượng hình những chú chim được bán từ những năm 1940 đến những năm 1970. Các bức tượng nhỏ về loài chim được gọi là loạt phim Birds of America và thiết kế của chúng dựa trên hình minh họa của John James Audubon. Các thiết kế của bộ đồ ăn Stangl được tạo ra bởi Kay Hackett và có các thiết kế nghệ thuật dân gian dựa trên các họa tiết và thiên nhiên của người Đức ở Pennsylvania như trái cây, hoa vườn và cây tật lê. Stangl đã đóng góp vào nỗ lực của Thế chiến II bằng cách dạy những kỹ thuật cơ bản cho phụ nữ địa phương để công ty có thể sản xuất đồ ăn bằng đất sét đỏ. Cả thợ chạm và thợ sơn đều đặt tên viết tắt của họ ở mặt sau của bộ đồ ăn.\n\nTên của công ty được thay đổi thành Stangl Pottery vào năm 1955, nhưng mảng sản xuất bộ đồ ăn của công ty đã đổi tên thành Stangl Mark vào năm 1930. Khi Stangl qua đời vào năm 1972, tài sản của công ty được bán cho Frank Wheaton, Jr., chủ sở hữu của Wheaton Industries. Đồ gốm được sản xuất cho đến năm 1978 khi Pfaltzgraff mua bản quyền và phần còn lại của tài sản được thanh lý.\n\n"}
{"id": "19524823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524823", "title": "Hàn Tuấn", "text": "Hàn Tuấn\n\nHàn Tuấn (tiếng Trung: 韩俊, bính âm: \"Hán Jùn\", tiếng Latinh: \"Han Jun\"), sinh tháng 11 năm 1963, một người Hán, nhà khoa học nông nghiệp, chính trị gia nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ Chính phủ, Quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Cát Lâm. Ông nguyên là Bí thư Đảng tổ, Phó Bí thư Đảng tổ, Phó Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Nông thôn Trung Quốc, Bí thư Đảng ủy, Phó Bí thư Đảng ủy, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Tiểu tổ lãnh đạo Tài chính Kinh tế, Bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm Văn phòng Tiểu tổ lãnh đạo Nông nghiệp Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, Ủy viên Đảng ủy, Phó Chủ nhiệm Trung tâm Nghiên cứu phát triển Quốc vụ viện.\n\nHàn Tuấn là đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, học hàm Giáo sư, học vị Thạc sĩ Kinh tế nông nghiệp, Tiến sĩ Nông nghiệp. Ông là một nhà khoa học xã hội, chuyên gia kinh tế nông nghiệp, nông thôn nổi tiếng của Trung Quốc.\n\nHàn Tuấn sinh tháng 11 năm 1963 ở huyện Cao Thanh, địa cấp thị Truy Bác, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông lớn lên và theo học phổ thông tại quê nhà.\n\nTháng 09 năm 1979, ông tới địa cấp thị Thái An, Sơn Đông, trúng tuyển và nhập học đại học chuyên ngành Kinh tế nông nghiệp tại Đại học Nông nghiệp Sơn Đông (山东农业大学). Đến tháng 07 năm 1983, ông tốt nghiệp cử nhân. Đến tháng 09 năm 1983, ông tới địa cấp thị Hàm Dương, tỉnh Thiểm Tây, theo học cao học chuyên ngành Kinh tế nông nghiệp tại Đại học Nông nghiệp Tây Bắc (西北农业大学, nay là Đại học Công nghệ Nông Lâm nghiệp Tây Bắc – 西北农林科技大学). Ông nhận bằng Thạc sĩ Kinh tế nông nghiệp vào tháng 07 năm 1986. Sau khi nhận bằng cao học, ông tiếp tục học tập, là nghiên cứu sinh chuyên ngành Quản lý kinh tế nông nghiệp tại Đại học Nông nghiệp Tây Bắc. Đến tháng 05 năm 1989, ông bảo vệ thành công luận án tiến sĩ, nhận bằng Tiến sĩ Nông nghiệp học. Hàn Tuấn bắt đầu theo học đại học từ năm 1979, lúc 16 tuổi, theo học, nghiên cứu chuyên môn nông nghiệp, lâm nghiệp, quản lý kinh tế nông lâm suốt 10 năm, trở thành tiến sĩ năm 1989 khi mới 26 tuổi.\n\nTừ tháng 07 đến tháng 09 năm 2003, ông tham gia khóa học thứ hai về chủ đề quản lý công cộng được liên kết bởi Đại học Thanh Hoa và Đại học Harvard. Từ tháng 03 năm 2006 đến tháng 01 năm 2007, ông theo học lớp bồi dưỡng cán bộ thanh niên, trung niên tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nGiai đoạn tháng 03 đến tháng 05 năm 2012, ông tham gia lớp Nghiên cứu Chiến lược Quốc phòng của Đại học Quốc phòng; đến tháng 07, ông tham gia thêm khóa đào tạo nâng cao quản lý doanh nghiệp tại Đại học Cambridge. Các khóa nghiên cứu bồi dưỡng thêm này đều được tổ chức, liên kết nước ngoài bởi Bộ Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTháng 05 năm 1989, Hàn Tuấn bắt đầu sự nghiệp của mình, được tuyển dụng làm công vụ viên lại Trung tâm Nghiên cứu phát triển Nông thôn của Quốc vụ viện. Đến tháng 12 cùng năm, ông được điểu chuyển làm Trợ lý Nghiên cứu viên của Sở Nghiên cứu phát triển Nông thôn, Viện Khoa học xã hội Trung Quốc. Tháng 03 năm 1990, ông được chuyển tới Văn phòng nghiên cứu giảm nghèo, địa cấp thị Thương Lạc, tỉnh Thiểm Tây trong khóa công tác thực tiễn.\n\nTháng 01 năm 1991, ông được điều trở lại Sở Nghiên cứu phát triển Nông thôn, Viện Khoa học xã hội, giữ chức Phó Chủ nhiệm Ban biên tập Tạp chí Kinh tế Nông thôn Trung Quốc, kiêm Quyền Chủ nhiệm. Một năm sau, ông được thăng chức thành Chủ nhiệm Ban biên tập, Phó Tổng biên, Xã trưởng Tạp chí Kinh tế Nông thôn. Ông công tác ở tạp chí này một khoảng thời gian hơn năm năm, phụ trách thu thập, phân tích, đăng tải và nghiên cứu phương hướng thông tin về kinh tế nông nghiệp, nông thôn Trung Quốc trong những năm phát triển của đất nước. Đến tháng 07 năm 1996, ông được bổ nhiệm làm Phó Sở trưởng Sở Nghiên cứu phát triển Nông thôn, Viện Khoa học xã hội.\n\nTháng 03 năm 2001, ông được điều chuyển làm Bộ trưởng Bộ Kinh tế nông thôn, Trung tâm Nghiên cứu phát triển Quốc vụ viện (国务院发展研究中心). Ông công tác ở vị trí này trong gần 10 năm (2001 – 2010), được bổ nhiệm làm Ủy viên Đảng tổ Trung tâm Nghiên cứu Quốc vụ viện vào tháng 10 năm 2008. Tháng 11 năm 2010, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng ủy, Phó Chủ nhiệm Trung tâm Nghiên cứu phát triển Quốc vụ viện.\n\nTháng 10 năm 2014, Hàn Tuấn được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Văn phòng Tiểu tổ lãnh đạo Tài chính Kinh tế Trung ương kiêm nhiệm Chủ nhiệm Văn phòng Tiểu tổ lãnh đạo công tác nông thôn Trung ương vào tháng 04 năm 2017. Ông tham gia công tác phụ trách hỗ trợ các Chủ nhiệm, lĩnh vực tài chính, kinh tế của Phó Tổng lý Quốc vụ viện Lưu Hạc và nông nghiệp, nông thôn của Phó Tổng lý Quốc vụ viện Hồ Xuân Hoa. Ông cũng kiêm nhiệm vị trí Bí thư Đảng ủy Văn phòng Tiểu tổ lãnh đạo Tài chính Kinh tế từ tháng 02 năm 2017 đến tháng 02 năm 2018.\n\nTháng 03 năm 2018, ông được Tổng lý Quốc vụ viện Lý Khắc Cường bổ nhiệm làm Phó Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Nông thôn Trung Quốc, đồng thời là Phó Bí thư Đảng tổ của bộ. Ông công tác ở bộ một khoảng thời gian, cùng hỗ trợ lãnh đạo ngành nông nghiệp và nông thôn cùng Bộ trưởng Hàn Trường Phú. Ông trở thành Bí thư Đảng tổ Bộ Nông nghiệp và Nông thôn từ tháng 02 năm 2020.\n\nTháng 11 năm 2020, Trung ương ra quyết định điều chuyển Hàn Tuấn tới địa phương ở tỉnh Cát Lâm, gia nhập Ban thường vụ Tỉnh ủy Cát Lâm, làm Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Cát Lâm, được công bố nhậm chức vào ngày 20 tháng 11. Tại Chính phủ Nhân dân tỉnh Cát Lâm, ông nhậm chức Bí thư Đảng tổ Chính phủ tỉnh, Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Cát Lâm. Ngày 25 tháng 11, tại Hội nghị Ủy ban Thường vụ Nhân Đại tỉnh Cát Lâm, ông được bầu làm Quyền Tỉnh trưởng Cát Lâm. Tháng 01 năm 2021, Nhân Đại Cát Lâm phê chuẩn, Hàn Tuấn chính thức là Tỉnh trưởng Cát Lâm.\n\nTrong suốt sự nghiệp của mình, Hàn Tuấn vừa tham gia công tác xã hội, vừa công tác chính trị và chính quyền Trung Quốc. Ông từng trải qua các vị trí về xã hội và giáo dục. Bên cạnh đó, với vai trò là một nhà khoa học xã hội, Hàn Tuấn có nhiều bài viết, tác phẩm trong sự nghiệp của mình.\n\nTrong thời thanh niên, ông trải qua các vị trí Ủy viên Ban thường vụ Liên đoàn Thanh niên Cơ quan Nhà nước Trung ương, Ủy viên Ban Thường vụ Liên đoàn Thanh niên Quốc gia Trung Quốc khóa IX và X.\n\nTrong giới nghiên cứu học thuật, ông từng đảm nhiệm các vị trí như Giám đốc thường trực kiêm Phó Hội trưởng Hiệp hội Kinh tế Nông nghiệp Trung Quốc, Ủy viên Ủy ban Khoa học của Bộ Nông nghiệp và Nông thôn Trung Quốc, Ủy viên kiêm Phó Giám đốc Nhóm chuyên gia, Khoa Sau đại học Viện Khoa học xã hội Trung Quốc. Ông cũng từng giữ các học hàm như Tiến sĩ Sinh đạo sư của Đại học Nông nghiệp Tây Bắc, Cố vấn Khoa học và Công nghệ của Chính phủ Nhân dân tỉnh Thanh Hải; Giáo sư và Tiến sĩ Sinh đạo sư của Đại học Công nghệ Nông Lâm nghiệp Tây Bắc, Giáo sư của Đại học Chiết Giang.\n\n\nHàn Tuấn đã tham gia soạn thảo một số văn bản của Trung ương Đảng và Quốc vụ viện Trung Quốc. Ông có phần lớn sự nghiệp tham gia nghiên cứu về nông nghiệp, nông thôn và nông dân, đồng tác giả của các tác phẩm chuyên sâu:\n\n\nTrong sự nghiệp khoa học xã hội, Hàn Tuấn nhận được những giải thưởng có thể kể đến:\n\n\n"}
{"id": "19524826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524826", "title": "Cáo bạc thuần hóa", "text": "Cáo bạc thuần hóa\n\nCáo bạc thuần hóa là một dạng cáo bạc đã được thuần hóa ở một mức độ nào đó trong điều kiện phòng thí nghiệm. Con cáo bạc là một dạng nhiễm hắc tố tự nhiên của cáo đỏ hoang. Cáo bạc thuần hóa là kết quả của một thí nghiệm được thiết kế để chứng minh sức mạnh của việc lai tạo chọn lọc để biến đổi loài, như Charles Darwin đã mô tả trong \"Về nguồn gốc của các loài\". Thí nghiệm khám phá xem liệu quá trình chọn lọc hành vi thay vì hình thái có thể là quá trình tạo ra chó từ sói xám hay không, bằng cách ghi lại những thay đổi ở cáo trong từng thế hệ, chỉ những con cáo thuần hóa nhất mới được phép sinh sản. Nhiều con cáo hậu duệ trở nên ngoan ngoãn hơn và có đặc điểm điển hình giống với chó hơn về hình thái, bao gồm cả bộ lông có vết lốm đốm hoặc màu đốm.\n\nViệc nhân giống thử nghiệm này là kết quả của 50 năm nghiên cứu, ở Liên Xô và sau đó là ở Nga, do nhà khoa học Liên Xô Dmitry Konstantinovich Beliaïev (1917-1985) tiến hành vào năm 1959. Nó hiện đang được tiếp tục tại Akademgorodok của thành phố Novosibirsk (nghĩa đen là \"thành phố học thuật\"), một thành phố thủ phủ của tỉnh Novosibirsk cùng tên ở Siberia, tại Viện Tế bào học và Di truyền, dưới sự giám sát của Liudmila Nikolaevna Trout.\n\nCác nhà khoa học Nga đã thu được một quần thể cáo thuần hóa cho thấy những khác biệt cơ bản về tính khí và hành vi so với tổ tiên hoang dã của chúng. Một số thay đổi quan trọng về sinh lý và hình thái có thể dễ dàng nhận thấy, chẳng hạn như đốm và các mảng màu trên lông. Một vài nhà khoa học cho rằng những thay đổi này được tạo ra bởi quá trình chọn lọc hiền lành là do mức sản xuất serotonin nhiều hơn và adrenaline thấp hơn trong quần thể mới, điều này đã gây ra những thay đổi trong một số thế hệ, dẫn đến các tổ hợp di truyền không hiện diện như thế hệ ban đầu. Điều này chỉ ra rằng việc lựa chọn tính hiền lành (nghĩa là không hiếu động và chạy trốn) tạo ra những thay đổi có liên quan đến sự xuất hiện của các đặc điểm khác có tính chất \"giống chó\", chẳng hạn như đuôi cong lên, mõm ngắn lại, đôi tai cụp xuống, động dục tăng lên sáu tháng một lần thay vì mỗi năm một lần.\n\nDự án cũng không bỏ qua việc lai tạo những con cáo kém thuần hóa hơn, để nghiên cứu hành vi xã hội ở các loài chó mèo. Những con cáo này tránh xa sự tiếp xúc của con người hay cắn người giống như hành vi của những con hoang dã.\n\nCác cuộc thử nghiệm tương tự cũng được thực hiện với chồn nâu châu Mỹ tại Đan Mạch.\n\nCáo thuần hóa Nga có nhiều màu lông khác nhau, bao gồm đỏ, bạc (đen), bạch kim và các biến thể lai của chúng. Một đặc điểm đặc biệt là bộ lông màu trắng (được gọi là \"màu trắng Gruzia\"), là màu độc quyền của dự án nhân giống thử nghiệm của Nga.\n\n\n"}
{"id": "19524830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524830", "title": "Trường Harvard Mùa hè", "text": "Trường Harvard Mùa hè\n\nTrường Harvard Mùa hè (tiếng Anh: \"Harvard Summer School\") là ngôi trường chỉ giảng dạy vào mùa hè do Phân khoa Giáo dục Thường xuyên của Đại học Harvard điều hành. Thành lập vào năm 1871, trường giảng dạy khoảng 5.000 sinh viên mỗi năm. Trường không cấp bằng mà chỉ giảng dạy các tín chỉ. Mặc dù trực thuộc Đại học Harvard, trường Harvard Mùa hè không có sự chọn lọc cao trong tuyển sinh.\n\nTrường giảng dạy khoảng 300 lớp học vào ban ngày và ban đêm trong suốt mùa hè.\n"}
{"id": "19524839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524839", "title": "Phòng Thí nghiệm Vật lý Quốc gia", "text": "Phòng Thí nghiệm Vật lý Quốc gia\n\nPhòng Thí nghiệm Vật lý Quốc gia (National Physical Laboratory, tên viết tắt là NPL) là viện nghiên cứu đo lường và tiêu chuẩn quốc gia của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ailen. Viện nghiên cứu này được thành lập năm 1900, là một trong những phòng thí nghiệm tiêu chuẩn lâu đời nhất trên thế giới.\n\nNgày nay, NPL là một trong những viện nghiên cứu lớn nhất trực thuộc sự quản lý của Chính phủ Anh và có danh tiếng lớn trong những thành tựu về thiết lập và duy trì các tiêu chuẩn khoa học & công nghệ nước Anh. Nhiều lãnh đạo của NPL từng là những nhà khoa học trụ cột thiết lập ra nền khoa học Anh và thế giới.  NPL từng có nhiều đóng góp đáng kể cho tiến bộ khoa học, như đồng hồ nguyên tử, chuyển mạch gói (công nghệ cơ bản cho internet ngày nay.\n\nPhòng Thí nghiệm Vật lý Quốc gia được thành lập vào năm 1900 với nhiệm vụ “tiêu chuẩn hóa và kiểm định các dụng cụ, để thử nghiệm vật liệu và để xác định các hằng số vật lý” với trụ sở ban đầu tại tòa nhà Bushy House (một kiến trúc cổ xây dựng từ năm 1663) – do Vua George V trao tặng và khai trương. Phòng thí nghiệm phát triển theo thời gian và được mở rộng với nhiều tòa nhà và phòng thí nghiệm được xây dựng tại thị trấn Teddington trong những năm tiếp theo.\n\nPhòng thí nghiệm ban đầu do chính phủ Vương quốc Anh điều hành, với các thành viên là các công chức chính phủ. Quản lý NPL được cải cách vào năm 1995 theo mô hình Nhà thầu do Chính phủ điều hành, Serco thắng thầu và tất cả nhân viên được chuyển sang làm việc cho họ. Theo chế độ này, chi phí chung giảm một nửa, doanh thu của tăng 16% mỗi năm và số lượng công trình nghiên cứu tăng gấp đôi. Năm 2012, NPL lại thay đổi mô hình hoạt động từ năm 2014 trở đi trong đó bao gồm các đối tác học thuật và bổ sung công tác đào tạo sau đại học. Ngày chuyển đổi sau đó đã bị hoãn lại đến một năm. Các ứng cử viên cho đối tác học tập chính là các trường Đại học Edinburgh, Southampton, Strathclyde và Surrey với một liên minh của các trường Đại học Strathclyde và Surrey được chọn làm đối tác ưu tiên.\n\nVào tháng 1 năm 2013, ngân sách tài trợ cho Phòng thí nghiệm Đo lường Tiên tiến mới trị giá 25 triệu bảng Anh đã được công bố sẽ được xây dựng trên nền của một tòa nhà chưa sử dụng hiện có. Hoạt động của phòng thí nghiệm được chuyển giao lại cho Bộ Kinh doanh, Đổi mới và Kỹ năng (nay là Bộ Kinh doanh, Năng lượng và Chiến lược Công nghiệp) vào ngày 1 tháng 1 năm 2015.\n\nNghiên cứu tại NPL chủ yếu tập chung vào các ngành khoa học tự nhiên, Khoa học vật liệu, Khoa học máy tính và Khoa học sự sống. Nhiều nghiên cứu tại NPL đã được ứng dụng thực tiễn và có ảnh hưởng sâu rộng tới nhiều lĩnh vực như đóng tàu, Ra đa, Mạng máy tính, Định vị toàn cầu... Các hướng nghiên cứu mà NPL đã gây dựng được danh tiếng lớn bao gồm:\n\nNPL là nơi khai sinh ra đồng hồ nguyên tử chính xác đầu tiên trên thế giới dựa trên chuyển mức siêu tinh tế của nguyên tử Cesium-133 bởi Louis Essen và Jack Parr vào năm 1955. Thành tựu này không chỉ giúp tạo ra đồng hồ chuẩn thời gian siêu chính xác, mà nó còn tạo ra định nghĩa chuẩn SI đơn vị thời gian (Giây).\n\nNPL là một trong những nơi đầu tiên trên thế giới phát triển máy tính điện tử (từ giữa những năm 1940). Nhà toán học Alan Turing là người lãnh đạo dự án phát triển máy tính (mang tên Automatic Computing Engine - ACE) tại NPL từ năm 1945. Dự án này quá tham vọng và không thành công như dự kiến ban đầu dẫn tới việc ra đi của Alan Turing (gia nhập Đại học Manchester). Donald Davies là người tiếp quản dự án này, đã thu gọn dự án và thành công trong việc xây dựng thiết kế đầu tiên vào năm 1950. Dự án này được thương mại hóa thành công với việc thành lập một công ty spin-off sản xuất máy tính DEUCE với sản phẩm mang tên English Electric Computers và là một trong những máy tính được yêu thích nhất trong thập kỷ 1950.\n\n\"Xem bài chi tiết\": Chuyển mạch gói\n\nNPL là nơi tiên phong phát triển công nghệ chuyển mạch gói từ những năm 1960 – và hiện nay công nghệ này là nền tảng cho việc truyền dữ liệu trên internet. Dự án này được Donald Davies (1924 – 2000), một nhà khoa học máy tính là người đã đề xuất và lãnh đạo dự án này từ năm 1965. Suốt từ năm 1969 đến 1986, Davies cùng nhóm nghiên cứu tại NPL đã xây dựng những khái niệm đầu tiên về truyền dữ liệu trong mạng cục bộ và kết quả đã tạo ra ảnh hưởng lớn đến việc tạo ra mạng ARPANET trong quân đội Mỹ (tiền thân của mạng internet ngày nay). Kết quả này được tiếp tục nghiên cứu để trở thành giao thức truyền dữ liệu cho liên mạng máy tính, và tạo ra việc NPL lần đầu tiên kết nối với mạng thông tin Châu Âu vào năm 1975.\n\n\n\nGiám đốc Quản lý\n\n\nGiám đốc điều hành (hiện tại)\n\n\n"}
{"id": "19524841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524841", "title": "Nature (nhóm nhạc)", "text": "Nature (nhóm nhạc)\n\nNature (Hangul: 네이처; cách điệu là NATURE) là một nhóm nhạc nữ Hàn Quốc được thành lập bởi n.CH Entertainment vào năm 2018. The group debuted on August 3, 2018, with the single album \"Girls and Flowers\", accompanied by the lead single \"Allegro Cantabile\". Nhóm ra mắt vào ngày 3 tháng 8 năm 2018, với album đơn \"Girls and Flowers\" , kèm theo đĩa đơn chính \"Allegro Cantabile\".  Nhóm đã chia thành ba đơn vị phụ - Charming, Twinkle và Cutie.\n\nVào tháng 6 năm 2018, n.CH Entertainment, một công ty quản lý tài năng và sản xuất truyền hình của Hàn Quốc do cựu giám đốc điều hành SM Entertainment Jung Chang-hwan thành lập và đứng đầu, đã thông báo rằng họ sẽ ra mắt nhóm nhạc nữ NATURE của riêng mình vào tháng 8.\n\nNature ra mắt lần đầu tiên vào ngày 3 tháng 8 với album đơn \"Girls and Flowers\" và đĩa đơn chủ đạo, \"Allegro Cantabile\". Video âm nhạc có 9 thành viên, bao gồm cả cựu thành viên Yeolmae, người đã lặng lẽ rời nhóm trước khi ra mắt. Các bài hát đã được thu âm lại để chỉ có 8 thành viên hiện tại và video âm nhạc được cấu trúc lại để chỉ bao gồm cận cảnh các thành viên hiện tại, và Yeolmae chỉ góp mặt trong các phân đoạn vũ đạo. Đĩa đơn chính \"Allegro Cantabile\" là bản làm lại của phần mở đầu cho \"Nodame Cantabile\" , một anime nổi tiếng, trước đây đã được thu âm bởi Suemitsu & the Suemith. Nhóm đã biểu diễn bài hát qua hát rong các buổi biểu diễn, cũng như trên các chương trình âm nhạc khác nhau, bao gồm MBC TV, Music Bank, Inkigayo, Arirang TV và Mnet, nơi họ đã biểu diễn bài hát thường xuyên kể từ ngày 4 tháng 8. Vào ngày 24 tháng 8, nhóm đã phát hành Dance Practice of \"Allegro Cantabile\". Nature đã giành được giải thưởng đầu tiên của họ, \"Nghệ sĩ mới của năm\", vào ngày 30 tháng 8 tại Soribada Best K-Music Awards. Vào ngày 3 tháng 9, một tháng sau khi phát hành, nhóm thông báo qua Facebook rằng Video âm nhạc \"Allegro Cantabile\" đã đạt hơn 2 triệu lượt xem trên YouTube. \n\nVào cuối tháng 8, Nature đã bắt đầu một dự án mang tên \"Pop Cover Project\", nơi các cô gái hát cover một bài hát pop nổi tiếng và thực hiện một chuỗi vũ đạo. Dự án bao gồm 5 bìa. Video đầu tiên được phát hành vào ngày 28 tháng 8 với bản cover \"Walk Like An Egypt\" (với Yeolmae) của The Bangles, video thứ hai được phát hành vào ngày 8 tháng 9 với bản cover \"My Sharona\" của The Knack, phần thứ ba video được phát hành vào ngày 13 tháng 9 với bản cover \"Shut Up and Let Me Go\" của The Ting Tings, video thứ tư được phát hành vào ngày 17 tháng 9 với bản cover \"Rhythm Nation\" của Janet Jackson và video cuối cùng được phát hành vào ngày 20 tháng 9 với bản cover \"Kiss\" của Prince.\n\nVào ngày 4 tháng 11, thành viên mới Loha đã được giới thiệu như một phần của nhóm thông qua V Live. Ngày hôm sau, nhóm bắt đầu giới thiệu đĩa đơn thứ hai sắp tới \"Some & Love\", dự kiến ​​phát hành vào ngày 22 tháng 11. Vào ngày 22 tháng 11, album đơn thứ hai của họ với đĩa đơn chủ đạo, \"Some (You 'll Be Mine)\" đã được phát hành. Sau phiên bản Performance của video âm nhạc được phát hành vào ngày 3 tháng 12.\n\nVào ngày 15 tháng 1, Nature đã phát hành một video âm nhạc cho ca khúc B, \"Dream About You\", từ đĩa đơn thứ hai trước đó của họ, \"Some & Love\".  Đoạn video có cảnh nhóm mặc áo choàng màu xanh trong một môi trường giống như trong mơ và nó cho thấy lần đầu tiên nhóm kết hợp một vật thể vào vũ đạo hoàn chỉnh, đó là một cây đũa phép 'ma thuật'. Phiên bản biểu diễn của video âm nhạc được phát hành vào ngày 25 tháng 1.\n\nVào ngày 24 tháng 6, đã có thông tin xác nhận rằng Nature sẽ trở lại vào ngày 10 tháng 7 với mini album đầu tiên \"I'm So Pretty\". Thành viên Gaga không tham gia do cô ấy hiện đang tạm ngừng hoạt động để tập trung vào việc học. Video âm nhạc cho \"I'm So Pretty\" được phát hành vào ngày 10 tháng 7. Phiên bản Performance của video âm nhạc được phát hành vào ngày 24 tháng 7.\n\nVào ngày 8 tháng 10, cựu thí sinh của Produce 101 và nghệ sĩ solo Kim So-hee đã được giới thiệu là thành viên mới sau khi cô ký hợp đồng với n.Ch Entertainment và cũng được xác nhận rằng Gaga đã rời nhóm để tập trung vào việc học. n.CH Entertainment cũng xác nhận rằng nhóm đang chuẩn bị cho sự trở lại vào tháng 11. Nó được sau đó xác nhận rằng nhóm sẽ làm cho sự trở lại của họ vào ngày 12 với mini album thứ hai của họ \"Nature thế giới: Code A\". Thành viên Aurora không tham gia do cô ấy tham gia mùa thứ ba của chương trình thử giọng Trung Quốc Idol Producer. Video âm nhạc cho \"Oopsie (My Bad)\" được phát hành vào ngày 12 tháng 11.\n\nNature ký hợp đồng với Pony Canyon và ra mắt tại Nhật Bản vào ngày 12 tháng 2 năm 2020, với phiên bản tiếng Nhật của đĩa đơn \"I'm So Pretty\". Vào ngày 1 tháng 6, nhóm đã khẳng định cho sự trở lại của họ vào ngày 17 với single album thứ ba của họ \"Nature World: Code M\". Loha sẽ không tham gia vì lý do sức khỏe, trong khi Aurora cũng sẽ không tham gia. Có thông báo vào ngày 15 tháng 6 rằng thành viên Sunshine đã bị chấn thương ở chân và trong khi cô ấy tham gia vào album, sẽ không thể biểu diễn trên sân khấu quảng bá album.\n\n\n"}
{"id": "19524851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524851", "title": "Chàng hậu", "text": "Chàng hậu\n\nMr. Queen (, Hán-Việt: \"Chàng hậu\") là một bộ phim truyền hình cổ trang - hài hước, giả tưởng ra mắt năm 2020 của Hàn Quốc, dựa trên tiểu thuyết \"Go Princess Go\" của Trung Quốc và Thái tử phi thăng chức ký - bộ phim chuyển thể từ web series được phát sóng trên vào năm 2015. Do Yoon Sung-sik đạo diễn, phim có sự tham gia của Shin Hye-sun và Kim Jung-hyun trong vai Triết Nhân Vương hậu và Triều Tiên Triết Tông, vị vua thứ 25 của nhà Triều Tiên. Bộ phim kể về người đàn ông tên Jang Bong-hwan từ thời hiện đại, bị mắc kẹt trong thân xác của Triết Nhân Vương hậu ở thời đại Joseon. Phim được công chiếu trên đài tvN vào mỗi tối thứ Bảy và Chủ nhật hàng tuần lúc 21:00 từ 12 tháng 12 năm 2020 cho đến tập cuối vào 14 tháng 2 năm 2021.(KST). Bộ phim cũng được phát trực tuyến trên kênh truyền hình ViuTV cho khu vực Đông Nam Á và Hồng Kông.\n\nỞ thế giới hiện tại, Jang Bong-hwan (Choi Jin-hyuk) hiện đang là đầu bếp hàng đầu tại Nhà Xanh cho Tổng thống Hàn Quốc. Nhưng sau khi gặp phải một tai nạn bất ngờ, linh hồn của anh bằng một cách nào đó đã nhập vào và hoán đổi với cơ thể của Triết Nhân Vương hậu (Shin Hye-sun) ở thời đại Joseon. Triều Tiên Triết Tông (Kim Jung-hyun) bề ngoài là người hiền lành, ngờ nghệch và dễ gần nhưng bên trong lại là một bộ mặt hoàn toàn khác. Thuần Nguyên Vương hậu (Bae Jong-ok), người vợ đầu tiên của Triều Tiên Thuần Tổ quá cố là người nắm giữ quyền lực thực sự của đất nước khiến cho Triều Tiên Triết Tông chỉ còn là một ông vua bù nhìn. Bên cạnh đó, trong nội bộ triều đình, Đô đốc Kim Jwa-geun (Kim Tae-woo) - người đứng đầu gia tộc họ Kim, em trai đầy tham vọng của Thuần Nguyên Vương hậu và những người đứng đầu gia tộc họ Jo đối lập - cũng đang toan tính những kế hoạch của riêng mình.\n\n\n\n\n\nVào tháng 3 năm 2020, Shin Hye-sun được xác nhận sẽ tham gia bộ phim. Vào tháng 6 năm 2020, Kim Jung-hyun, Bae Jong-ok, Kim Tae-woo cùng với Shin Hye-sun xác nhận sẽ đóng các vai chính trong bộ phim. Vào tháng 7 năm 2020, Seol In-ah và Yoo Young-jae cũng xác nhận sẽ tham gia dàn diễn viên.\n\nVào tháng 10, buổi đọc kịch bản đầu tiên đã được tổ chức. Ảnh tĩnh từ quá trình quay của loạt phim được phát hành vào ngày 16 tháng 11 năm 2020.\n\nBộ phim cũng đánh dấu lần hợp tác thứ hai của Shin Hye-sun với các diễn viên Bae Jong-ok và Kim In-kwon, những người mà cô đã đóng trong phim \"\" và bộ phim truyền hình \".\"\n\nVào ngày 24 tháng 11 năm 2020, quá trình quay phim đã bị dừng lại do một trong những diễn viên phụ được xét nghiệm dương tính với COVID-19.\n\nGreg Wheeler của tờ \"The Review Geek\" cho rằng bộ phim đã tạo ra tiếng cười cho mọi người nhưng lại không hài hước như các bộ phim tương tự trước đó. Wheeler cảm thấy rằng mặc dù vậy, \"Mr. Queen\" là một bộ phim truyền hình hay và đầy thú vị. Kết thúc bài đánh giá, anh nói rằng \"Bộ phim có thể sẽ là nguồn cảm hứng cho những bộ phim thú vị và đặc sắc hơn sắp tới\".\n\nSau khi lên sóng, một cuộc tranh cãi đã nổ ra trong tập 2 khi loạt phim này gọi kho báu quốc gia của Hàn Quốc, Triều Tiên vương triều thực lục là \"báo lá cải\". Điều này đã thu hút sự phẫn nộ của người xem và khoảng 700 người đã nộp đơn khiếu nại lên Ủy ban Tiêu chuẩn Truyền thông Hàn Quốc. Bộ phim cũng bị chỉ trích vì tác giả của bộ phim truyền hình gốc Trung Quốc đã đưa ra những nhận xét tiêu cực về Hàn Quốc trong tác phẩm khác của họ. Nhà sản xuất đã đưa ra một tuyên bố làm rõ lập trường của họ và xin lỗi về những tranh cãi và nói thêm rằng họ không biết về những nhận xét tiêu cực của tác giả tiểu thuyết.\n\nTập đầu tiên của bộ phim ghi nhận 8,0% về tỷ suất người xem được ghi nhận trên toàn quốc. Khiến bộ phim trở thành bộ phim có tỷ suất người xem mở màn cao thứ 3 trong lịch sử đài cáp tvN, chỉ sau \"Quý Ngài Ánh Dương\" và \"Gặp Gỡ.\"\n\nTheo thống kê của Nielsen Korea, tập cuối cùng của bộ phim đạt tỷ suất người xem trung bình trên toàn quốc là 17,37%, phá vỡ mức xếp hạng cao nhất của chính nó, qua đó trở thành .\n\n"}
{"id": "19524854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524854", "title": "Coban(II) oxalat", "text": "Coban(II) oxalat\n\nCoban(II) oxalat là hợp chất vô cơ có công thức hóa học CoCO. Giống như các oxalat vô cơ đơn giản khác, nó là một polymer phối hợp. Các oxalat kết nối qua trung tâm Co(OH). Mỗi coban có dạng hình học phối trí bát diện.\n\nNó được sử dụng trong việc điều chế các chất xúc tác của coban và bột kim loại coban cho luyện kim. Nó được sản xuất trong quá trình tái chế pin ion-liti, trong đó coban thu được từ catot (LiCoO) có thể thu được bằng cách lọc bằng axit sunfuric và sau đó kết tủa bằng amoni oxalat.\n\nCoCO còn tạo một số hợp chất với NH, như CoCO·2NH·2HO là bột màu đỏ tím.\n\nCoCO còn tạo một số hợp chất với NH, như:\nMỗi hợp chất khi phân hủy sẽ lại tạo ra các hợp chất khác nhau.\n"}
{"id": "19524855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524855", "title": "Niobi(V) florua", "text": "Niobi(V) florua\n\nNiobi(V) florua, còn được gọi là niobi pentaflorua, là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học NbF. Chất rắn thường tồn tại trong dạng tetrame [NbF]. Nó là một chất rắn không màu mà hiếm khi được sử dụng.\n\nNiobi pentaflorua có thể thu được bằng cách xử lý bất kỳ hợp chất niobi nào bằng flo:\nNó phản ứng với hydro florua để tạo ra HNbF, một siêu axit.\n\nTrong axit flohydric, NbF chuyển thành NbF và NbOF. Độ hòa tan tương đối của các muối kali và tantan(V) florua liên quan này là cơ sở của quá trình Marignac để tách Nb và Ta.\n\nNbCl có cấu trúc đime trái ngược với cấu trúc tetrame của florua tương ứng.\n\nNbF còn tạo một số hợp chất với NH, như NbF·2NH là chất rắn màu vàng không bền nhiệt.\n\n"}
{"id": "19524865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524865", "title": "B4blaze", "text": "B4blaze\n\nB4blaze là một trang web tin tức giải trí có trụ sở tại Kollam, Kerala. Nó được hỗ trợ bởi B4 Entertainments Pvt Ltd, một công ty có trụ sở chính tại Kollam vào ngày 22 tháng 12 năm 2015.\n\nB4blaze, được thành lập bởi Ayyappan Sreekumar vào ngày 22 tháng 12 năm 2015, B4blaze được chú ý vì tập trung vào tin tức giải trí về ngành công nghiệp điện ảnh Nam Ấn Độ. Liên doanh liên kết với kênh Jaihind TV trong việc quảng bá và quản lý nội dung kỹ thuật số của họ thông qua các kênh Facebook và Youtube. B4blaze nhận được tài trợ không được tiết lộ từ công nghệ Aviner, Jaihind Tv và Santhigiri Ashram để hợp tác nội dung kỹ thuật số. B4blaze giúp hiển thị kỹ thuật số của các nghệ sĩ mới chớm nở trên màn hình lớn. Người chiến thắng giải thưởng Nhà nước năm 2020 là Kani Kusruti. Tác phẩm đáng chú ý đầu tiên của được giới thiệu lần đầu trên B4blaze.\n\nB4blaze, là một nền tảng tin tức giải trí mới, tập trung vào các báo cáo của Box Office trong ngành công nghiệp điện ảnh phía Nam Ấn Độ. Ngoài tiếng Anh, nền tảng này còn có ấn bản tiếng Malayalam và tiếng Kannada trên trang web.\n"}
{"id": "19524866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524866", "title": "Alexander Nübel", "text": "Alexander Nübel\n\nAlexander Nübel (sinh ngày 30 tháng 9 năm 1996) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang chơi ở vị trí thủ môn cho FC Bayern München.\n\nVào ngày 14 tháng 5 năm 2016, Nübel có trận ra mắt Bundesliga trước TSG Hoffenheim khi anh vào sân thay Ralf Fährmann sau 90 phút.\n\nNübel bắt đầu mùa giải với tư cách là thủ môn dự bị của Schalke cho Ralf Fährmann. Vào ngày 24 tháng 10 năm 2018, anh có trận ra mắt Champions League cho Schalke trong trận hòa 0–0 trước Galatasaray.\n\nSau kỳ nghỉ đông, huấn luyện viên trưởng của Schalke, Domenico Tedesco, đã bỏ chọn Nübel làm thủ môn số một của câu lạc bộ. Vào ngày 2 tháng 2 năm 2019, Nübel đã bị phạt thẻ đỏ trực tiếp trong trận đấu với Borussia Mönchengladbach và bị treo giò trong hai trận đấu tiếp theo của câu lạc bộ tại Bundesliga. Nübel bắt chính trong mọi trận đấu cho Schalke sau khi anh được chọn làm thủ môn số một của đội, ngoại trừ hai trận đấu anh bị treo giò.\n\nVào ngày 6 tháng 8 năm 2019, Nübel đã được huấn luyện viên trưởng David Wagner của Schalke chọn làm đội trưởng mới của câu lạc bộ. Nübel bước vào mùa giải khi chỉ còn một năm hợp đồng với Schalke. Vào ngày 22 tháng 12 năm 2019, Schalke tiết lộ rằng Nübel đã thông báo với câu lạc bộ rằng anh ấy sẽ không gia hạn hợp đồng. Vào ngày 4 tháng 1 năm 2020, Nübel đồng ý gia nhập Bayern München theo dạng chuyển nhượng tự do vào cuối mùa giải. Sau đó anh trao băng đội trưởng cho Omar Mascarell.\n\nNübel gia nhập Bayern Munich vào ngày 30 tháng 6 năm 2020. Alexander Nübel có trận ra mắt cho Bayern ở vòng đầu tiên của DFB-Pokal vào ngày 15 tháng 10 năm 2020, câu lạc bộ của anh đánh bại đội bóng hạng 5 1. FC Düren với tỷ số 3–0. Vào ngày 1 tháng 12 năm 2020, anh có trận ra mắt Champions League cho Bayern München trong trận hòa 1-1 trước Atlético de Madrid.\n\n\n"}
{"id": "19524868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524868", "title": "Mao Vĩ Minh", "text": "Mao Vĩ Minh\n\nMao Vĩ Minh (tiếng Trung: 毛伟明, bính âm: \"Máo Wěi Míng\"), sinh tháng 05 năm 1961, một người Hán, chính trị gia nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX, Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ Chính phủ, Quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Nam. Ông nguyên là Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Tập đoàn lưới điện Quốc gia Trung Quốc; Ủy viên Đảng tổ, Phó Bộ trưởng Bộ Công nghiệp và Thông tin Trung Quốc; Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Đảng tổ, Phó Tỉnh trưởng thường trực Chính phủ Nhân dân tỉnh Giang Tây; Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Giang Tô.\n\nMao Vĩ Minh là đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, học vị Kỹ sư Hóa học.\n\nMao Vĩ Minh sinh tháng 05 năm 1961 tại địa cấp thị Cù Châu, tỉnh Chiết Giang, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông lớn lên và theo học phổ thông tại quê nhà. Tháng 10 năm 1978, ông trúng tuyển chuyên ngành Nghiên cứu chuyên nghiệp máy móc và hóa chất, theo học Khoa Hóa học của Đại học Chiết Giang tại thủ phủ thành phố Hàng Châu. Đến tháng 08 năm 1982, ông tốt nghiệp Cử nhân, Kỹ sư Hóa học. Tháng 09 năm 1985, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTừ tháng 06 đến tháng 12 năm 1995, ông tham gia lớp nghiên cứu Kinh tế tài năng Quản lý cấp cao của tỉnh Giang Tô, theo đoàn sang Hoa Kỳ để đào tạo. Từ tháng 06 đến tháng 09 năm 2002, ông được cử tham gia lớp bồi dưỡng nhân tài Quản lý công cấp cao tại Đại học Harvard do Bộ Tổ chức Trung ương xây dựng.\n\nTháng 08 năm 1982, sau khi tốt nghiệp đại học, ông được tuyển dụng vào vị trí Kỹ thuật viên Phòng Hạ tầng kỹ thuật cải tạo của Văn phòng Công trình sư, Bộ phận kỹ thuật của Nhà máy vật liệu cách nhiệt thuộc địa cấp thị Thường Châu, tỉnh Giang Tô. Sau đó, ông được thăng chức làm Phó Chủ nhiệm phân xưởng những năm 1985. Đến tháng 02 năm 1987, ông được bầu làm Bí thư Đoàn Thanh niên Nhà máy vật liệu cách nhiệt Thường Châu, được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Văn phòng Công nghệ kiêm Chủ nhiệm phân xưởng kỹ thuật.\n\nTháng 08 năm 1991, ông trở thành Trợ lý Xưởng trưởng Nhà máy vật liệu cách nhiệt Thường Châu kiêm Khoa trưởng Khoa tiêu thụ hàng hóa của nhà máy. Tháng 03 năm 1992, ông được bổ nhiệm làm Phó Xưởng trưởng Nhà máy rồi trở thành Xưởng trưởng Nhà máy vật liệu cách nhiệt Thường Châu vào tháng 04 năm 1993. Ông cũng được bầu làm Bí thư Đảng ủy Nhà máy, lãnh đạo toàn diện nhà máy những năm 1993 – 1996. Kể từ khi được tuyển dụng cho đến thời điểm này, ông tập trung công tác kỹ thuật vùng địa phương ở nhà máy vật liệu gần 15 năm 1982 – 1996. Đây là một mô hình xí nghiệp nhà nước Trung Quốc chuyên về công nghiệp nặng trong giai đoạn đầu thời kỳ mở cửa đất nước những năm 80, 90 ở Thường Châu, Giang Tô.\n\nTháng 03 năm 1996, Mao Vĩ Minh được điều chuyển tới Chính phủ địa cấp thị Thường Châu, được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại và thương mại địa cấp thị Thường Châu, Phó Bí thư Đảng tổ Ủy ban. Lúc này, ông kết thúc những năm công tác kỹ thuật ở xí nghiệp, chuyển sang sự nghiệp Đảng, Nhà nước ở vùng địa phương.\n\nTháng 10 năm 1998, ông được điều chuyển về quận Vũ Tiến của địa cấp thị Thường Châu, bổ nhiệm làm Phó Bí thư Quận ủy, Quận trưởng Quận Vũ Tiến. Đến tháng 12 năm 2000, ông được phân công làm Bí thư Quận ủy quận Vũ Tiến, lãnh đạo toàn bộ quận. Vào thời điểm này, Mao Vĩ Minh đã 40 tuổi, nhưng vị trí công tác của ông không cao trong hệ thống lãnh đạo, khi đang là lãnh đạo cấp huyện, một trong số bảy đơn vị cấp huyện của địa cấp thị Thường Châu – tiếp tục là một địa cấp thị trong 13 địa cấp thị của tỉnh Giang Tô. Đến tháng 09 năm 2001, ông được bầu vào Ban thường vụ Thị ủy, làm Thường vụ Thị ủy Thường Châu, Bí thư Quận ủy kiêm Quận trưởng quận Vũ Tiến. Chỉ hai tháng sau, ông được bổ nhiệm làm Phó Thị trưởng địa cấp thị Thường Châu. Tháng 04 năm 2003, Mao Vĩ Minh được bầu làm Phó Bí thư Thị ủy, Quyền Thị trưởng Chính phủ Nhân dân địa cấp thị Thái Châu, Giang Tô. Ông chính thức là Thị trưởng Thái Châu vào tháng 01 năm 2004.\n\nThời kỳ đầu ở công tác Đảng, chính quyền địa phương với xuất phát điểm thấp, nhưng Mao Vĩ Minh được đánh giá có tốc độ phát triển nhanh và ảnh hưởng lớn tới vùng lãnh đạo. Tháng 12 năm 2005, Mao Vĩ Minh được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng tổ, Chủ nhiệm Ủy ban Cải cách và Phát triển tỉnh Giang Tô, giữ vai trò này trong giai đoạn 2005 – 2011.\n\nTháng 11 năm 2011, Mao Vĩ Minh được bổ nhiệm làm Thư ký trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Giang Tô, rồi nhậm chức Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Giang Tô vào tháng 01 năm 2013, trở thành công vụ viên cấp phó tỉnh – phó bộ.\n\nBộ Công nghiệp và Thông tin: tháng 10 năm 2013, Tổng lý Quốc vụ viện Lý Khắc Cường quyết định bổ nhiệm Mao Vĩ Minh làm Phó Bộ trưởng Bộ Công nghiệp và Thông tin Trung Quốc, Ủy viên Đảng tổ Bộ. Ông công tác ở Bộ Công Thông trong hai năm, vai trò phụ tá Bộ trưởng Miêu Vu, phụ trách công nghiệp nặng.\n\nGiang Tây: Tháng 07 năm 2015, Trung ương quyết định điều chuyển Mao Vĩ Minh về công tác ở Giang Tây, bổ nhiệm làm Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Đảng tổ Chính phủ tỉnh rồi Phó Tỉnh trưởng thường trực Chính phủ Nhân dân tỉnh Giang Tây. Ông giữ vị trí này trong thời gian năm năm 2015 – 2020, hỗ trợ cùng phối hợp với các Tỉnh trưởng Lộc Tâm Xã, Lưu Kỳ và Dịch Luyện Hồng. Vào tháng 10 năm 2017, ông được bầu làm Ủy viên dự khuyết Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa XIX tại Đại hội Đảng Cộng sản Trung Quốc lần thứ 19.\n\nTập đoàn lưới điện: tháng 01 năm 2020, Tổng lý Quốc vụ viện Lý Khắc Cường quyết định bổ nhiệm Mao Vĩ Minh làm Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Tập đoàn lưới điện Trung Quốc (SGCC), thường được gọi là State Grid. Ông lãnh đạo tập đoàn doanh nghiệp nhà nước này, là công ty độc quyền phân phối điện thuộc sở hữu nhà nước của Trung Quốc. Đây là giai đoạn chuyển thể trước khi đến vị trí mới của ông. Theo Fortune Global 500, Tập đoàn lưới điện Trung Quốc xếp thứ ba thế giới năm 2020 theo tổng số doanh thu trong thời kỳ ông lãnh đạo.\n\nTháng 11 năm 2020, Trung ương hợp bàn về lãnh đạo địa phương, quyết định điều chuyển Mao Vĩ Minh về tỉnh Hồ Nam, tham gia Ban thường vụ, làm Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ Chính phủ Hồ Nam, được công bố nhậm chức vào ngày 20 tháng 11. Ngày 27 tháng 11, tại Hội nghị Ủy ban Thường vụ Nhân Đại tỉnh Hồ Nam, ông được bầu làm Quyền Tỉnh trưởng Hồ Nam, kế nhiệm Bí thư Tỉnh ủy Hồ Nam Hứa Đạt Triết.\n\n"}
{"id": "19524873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524873", "title": "Tồn tại xã hội", "text": "Tồn tại xã hội\n\nTồn tại xã hội là khái niệm dùng để chỉ đời sống vật chất và những điều kiện sinh hoạt vật chất của xã hội.\n\nTồn tại xã hội bao gồm những yếu tố cơ bản: phương thức sản xuất vật chất, môi trường tự nhiên (hoàn cành địa lý), dân số và mật độ dân số. Trong các yếu tố cơ bản trên, phương thức sản xuất vật chất là yếu tố giữ vai trò quyết định, bởi vì, đây là yếu tố tạo ra mọi của cải vật chất đảm bảo sự tồn tại, phát triển của xã hội.\n\nTồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội: tồn tại xã hội quyết định nội dung, bản chất, xu hướng vận động, phát triển của ý thức xã hội. Tồn tại xã hội thay đổi thì sớm muộn gì ý thức xã hội cũng thay đổi theo với những mức độ và nhịp điệu khác nhau. Tồn tại xã hội còn phân chia giai cấp thì ý thức xã hội cũng mang tính giai cấp.\n"}
{"id": "19524877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524877", "title": "Phân biệt đối xử với vô tính luyến ái", "text": "Phân biệt đối xử với vô tính luyến ái\n\nPhân biệt đối xử với vô tính luyến ái (tiếng Anh: Discrimination against asexual people), hay cũng được biết tới là Chứng ghê sợ vô tính luyến ái (tiếng Anh: Acephobia, hay Aphobia) bao gồm các thái độ tiêu cực, hành vi, và cảm giác đối với tính dục vô tính luyến ái hoặc đối với những người nhận diện tính dục của bản thân nằm trên phổ vô tính. Những cảm giác hay thái độ tiêu cực đối với người vô tính bao gồm hạ thấp giá trị con người, niềm tin rằng vô tính là một loại bệnh tâm thần, rằng người vô tính là những người không biết yêu, và sự chối bỏ cho rằng vô tính luyến ái là một xu hướng tính dục. Vô tính luyến ái cũng thường bị nhầm lẫn với chủ nghĩa độc thân, kiêng tình dục, hay chứng giảm tình dục. Người vô tính thường phải đối diện với những tội ác thù ghét, và sự kì thị đối với họ được so sánh với những sự kì thị mà các nhóm tính dục thiểu số khác phải đối mặt.\n\nRất nhiều những sự nỗ lực đã được đặt ra nhằm chống lại sự kì thị đối với người vô tính qua luật pháp và giáo dục (ví dụ như những buổi hội thảo về tính dục vô tính luyến ái).\n\nHành vi và thái độ được coi là có mang tính phân biệt đối xử bao gồm quan niệm rằng vô tính luyến ái là một loại bệnh tâm thần, rằng vô tính chỉ là một giai đoạn hay một lựa chọn, và quan niệm rằng người vô tính không biết yêu, và những điều đó khiến người vô tính cảm thấy rằng giá trị bản thân của họ bị suy giảm. Tùy vào tính dục của mỗi người mà họ có thể sẽ đối mặt với những hình thức kì thị khác nhau. Mặc dù nhóm tính dục này đã được truyền thông gia tăng sự chú ý trong những năm qua, tính dục vô tính vẫn không được nhìn nhận một cách đúng đắn; một bài khảo sát bởi Sky News cho thấy rằng 53% trong tổng số 1119 người phản hồi cảm thấy tự tin rằng họ định nghĩa đúng vô tính, những 75% của nhóm này trên thực tế lại hiểu sai hoàn toàn, hoặc định nghĩa rằng người vô tính chỉ đơn giản là thiếu đi ham muốn tình dục.\n\nNgười vô tính thi thoảng cũng phải đối mặt với thái độ hay hành vi kì thị ngay trong nội bộ và bên ngoài cộng đồng LGBT. Vào năm 2011, nhà hoạt đồng quyền của nhóm LGBT, Dan Savage khẳng định rằng vô tính chỉ là một sự lựa chọn, mô tả rằng những người này \"chọn không quan hệ tình dục\" và cho rằng nhóm tính dục này không đáng có được sự chú ý. Ruth Westheimer, một nhà trị liệu tình dục, cũng phải hứng chịu chỉ trích vì quan điểm rằng nhằm để có được sự cực khoái có nghĩa rằng người đó không phải là vô tính, và bà tiếp tục bị chỉ trích vào năm 2015 khi khẳng định rằng vô tính luyến ái là một vấn đề cần phải giải quyết. Hiện nay rất nhiều sự nỗ lực đã được đặt ra nhằm để chống lại sự bài trừ nhóm vô tính khỏi các sự kiện Pride của cộng đồng LGBT.\n\nNgười vô tính với tính dục của mình được chấp nhận chỉ bởi vì không có bất kì lời giải thích nào khác cho sự thiếu hụt sự thích thú với tình dục và được biết tới là \"những người vô tính không thể bị chiếm lĩnh\" (unassailable asexual[s]). Thái độ bài trừ vô tính luyến ái có thể dẫn tới việc người vô tính không dám công khai tính dục của mình.\n\nMột bài khảo sát về cộng đồng LGBT vào năm 2017 được đặt ra bởi Chính phủ nước Anh cho thấy rằng mặc dù chỉ có 2% trong tổng số 108000 người phản hồi nhận diện bản thân là vô tính (cùng với nhóm người toàn tính), họ có sự thỏa mãn về cuộc đời thấp nhất trong bất kì xu hướng tính dục nào khác trong số những người hợp giới. Kết quả của bài khảo sát cũng cho thấy rằng nhóm người vô tính là nhóm ít thoải mái nhất trong số những người hợp giới trong cộng đồng LGBT tại nước Anh, và ít nhất 89% trong số những người phản hồi là người hợp giới vô tính - nhóm có tỉ lệ cao nhất trong bất kì bài khảo sát nào - đều lưỡng lự trong việc công khai tính dục của mình vì họ sợ những phản ứng tiêu cực đến từ đối phương.\n\nNgười vô tính có thể phải đối diện với sự kì thị về mặt xã hội do niềm tin rằng dị tính luyến ái là xu hướng tính dục mặc định, hay người vô tính chỉ là người đồng tính nhưng đang chối bỏ tính dục của mình. Những không gian dành cho người vô tính cũng được biết tới với thái độ kì thị dựa trên tuổi tác, và thường chỉ xoay quanh những người da trắng. Vô tính luyến ái cũng được dùng làm công cụ nhằm để chống lại người da đen nhằm để hạ thấp tính dục của một số người da màu thông qua những khuôn mẫu kì thị chủng tộc, như là kiểu người mammy ở Hoa Kỳ.\n\nHai nghiên cứu chỉ ra rằng người vô tính thường bị hạ nhục hơn người dị tính, đồng tính và song tính, thường bị so sánh với các loài động vật khác hay máy móc do tính dục của họ.\n\nMặc dù được biết tới rộng rãi hơn trong thời gian gần đây, người vô tính thường ít có sự bảo vệ pháp lý hơn những người đồng tính và song tính khác, mặc dù ở New York, Bộ luật Chống Phân biệt đối xử dựa trên Xu hướng tính dục liệt kê vô tính là một nhóm được bảo vệ. Người vô tính cũng là nạn nhân của nạn hiếp dâm sửa chữa. Họ cũng bị ép phải tham gia vào các hoạt động tình dục, và bị ép tới gặp bác sĩ nhằm để \"chữa\" tính dục vô tính của họ. Một bài khảo sát vào năm 2015 chỉ ra rằng 43,5% trong tổng số hầu hết 8000 người vô tính đã phải đối diện với bạo lực tình dục, mặc cho quan niệm rằng người vô tính sẽ không bao giờ tham gia vào bất kì các tình huống tình dục nào và cho rằng họ \"miễn nhiễm\" với việc bị tấn công tình dục.\n\nMột vài, như là nhà xã hội học Mark Carrigan, tin rằng sự phân biệt đối với người vô tính có liên quan tới sự cô lập hơn sự thù ghét thông thường có liên quan tới những sự kì thị dựa trên tính dục khác như chứng ghê sợ đồng tính luyến ái, và rằng sự kì thị đối với nhóm vô tính thường bắt nguồn từ việc thiếu hiểu biết và thiếu sự nhận thức về tính dục vô tính.\n\nMột nghiên cứu của một nhóm sinh viên đại học chỉ ra rằng vài người vô tính không coi bản thân nằm trong cộng đồng LGBT. Hiện nay cũng tồn tại nhiều quan điểm trái chiều về sự bao gồm của nhóm vô tính trong cộng đồng LGBT và cộng đồng queer vì nhiều lý do, bao gồm niềm tin rằng người vô tính không đối diện với sự áp bức giống như chứng ghê sợ đồng tính và chứng ghê sợ người chuyển giới, và niềm tin rằng vô tính luyến ái không phải là một xu hướng tính dục. Sherronda J. Brown thuộc Wear Your Voice khẳng định rằng một số người phản đối việc người trong vô tính nằm trong cộng đồng LGBT cũng được biết tới với quan điểm họ không cho rằng người vô tính phải chịu sự phân biệt đối xử gì, và người vô tính có thể được hưởng đặc quyền của cộng đồng dị tính hợp giới. Brown chỉ trích quan điểm này rằng nó bài trừ tính dục vô tính khỏi quan điểm rằng người vô tính là những kẻ đang cố chen chân vào cộng đồng LGBT, và niềm tin rằng tất cả mọi người đều là dị tính hợp giới cho tới khi được chứng minh rằng họ không phải.\n\nMột nghiên cứu của 148 sinh viên chưa tốt nghiệp tại một trường đại học ở Canada cho thấy rằng bằng chứng khẳng định thái tỉ lệ những người có độ tiêu cực đối với người vô tính cao hơn những người đồng tính và song tính.\n\nMột nghiên cứu khác bao gồm 101 người tham gia (không một ai trong số họ thuộc vào nhóm tính dục thiểu số) được yêu cầu hoàn thành một bài khảo sát qua mạng trên SurveyMonkey. Nhằm để loại bỏ sự thiếu hiểu biết, cũng là nguyên nhân của những thái độ tiêu cực, họ bao gồm những câu hỏi về sapiosexuality. Bài khảo sát cho thấy rằng những người này ít biết tới sapiosexuality. Tuy nhiên, thái độ đối với người vô tính ít tích cực hơn đối với sapiosexuality cho thấy rằng sự thiếu hiểu biết có thể không đóng vai trò quan trọng trong chứng ghê sợ tính dục vô tính luyến ái.\n\nVào tháng 3 năm 2018, Hội đồng Nhà nước Hà Lan từ chối một đơn tìm kiếm sự bảo hộ của một người mang quốc tịch Algerian, người sợ phải đối mặt với sự ngược đãi do tính dục vô tính của họ, khẳng định rằng vô tính luyến ái không nằm trong cộng đồng LGBT bởi quan niệm nước gốc an toàn vì tính dục này không bị xử phạt bởi pháp luật Algeria và rằng người vô tính không hề bị kì thị tại đó. Điều này bị lật đổ bởi District Court of The Hague, người cho rằng vô tính luyến ái có nằm trong cộng đồng LGBT bởi vì họ bị \"phân biệt đối xử dựa trên xu hướng tính dục\" nhằm bao gồm những người này vào \"sự tách rời khỏi những mối quan hệ truyền thống\", cũng như là những bộ luật liên quan tới tính dục.\n\nVào cùng năm đó, Tổ chức cho người LGBT tại Anh khẳng định rằng bởi vì hiện nay đang thiếu hụt sự nhận thức và sự e sợ, cộng đồng vô tính thường bị bài trừ trong cộng đồng LGBT.\n\nMột nghiên cứu đã chỉ ra rằng có rất ít bằng chứng cho thấy sự phân biệt được thể chế hóa đối với nhóm người vô tính bởi vì tính dục của họ. Tác giả của những nghiên cứu này đưa ra giả thuyết rằng bởi vì những sự phân biệt đối xử dựa trên xu hướng tính dục của một người thường bắt nguồn từ lý do tôn giáo, trong khi tính dục vô tính lại được \"cho rằng phù hợp về mặt đạo đức khi mà việc thiếu đi sự thu hút/ham muốn về mặt tình dục được coi là một điều mong muốn bởi nhiều thể chế tôn giáo khác nhau trong suốt hàng trăm năm\".\n\nTrong một vài phạm vi quyền lực pháp lý, hôn nhân có thể bị mất đi giá trị nếu đôi vợ chồng không trải qua đêm tân hôn. Điều này được coi là mang tính phân biệt đối xử với người vô tính. Nhiều chương trình giáo dục giới tính tại các trường học cũng mang tính kỳ thị đối với nhóm người vô tính.\n\nVào đầu năm 2015, nước Nga thông qua luật cấm đối với những người \"có rối loạn trong sở thích tình dục\" khỏi việc có được bằng lái xe. Hiệp hội Luật sư Nga đấu tranh vì Nhân quyền khẳng định rằng bộ luật này cấm \"mọi người chuyển giới, song giới, người vô tính, transvestites, người đảo trang và những người cần phẫu thuật định giới\" khỏi việc lái xe.\n\nNhóm người vô tính ít được hiện diện trong truyền thông đại chúng và dịch vụ, từ đó dễ dàng tạo ra các định kiến và thái độ thù địch đối với nhóm tính dục này, và có thể dẫn tới sự chối bỏ trong cả cộng đồng người dị tính hợp giới lẫn cộng đồng LGBT+. Một số các dịch vụ hẹn hò trực tuyến, bao gồm Bumble, và Match.com thiếu đi các lựa chọn dành cho người vô tính, từ đó gây cản trở việc kiếm tìm người yêu của nhóm người này.\n\nNgười vô tính đôi lúc cũng được hiện diện trong truyền thông như những kẻ không ai ưa. Vào năm 2012, bộ phim truyền hình House bị chỉ trích vì sự miêu tả tính dục vô tính trong ngành y tế và khuyến khích sự hoài nghi về nhóm tính dục này. Cốt truyện xoay quanh sự thừa nhận về tính dục vô tính của những bệnh nhân trong tập phim này - một cặp đôi vô tính đã kết hôn - là kết quả của một điều kiện tâm thần, với một nhân vật vô tính được mô tả là \"một bể tảo khổng lồ\" và một nhân vật giữ chức vị trong phim cá 100$ trong việc tìm ra lý do dẫn đến tính dục vô tính của một người. Chương trình này bị chỉ trích bởi người sáng lập ra AVEN, David Jay vì sự mô tả tính dục vô tính như một điều kiện tâm thần mang tính \"khó giải quyết và bệnh hoạn\". Vào năm 2017, quyết định thay đổi tính dục của nhân vật Jughead trong Riverdale (một bộ phim truyền hình dựa trên truyện Archie) từ vô tính thành dị tính đã bị vấp phải nhiều phản đối vì tính bài trừ tính dục vô tính của nhà sản xuất.\n\nTại New York, Bộ luật Chống phân biệt đối xử dựa trên Xu hướng tính dục đã phân loại nhóm vô tính là một tầng lớp cần được bảo vệ.\n\nMạng lưới Hiện diện và Giáo dục của người Vô tính (AVEN), một tổ chức được thành lập vào năm 2001 bởi David Jay, nhằm nâng cao sự nhận thức về nhóm người vô tính, thông qua các thảo luận tại các trường học về tính dục vô tính và ngăn chặn những hành vi phân biệt đối xử dựa trên tính dục của một người. Tuần lễ Nhận thức về người Vô tính là một sự kiện thường niên được thành lập bởi Sarah Beth Brooks vào năm 2010, cùng với mục đích tăng sự nhận thức về nhóm vô tính và xóa bỏ những hiểu quan niệm lệch lạc. Đồng thời, nhiều nỗ lực cũng được đặt ra nhằm tăng sự nhận thức về nhóm vô tính trong các trường đại học. Một số lượng các nhóm hỗ trợ cũng được thành lập, như là Người Vô tính tại Mid-Alantic, một nhóm họp mặt dành cho người vô tính ở Washington, D.C., bao gồm những thành viên đã sáng lập Dự án Nhận thức về người Vô tính, một tổ chức ủng hộ nhóm tính dục vô tính.\n\nVào mùa thu năm 2014, cuốn sách \"Xu hướng tính dục vô hình: Giới thiệu về nhóm tính dục Vô tính\", được viết bởi Julie Sondra Decker, được xuất bản, cùng với Decker khẳng định rẳng mục đích của cuốn sách là nhằm được dùng trong các chương trình giáo dục giới tính nhằm tăng kiến thức và nhận thức về nhóm tính dục vô tính.\n\nVào năm 2015, ứng cử viên nghị viện Công Đảng Anh Geogre Norman đã kêu gọi nghị viện đưa tính dục vô tính vào bộ luật về quyền bình đẳng, và công nhận 1% cử tri Anh quốc nhận diện bản thân là vô tính.\n\nVào năm 2016, Khối đồng minh Vô tính Vô ái được thành lập tại trường Đại học Bang Iowa nhằm khuyến khích việc hợp tác giữa hai cộng đồng vô tính và vô ái, với mục tiêu nhằm xóa bỏ chứng ghê sợ vô tính và vô ái.\n\n"}
{"id": "19524899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524899", "title": "Protocol", "text": "Protocol\n\nProtocol là một từ tiếng Anh, có thể là\n\n\n\n"}
{"id": "19524918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524918", "title": "Suối Vàng", "text": "Suối Vàng\n\nSuối Vàng có thể là:\n\n"}
{"id": "19524929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524929", "title": "Lloyd Austin", "text": "Lloyd Austin\n\nLloyd James Austin III (sinh ngày 8 tháng 8 năm 1953) là bộ trưởng Quốc phòng thứ 28 của Hoa Kỳ. Ông là một tướng bốn sao đã nghỉ hưu của Quân đội Hoa Kỳ, từng là Tư lệnh thứ 12 của Bộ Chỉ huy Trung tâm Hoa Kỳ (CENTCOM). Austin là chỉ huy Da đen đầu tiên đứng đầu tổ chức và nghỉ hưu từ các dịch vụ vũ trang vào năm 2016.\nTrước CENTCOM, Austin từng là phó tham mưu trưởng thứ 33 của Lục quân Hoa Kỳ từ ngày 31 tháng 1 năm 2012 đến ngày 8 tháng 3 năm 2016. Ông cũng là vị tướng chỉ huy cuối cùng của Lực lượng Hoa Kỳ - Iraq, Chiến dịch Bình minh mới, kết thúc vào 18 tháng 12 năm 2011, và sau đó là Phó Tham mưu trưởng Lục quân Hoa Kỳ. Austin giải ngũ vào tháng 4 năm 2016.\n\nVào ngày 7 tháng 12 năm 2020, có thông báo rằng Austin sẽ được đề cử giữ chức Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ trong chính quyền Biden. Ngày 22 tháng 1 năm 2021, ông chính thức được Thượng viện thông qua để trở thành Bộ trưởng Quốc phòng của Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "19524931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524931", "title": "Navid Negahban", "text": "Navid Negahban\n\nNavid Negahban (Tiếng Ba Tư: نوید نگهبان‎; sinh ngày 2 tháng 6 năm 1968) là một diễn viên người Mỹ gốc Iran. Anh ấy đã xuất hiện trên \"24\", Homeland, \"Mistresses\" và với vai Amahl Farouk / Shadow King trong mùa thứ hai và thứ ba của FX's \"Legion\". Anh ấy cũng đã đóng vai The Sultan trong bản làm lại người thật đóng của \"Aladdin\".\n"}
{"id": "19524933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524933", "title": "Mötley Crüe", "text": "Mötley Crüe\n\nMötley Crüe là một ban nhạc heavy metal người Mỹ thành lập tại Los Angeles vào năm 1981. Nhóm được thành lập bởi bộ tứ gồm tay bass Nikki Sixx, tay trống Tommy Lee, tay lead guitar Mick Mars và giọng ca chính Vince Neil. Mötley Crüe đã bán ra hơn 100 triệu album toàn thế giới. Họ còn giành được 7 chứng chỉ bạch kim hoặc đa bạch kim, sở hữu 9 album lọt Top 10 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 (trong đó có \"Dr. Feelgood\" phát hành năm 1989 – album duy nhất của ban nhạc giành ngôi quán quân), 22 ca khúc lọt vào Top 40 bài hit nhạc rock quần chúng và 6 bài lọt Top 20 đĩa đơn nhạc pop. Ban nhạc đã trải qua những lần thay đổi nhân sự ngắn hạn ở các thập niên 1990 và 2000, trong đó John Corabi (người từng thay thế vị trí của Neil từ năm 1992 đến 1996) và hai tay trống Randy Castillo và Samantha Maloney đến lấp đầy chỗ trống của Neil sau khi anh rời Mötley Crüe vào năm 1999; đến 2004 thì Lee quay trở lại nhóm.\n\nCác thành viên của Mötley Crüe thường gây được chú ý bởi lối sống khoái lạc và tính cách ái nam ái nữ của họ. Sau khi khởi đầu bằng hai thể loại hard rock và heavy metal trong 2 album đầu tiên gồm \"Too Fast for Love\" (1981) và \"Shout at the Devil\" (1983) thì sản phẩm album thứ ba mang tên \"Theatre of Pain\" (1985) chứng kiến Mötley Crüe gia nhập làn sóng đầu tiên của trào lưu glam metal. Ban nhạc còn nổi tiếng bởi những màn biểu diễn nhạc sống được đầu tư kỳ công, chẳng hạn như những cây đàn guitar gắn súng bắn ra lửa, dàn trống gắn trên một vòng quay khổng lồ hay lạm dụng pháo hoa (như màn đốt cháy Nikki). Album phòng thu gần nhất của Mötley Crüe lấy nhan đề \"Saints of Los Angeles\" được phát hành vào ngày 24 tháng 6 năm 2008. Ban nhạc đã dự định tổ chức đêm diễn cuối cùng diễn vào đúng dịp giao thừa vào ngày 31 tháng 12 năm 2015. Buổi hòa nhạc đó đã được ghi hình để phát hành chiếu rạp và phát trên băng DVD vào năm 2016.\n\nHiện hành\n\nCựu thành viên\n\nThành viên đi lưu diễn\n\n\n"}
{"id": "19524935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524935", "title": "Nhân khẩu Úc", "text": "Nhân khẩu Úc\n\nNhân khẩu úc gồm các thống kê cơ bản, các thành phố đông dân, sắc tộc và tôn giáo. Dân số Úc ước tính là tính đến 29 2021. Úc là quốc gia đông dân thứ 52 trên thế giới và là quốc gia đông dân nhất châu Đại Dương. Dân số của nó tập trung chủ yếu ở các khu vực thành thị và dự kiến sẽ vượt quá 28 triệu người vào năm 2030.\n\nBan đầu ước tính Úc có khoảng 300.000 đến 1.000.000 Thổ dân châu Úc vào thời điểm năm 1788, và tăng lên từ đó đến nay do nhiều làn sóng người Anh đến định cư. Cũng do nhập cư từ các lục địa khác, tỷ lệ dân số của thành phần châu Âu đang giảm theo phần trăm.\n\nÚc có mật độ dân số trung bình là / 7682300 round 1 người trên km vuông, khiến nó trở thành một trong các quốc gia thưa dân nhất trên thế giới. Điều này được lý giải bởi khí hậu bán khô hạn và sa mạc tại phần lớn diện tích phía trong đất nước. Một yếu tố khác là đô thị hóa, với 89% dân số sống trong một số ít các khu vực đô thị, Úc là một trong những quốc gia đô thị hóa nhất trên thế giới. Tuổi thọ của người Úc trong năm 2015–2017 là 83,2 tuổi, một trong các quốc gia thọ nhất thế giới.\n\nÚc thường không thu thập dữ liệu về chủng tộc, ngoại trừ Thổ dân và Dân đảo Torres Strait; tuy nhiên, điều tra dân số Úc yêu cầu những người trả lời về tổ tiên của họ.\n\nÚc có năm thành phố có hơn một triệu dân. Hầu hết dân số Úc sống gần bờ biển.\nVào năm 2019, 30% dân số Úc, hay 7,529,570 người, sinh ra ở nước ngoài.\n\nDân số Úc đã tăng gấp bốn lần kể từ khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc, phần lớn sự gia tăng này từ nhập cư. Úc có dân số nhập cư lớn thứ tám trên thế giới, với số người nhập cư chiếm 30% dân số, một tỷ lệ cao hơn bất kỳ quốc gia nào có dân số trên 10 triệu. Hầu hết những người nhập cư đều có tay nghề cao nhưng hạn ngạch nhập cư bao gồm cả các danh mục dành cho thành viên gia đình và người tị nạn.\n\nBảng sau cho biết dân số của Úc theo quốc gia sinh theo ước tính của Cục Thống kê Úc vào năm 2019. Nó chỉ bao gồm các quốc gia hoặc khu vực sinh có dân số trên 100.000 người sinh sống tại Úc.\n\nĐể biết thêm thông tin về nhập cư, hãy xem Nhập cư vào Úc và Dân số sinh ra ở nước ngoài của Úc.\n\n\n"}
{"id": "19524946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524946", "title": "Danh sách phim điện ảnh có doanh thu cao nhất tại Hàn Quốc", "text": "Danh sách phim điện ảnh có doanh thu cao nhất tại Hàn Quốc\n\nDưới đây là các danh sách phim điện ảnh có doanh thu cao nhất tại Hàn Quốc sắp xếp theo số lượng vé bán được và doanh thu trên toàn quốc.\n\nDưới đây là danh sách các phim nội địa bán được nhiều vé nhất trên toàn quốc tính đến ngày 15 tháng 3 năm 2020 dựa trên số liệu của Hội đồng Điện ảnh Hoàn Quốc (KOFIC). Tuy nhiên, KOFIC mới chỉ bắt đầu thống kê dữ liệu từ năm 2004 nên một số phim được phát hành trước năm 2004 không xuất hiện và một số phim khác thì số liệu có thể không chính xác.\n\nDưới đây là danh sách phim nước ngoài bán được nhiều vé nhất trên toàn quốc tính đến ngày 12 tháng 12 năm 2019.\n\nDưới đây là danh sách phim nội địa có doanh thu cao nhất (đã được điều chỉnh theo lạm phát) tính từ năm 2004 đến ngày 1 tháng 9 năm 2019 theo số liệu của Hội đồng Điện ảnh Hàn Quốc.\n"}
{"id": "19524957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524957", "title": "Sông Cam Ly", "text": "Sông Cam Ly\n\nSông Cam Ly (còn được gọi là suối Cam Ly) là một phụ lưu của sông Đa Dâng trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam.\n\nSông bắt nguồn từ vùng đồi núi tại phường 12 ở phía bắc đông bắc thành phố Đà Lạt và chảy qua trung tâm thành phố. Đến khu vực giáp ranh giữa phường 5 và xã Tà Nung, sông đổi sang hướng nam rồi chảy qua địa phận huyện Lâm Hà. Sông Cam Ly hợp lưu với sông Đa Dâng ở phía nam thị trấn Đinh Văn, khu vực cửa sông hiện nay là hồ thủy điện Đạ Dâng 2.\n\nTrên dòng Cam Ly có những thắng cảnh nổi tiếng của vùng đất Đà Lạt như: hồ Than Thở, hồ Xuân Hương, thác Cam Ly và thác Voi.\n\nDo quá trình đô thị hóa nhanh, sự quá tải về chức năng, dân số và sức ép về phát triển đô thị, du lịch, nông nghiệp nên khoảng một thập kỷ trở lại đây, suối Cam Ly tại Đà Lạt bị ô nhiễm rất nặng. Nguyên nhân gây ô nhiễm trầm trọng là do nước thải sinh hoạt, các hoạt động sản xuất nông nghiệp của hơn 250 nghìn cư dân thành phố và nguồn rác thải (lỏng và rắn) từ các hoạt động kinh doanh dịch vụ, du lịch, thương mại của hàng chục trung tâm, chợ buôn bán lớn nhỏ, gần 18 nghìn nhà hàng, khách sạn cơ sở lưu trú, gần 6 triệu du khách mỗi năm. Công tác quản lý đô thị, quản lý các dự án đầu tư còn thiếu chặt chẽ, thiếu kiểm soát, việc xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng chưa đồng bộ. Hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi trường chưa đáp ứng yêu cầu phát triển đô thị: thiếu nhà máy xử lý rác thải, chủ yếu vẫn là chôn lấp; các hệ thống xử lý nước thải tập trung hoạt động chưa hiệu quả; nhiều siêu thị, nhà hàng, khách sạn, biệt thự, các cơ sở lưu trú có hệ thống xử lý nước thải riêng nhưng chưa đạt hiệu quả, không được kiểm soát, thậm chí nhiều cơ sở còn không có hệ thống xử lý, xả thẳng nước thải ra môi trường.\n\n"}
{"id": "19524972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524972", "title": "Cáo bạc", "text": "Cáo bạc\n\nCáo bạc là dạng hình thái nhiễm hắc tố của loài cáo thường, được chăn nuôi để lấy lông làm quần áo, ví dụ như áo choàng lông cáo bạc. Trong lịch sử, cáo bạc là một trong những loài có bộ lông có giá trị nhất, và những bộ y phục làm bằng da của chúng thường được mặc bởi các quý tộc ở Nga, Tây Âu và Trung Quốc. Cáo bạc hoang dã không chỉ sinh sản tự nhiên với các thành viên có màu lông giống nó mà còn có thể là bạn cùng lứa với giống màu đỏ thông thường, mặc dù các quần thể nuôi nhốt được lai tạo để lấy lông và làm vật nuôi hầu như chỉ giao phối với các thành viên cùng giống màu.\n\nCác nhà nghiên cứu Liên Xô và sau đó là Nga, trong nghiên cứu về quá trình thuần hóa động vật được thực hiện từ những năm 1950 đã chọn lọc ra những con cáo bạc đã được thuần hóa (đôi khi được gọi là \"cáo Xibia\")\n\nCáo bạc có màu sắc khá đa dạng: một số con cáo có màu đen hoàn toàn với đầu đuôi màu trắng, khiến chúng có vẻ ngoài hơi bạc. Một số con khác có màu xám với pha hơi xanh hoặc nâu, và những con khác có màu tro ở hai bên. Ngoài ra còn có cáo đen-đỏ và trắng-xám, chúng chỉ có thể là một biến thể nhiễm hắc tố hoặc các loài lai hiếm.\n\nLớp lông tơ màu nâu đen hoặc màu sô cô la đồng nhất, dài và dày bất thường, có chỗ dài tới 2 inch (khoảng 5 cm), trong khi vẫn cực kỳ mỏng. Lớp lông tơ bao quanh toàn bộ cơ thể cho đến đuôi, nơi bản thân lớp lông này hơi thô hơn. Lớp lông ở trán và tứ chi ngắn và mịn hơn ở bụng cáo. Xét riêng lẻ, các sợi lông tạo nên lông bụng có dạng gợn sóng. Trên tai có gần như toàn bộ các sợi lông dài được bao phủ bởi lớp lông dày. Lòng bàn chân được bao phủ bởi lớp lông dày đến nỗi không còn thấy vết chai.\n\nỞ Bắc Mỹ, cáo bạc được tìm thấy chủ yếu ở phần phía bắc của lục địa. Vào thế kỷ 19, những con cáo này đôi khi được đưa đến Labrador, Madeleine và các vùng núi đá của Pennsylvania, cũng như vùng hoang dã của New York. Đôi khi, ở bang New York, có loại cáo bạc đốm. Cáo bạc chiếm hơn 8% cá thể cáo thông thường ở Canada .\n\nCáo bạc có hành vi rất giống cáo đỏ. Một trong những hành động phổ biến là đánh dấu khu vực có mùi. Hành vi này được sử dụng để thể hiện sự thống trị, nhưng cũng có thể được sử dụng để thông báo cho các cá thể khác về việc thiếu thức ăn tại địa điểm này.\n\nCáo bạc ăn thịt các động vật nhỏ, được coi là thợ săn mồi cừ khôi, bậc thầy về ngụy trang và nổi bật bởi sức bền bỉ, nó có thể đuổi theo con mồi trong vài giờ. Chúng là động vật sống đơn độc, chỉ tụ tập thành đôi vào mùa giao phối: vào mùa xuân hoặc mùa thu. Sau khi sinh, chỉ có cáo mẹ chăm sóc đàn con, cung cấp thức ăn và dạy chúng săn mồi.\n\nCáo bạc thường cảnh giác hơn cáo đỏ.\n\nHai con cáo đen và nâu đóng vai trò như một cột trụ trên quốc huy của Đảo Hoàng tử Edward. Cáo huy hoàng tượng trưng cho sự chính trực, thông minh và khôn ngoan. Trên quốc huy của Đảo Hoàng tử Edward, nó tượng trưng cho nguồn cảm hứng, sự khéo léo và kiên trì.\n\n"}
{"id": "19524989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524989", "title": "Raymond Benoist", "text": "Raymond Benoist\n\nRaymond Benoist (10 tháng 6 năm 1881 ở Vendresse – 17 tháng 1 năm 1970) là một nhà thực vật học và côn trùng học người Pháp. Ông nổi tiếng vì những nghiên cứu về họ thực vật Ô rô.\n\nBenoist học thực vật học ở Paris, nhận bằng tiến sĩ năm 1912. Sau khi tốt nghiệp, ông làm trợ giảng tại École pratique des Hautes Études. Năm 1913–14 ông được chính phủ cử sang Guyane thuộc Pháp để tiến hành các nghiên cứu về rừng ở đó. Sau đó, ông thực hiện hai chuyến đi khoa học đến Maroc – chuyến đi đầu tiên đến vùng trung núi Atlas và thượng nguồn sông Moulouya cho Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp (1918); còn chuyến đi thứ hai là dẫn đầu đoàn thám hiểm cho \"Viện khoa học Chérif ở Rabat\" (1928). Năm 1930–32 Benoist dạy thực vật học tại các trường y ở Quito. Trong thời gian ở Ecuador, ông thực hiện các nghiên cứu về địa lý thực vật cũng như những nghiên cứu liên quan đến hình thái học và sinh học của các loài thực vật có nguồn gốc từ Andes.\n\nTừ 1933 đến 1942, Benoist là phó giám đốc Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Pháp. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm giám đốc nghiên cứu tại Trung tâm Nghiên cứu Khoa học Quốc gia Pháp và trong khoảng thời gian 1949-1952 là phụ trách về lĩnh vực thực vật học tại \"Viện nghiên cứu khoa học Madagascar\" (ORSTOM) ở Tananarive.\n\nNăm 1908, Benoist trở thành thành viên của Hiệp hội thực vật học Pháp, được bầu làm chủ tịch hiệp hội này vào năm 1947. Với tư cách một nhà phân loại học, ông đã mô tả nhiều loài trong họ Ô rô. Trong lĩnh vực côn trùng học, ông đã xuất bản một số công trình về Bộ Cánh màng; cùng với Lucien Berland, ông là đồng tác giả của phần về Bộ Cánh màng trong tác phẩm \"\"La Faune de la France en tableaux synoptiques illustrés\"\" do Rémy Perrier chủ biên (Tập 7, \"Hyménoptères\").\n\n"}
{"id": "19524990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19524990", "title": "Cam Ly", "text": "Cam Ly\n\nCam Ly là tên của một con suối chảy qua thành phố Đà Lạt và một thác nước nổi tiếng trên con suối này. Ngoài ra, tên gọi Cam Ly còn được đặt cho một số công trình kiến trúc tại Đà Lạt như:\n\n"}
{"id": "19525003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525003", "title": "Tròng trành", "text": "Tròng trành\n\nĐối với ngành động lực học chất lưu, tròng trành là hiện tượng lực nâng bị giảm khi cánh gia tăng góc tấn. Hiện tượng này xảy ra khi góc tấn vượt độ tới hạn. Góc tấn tới hạn là khoảng 15°, nhưng nó có thể thay đổi tùy thuộc vào dạng chất lưu, dạng cánh nâng và số Reynolds.\n\nTròng trành xảy ra với các máy bay có cánh cố định khi lực nâng đột ngột giảm do phi công tăng góc tấn của cánh vượt quá góc tới hạn (hoặc tăng góc tấn khi đang bay ở tốc độ dưới tốc độ tròng trành). Việc máy bay rơi vào trạng thái mất lực nâng không có nghĩa là động cơ đã ngừng hoạt động; hiện tượng này cũng xảy ra đối với cả các tàu lượn không có động cơ. Trong máy bay có người lái hoặc không có, người ta sử dụng động cơ vector đẩy để duy trì độ cao hay kiểm soát đường bay nhằm cung cấp lực nâng bổ sung khi xảy ra hiện tượng mất lực nâng trên cánh. Những công nghệ này được gọi là công nghệ hậu tròng trành.\n\nBởi vì hiện tượng tròng trành là một hiện tượng phổ biến nhất trong ngành hàng không, bài này chủ yếu đề cập đến hiện tượng tròng trành đối với máy bay, cụ thể là máy bay có cánh cố định. Nguyên lý của tròng trành trong bài viết này cũng tương tự như nguyên lý tròng trành đối với các bề mặt cánh trong các loại chất lưu khác.\n\nMáy bay có cánh cố định có thể rơi vào trạng thái tròng trành trong bất kỳ góc tròng trành hay góc nghiêng nào hoặc tại bất kỳ tốc độ nào, nhưng tròng trành có thể được kiểm soát bằng cách giảm tốc độ máy bay đến tốc độ tròng trành ở một độ cao an toàn. Tốc độ tròng trành 1g (lực nâng bằng trọng lượng của máy bay) thay đổi tùy theo loại máy bay có cánh cố định và được hiển thị qua các quy ước màu trên đồng hồ đo tốc độ máy bay.\n\n"}
{"id": "19525009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525009", "title": "Phùng Phi", "text": "Phùng Phi\n\nPhùng Phi (tiếng Trung giản thể: 冯飞, bính âm Hán ngữ: \"Féng fēi\"), sinh tháng 12 năm 1962, một người Hán, nhà khoa học kỹ thuật điện tử và tự động hóa, chính trị gia nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hải Nam. Ông nguyên là Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Tỉnh trưởng thường trực Chính phủ Nhân dân tỉnh Chiết Giang; Ủy viên Đảng tổ, Phó Bộ trưởng Bộ Công nghiệp và Thông tin Trung Quốc.\n\nPhùng Phi là đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, học vị Nghiên cứu sinh, Tiến sĩ Điện tử và Tự động hóa.\n\nPhùng Phi sinh tháng 12 năm 1962 tại huyện Đô Xương, địa cấp thị Cửu Giang, tỉnh Giang Tây, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông lớn lên và theo học phổ thông tại quê nhà.\n\nTháng 09 năm 1981, ông tới thành phố Thiên Tân, trúng tuyển chuyên ngành Kỹ thuật điện và Tự động hóa, bắt đầu theo học Khoa Kỹ thuật Điện và Tự động hóa, Đại học Thiên Tân (天津大学). Trong những năm học đại học, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 07 năm 1985. Ông tốt nghiệp Cử nhân tháng 09 năm 1985. Sau khi nhận bằng đại học, ông tiếp tục theo học cao học chuyên ngành Hệ thống điện và Tự động hóa, chuyên sâu hơn, từ kỹ thuật điện cơ bản đi vào hệ thống điện ở Đại học Thiên Tân. Đến tháng 09 năm 1988, ông nhận bằng Thạc sĩ Hệ thống điện và Tự động hóa. Sau đó, ông trở thành nghiên cứu sinh chuyên môn Hệ thống hóa và Tự động hóa; bảo vệ thành công luận án tiến sĩ vào tháng 11 năm 1991, trở thành Tiến sĩ Hệ thống điện và Tự động hóa. Sau đó, ông tới thủ đô Bắc Kinh, tham gia nghiên cứu sau tiến sĩ về lĩnh vực điện tử ở Đại học Thanh Hoa, nhận học vị Nghiên cứu viên khoa học điện tử vào tháng 10 năm 1993. Ông dành 12 năm liên tục từ 1981 – 1993 cho học tập, trở thành chuyên gia cho lĩnh vực hệ thống điện, điện lưới và tự động hóa trong công nghệ.\n\nSau nhiều năm học tập, nghiên cứu khoa học, Phùng Phi bắt đầu sự nghiệp từ năm 1993, khi 31 tuổi. Vào tháng 10 năm 1993, Phùng Phi được tuyển dụng vào vị trí trợ lý Nghiên cứu viên của Bộ Nghiên cứu Kinh tế kỹ thuật thuộc Trung tâm Nghiên cứu phát triển Quốc vụ viện (国务院发展研究中心). Đến tháng 10 năm 1994, ông được thăng chức thành Phó Nghiên cứu viên của Bộ Nghiên cứu Kinh tế kỹ thuật. Tháng 11 năm 1995, ông được bổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Văn phòng khu vực hai của Bộ Nghiên cứu Kinh tế kỹ thuật Trung tâm Nghiên cứu phát triển Quốc vụ viện, là công vụ viên cấp phó xứ – phó huyện. Ông được thăng cấp thành Chủ nhiệm Văn phòng khu vực hai vào tháng 10 năm 1997, cấp chính xứ – chính huyện.\n\nTháng 11 năm 1998, ông được điểu chuyển sang làm phụ trách viên của Bộ Nghiên cứu Kinh tế công nghiệp của Trung tâm Nghiên cứu Quốc vụ viện, trở thành Nghiên cứu viên vào tháng 09 năm 1999. Vào tháng 07 năm 2000, Phùng Phi được bổ nhiệm làm Phó Bộ trưởng Bộ Nghiên cứu Kinh tế công nghiệp, là công vụ viên cấp phó sảnh – phó địa, được thăng làm Bộ trưởng Bộ Nghiên cứu Kinh tế công nghiệp vào tháng 09 năm 2004, tiếp tục giữ vị trí này trong 10 năm. Ông đã công tác tại các cơ quan của Trung tâm Nghiên cứu phát triển Quốc vụ viện với vai trò nghiên cứu kinh tế kỹ thuật, kinh tế công nghiệp trong hơn 20 năm, 1993 – 2014 với nhiều các đồng nghiệp, trong đó có nhà khoa học nông nghiệp Hàn Tuấn.\n\nTháng 01 năm 2014, Phùng Phi được điều chuyển tới Bộ Công nghiệp và Thông tin Trung Quốc, bổ nhiệm làm Ty trưởng Ty Chính sách công nghiệp của bộ. Đến tháng 10 năm 2015, Tổng lý Quốc vụ viện Lý Khắc Cường quyết định bổ nhiệm ông làm Phó Bộ trưởng Bộ Công nghiệp và Thông tin, Ủy viên Đảng tổ Bộ, cấp phó tỉnh – phó bộ. Ông phối hợp hỗ trợ Bộ trưởng Miêu Vu, thay thế vị trí của Phó Bộ trưởng Mao Vĩ Minh.\n\nTháng 08 năm 2016, Phùng Phi được điều chuyển tới tỉnh Chiết Giang, được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Chiết Giang. Ông được bổ sung vào Ban thường vụ Tỉnh ủy Chiết Giang vào tháng 04 năm 2017, trở thành Phó Tỉnh trưởng thường trực Chính phủ tỉnh. Ông công tác ở Chiết Giang trong bốn năm 2016 – 2020, trong giai đoạn này, chịu trách nhiệm phối hợp và hỗ trợ Tỉnh trưởng, Nhà khoa học hàng không vũ trụ Viên Gia Quân và hỗ trợ Tỉnh trưởng Trịnh Sách Khiết trong giai đoạn chuyển giao năm 2020.\n\nTháng 11 năm 2020, Trung ương họp bàn về lãnh đạo địa phương, quyết định điều chuyển Phùng Phi tới tỉnh Hải Nam, tham gia Ban thường vụ, làm Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ Chính phủ Hồ Nam, được công bố nhậm chức vào ngày 01 tháng 12. Ngày 02 tháng 12, tại Hội nghị Ủy ban Thường vụ Nhân Đại tỉnh Hải Nam, ông được bầu làm Quyền Tỉnh trưởng Hải Nam, kế nhiệm Bí thư Tỉnh ủy Hải Nam Thẩm Hiểu Minh. Trong giai đoạn cuối năm 2020, có sáu tỉnh bao gồm Cát Lâm, Hải Nam, Hồ Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên, Vân Nam được Trung ương điều chuyển phân bố các Tỉnh trưởng, kế nhiệm các lãnh đạo nghỉ hưu. Thắng 01 năm 2020, ông được phê chuẩn chính thức là Tỉnh trưởng Hải Nam.\n\n"}
{"id": "19525024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525024", "title": "Thế giới ma quái", "text": "Thế giới ma quái\n\nSweet Home () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc ra mắt năm 2020 với sự tham gia của Song Kang, Lee Jin-wook, Lee Do-hyun và Lee Si-young. Bộ phim dựa trên webtoon cùng tên của Kim Carnby và Hwang Young-chan, bộ phim sẽ chính thức được phát hành trên nền tảng dịch vụ xem phim trực tuyến Netflix vào ngày 18 tháng 12 năm 2020.\n\nPhim kể về cuộc hành trình cô độc của nam sinh tên Cha Hyun Soo (Song Kang). Cha Hyun Soo vốn có tiền sử tự tử, sống ích kỷ và cậu tỏ ra chán ghét cuộc sống ngoài xã hội. Trước đó cậu là một nam sinh trung học bị tổn thương nặng nề sau khi chịu cảnh làm nạn nhân của bạo lực học đường. Cậu rời nhà và đi thuê một căn phòng khác. Biến cố bắt đầu khi cậu liên tục mất tất cả người thân vào một ngày và phải tự mình bươn chải với đời.\n\nTuy nhiên mọi chuyện không đơn giản như cậu ta nghĩ, anh phát hiện ra những sinh vật đáng sợ đang tồn tại và ám ảnh mình. Cha Hyun Soo cùng với Pyeon Sang Wook (Lee Jin Wook), bao gồm với những người sống cùng một chung cư phải sát cánh cùng nhau chống lại đám quái vật để giành lấy sự sống mong manh của mình.\n\n\n\nQuá trình quay phim kết thúc vào ngày 1 tháng 3 năm 2020, sau 8 tháng.\n\nVào ngày 19 tháng 11 năm 2020, Netflix phát hành một đoạn trailer giới thiệu về loạt phim \"Sweet Home\" sẽ ra mắt vào ngày 18 tháng 12 năm 2020.\n\n"}
{"id": "19525027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525027", "title": "Trúc Mai", "text": "Trúc Mai\n\nCa sĩ Trúc Mai, hiện vẫn chưa rõ \"tên khai sinh\", sinh ngày 29 tháng 12 năm 1942 tại Gia Định, nhưng được bố mẹ đưa về nguyên quán Thủ Đức từ năm cô được 3 hoặc 4 tuổi. Cô xuất thân là đồng nhi hát ở Nhà thờ Thủ Đức (hiện nay vẫn còn, ngụ ở 51 Võ Văn Ngân, Linh Chiểu, Thủ Đức), khi hát trong nhà thờ, cô luôn giữ vai trò hát bè chứ chưa bao giờ được hát solo, cô có học qua Thanh nhạc từ thuở còn học Trung học.\n\nTrúc Mai bắt đầu đi hát từ những năm cuối thập niên 50. Thời gian này cô chủ yếu sinh hoạt văn nghệ tại các trường, các trại quân đội.\n\nTháng 6 năm 1959, cô từ giã sân chơi ở các ban ngành trong quân đội, gia nhập hàng ngũ những đồng nghiệp đi trước, bước vào thế giới ánh đèn màu của vũ trường phòng trà ca nhạc và trở thành \"ca sĩ chuyên nghiệp\". Phòng trà đầu tiên mà cô cộng tác là \"Văn Cảnh\".\n\nCô bắt đầu nổi tiếng và được nhiều người biết đến vào thập niên 60. Người ta hay nhắc tới ca khúc “Hàn Mặc Tử” của nhạc sĩ Trần Thiện Thanh và “Sài Gòn” của nhạc sĩ Y Vân khi nhắc đến tên tuổi Trúc Mai. Hai ca khúc này đã gắn liền với tên tuổi của cô trong nhiều thập niên. Khi hãng dĩa Sóng Nhạc cho thu âm hai ca khúc này với giọng hát Trúc Mai, giới yêu nhạc đã đón nhận nồng nhiệt. cả hai dĩa nhạc đã được tái bản nhiều lần và thậm chí còn được dùng để phát hành chung với những ca khúc mới trong những dĩa nhạc khác.\n\nTrúc Mai có thể hát nhiều loại nhạc khác nhau và hát rất hay. Người ta nghe cô trình bày những bài nhạc ngoại quốc đang thịnh hành bằng lời Việt hay những bài nhạc tiền chiến nhẹ nhàng rất thành công. Tại miền Nam trong hai thập niên 60 và 70 thì không thể nào quên giọng ca Trúc Mai qua ca khúc “Giấc Ngủ Cô Đơn” của nhạc sĩ Anh Bằng và Lê Dinh. Đây là một bài hát theo chủ đề Chiêu Hồi và tiếng hát Trúc Mai thật sự đã lột tả được nỗi niềm của những người vợ cô đơn, ôm con nhớ chồng xa xôi nơi đèo heo hút gió. Bài hát đã vượt qua khỏi biên giới của một ca khúc tuyên truyền và được công chúng yêu thích và yêu cầu nên được phát thường xuyên trên các làn sóng phát thanh và truyền hình cũng như trong các băng nhạc thời bấy giờ.\n\nCô tâm sự là thích hát nhạc điệu Bolero nên trung thành với sở thích của mình. Quyết định này có thể không làm tên tuổi Trúc Mai tiến xa trên con đường âm nhạc nhưng cũng đã tạo cho cô một vị trí nhất định trong lòng công chúng.\n\nSau 1975, Trúc Mai theo dòng di tản của người Việt và đến định cư tại San Jose, California, Hoa Kỳ và cũng có trình làng một số albums. Thỉnh thoảng cô vẫn xuất hiện trên chương trình của các trung tâm lớn tại hải ngoại.\n\n\n"}
{"id": "19525033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525033", "title": "Radical Sista", "text": "Radical Sista\n\nRadical Sista tên thật là Rani Kaur là một DJ người Anh của Origine India, người đã từng rất nổi tiếng trong các hộp đêm ở Bradford trong thập niên 90. Cô chủ yếu được biết đến với tiết mục đặc sắc ở thể loại Bhangra.\n"}
{"id": "19525036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525036", "title": "Ga cáp treo Miêu Không", "text": "Ga cáp treo Miêu Không\n\nGa Miêu Không là ga cuối của Cáp treo Miêu Không thuộc Hệ thống đường sắt đô thị Đài Bắc, nằm ở Văn Sơn, Đài Bắc, Đài Loan. Nó có thể đi đến thị trấn Miêu Không với nhà ga cùng tên.\n"}
{"id": "19525038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525038", "title": "Giorgi Danelia", "text": "Giorgi Danelia\n\nGiorgi Danelia (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1991) là một Youtuber và doanh nhân người Georgia. Anh được biết đến nhiều nhất ở Georgia với các vlog, video mở hộp và thử thách cùng gia đình. Anh có tổng cộng 19 triệu lượt xem và 105 000 người đăng ký. Anh cũng có một kênh Youtube khác tên là, GD Squad, nơi anh đăng các trò đùa và vlog hàng ngày với bạn bè của mình. Kênh Youtube thứ ba “GD Tech” nói về công nghệ mở hộp, đánh giá và thử nghiệm chúng.\n\nNgoài giải trí internet, Giorgi Danelia đã thành lập các công ty Copter, Copter Tech và Agricopter, chuyên về ghi hình ảnh-video.\n\nGiorgi Danelia sinh ngày 17 tháng 9 năm 1991 tại Tbilisi. Năm 2008-2012, ông theo học tại Đại học Kỹ thuật Gruzia về lĩnh vực công nghệ thông tin, và năm 2014-2016 tại Học viện Các vấn đề Công cộng của Gruzia về lĩnh vực quan hệ công chúng và tiếp thị.\n"}
{"id": "19525042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525042", "title": "Baku (thần thoại)", "text": "Baku (thần thoại)\n\nYêu quái Baku (tiếng Nhật:獏 hoặc 貘) là sinh vật siêu nhiên của Nhật Bản được cho là có thể nuốt chửng những cơn ác mộng nên chúng còn được gọi là “\"thần thú ăn giấc mơ\"”. Baku dần được xem là một linh thú trong văn hoá dân gian Trung Quốc và Nhật Bản với khả năng ăn những cơn ác mộng. Trong những năm gần đây, đã có những thay đổi trong cách miêu tả Baku. Vì theo cách hiểu của những nền văn hóa khác nhau vào những thời điểm khác nhau nên ý tưởng có thể gọi Baku đến để ngăn chặn hay chấm dứt một cơn ác mộng đều có thể được coi là một và việc sử dụng bùa may mắn hay biểu tượng bảo vệ giấc ngủ là một chủ đề phổ biến trong suốt lịch sử văn hóa Nhật Bản. Ngày nay, thuật ngữ \"Baku\" trong tiếng Nhật có hai nghĩa hiện tại, đề cập đến cả sinh vật ăn thịt giấc mơ theo truyền thống và cũng là từ chỉ về loài heo vòi Malayan (điểm thú vị là Baku tuy là sinh vật lai ghép có nhiều yếu tố của các động vật khác nhau nhưng về tổng thể chúng khá giống với con heo vòi). \n\nĐặc điểm nhận dạng và niềm tin vào Baku đã thay đổi theo thời gian qua suốt hàng ngàn năm ở Nhật Bản. Trong truyền thuyết Trung Quốc cổ đại, Baku là loài động vật bị săn lùng để lấy bộ da của chúng. Theo truyền thuyết, chúng được tạo ra bởi những mảnh ghép thừa còn sót lại khi các vị thần hoàn thành việc tạo ra tất cả các loài động vật khác nên chúng có ngoại hình của một sinh vật lai ghép thần thoại. Tương truyền khi xưa các vị thần tạo ra thế giới, họ đã gom những mảnh thừa còn lại để tạo ra Baku vì vậy nó mới mang hình dạng lai tạp. Có thể nói, Baku được các vị thần hình thành từ những bộ phận còn sót lại sau khi những loài động vật khác được tạo nên.\n\nLà một sinh vật linh thiêng, Baku được mô tả là mang hình dạng khá kỳ quái với thân gấu, mũi voi, chân hổ, đuôi bò và đôi mắt của tê giác, một số thì mô tả là chúng có cái mặt sư tử, thân ngựa, tai bò, chân hổ. Đúng như tên gọi của mình, chúng ăn những giấc mơ, đặc biệt là ác mộng nên mặc dù được nhắc đến khá nhiều, nhưng có một thực tế là không thể ai trông thấy con Baku bao giờ, điều này dẫn đến là khi được yêu cầu mô tả nhận dạng của chúng thì mỗi người nói một kiểu. Nhận dạng được biết đến nhiều nhất về Baku là theo những thư tịch mang tên Sankai Ibutsu (山海異物) theo đó mô tả nó như một sinh vật có hình dáng kỳ dị, mang cơ chể của một con gấu, đầu và vòi của con voi, đuôi bò, mắt của tê giác và chân có móng sắc như loài hổ.\n\nMặc dù trông kì dị, nhưng Baku là một con vật thiêng rất được con người tôn thờ như một thần bảo hộ bởi khả năng ăn những giấc mơ của con người đặc biệt là những giấc mơ xấu. Những câu chuyện về việc chuyên ăn ác mộng của Baku bắt nguồn từ văn hóa dân gian Trung Quốc, và sau đó xuất hiện ở Nhật Bản trong thời gian giữa thế kỷ thứ XIV và XV, dưới thời Mạc phủ Muromachi trong thời kỳ được gọi là giai đoạn Muromachi. Cho đến khi truyền thuyết Baku xuất hiện ở Nhật Bản với vai trò là một yêu quái ăn giấc mơ thì các câu chuyện về Baku trở nên nhất quán và chúng tiếp tục được xem là yêu quái ăn giấc mơ cho đến ngày nay. Truyền thuyết kể rằng, người gặp ác mộng phải tỉnh dậy và gọi Baku đến nếu muốn chúng ăn giấc mơ của mình.\n\nBaku tuy cũng là yêu quái nhưng chúng lại giúp đỡ con người bằng cách ăn ác mộng hoặc những linh hồn xấu gây ra những cơn ác mộng đó. Bất cứ nơi nào Baku xuất hiện, lũ yêu quái và những linh hồn tà ma đều phải sợ hãi chạy trốn, chính vì thế Baku được cho là có thể đem lại may mắn và sức khỏe. Baku chỉ xuất hiện khi được gọi đến nhưng đôi khi chúng làm việc này mà không cần ai gọi, nhưng hầu hết các truyền thuyết đều kể rằng người nằm mơ phải tỉnh dậy và gọi Baku đến nếu muốn chúng ăn giấc mơ của mình. Một số truyện còn kể rằng Baku có thể chuyển những giấc mơ bị chúng ăn thành may mắn. Nếu những đứa trẻ gặp ác mộng, chúng sẽ thức dậy và lặp lại ba lần \"\"Baku-san, đến ăn giấc mơ của tôi đi\"\" thì Baku sẽ xuất hiện và ăn những giấc mơ đó để bọn trẻ được yên tâm trở lại giấc ngủ.\n\nTuy nhiên, phải hạn chế gọi Baku xuất hiện bởi nếu vẫn cảm thấy đói sau khi ăn các ác mộng, chúng sẽ ăn luôn những ước mơ, niềm tin và hy vọng của người đó, để lại cho họ một cuộc đời trống rỗng hư vô, điều này xuất phát từ những truyền thuyết cổ xưa nói rằng, nếu chưa hài lòng sau khi ăn giấc mộng, chúng có thể cũng ăn luôn hy vọng và ước mơ của người gọi nó tới. Điều này tạo ra điều kiêng kỵ là việc triệu hồi Baku yêu cầu sự thận trọng, do nếu Baku không hài lòng sau khi ăn cơn ác mộng, nó có thể sẽ nuốt luôn cả hy vọng và ước mơ. Cho đến nay, giữ một lá bùa Baku cạnh giường ngủ vẫn là thói quen phổ biến của trẻ em Nhật Bản. Nếu ngủ trên một tấm da con Baku thì mọi bệnh tật sẽ bị đẩy lùi.\n\nTranh vẽ hình Baku do đó thường được treo ở gần giường ngủ như một bùa cầu may và tránh ác mộng. Vào thời Edo, người ta còn dùng gối trên đó có hình con Baku để mời Baku đến. Ngày nay, đôi khi các bậc phụ huynh vẫn mua cho con mình một con Baku nhồi bông để ôm đi ngủ với hy vọng nó sẽ bảo vệ những đứa trẻ khỏi những giấc mơ xấu. Cho đến nay, giữ một lá bùa Baku cạnh giường ngủ vẫn là thói quen phổ biến của trẻ em Nhật Bản. Tấm chăn làm từ da Baku được xem là một tấm bùa may mắn hoặc bùa hộ mệnh thần diệu có khả năng bảo vệ con người khỏi những linh hồn xấu xa. Tập tục này đã dần biến đổi, việc sử dụng da Baku trở nên không cần thiết mà thay vào đó, để hình ảnh của Baku cạnh giường cũng có tác dụng tương tự. Tại làng Saigō, tỉnh Miyazaki thì trước khi mang quan tài ra khỏi nhà, người ta đọc hai lần câu \"\"Baku niha kuwasen\"\" (nghĩa là: \"không để cho con Baku ăn xác\").\n\nChúng có lịch sử lâu đời trong văn hóa dân gian và nghệ thuật Nhật Bản và gần đây đã xuất hiện trong manga và anime vì lẽ rằng chúng nổi tiếng trong văn hóa Nhật, là một biểu tượng pptín ngưỡng]] nổi tiếng nên Baku được nhắc rất nhiều trong các bộ truyện tranh, phim hoạt hình và cả trò chơi điện tử (game). Trong , nhân vật chính là Hiruko là một Baku xuất hiện trong hình dáng thiếu niên. Cậu ta giúp giải phóng các khách hàng khỏi sự ám ảnh của những cơn ác mộng kéo dài với tiền công là chính những giấc mơ đó. Năm 1984, bộ phim hoạt hình của Oshii Mamoru là Giấc mơ đẹp (“Beautiful Dreamer”), miêu tả một Baku trong hình dạng một con ppcá heo]], hay tạo hình con Drowzee trong Pokemon cũng được lấy ý tưởng từ Baku. Drowzee là một sinh vật nổi tiếng trong Pokémon với tạo hình được lấy cảm hứng từ Baku.\n\n"}
{"id": "19525051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525051", "title": "Giao dịch điện tử an toàn (SET)", "text": "Giao dịch điện tử an toàn (SET)\n\nGiao dịch Điện tử Bảo mật (SET) là một tiêu chuẩn giao thức truyền thông để bảo mật các giao dịch thẻ tín dụng qua các mạng, cụ thể là Internet. Bản thân SET không phải là một hệ thống thanh toán, mà là một tập hợp các giao thức và định dạng bảo mật cho phép người dùng sử dụng cơ sở hạ tầng thanh toán thẻ tín dụng hiện có trên một mạng mở theo cách an toàn. Tuy nhiên, nó không tạo được sức hút trên thị trường. Visa hiện đang quảng bá chương trình Bảo mật 3-D.\n\nGiao dịch điện tử an toàn (SET) là một hệ thống đảm bảo an toàn cho các giao dịch tài chính trên Internet. Ban đầu nó được hỗ trợ bởi Mastercard, Visa, Microsoft, Netscape và những người khác. Với SET, người dùng được cấp một ví điện tử (chứng chỉ kỹ thuật số) và giao dịch được tiến hành và xác minh bằng cách sử dụng kết hợp chứng chỉ số và chữ ký số giữa người mua, người bán và ngân hàng của người mua theo cách đảm bảo quyền riêng tư và bí mật\n\nSET được phát triển bởi SET Consortium, do Visa và Mastercard thành lập năm 1996 với sự hợp tác của GTE, IBM, Microsoft, Netscape, SAIC, Terisa Systems, RSA và VeriSign.  Mục tiêu của tập đoàn là kết hợp các giao thức tương tự nhưng không tương thích của các hiệp hội thẻ (STT của Visa / Microsoft và SEPP của Mastercard / IBM) thành một tiêu chuẩn duy nhất.\n\nSET cho phép các bên tự nhận dạng nhau và trao đổi thông tin một cách an toàn. Ràng buộc danh tính dựa trên chứng chỉ X.509 với một số phần mở rộng.  SET đã sử dụng một thuật toán làm mờ mật mã, trên thực tế, sẽ cho phép người bán thay thế chứng chỉ cho số thẻ tín dụng của người dùng. Nếu SET được sử dụng, bản thân người bán sẽ không bao giờ phải biết số thẻ tín dụng được gửi từ người mua, số thẻ này sẽ cung cấp khoản thanh toán tốt đã được xác minh nhưng bảo vệ khách hàng và công ty tín dụng khỏi gian lận.\n\nSET được dự định trở thành phương thức thanh toán tiêu chuẩn trên Internet giữa người bán, người mua và các công ty phát hành thẻ tín dụng.\n\nThật không may, việc thực hiện của từng bên liên quan chính hoặc tốn kém hoặc cồng kềnh. Cũng có một số yếu tố bên ngoài có thể làm phức tạp cách thức tích hợp yếu tố người tiêu dùng vào trình duyệt. Có một tin đồn vào khoảng năm 1994-1995 cho rằng Microsoft tìm kiếm dòng thu nhập 0,25% từ mỗi giao dịch được bảo đảm bằng các thành phần tuân thủ SET tích hợp của Microsoft mà họ sẽ triển khai trong trình duyệt Internet của mình.\n\nĐể đáp ứng các yêu cầu kinh doanh, SET kết hợp các tính năng sau\n\n\nMột hệ thống SET bao gồm những người tham gia sau:\n\n\nCả chủ thẻ và người bán phải đăng ký với CA (cơ quan cấp chứng chỉ) trước, trước khi họ có thể mua hoặc bán trên Internet. Sau khi đăng ký xong, chủ thẻ và người bán có thể bắt đầu thực hiện các giao dịch, bao gồm chín bước cơ bản trong giao thức này, được đơn giản hóa.\n\n\nNhư được mô tả trong (Stallings 2000):Một cải tiến quan trọng được giới thiệu trong SET là \"chữ ký kép\". Mục đích của chữ ký kép là liên kết hai thông điệp dành cho hai người nhận khác nhau. Trong trường hợp này, khách hàng muốn gửi thông tin đặt hàng (OI) cho người bán và thông tin thanh toán (PI) cho ngân hàng. Người bán hàng không cần biết số thẻ tín dụng của khách hàng, và ngân hàng không cần biết chi tiết đơn đặt hàng của khách hàng. Khách hàng được bảo vệ thêm về quyền riêng tư bằng cách giữ riêng hai mục này. Tuy nhiên, hai mục phải được liên kết theo cách có thể được sử dụng để giải quyết tranh chấp nếu cần thiết. Liên kết là cần thiết để khách hàng có thể chứng minh rằng khoản thanh toán này là dành cho đơn đặt hàng này chứ không phải cho một số hàng hóa hoặc dịch vụ khác.Các thông điệp tiêu hóa (MD) của OI và PI được tính toán một cách độc lập bởi khách hàng. Chúng được nối với nhau và MD khác được tính từ đây. Cuối cùng, chữ ký kép được tạo ra bằng cách mã hóa MD bằng khóa bí mật của khách hàng. Chữ ký kép được gửi cho cả người bán và ngân hàng. Giao thức sắp xếp để người bán có thể nhìn thấy MD của PI mà không nhìn thấy chính PI và ngân hàng nhìn thấy MD của OI nhưng không thấy chính OI. Chữ ký kép có thể được xác minh bằng MD của OI hoặc PI, mà không yêu cầu OI hoặc PI. Quyền riêng tư được bảo toàn vì MD không thể bị đảo ngược, điều này sẽ tiết lộ nội dung của OI hoặc PI.\n\n\nMerkow, Mark S. (2004). \"Giao dịch điện tử an toàn (SET)\". Trong Hossein Bidgoli (ed.). Bách khoa toàn thư Internet. John Wiley và các con trai. trang 247–260. <nowiki>ISBN 978-0-471-22203-3</nowiki>.\n\nStallings, William (ngày 1 tháng 11 năm 2000). \"Tiêu chuẩn SET & Thương mại điện tử\". Của Tiến sĩ Dobb.\n\nSET Đặc tả Giao dịch Điện tử An toàn (V1.0) Quyển 1 (PDF). Mastercard và Visa. Tháng 5 năm 1997.\n\nSET Đặc tả giao dịch điện tử an toàn (V1.0) Quyển 2 (PDF). Mastercard và Visa. Tháng 5 năm 1997.\n\nSET Đặc tả giao dịch điện tử an toàn (V1.0) Quyển 3 (PDF). Mastercard và Visa. Tháng 5 năm 1997.\n\nHướng dẫn Giao diện Bên ngoài để ĐẶT Giao dịch Điện tử An toàn (PDF). Mastercard và Visa. Tháng 9 năm 1997.\n\nTrang chính của SETco, SETco, được lưu trữ từ bản gốc vào ngày 2002-08-02, truy xuất 2013-11-07\n"}
{"id": "19525088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525088", "title": "António Horta-Osório", "text": "António Horta-Osório\n\nAntónio Mota de Sousa Horta-Osório (sinh ngày 28 tháng 1 năm 1964) là một doanh nhân ngành ngân hàng người Bồ Đào Nha, là giám đốc điều hành tập đoàn (CEO) của Lloyds Banking Group và chủ tịch của Credit Suisse. Ông được biết đến vì đã dẫn dắt Lloyds Banking Group thoát ra khỏi cuộc Khủng hoảng Tài chính Toàn cầu.\n\nAntónio Mota de Sousa Horta-Osório sinh vào tháng 1 năm 1964, ở Lisbon, con trai cả của António Lino de Sousa Horta Osório, một luật sư và nhà vô địch bóng bàn, và là cháu trai của António de Sousa Horta Sarmento Osório quá cố, một luật sư, nhà kinh tế và chính trị gia.\n\nHorta-Osório tốt nghiệp chuyên ngành Quản lý và Quản trị Kinh doanh tại Đại học Công giáo Bồ Đào Nha, Lisbon, vào năm 1987. Ông nhận bằng MBA tại INSEAD, năm 1991, nơi ông được trao giải Henry Ford II dành cho sinh viên xuất sắc nhất năm đó. Ông theo học Chương trình Quản lý Nâng cao (AMP) tại Trường Kinh doanh Harvard vào năm 2003.\n\nNăm 1987, Horta-Osório gia nhập Citibank tại Bồ Đào Nha, nơi ông trở thành phó chủ tịch và người đứng đầu Thị trường vốn cho đến năm 1990. Trong thời gian này, ông cũng giảng dạy tại Đại học Công giáo Bồ Đào Nha, nơi ông là trợ lý giáo sư và là giáo sư khách mời từ năm 1992–1996. Ông cũng là giáo sư khách mời trong Khóa học Quản lý Ngân hàng Cao cấp tại Viện Đào tạo Ngân hàng Bồ Đào Nha (IFB), từ năm 1988 đến năm 1994.\n\nNăm 1991, ông gia nhập Goldman Sachs, làm việc trong bộ phận tài chính doanh nghiệp ở Thành phố New York và Luân Đôn, từ năm 1991 đến năm 1993. Năm 1993, ông được Emilio Botín và Ana Botín mời tham gia Santander Group và thành lập Banco Santander de Negócios ở Bồ Đào Nha (BSNP), nơi ông trở thành Giám đốc điều hành. Từ năm 1995 đến năm 2003, ông là chủ tịch Hiệp hội Cựu sinh viên INSEAD tại Bồ Đào Nha. Năm 1998, ông trở thành thành viên của Hội đồng cựu sinh viên tại Bồ Đào Nha của INSEAD, và từ năm 2003 đến năm 2007, ông là chủ tịch của hội này.\n\nNăm 1997, Horta-Osório chuyển đến Brazil, nơi ông khởi xướng các hoạt động bán lẻ của Santander tại quốc gia này, mua hai ngân hàng bán lẻ và sáp nhập chúng thành Banco Santander Brasil, nơi ông trở thành Giám đốc điều hành (1997–1999) và Chủ tịch (1997–2000). Từ tháng 12 năm 1997, ông cũng trở thành chủ tịch của Banco Santander Bồ Đào Nha. Vào những năm 1999–2000, dựa trên một thỏa thuận giữa António Champalimaud, Tập đoàn Santander và Caixa Geral de Depósitos, Tập đoàn Santander đã trở thành chủ sở hữu của Banco Totta & Açores và Crédito Predial Português, sáp nhập các ngân hàng này vào Banco Santander de Negócios và Banco Santander Bồ Đào Nha. Sau đó, Tập đoàn đổi tên thành Banco Santander Totta.\n\nNăm 2000, ông trở thành giám đốc điều hành của Banco Santander Totta tại Bồ Đào Nha. Ông cũng trở thành phó chủ tịch điều hành của Banco Santander ở Tây Ban Nha và là thành viên của ủy ban quản lý của nó. Ông gia nhập Abbey National với tư cách là giám đốc không điều hành vào tháng 11 năm 2004. Vào tháng 8 năm 2006, ông chuyển đến Vương quốc Anh và trở thành Giám đốc điều hành của Abbey, nơi sau đó được đổi tên thành Santander UK. Năm 2006, ông trở thành chủ tịch của Santander Totta tại Bồ Đào Nha. Năm 2008, ông dẫn đầu sự hợp nhất hai quỹ tín dụng địa phương Bradford & Bingley và Alliance & Leicester vào Santander.\n\nHorta-Osório được bổ nhiệm làm giám đốc không điều hành của Hội đồng Ngân hàng Trung ương Anh vào tháng 6 năm 2009, và từ bỏ chức vụ này vào tháng 2 năm 2011, khi ông trở thành Giám đốc điều hành của Tập đoàn ngân hàng Lloyds vào ngày 1 tháng 3 năm 2011. Horta-Osorio khi đó là giám đốc không điều hành của EXOR NV, Fundação Champalimaud và Sociedade Francisco Manual dos Santos ở Bồ Đào Nha, thành viên của Hội đồng quản trị Stichting INPAR. Ông cũng phục vụ trong Ủy ban Chủ tịch của Confederation of British Industry (CBI) và là Chủ tịch của Wallace Collection.\n\nVào tháng 1 năm 2011, ông gia nhập Lloyds Banking Group với tư cách là Thành viên hội đồng quản trị điều hành, và trở thành Tổng giám đốc vào ngày 1 tháng 3 năm 2011.\n\nVào tháng 11 năm 2011, ông xin tạm thời nghỉ việc vì kiệt sức, mà tờ báo Evening Standard được gọi là kỳ nghỉ ốm nổi tiếng nhất thành phố. Tháng sau, anh ấy thông báo rằng anh ấy đã sẵn sàng trở lại làm việc. Vào tháng 1 năm 2012, anh ấy đã viện dẫn tác động mà việc nghỉ phép của mình đối với công ty là lý do mà anh ấy không muốn nhận tiền thưởng cho năm 2011 và nói rằng \"Với tư cách là giám đốc điều hành, tôi tin rằng quyền được hưởng tiền thưởng của tôi phải phản ánh hiệu quả hoạt động của nhóm\".\n\nDưới sự lãnh đạo của ông, hoạt động tài chính của ngân hàng đã được cải thiện đáng kể. Nó quay trở lại mức độ sinh lời trước đó, giảm bớt để tập trung vào cho vay trong nước và đáp ứng các yêu cầu quy định khắt khe hơn về tỷ lệ an toàn vốn. Lloyds bắt đầu chuyển sang sở hữu tư nhân hoàn toàn, với việc Chính phủ giảm cổ phần lần lượt vào tháng 9 năm 2013 và tháng 3 năm 2014. Vào năm 2014, Horta-Osório nhận thấy lương của mình tăng hơn 50% lên 11,5 triệu bảng khi Lloyds có lãi trở lại. Lloyds thuộc sở hữu tư nhân vào tháng 5 năm 2017 với việc chi trả cho chính phủ Anh 900 triệu bảng Anh nhiều hơn so với giá trị cổ phần ban đầu.\n\nSau cuộc trưng cầu Brexit, Horta-Osório đã tìm cách xoa dịu lo ngại ngân hàng sẽ chuyển hoạt động ra nước ngoài như các ngân hàng khác của Vương quốc Anh đã thông báo. Anh ấy nói với Forbes, \"Chúng tôi không có kế hoạch chuyển việc làm đến Luxembourg, hoặc bất kỳ nơi nào khác ở Châu Âu, khi Vương quốc Anh quyết định rời khỏi Liên minh Châu Âu... Do bản chất hoạt động kinh doanh và chiến lược ở Vương quốc Anh, Brexit có ít tác động trực tiếp đến ngân hàng của chúng tôi hơn so với các ngân hàng khác\".\n\nNăm 2017, lợi nhuận của Lloyds đã tăng 24% lên 5,3 tỷ bảng trong năm và nó đã trả cổ tức lớn nhất trong lịch sử (2,3 tỷ bảng) bao gồm cả khoản mua lại cổ phiếu trị giá 1 tỷ bảng. Nó cũng đã hoàn tất việc mua lại MBNA (ngày 1 tháng 6) và thông báo mua lại doanh nghiệp tiết kiệm và lương hưu tại nơi làm việc của Zurich tại Vương quốc Anh (ngày 12 tháng 10) của Tập đoàn Ngân hàng Lloyds.\n\nVào tháng 7 năm 2020, Horta-Osório thông báo rằng ông sẽ thôi giữ chức giám đốc điều hành của Lloyds Banking Group vào mùa hè năm 2021.\n\nVào tháng 12 năm 2020, Credit Suisse thông báo rằng, từ tháng 4 năm 2021, Horta-Osório sẽ kế nhiệm Urs Rohner với tư cách là chủ tịch hội đồng quản trị . Rohner tự mô tả mình là “cực kỳ hạnh phúc” với việc bổ nhiệm này. Horta-Osório sẽ là chủ tịch không phải người Thụy Sĩ đầu tiên trong lịch sử ngân hàng này .\n\nHorta-Osório được phong làm Chỉ huy Order of Civil Merit Tây Ban Nha vào tháng 8 năm 1998. Vào tháng 10 năm 1998, Brazil đã trao tặng cho ông ta Huân chương Thập tự giá miền Nam.\n\nVào tháng 6 năm 2009, ông được trao tặng tước hiệu tiếng Tây Ban Nha là Encomienda de Numero của Orden de Isabel la Catolica (Chỉ huy của Order of Isabella the Catholic).\n\nÔng đã được trao bằng tiến sĩ danh dự bởi Đại học Edinburgh vào tháng 6 năm 2011, Đại học Bath vào tháng 7 năm 2012, Đại học Warwick năm 2015 và Đại học Birmingham vào năm 2019. Bồ Đào Nha đã trao tặng cho ông Huân chương Công đức Grã-Cruz vào tháng 6 năm 2014, danh hiệu công đức cao nhất của nước này.\n\nHorta-Osório đã giành được giải thưởng của Euromoney cho nhân viên ngân hàng xuất sắc nhất năm 2013.<ref>"}
{"id": "19525089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525089", "title": "Nelsonia (Acanthaceae)", "text": "Nelsonia (Acanthaceae)\n\nNelsonia là chi thực vật có hoa trong họ Acanthaceae.\n\nCác loài trong chi này là bản địa khu vực nhiệt đới và ôn đới châu Á, Australasia, nhiệt đới châu Phi. Một loài (\"N. canescens\") đã du nhập sang châu Mỹ.\n\n\"Nelsonia\" được đặt theo tên của David Nelson (?- 20/7/1789), nhà thực vật học kiêm nhà làm vườn người Anh, người tham gia vào chuyến thám hiểm lần thứ ba (1776-1780) của James Cook (1728-1779) và chuyến thám hiểm trên tàu HMS \"Bounty\" do William Bligh (1754-1817) chỉ huy, mất tại đảo Timor, vài ngày sau khi đến Kupang do sốt.\n\n\n\"Nelsonia\" là nhánh cơ sở nhất trong Nelsonioideae. Quan hệ trong phân họ này là \"Nelsonia\" + [\"Elytraria\" + [\"Staurogyne\" + [\"Saintpauliopsis\" + \"Anisosepalum\"]]].\n\n"}
{"id": "19525096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525096", "title": "Tôma Trần Văn Thiện", "text": "Tôma Trần Văn Thiện\n\nTôma Trần Văn Thiện (sinh năm 1820 tại làng Trung Quán, tỉnh Quảng Bình - mất năm 1838 tại pháp trường ngoài thành cổ Quảng Trị) là một tín hữu Công giáo Việt Nam, người đã được phong hiển thánh ngày 19 tháng 6 năm 1988.\n"}
{"id": "19525097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525097", "title": "Mậu dịch chuyển khẩu", "text": "Mậu dịch chuyển khẩu\n\nMậu dịch chuyển khẩu (chữ Anh: entrepot trade), hoặc gọi mậu dịch trung chuyển (intermediary trade), mậu dịch tái xuất khẩu (re-export trade), là một khái niệm kinh tế học, chỉ việc mua bán hàng hoá xuất nhập khẩu trong thương mại quốc tế, không trực tiếp tiến hành giữa nước sản xuất và nước chi tiêu, mà là trao đổi thương mại do nước thứ ba tiến hành chuyển mại. Hàng hoá giao dịch có thể do nước xuất khẩu vận chuyển đến nước thứ ba, tại nước thứ ba không trải qua gia công (các phương thức như thay đổi bao bì, phân loại, chọn lựa cẩn thận, sắp đặt ngay ngắn, v.v không được coi là thuyết gia công) rồi lại bán ra cho nước chi tiêu; cũng có thể không thông qua nước thứ ba mà trực tiếp tiếp do nước sản xuất vận chuyển đến nước chi tiêu, nhưng mà hoàn toàn không phát sinh quan hệ giao dịch giữa nước sản xuất và nước chi tiêu, cần phải do nước trung chuyển phát sinh giao dịch lần lượt với nước sản xuất và nước chi tiêu. Bởi vì Trung Quốc là nước bị mắc thuế chống bán phá giá nhiều nhất trên thế giới, cho nên hình thức giao dịch này gần như trở thành một trong những phương thức chuyên dụng để tránh né chế tài mậu dịch.\n\nCác Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất có khả năng đã tham dự chuyển khẩu thương phẩm hướng về Iran, lấy đó coi là một phương thức mà Iran tránh né chế tài mậu dịch do Hoa Kì thực thi. Do đó, tái xuất khẩu liên quan đến xuất khẩu không cần tiến tới gia công hoặc chuyển đổi qua hàng hoá đã được nhập khẩu. Trái lại, Phần Lan đã nhập khẩu dầu thô từ Liên Xô, coi là mậu dịch song phương giữa hai nước, rồi chiết lọc dầu thô để xuất khẩu đến các nước phương tây khác, nhưng mà Liên Xô không mưu tính bán dầu thô hướng về các nước chủ nghĩa tư bản này, cái này không thể gọi là tái xuất khẩu, bởi vì dầu thô đã qua chiết lọc trước khi bán. Dubai trở thành trung tâm chuyển khẩu chủ yếu của cả khu vực Trung Đông.\n\nĐối với nước sở tại có nhà buôn trung gian, mậu dịch chuyển khẩu thông thường cần phải có sẵn hai điều kiện:\n\n\nCái cần thiết của mậu dịch chuyển khẩu là sự tín nhiệm, bởi vì một loạt công-ten-nơ trung chuyển hàng hoá và bao bì đóng gói sẽ tiến hành ở cửa cảng trung chuyển. Tuy nhiên, việc tiến hành mậu dịch chuyển khẩu, phần lớn là vì nguyên do chống bán phá giá, giảm bớt thuế quan, thì mới tiến hành mậu dịch chuyển khẩu, nhằm tránh khỏi hàng rào thương mại, điều này lại liên quan đến một vấn đề then chốt, cơ quan phúc tra và nước có cảng đến tiến hành điều tra xử lí sau khi phát giác hành vi trái phép, lập tức lại phải xuất trình giấy chứng nhận nguồn gốc của nhà buôn sản xuất ở cảng chuyển khẩu để kế thừa quyền sở hữu vật phẩm, chuyển giao trách nhiệm.\n\nHình thức mậu dịch chuyển khẩu đa dạng, căn cứ vào sự khác nhau của đường kênh lưu thông vật phẩm, có thể chia làm hai loại phương thức mậu dịch tái xuất khẩu và mậu dịch xử lí hoá đơn chứng từ:\n\nMọi thương phẩm nước ngoài sau khi nhập khẩu chưa qua gia công, rồi lại chuyên chở đến nước ngoài, đều thuộc về tái xuất khẩu. Ở một số nước của châu Âu và châu Mĩ La-tinh, mọi thương phẩm nước ngoài vận chuyển vào kho tồn trữ của hải quan nước mình, chưa qua gia công, và lại từ kho tồn trữ của hải quan vận chuyển đi nước ngoài, tất cả đều xếp vào tái xuất khẩu. Ở Anh Quốc và Hoa Kì, trừ tình huống kể trên ra, lại còn bao gồm thương phẩm nước ngoài đã tiến vào thị trường nước mình, chỉ cần chưa qua gia công, và lại vận chuyển đi nước ngoài, tức là \"thương phẩm đã bản quốc hoá\", cũng xếp vào tái xuất khẩu. Đối với thương phẩm nhập khẩu nước ngoài sau khi gia công rồi vận chuyển đi nước ngoài, hoặc dùng nguyên liệu nhập khẩu nước ngoài chế tạo thành một thứ sản phẩm khác rồi lại vận chuyển đi nước ngoài, cùng với \"mậu dịch tạm thời\" rồi lại vận chuyển đi nước ngoài, đều không xếp vào tái xuất khẩu. Thương phẩm tái xuất khẩu đều không xếp vào số liệu thống kê thương phẩm xuất nhập khẩu của mậu dịch đối ngoại, mà làm thống kê riêng biệt.\n\nMậu dịch xử lí hoá đơn chứng từ là chỉ phương thức mậu dịch trong đó nhà buôn xuất khẩu phát sinh quan hệ thương mại với nhà buôn nhập khẩu thông qua nhà buôn trung gian, sau đó đem vật phẩm hàng hoá trực tiếp từ nước xuất khẩu vận chuyển đến nước nhập khẩu. Trong tình huống này, hàng hoá tuyệt đối không thông quan xuất nhập khẩu ở nước thứ ba, nhưng mà nhà buôn trung gian cũng chỉ liên quan đến việc xử lí hoá đơn chứng từ giao dịch. Loại phương thức mậu dịch xử lí hoá đơn chứng từ này trên thực tế là xuất khẩu lại cho người có quyền sở hữu vật phẩm. Phương thức mậu dịch tái xuất khẩu phát sinh khá nhiều vào thời kì đầu phát triển mậu dịch chuyển khẩu. Mọi người do thiếu kinh nghiệm, thiết bị truyền thông, nên việc xuất nhập khẩu của mậu dịch chuyển khẩu thông qua hai quan hệ này để hoàn thành.\n\nThuận theo sự phát triển của mậu dịch chuyển khẩu, phương thức mậu dịch xử lí hoá đơn chứng từ dần dần phát triển tới nay, vì loại phương thức này có thể tránh khỏi mỗi loại thủ tục rắc rối dùng để thông quan xuất nhập khẩu ở nước thứ ba, tiết kiệm các chi phí như phí vận chuyển, phí bảo hiểm và phí thủ tục, giảm bớt nguy cơ, vẫn có thể rút ngắn thời gian giao hàng, có lợi cho nhà buôn nhập khẩu nắm lấy cơ hội tốt để bán ra vật phẩm, từ đo thực hiện lợi nhuận khá lớn. Vì nguyên do phương thức mậu dịch xử lí hoá đơn chứng từ dần dần thay thế phương thức mậu dịch tái xuất khẩu, trở thành phương thức chủ yếu của mậu dịch chuyển khẩu hiện nay. \n\nMậu dịch chuyển khẩu căn cứ vào vật phẩm có hay không có gia công ở nước trung chuyển, có thể chia làm hai loại mậu dịch chuyển khẩu thuần tuý và mậu dịch chuyển khẩu gia công.\n\nMậu dịch chuyển khẩu thuần tuý là chỉ vật phẩm xuất nhập khẩu của nhà buôn trung gian ở nước thứ ba trung chuyển chưa trải qua gia công tái xuất khẩu. Tất nhiên nhà buôn trung gian có thể đem vật phẩm xuất khẩu tiến hành phân loại, bốc hàng, thêm bao bì, dán nhãn hiệu ở kho hàng bảo lưu thuế nhập khẩu của địa phương đó. Một ít hoạt động này hoàn toàn không thay đổi hình thái, tính chất, kết cấu hoặc hiệu dụng của vật phẩm nhập khẩu nguyên seal, cho nên không thuộc về phạm vi gia công.\n\nMậu dịch chuyển khẩu gia công là chỉ phương thức mậu dịch trong đó vật phẩm thông quan vận chuyển vào đến nước trung chuyển, sau khi trải qua giá trị gia công rồi lại vận chuyển đến nước nhập khẩu. Vật phẩm trải qua một mức độ gia công nào đó, khiến cho vật phẩm sau gia công phát sinh một số biến hoá với vật phẩm chưa qua gia công từ lúc đầu về phương diện hình thái, tính chất, kết cấu hoặc hiệu dụng. Phương thức mậu dịch này không chỉ có thể thu được lợi nhuận chuyển khẩu, lại còn thu được lợi nhuận gia công. Mậu dịch chuyển khẩu gia công yêu cầu chỗ trung chuyển có sức lao động với số lượng nhiều, mặt bằng tiền lương khá thấp, cơ sở hạ tầng khá tốt, và lại có kho hàng bảo lưu thuế nhập khẩu hoặc khu vực bảo lưu thuế nhập khẩu, hình thức này thì mới có thể khiến cho giá thành gia công hàng hoá mua bán trên thị trường thấp, có sẵn sức cạnh tranh quốc tế. Mậu dịch chuyển khẩu gia công có thể tiến hành gia công, lắp ráp đối với cả lô hàng; cũng có thể là chọn mua một ít bộ kiện lẻ nào đó từ nước ngoài, kết hợp với thiết bị có từ lúc đầu, lắp ráp thành thiết bị có quy mô to lớn để xuất khẩu. \n\nMậu dịch quá cảnh là hoạt động mậu dịch trong đó vật phẩm xuất khẩu của nước khác thông qua biên giới nước mình, chưa trải qua gia công nhằm thay đổi hình thức, bản chất hoặc chất lượng, về cơ bản bảo vệ duy trì trong điều kiện nguyên trạng rồi vận chuyển đến một nước khác. Bao gồm mậu dịch quá cảnh trực tiếp và mậu dịch quá cảnh gián tiếp. Thí dụ như giao dịch thương phẩm giữa nước nội lục với nước không liền sát, thì cần phải thông qua biên giới của nước thứ ba, đối với hải quan của nước thứ ba mà nói, sẽ liền đem loại mậu dịch này quy đổ vào mậu dịch quá cảnh. Tuy nhiên, nếu nói loại mậu dịch này là thông qua phương tiện hàng không mà vận chuyển bay qua vùng trời của nước thứ ba, hải quan của nước thứ ba sẽ không đem nó xếp vào mậu dịch quá cảnh. Mậu dịch quá cảnh có hai loại hình, mậu dịch quá cảnh trực tiếp là hoạt động trong đó vật phẩm nước ngoài sau khi đến cửa cảng của nước mình, xuất cảnh từ cửa cảng đó thông qua đường vận chuyển trong nước đặt dưới sự giám sát quản lí của hải quan, có lúc quá cảnh trực tiếp thậm chí không cần dỡ hàng và thay đổi phương tiện vận chuyển, nước đảm đương lo liệu quá cảnh thông thường cần nhận lấy chi phí nhất định. Mậu dịch quá cảnh gián tiếp là hoạt động trong đó vật phẩm nước ngoài đến cửa cảng nước mình đầu tiên đem gửi vào kho hàng bảo lưu thuế nhập khẩu của hải quan, chưa trải qua gia công nhằm thay đổi hình thức, bản chất hoặc chất lượng, đưa hàng ra từ kho lưu thuế hải quan, rồi chuyên chở ra ngoài biên giới nước mình. \n\nĐiểm khác biệt của mậu dịch chuyển khẩu và mậu dịch quá cảnh, là ở quyền sở hữu của thương phẩm, trong mậu dịch chuyển khẩu, đầu tiên từ nhà xuất khẩu của nước sản xuất chuyển đến tay người buôn của nước thứ ba (hoặc vùng lãnh thổ thứ ba), rồi lại chuyển đến tay người buôn của nước nhập khẩu - người tiêu phí thương phẩm đó cuối cùng. Nhưng mà trong mậu dịch quá cảnh, quyền sở hữu thương phẩm không cần chuyển giao về người buôn của nước thứ ba. \n\nMậu dịch gián tiếp (indirect trade) là đối xứng của \"mậu dịch trực tiếp\", là chỉ hành vi mà nước sản xuất thương phẩm tiến hành mua bán thương phẩm với nước chi tiêu thương phẩm thông qua nước thứ ba. Trong đó, nước sản xuất là xuất khẩu gián tiếp; nước chi tiêu là nhập khẩu gián tiếp; nước thứ ba là chuyển khẩu. Mậu dịch chuyển khẩu là chỉ mậu dịch được tiến hành giữa nước sản xuất và nước chi tiêu thông qua nước thứ ba. Dù cho thương phẩm trực tiếp từ nước sản xuất vận chuyển đến nước chi tiêu, chỉ cần giữa hai người này hoàn toàn chưa trực tiếp phát sinh quan hệ giao dịch, mà phải là mậu dịch do nước thứ ba tiến hành. \n\nMậu dịch gián tiếp đối với nước trung chuyển chính là mậu dịch chuyển khẩu. Vật phẩm hàng hoá giao dịch có thể do nước xuất khẩu vận chuyển đến nước thứ ba, tại nước thứ ba không trải qua gia công (các phương thức như thay đổi bao bì, phân loại, chọn lựa cẩn thận, sắp đặt ngay ngắn, v.v không được coi là thuyết gia công) rồi lại bán ra cho nước chi tiêu; cũng có thể không thông qua nước thứ ba mà trực tiếp tiếp do nước sản xuất vận chuyển đến nước chi tiêu, nhưng mà hoàn toàn không phát sinh quan hệ giao dịch giữa nước sản xuất và nước chi tiêu, cần phải do nước trung chuyển phát sinh giao dịch lần lượt với nước sản xuất và nước chi tiêu. Mậu dịch chuyển khẩu có nghĩa là chỗ tụ tập và phân phối vật phẩm, kho tồn trữ hàng, nhà quán để xếp và chất đống hàng hoá, nó thuộc về mậu dịch tái xuất khẩu và một bộ phận của mậu dịch quá cảnh gián tiếp trong mậu dịch quá cảnh. \n\nViệc phát sinh mậu dịch chuyển khẩu, chủ yếu là do một số nước có nhân tố về địa lí, lịch sử, chính trị hoặc kinh tế, vị trí nó ở thích hợp coi là trung tâm tiêu thụ vật phẩm. Một số nước vận chuyển vào số lượng nhiều vật phẩm, trừ một phần để cho nước mình hoặc khu vực mình chi tiêu ra, lại tái xuất khẩu đến nước láng giềng và khu vực sát cạnh. Thí dụ như Singapore, Hồng Kông, London, Rotterdam, v.v đều là chỗ trung chuyển nổi tiếng của quốc tế, có được mậu dịch chuyển khẩu với số lượng rất lớn. Chúng nó thông qua mậu dịch chuyển khẩu ngoại trừ có thể lấy được lợi nhuận chuyển khẩu đáng giá và các thu nhập như kho tồn trữ, vận chuyển, bao bì, dỡ hàng, thu nhập do nhà nước đánh thuế, đồng thời cũng đã thúc đẩy sự phát triển các ngành nghề ở địa phương như tài chính, giao thông, vô tuyến viễn thông, v.v \n\nThẩm tra gửi tiền trả tiền nhập khẩu của mậu dịch chuyển khẩu dưới hạng mục chi trước thu sau, đơn vị nhập khẩu trước khi thanh toán cần phải nắm giữ hợp đồng xuất nhập khẩu tương ứng, giấy tờ chứng nhận quyền kinh doanh của mậu dịch chuyển khẩu, văn bản giải thích chi tiết về công việc ngành nghề đó (cần phải trình bày rõ ngày dự tính thu ngoại hối), bằng chứng gửi tiền ngân hàng, biểu mẫu hồ sơ chuẩn bị, đơn thẩm tra nhập khẩu, đơn thông báo bán ngoại hối của cục ngoại hối, sau khi được cục ngoại hối tiến hành xem xét, dò hỏi biết rõ tính chân chật, đóng dấu chính thức cơ quan nghiệp vụ ở trên đơn thông báo bán ngoại hối, đơn thông báo bán ngoại hối coi là bằng chứng ngân hàng và giấy tờ xác nhận có liên quan để lo liệu thanh toán. Kim ngạch được phép xuất khẩu cần phải lớn hơn kim ngạch thanh toán nhập khẩu. Lúc thẩm tra cần căn cứ theo đơn thu tiền kết toán ngoại hối mà thu lấy trước đó hoặc bản thông báo thu giữ tài khoản để tiến hành thẩm tra.\n"}
{"id": "19525098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525098", "title": "Biên Tĩnh lâu", "text": "Biên Tĩnh lâu\n\nBiên Tĩnh lâu là một tháp trống tại Thượng Quán (上館), thủ phủ của huyện Đại, Hãn Châu, Sơn Tây, Trung Quốc. Tháp này được thành lập từ năm 1476 và cao khoảng 39,3 mét (129 ft).\nNhạn Môn quan là một sự phòng thủ vị trí án ngữ quan trọng nhất của thời trung cổ và cổ đại Trung Quốc. Thị trấn chính gần phía nam nhất là huyện Đại ngày nay, trước đây, tên “huyện Đại” có khác là Quảng Vũ (廣武), Nhạn Môn và Đại châu (代州). Tháp này được thành lập vào năm Hồng Vũ thứ 7 (1374), cấu trúc nguyên thủy đó đã bị phá hủy bởi một đám cháy trong năm Thành Hóa thứ 7 (1471). Tháp hiện nay đã xây dựng trong địa điểm định cư đầu tiên vào năm Thành Hóa thứ 12 (1476). Nó đã phục hồi hơn nữa khoảng 4 lần dưới thời nhà Thanh, cũng như trong năm 1957, 1976 và 1986 trong thời Cộng hòa Nhân dân. Sự phát triển gần đây với tầng một bị dột nát bởi lũ lụt. Biên Tĩnh lâu được đặt ra do Di tích văn vật trọng điểm bảo vệ cấp quốc gia (全国重点文物保护单位) bởi Cục văn vật Quốc gia (国家文物局) trong năm 2002.\nTháp trống hiện nay cao khoảng 39,3 mét (129 ft). Nền đá khoảng được cho là 40 mét (130 ft), rộng 33 mét (108 ft) và cao 13 mét (43 ft). Tháp bằng gỗ hướng về phía nam. Đơn vị đo của truyền thống Trung Hoa là 7 \"gian\" (間) chiều dài và 5 chiều rộng; nó có 3 tầng và đạt được cao khoảng 26 mét (85 ft). Nó cũng có hai cái tấm áp phích to đọc là “Nhạn Môn Đệ nhất lâu” (鴈門第一樓) và “Thanh Văn tứ Đạt” (聲聞四達).\n"}
{"id": "19525328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525328", "title": "Anisa Nugraha", "text": "Anisa Nugraha\n\nAnisa Nugraha (tên tiếng Thái: อนิสา นูกราฮา, sinh ngày 8 tháng 6 năm 1990), biết đến nghệ danh Sa (สา) là diễn viên, người mẫu Thái Lan. Cô được biết đến cuộc thi \"Thai Supermodel Contest 2010\" và là người chiến thắng từ cuộc thi này. Sau đó, cô hoạt động song song người mẫu và diễn viên. Hiện cô là diễn viên của đài Channel 7 (CH7) Thái Lan, chủ yếu đảm nhận vai phụ với vai phản diện\n\n\n"}
{"id": "19525332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525332", "title": "Hoàng Cường", "text": "Hoàng Cường\n\nHoàng Cường (tiếng Trung giản thể: 黄强, bính âm Hán ngữ: \"Huáng Qiáng\"), sinh tháng 04 năm 1963, một người Hán, chuyên gia kỹ thuật thiết kế hàng không, chính trị gia nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ, Quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Tứ Xuyên. Ông nguyên là Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Đảng tổ, Phó Tỉnh trưởng thường trực Chính phủ Nhân dân tỉnh Hà Nam; Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Đảng tổ, Phó Tỉnh trưởng thường trực Chính phủ Nhân dân tỉnh Cam Túc; Ủy viên Đảng tổ, Phó Cục trưởng Cục Khoa học, Công nghệ và Công nghiệp Quốc phòng, Người phát ngôn Cục Vũ trụ Quốc gia; Thư ký trưởng Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Công nghiệp Quốc phòng Trung Quốc.\n\nHoàng Cường là Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, học vị Cao cấp Công trình sư Nghiên cứu viên, Tiến sĩ Quản lý kỹ thuật. Ông là một chuyên gia nổi tiếng của Trung Hoa trong lĩnh vực thiết kế hàng không, với sự nghiệp 30 năm tham gia lĩnh vực khoa học hàng không, đóng góp lớn trong việc thiết kế máy bay tiêm kích cho Giải phóng quân, máy bay phản lực dân dụng, đặc biệt là \"Phi Báo\" Xian JH-7, phản lực Y7-200A.\n\nHoàng Cường sinh tháng 04 năm 1963 tại huyện Đông Dương, địa cấp thị Kim Hoa, tỉnh Chiết Giang, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông lớn lên và theo học phổ thông ở quê nhà.\n\nTháng 09 năm 1979, ông tới thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây, trúng tuyển chuyên ngành Kỹ thuật điện tử hàng không, theo học Khoa Điều khiển tự động hàng không tại Đại học Bách khoa Tây Bắc (西北工业大学). Đến tháng 07 năm 1983, ông tốt nghiệp Cử nhân. Đến năm 1987, ông trở lại Đại học Bách khoa Tây Bắc, Khoa Điều khiển tự động hàng không, theo học cao học chuyên ngành Kỹ thuật điện tử hàng không, rồi lấy bằng Thạc sĩ Kỹ thuật vào tháng 03 năm 1990.\n\nTừ tháng 03 đến tháng 08 năm 1994, ông được điều động tới Công ty Xuất nhập khẩu hàng không Thâm Quyến, thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông để theo khóa đào tạo thực tiễn công việc về kỹ thuật hàng không.\n\nGiai đoạn tháng 02 đến tháng 06 năm 1998, ông tham gia lớp đào tạo tiếng Anh tại Học viện Ngoại ngữ Tây An. Từ tháng 03 đến tháng 07 năm 1999, ông được điều về Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc theo học lớp cán bộ cấp địa – cấp sảnh. Sau đó, khoảng thời gian tháng 03 năm 2007 đến tháng 01 năm 2008, ông theo học lớp đào tạo cán bộ trung niên và thanh niên tại Trường Đảng Trung ương.\n\nTháng 09 năm 2003, ông là nghiên cứu sinh sau đại học tại chức về khoa học quản lý và kỹ thuật tại Viện Quản lý học, Đại học Bách khoa Tây Bắc và nhận bằng Tiến sĩ Quản lý kỹ thuật vào tháng 06 năm 2006.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, Hoàng Cường bắt đầu sự nghiệp công tác vào tháng 07 năm 1983, được tuyển dụng làm Kỹ sư thiết kế thuộc Phòng 14, Sở 603 thuộc Bộ Công nghiệp Hàng không Trung Quốc. Tháng 03 năm 1990, ông công tác ở vị trí Kỹ sư, Phó Tổ trưởng và Phó Chủ nhiệm Văn phòng Thiết kế hệ thống đặc biệt thuộc Phòng Phát triển kỹ thuật của Công ty Công nghiệp máy bay Tây An, một doanh nghiệp nhà nước thuộc Bộ Hàng không Vũ trụ. Ông đồng thời là Ủy viên Hội Liên hiệp Thanh niên Trung Quốc, Phó Chủ tịch Hiệp hội Khoa học và Công nghệ Thiểm Tây.\n\nTháng 12 năm 1992, ông được thăng cấp thành Chủ nhiệm Văn phòng Thiết kế hệ thống đặc biệt của Sở 603, được chuyển thể sang Tổng Công ty Công nghiệp Hàng không, thuộc Bộ Hàng không Vũ trụ. Tháng 10 năm 1994, ông được bổ nhiệm làm Trợ lý Sở trưởng Sở 603, Tổng Công ty Công nghiệp Hàng không. Sau đó, ông trở thành Phó Sở trưởng rồi Phó Sở trưởng thường trực, Giám đốc Công ty Kỹ thuật thực nghiệm, cơ quan thuộc Tổng Công ty Công nghiệp Hàng không Trung Quốc.\n\nTháng 04 năm 2000, ông được bổ nhiệm làm Sở trưởng Sở 603 của Tổng công ty Công nghiệp Hàng không Trung Quốc; được điều chuyển làm Tổ trưởng Tổ chuẩn bị kỹ thuật máy bay của Viện Nghiên cứu và Thiết kế máy bay thứ nhất của AVIC. Đến tháng 06 năm 2003, ông trở thành Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Thiết kế máy bay thứ nhất AVIC, Phó Bí thư Đảng ủy Viện kiêm Sở trưởng Sở Nghiên cứu và Thiết kế máy bay Thượng Hải. Ông được bầu làm Bí thư Đảng ủy Viện Nghiên cứu AVIC kiêm Bí thư Đảng ủy Sở Nghiên cứu Thượng Hải, trở thành lãnh đạo tổ chức nghiên cứu thiết kế máy bay hàng đầu của Trung Quốc.\n\nXian JH-7: trong suốt những năm công tác ở AVIC, Hoàng Cường tập trung vào thiết kế và quản lý thiết kế máy bay, đặc biệt là chế tạo máy bay không quân, có thể kể tới dự án thiết kế máy bay tiêm kích. Ông là một chuyên gia nghiên cứu chủ đạo về hệ thống truyền thông tin kỹ thuật số trong dự án máy bay Xian JH-7, chỉ huy Sở 603 giải quyết những khó khăn kỹ thuật của hệ thống dẫn đường và điều khiển hỏa lực, hướng tới mục tiêu lấp đầy khoảng trống lực lượng không lực trong nước. Ông đã tổ chức và chỉ huy máy bay \"Phi Báo\" Xian JH-7 – \"Flying Leopard\" tại triển lãm hàng không Châu Hải năm 1998 và tham gia lễ duyệt binh mừng Quốc khánh Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa lần thứ 50 năm 1999. Với những nỗ lực của mình, ông đã góp phần hoàn thành nguyên mẫu điện tử máy bay nội địa đầu tiên, hiện thực hóa thiết kế máy bay \"không giấy\" và vượt qua những khó khăn của hệ thống điều khiển hỏa lực điện tử hàng không tích hợp máy tính.\n\nMáy bay phản lực: với tư cách là chuyên viên chủ yếu, ông tham gia nghiên cứu hệ thống truyền thông tin kỹ thuật số máy bay phản lực, giải quyết vấn đề kỹ thuật của hệ thống điều khiển hỏa lực và dẫn đường, rút ​​ngắn khoảng cách giữa công nghệ truyền số của Trung Quốc và công nghệ tiên tiến của thế giới; chủ trì kế hoạch hệ thống cung cấp năng lượng máy bay phản lực Y7-200A. Dự án đã trình diễn, thiết kế kiểm chứng, thiết kế chi tiết và thử nghiệm mô phỏng mặt bằng máy bay phản lực không quân và áp dụng dân dụng. Việc nghiên cứu và thiết kế mới Y7-200A được lấy tham khảo từ Antonov An-24, thuộc cấp hàng đầu trong nước.\n\nTháng 01 năm 2006, Hoàng Cường được bổ nhiệm làm Thư ký trưởng Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Công nghiệp Quốc phòng Trung Quốc, cấp chính sảnh, chính địa. Ông công tác ở Ủy ban trong các năm 2006 – 2008, trước khi cơ quan được giải thể, phối hợp và phụ tá Chủ nhiệm Trương Khánh Vĩ. Tháng 06 năm 2008, Ủy ban Khoa học được giải thể, một bộ phận trở thành Cục Khoa học, Công nghệ và Công nghiệp Quốc phòng, cơ quan cấp phó bộ; ông được bổ nhiệm làm Ủy viên Đảng ủy, Phó Cục trưởng. Ông giữ vị trí này trong suốt những năm 2008 – 2014, phụ tá các Cục trưởng lãnh đạo ảnh hưởng lớn như Cục trưởng Trần Cầu Phát (2008 – 2013), Mã Hưng Thụy (2013), Hứa Đạt Triết (2013 – 2014) và đồng thời là Người phát ngôn của Cục Vũ trụ Quốc gia.\n\nHoàng Cường là một chuyên gia kỹ thuật nổi tiếng trong nhóm các nhà khoa học hàng không vũ trụ đặc biệt, sinh ra ở thập niên 60, được đào tạo và bồi dưỡng của Trung Hoa trong giai đoạn cuối thế kỷ XX, đầu thế kỷ XXI, trong mục đích đẩy mạnh nền khoa học vũ trụ của đất nước. Ông theo học ở Đại học Bách khoa Tây Bắc chuyên ngành hàng không cùng các đồng môn là Hác Bằng và Trương Khánh Vĩ; cả ba cùng theo đuổi khoa học hàng không trong đó Hác Bằng tập trung chế tạo máy bay, Trương Khánh Vĩ hướng tới máy bay dân dụng và Hoàng Cường trở thành chuyên gia thiết kế. Giai đoạn thập niên 90, 2000, nhóm các chuyên gia hàng không vũ trụ nổi tiếng gồm ba người, cùng với nhà khoa học vũ trụ Mã Hưng Thụy, Viên Gia Quân, chuyên gia hàng không Trần Cầu Phát, Hứa Đạt Triết. Các nhà khoa học này đã góp phần đóng góp cho nền khoa học hàng không vũ trụ Trung Quốc phát triển tốc độ cao, sau đó được Trung ương điều chuyển sang lĩnh vực lãnh đạo, chính trị gia. Tính đến năm 2020, cả bảy nhà khoa học đều là lãnh đạo cấp bộ trưởng.\n\nTháng 01 năm 2014, Hoàng Cường được điều chuyển về tỉnh Cam Túc, Tổng lý Quốc vụ viện Lý Khắc Cường quyết định bổ nhiệm ông làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Cam Túc, Ủy viên Đảng tổ Chính phủ tỉnh. Đến tháng 03 năm 2017, ông được bầu làm Ủy viên Ban thường vụ Tỉnh ủy Cam Túc, Phó Tỉnh trưởng thường trực, Phó Bí thư Đảng tổ Chính phủ tỉnh. Ông công tác ở vị trí Phó Tỉnh trưởng Cam Túc những năm 2014 – 2018, phối hợp hỗ trợ công tác với các Tỉnh trưởng Lưu Vĩ Bình (2014 – 2016), Lâm Đạc (2016 – 2017) và Đường Nhân Kiện (2017 – 2018).\n\nVào tháng 05 năm 2018, Hoàng Cường được điều chuyển sang tỉnh Hà Nam, vào Ban thường vụ Tỉnh ủy Hà Nam. Đến tháng 06 cùng năm, ông được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng thường trực, Phó Bí thư Đảng tổ Chính phủ Nhân dân tỉnh Hà Nam. Ông công tác ở Hà Nam giai đoạn 2018 – 2020, cùng các Tỉnh trưởng Hà Nam Trần Nhuận Nhi (2018 – 2019) và Doãn Hoằng (2019 – 2020). Trong quá trình công tác ở Hà Nam, giai đoạn từ tháng 25 tháng 10 đến 30 tháng 11 năm 2019, Tỉnh trưởng Trần Nhuận Nhi được điều chuyển công tác, Hoàng Cường tạm thời lãnh đạo Chính phủ Hà Nam để Trung ương bổ nhiệm Tỉnh trưởng mới.\n\nTháng 11 năm 2020, Trung ương họp bàn về lãnh đạo địa phương, quyết định điều chuyển Hoàng Cường tới tỉnh Tứ Xuyên, tham gia Ban thường vụ, làm Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ Chính phủ Tứ Xuyên, được công bố nhậm chức vào ngày 01 tháng 12. Ngày 02 tháng 12, tại Hội nghị Ủy ban Thường vụ Nhân Đại tỉnh Tứ Xuyên, ông được bầu làm Quyền Tỉnh trưởng Tứ Xuyên, kế nhiệm Doãn Lực, phối hợp công tác cùng Bí thư Tứ Xuyên Bành Thanh Hoa. Trong giai đoạn cuối năm 2020, có sáu tỉnh bao gồm Cát Lâm, Hải Nam, Hồ Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên, Vân Nam được Trung ương điều chuyển phân bố các Tỉnh trưởng, kế nhiệm các lãnh đạo nghỉ hưu.\n\nTính đến năm 2020, ngành hàng không vũ trụ của Trung Quốc được đánh giá phát triển mạnh mẽ, các công ty liên quan đến hàng không vũ trụ liên tục ra đời. Có hơn 15.000 công ty liên quan đến hàng không vũ trụ ở Trung Quốc; Quảng Đông có số lượng công ty liên quan đến hàng không vũ trụ lớn nhất, đạt 5.100, chiếm 33% tổng số công ty liên quan trong cả nước; vị trí thứ hai là Tứ Xuyên, có hơn 1.000 công ty liên quan đến hàng không. Một trong số các nhiệm vụ của Hoàng Cường được giao phó là tiếp tục lãnh đạo ngành hàng không ở Tứ Xuyên.\n\nTrong sự nghiệp khoa học, Hoàng Cường nhận được nhiều danh hiệu, giải thưởng lớn và đặc biệt của Trung Quốc:\n\n\n"}
{"id": "19525337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525337", "title": "Manchester United F.C. mùa bóng 1999–2000", "text": "Manchester United F.C. mùa bóng 1999–2000\n\nMùa giải 1999–2000 là mùa giải thứ 8 của Manchester United tại Premier League và là mùa thứ 25 liên tiếp thi đấu ở giải đấu cao nhất của bóng đá Anh. United lên ngôi vô địch Premier League lần thứ 6 sau 8 mùa giải và trở thành câu lạc bộ bóng đá Anh đầu tiên giành được Intercontinental Cup (Cúp Liên lục địa) khi họ đánh bại Palmeiras ở Tokyo. Tuy nhiên, họ đã không thể bảo vệ thành công chức vô địch UEFA Champions League khi để thua Real Madrid với tổng tỷ số 2–3 ở tứ kết.\n\nCâu lạc bộ đã gây tranh cãi khi không tham dư Cúp FA theo yêu cầu của Hiệp hội bóng đá Anh để thi đấu Giải vô địch bóng đá thế giới các câu lạc bộ khai mạc tại Brasil.\n\nMark Bosnich, thủ môn dự bị của United giai đoạn từ năm 1989 đến 1991, trở lại câu lạc bộ để thay thế cho Peter Schmeichel nhưng không đáp ứng được kỳ vọng. Vào tháng 9, câu lạc bộ đã mua thủ môn người Ý Massimo Taibi. Tuy nhiên, Taibi đã mắc phải một số sai lầm nghiêm trọng và phải trở về quê hương vào cuối mùa giải chỉ sau 5 trận bắt cho United. Thủ môn dự bị lâu năm Raimond van der Gouw được tin tưởng bắt chính và đã thể hiện một phong độ khá tốt, nhưng ở tuổi 37 vào cuối mùa giải, rõ ràng là anh sẽ không phải là một giải pháp lâu dài. Sau đó, United đã giải quyết cuộc khủng hoảng ở vị trí thủ môn bằng cách đem về Fabien Barthez với giá 7,8 triệu bảng từ AS Monaco. Những tân binh khác của United còn có hậu vệ người Pháp Mikaël Silvestre và cầu thủ chạy cánh Quinton Fortune người Nam Phi. Jesper Blomqvist và Wes Brown đã bỏ lỡ toàn bộ mùa giải này do chấn thương.\n"}
{"id": "19525339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525339", "title": "Vòng đấu loại trực tiếp UEFA Champions League 2020–21", "text": "Vòng đấu loại trực tiếp UEFA Champions League 2020–21\n\nVòng đấu loại trực tiếp UEFA Champions League 2020-21 bắt đầu vào ngày 16 tháng 2 với vòng 16 đội và kết thúc vào ngày 29 tháng 5 năm 2021 với trận chung kết tại Sân vận động Dragão ở Porto, Bồ Đào Nha, để xác định đội vô địch của UEFA Champions League 2020-21. Tổng cộng có 16 đội cạnh tranh ở vòng đấu loại trực tiếp.\n\nThời gian theo múi giờ CET/CEST, được liệt kê bởi UEFA (giờ địa phương nếu khác nhau thì được hiển thị trong dấu ngoặc đơn).\n\nVòng đấu loại trực tiếp bao gồm 16 đội lọt vào với tư cách là đội nhất và nhì của mỗi bảng trong số 8 bảng ở vòng bảng.\n<section begin=Qualified teams />\n<section end=Qualified teams />\n\nMỗi cặp đấu ở vòng đấu loại trực tiếp, ngoại trừ trận chung kết, được diễn ra theo thể thức hai lượt, với mỗi đội chơi một lượt tại sân nhà. Đội ghi được tổng số bàn thắng nhiều hơn qua 2 lượt đi tiếp vào vòng tiếp theo. Nếu tổng tỉ số hòa, luật bàn thắng sân khách được áp dụng, nghĩa là đội ghi nhiều bàn thắng trên sân khách hơn qua 2 lượt đi tiếp. Nếu số bàn thắng sân khách vẫn bằng nhau, thì hiệp phụ được diễn ra. Luật bàn thắng sân khách một lần nữa được áp dụng sau hiệp phụ, nghĩa là nếu có bàn thắng được ghi trong thời gian hiệp phụ và tổng tỉ số vẫn bằng nhau, đội khách đi tiếp nhờ có số bàn thắng sân khách ghi được nhiều hơn. Nếu không có bàn thắng nào được ghi trong thời gian hiệp phụ, đội thắng được quyết định bởi loạt sút luân lưu. Ở trận chung kết, nơi diễn ra 1 trận duy nhất, nếu tỉ số hoà sau thời gian thi đấu chính thức, hiệp phụ được diễn ra, theo sau đó là loạt sút luân lưu nếu tỉ số vẫn hoà.\n<section begin=Format />\nCơ chế bốc thăm cho mỗi vòng như sau:\n\nĐối với vòng tứ kết và vòng bán kết, các đội từ cùng thành phố không được xếp lịch để thi đấu tại sân nhà vào cùng ngày hoặc vào các ngày liên tiếp, vì lý do hậu cần và kiểm soát đám đông. Để tránh trường hợp mâu thuẫn lịch thi đấu, nếu hai đội được bốc thăm để thi đấu tại sân nhà cho cùng lượt trận, thứ tự lượt trận của cặp đấu có bao gồm đội với thứ hạng giải quốc nội thấp hơn ở mùa giải vòng loại được đảo ngược từ lần bốc thăm ban đầu.\n\nLịch thi đấu như sau (tất cả các lễ bốc thăm được tổ chức tại trụ sở UEFA ở Nyon, Thụy Sĩ).\n\n<section begin=Bracket /><section end=Bracket />\n\n<section begin=R16 />\nLễ bốc thăm cho vòng 16 đội được tổ chức vào ngày 14 tháng 12 năm 2020, lúc 12:00 CET.<section end=R16 />\n\n<section begin=R16 />\nLượt đi được diễn ra vào ngày 16, 17, 23 và 24 tháng 2, và lượt về được diễn ra vào ngày 9, 10, 16 và 17 tháng 3 năm 2021.\n\n\"Manchester City thắng với tổng tỷ số 4–0.\"\n\n\"Bayern Munich thắng với tổng tỷ số 6–2.\"\n\n\"Chelsea thắng với tổng tỷ số 3–0.\"\n\n\"Liverpool thắng với tổng tỷ số 4–0.\"\n\n\"Tổng tỷ số 4–4. Porto thắng nhờ bàn thắng sân khách.\"\n\n\"Paris Saint-Germain thắng với tổng tỷ số 5–2.\"\n\n\"Borussia Dortmund thắng với tổng tỷ số 5–4.\"\n\n\"Real Madrid thắng với tổng tỷ số 4–1.\"\n\n<section begin=QF />\nLễ bốc thăm cho vòng tứ kết được tổ chức vào ngày 19 tháng 3 năm 2021, lúc 12:00 CET.<section end=QF />\n\n<section begin=QF />\nLượt đi được diễn ra vào ngày 6 và 7 tháng 4, và lượt về được diễn ra vào ngày 13 và 14 tháng 4 năm 2021.\n\n\"Manchester City thắng với tổng tỷ số 4–2.\"\n\n\"Chelsea thắng với tổng tỷ số 2–1.\"\n\n\"Tổng tỷ số 3–3. Paris Saint-Germain thắng nhờ bàn thắng sân khách.\"\n\n\"Real Madrid thắng với tổng tỷ số 3–1.\"\n\n<section begin=SF />\nLễ bốc thăm cho vòng bán kết được tổ chức vào ngày 19 tháng 3 năm 2021, lúc 12:00 CET, sau khi bốc thăm vòng tứ kết.<section end=SF />\n\n<section begin=SF />\nLượt đi được diễn ra vào ngày 27 và 28 tháng 4, và lượt về được diễn ra vào ngày 4 và 5 tháng 5 năm 2021.\n\n\"Manchester City thắng với tổng tỷ số 4–1.\"\n\n\"Chelsea thắng với tổng tỷ số 3–1.\"\n\n<section begin=F />\nTrận chung kết được diễn ra vào ngày 29 tháng 5 năm 2021 tại Sân vận động Dragão ở Porto. Một lượt bốc thăm được tổ chức vào ngày 19 tháng 3 năm 2021, sau khi bốc thăm vòng tứ kết và vòng bán kết, để xác định đội \"chủ nhà\" vì mục đích hành chính.\n<section end=F />\n"}
{"id": "19525346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525346", "title": "Sphaeropteris", "text": "Sphaeropteris\n\nSphaeropteris là một chi dương xỉ thuộc họ Cyatheaceae.\nĐến thời điểm tháng 8 năm 2019, \"Checklist of Ferns and Lycophytes of the World\" chấp nhận các loài sau:\n\nKhu vực phân bố bản địa của chi \"Sphaeropteris\" kéo dài từ miền nam Trung Quốc xuống qua miền đông nhiệt đới châu Á đến New Zealand, với một khu vực riêng biệt ở Trung Mỹ và tây bắc Nam Mỹ. Một số loài cũng được du nhập ở châu Phi và tây Úc.\n\nCác loài \"Sphaeropteris\" là những cây lớn và cần không gian để phát triển. Chúng thường thích điều kiện ít bóng râm hơn các loài \"Alsophila\". Chúng được tìm thấy trong các khu rừng mưa và rừng nhiệt đới trên núi, thường ở các khe nước hoặc ven rìa, từ tầng tán cây xuống đến tán dưới. Chúng cũng được tìm thấy trong các khe núi, đầm lầy và các khu vực bị xáo trộn.\n"}
{"id": "19525373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525373", "title": "SpaceSpeakers Group", "text": "SpaceSpeakers Group\n\nSPACESPEAKERS GROUP JSC là công ty giải trí gồm các nghệ sĩ trực thuộc chính thức: Touliver, Soobin, Binz, Rhymastic, SlimV, Kiên Ứng. \n\nHoạt động chính của SpaceSpeakers Group bao gồm sản xuất, phát hành các sản phẩm âm nhạc mang dấu ấn riêng của SpaceSpeakers. Bên cạnh đó, SpaceSpeakers Group còn đào tạo, dẫn dắt các tài năng âm nhạc trẻ đi theo con đường chuyên nghiệp, trở thành thế hệ kế cận cho nền âm nhạc Việt Nam.\n\nSpaceSpeakers Group JSC được thành lập vào tháng 5 năm 2020. Gồm các thành viên Touliver, SOOBIN, Rhymastic, Binz, SlimV, TinLe. Trụ sở công ty đặt tại Tp. Hồ Chí Minh.\nSản phẩm đầu tiên đánh dấu sự thành lập của SpaceSpeakers Group là đĩa đơn “Giàu Sang” của Rhymastic phát hành tháng 6 năm 2020.\n\n\nSpaceSpeakers Foundation là quỹ thiện nguyện tập trung vào giáo dục và môi trường được thành lập bởi SpaceSpeakers.\n\nTháng 11 năm 2020, SpaceSpeakers tổ chức hai đêm diễn \"We're By Your Side\" tại Hà Nội và Tp. Hồ Chí Minh và gây quỹ được 2,5 tỷ đồng từ doanh thu và đóng góp của các nghệ sĩ. Số tiền này được SpaceSpeakers Group uỷ thác cho Thiện Nguyện An Phúc để thực hiện các hoạt động trồng rừng và tái thiết cơ sở vật chất giáo dục tại miền Trung Việt Nam sau hàng loạt các đợt thiên tai liên tiếp\n"}
{"id": "19525386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525386", "title": "Lý Bỉnh Quân", "text": "Lý Bỉnh Quân\n\nLý Bỉnh Quân (hay Lý Bính Quân, tiếng Trung giản thể: 李炳军, bính âm Hán ngữ: \"Lǐ Bǐng Jūn\"), sinh tháng 02 năm 1963, một người Hán, chính trị gia nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Quý Châu. Ông nguyên là Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư chuyên chức Tỉnh ủy tỉnh Giang Tây, Bí thư Thị ủy địa cấp thị Cám Châu, Giang Tây, Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy, Phó Viện trưởng thứ nhất Học viện Cán bộ Tĩnh Cương Sơn; Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Giang Tây; Thư ký cấp Phó Bộ trưởng của Văn phòng Quốc vụ viện Trung Quốc.\n\nLý Bỉnh Quân là Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, học vị Cử nhân Hóa học hữu cơ.\n\nLý Bỉnh Quân sinh tháng 02 năm 1963, tại huyện Lâm Cù, địa cấp thị Duy Phường, tỉnh Sơn Đông, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông lớn lên và theo học phổ thông tại quê nhà.\n\nTháng 09 năm 1980, ông tới thành phố Thanh Đảo, trúng tuyển chuyên ngành Hóa học hữu cơ, theo học Học viện Công nghệ Hóa học Sơn Đông (山东化工学院). Trong quá trình học đại học, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 03 năm 1984 rồi tốt nghiệp Cử nhân vào tháng 07 cùng năm.\n\nLý Bỉnh Quân bắt đầu sự nghiệp ngay sau khi tốt nghiệp đại học. Tháng 07 năm 1984, ông được tuyển dụng làm công vụ viên tại Sảnh Văn phòng Bộ Công nghiệp Hóa học Trung Quốc (化学工业部). Tháng 05 năm 1991, ông được thăng chức thành Phó Chủ nhiệm Văn phòng Bộ trưởng của Sảnh Văn phòng, Bộ Công nghiệp Hóa học, chức vụ cấp phó xứ – phó huyện. Đây là thời điểm ông được phân công để chuyển vị trí công tác. Một tháng sau, ông được điều chuyển từ Bộ Công nghiệp Hóa học sang Văn phòng Quốc vụ viện, bổ nhiệm làm Thư ký thứ hai của Tổ một, Văn phòng số hai. Tháng 09 năm 1993, ông được nâng ngạch và chức vụ thành Phó Tổ trưởng Tổ một, Văn phòng số hai; tiếp tục trở thành Thư ký thứ nhất cấp chính xứ – chính huyện vào tháng 05 năm 1994.\n\nTháng 08 năm 1997, Lý Bỉnh Quân được bổ nhiệm làm Phó Cục trưởng Cục Thư ký, Văn phòng Quốc vụ viện Trung Quốc, được thăng cấp thành Cục trưởng Cục Thư ký, cấp chính sảnh – chính địa vào tháng 11 năm 2000. Giai đoạn này, ông kiêm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Văn phòng Tổng lý Quốc vụ viện Chu Dung Cơ, giúp việc cho Tổng lý Trung Quốc. Tháng 07 năm 2007, ông được bổ nhiệm làm Thư ký cấp Phó Bộ trưởng của Văn phòng Quốc vụ viện, công tác vị trí này những năm 2007 – 2013, phối hợp hỗ trợ Tổng Thư ký Quốc vụ viện Mã Khải. Lý Bỉnh Quân có sự nghiệp công tác trong cơ quan ở Trung ương gần 30 năm (1984 – 2013), làm thư ký Quốc vụ viện Trung Quốc trong suốt hơn 20 năm (1991 – 2013).\n\nSau khoảng thời gian dài trong sự nghiệp ở cơ quan Trung ương, đến tháng 07 năm 2013, ông được điều chuyển tới tỉnh Giang Tây; Tổng lý Quốc vụ viện Lý Khắc Cường quyết định bổ nhiệm ông làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Giang Tây. Tháng 06 năm 2015, ông được giao thêm trọng trách và quyền lực khi được bầu vào Ban thường vụ Tỉnh ủy, điều chuyển làm Bí thư Thị ủy địa cấp thị Cám Châu. Đây được xem là một tình huống đặc biệt, khi ông mang cấp hàm phó tỉnh – phó bộ, một trong 11 lãnh đạo cao nhất của tỉnh Giang Tây, với nhiệm vụ lãnh đạo địa cấp thị Cám Châu, một trong 12 địa cấp thị, là vùng đất rộng nhất (gần 40.000 km²), đông dân nhất (gần 8,7 triệu người), vùng khó khăn về kinh tế của Giang Tây.\n\nTháng 05 và 06 năm 2018, Lý Bỉnh Quân tăng thêm vai trò khi được bầu làm Phó Bí thư chuyên chức Tỉnh ủy tỉnh Giang Tây, kiêm nhiệm Bí thư Thị ủy địa cấp thị Cám Châu, Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Giang Tây, Phó Viện trưởng thứ nhất Học viện Cán bộ Tĩnh Cương Sơn. Ông hoạt động ở Giang Tây trong những năm 2013 – 2020, phối hợp và hỗ trợ các Tỉnh trưởng Lộc Tâm Xã và Bí thư Lưu Kỳ.\n\nTháng 11 năm 2020, Trung ương họp bàn về lãnh đạo địa phương, quyết định điều chuyển Lý Bỉnh Quân tới tỉnh Quý Châu, tham gia Ban thường vụ, làm Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ Chính phủ Quý Châu, được công bố nhậm chức vào ngày 21 tháng 11. Ngày 24 tháng 11, tại Hội nghị Ủy ban Thường vụ Nhân Đại tỉnh Quý Châu, ông được bầu làm Quyền Tỉnh trưởng Quý Châu, kế nhiệm Kham Di Cầm, phối hợp công tác cùng Bí thư Quý Châu Kham Di Cầm. Trong giai đoạn cuối năm 2020, có sáu tỉnh bao gồm Cát Lâm, Hải Nam, Hồ Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên, Vân Nam được Trung ương điều chuyển phân bố các Tỉnh trưởng, kế nhiệm các lãnh đạo nghỉ hưu.\n\nTỉnh Quý Châu là vùng đất khó khăn, nghèo đói hàng đầu của Trung Hoa, được Trung ương đặt làm \"chiến trường xóa đói giảm\" \"nghèo\" chính của cả nước, có dân số nghèo nhất, mức nghèo sâu nhất và khó giảm nghèo nhất. Mục tiêu của tổ chức Đảng, Chính phủ Quý Châu nằm tạo ra \"phép màu Quý Châu\" để phát triển đời sống người Quý Châu, dùng \"kinh nghiệm Quý Châu\" để đẩy mạnh nâng cao tình hình chung của miền Tây Trung Hoa, không thể phá vỡ. Trong giai đoạn 2020, Bí thư Kham Di Cầm là người sinh ra ở Quý Châu, với nhiệm vụ lãnh đạo chủ chốt; Tỉnh trưởng Lý Bỉnh Quân từng có kinh nghiệm phát triển tỉnh Giang Tây với nhiệm vụ thực tiễn kinh tế ở Quý Châu.\n\n"}
{"id": "19525404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525404", "title": "Danh sách tòa nhà cao nhất Hòa Bình", "text": "Danh sách tòa nhà cao nhất Hòa Bình\n\nĐây là Danh sách tòa nhà cao nhất ở tỉnh Hòa Bình được xếp hạng dựa trên chiều cao của tòa nhà (độ cao tính từ chân tòa nhà đến phần cấu trúc cao nhất của tòa nhà). Các tòa tháp hoặc đài tưởng niệm không được coi là một tòa nhà vì chúng không phải là công trình có thể ở được lâu dài, các tòa tháp như thế sẽ không xuất hiện trong bảng xếp hạng này.\n"}
{"id": "19525405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525405", "title": "Nelsonioideae", "text": "Nelsonioideae\n\nNelsonioideae là một phân họ trong họ Acanthaceae, với sự phân bố rộng khắp vùng nhiệt đới và ôn đới ấm.\n\nTrong quá khứ, Nelsonioideae từng được đặt trong họ Scrophulariaceae nghĩa rộng (\"sensu lato\"), hoặc được coi là \"trung gian\" giữa Scrophulariaceae và Acanthaceae.\n\n\nCây phát sinh chủng loài dưới đây vẽ theo kết quả nghiên cứu của McDade \"et al.\" (2008), Borg \"et al.\" (2008), McDade \"et al.\" (2012), Daniel & McDade (2014).\n\n"}
{"id": "19525406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525406", "title": "Tashannie", "text": "Tashannie\n\nTashannie (Tiếng Hàn: 타샤니) là một nhóm nhạc nữ theo phong cách R&B và hiphop Hàn Quốc, nhóm gồm hai thành viên là Yoon Mi-rae (Tasha, Tiếng Hàn: 타샤) và Lee Soo-ah (Annie, Tiếng Hàn: 애니). Nhóm được thành lập năm 1999, và phát hành album đầu tay của họ là Parallel Prophecys, album trở nên rất nổi tiếng tại [Hàn Quốc] và [Nhật Bản]. Cùng với album đầu tay thì hai bài hát Day by Day (Haru Haru, Tiếng Hàn: 하루하루) được phối lại từ bài hát cùng tên của Jung Yeon Jun và Caution (Tiếng Hàn: 경고) cũng rất phổ biến. Sau thành công với album đầu tay thì họ không hề có bất cứ hoạt động nào khác và tuyên bố tan rã.\n\nParallel Prophecys\n"}
{"id": "19525407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525407", "title": "Hội Vật lý Anh", "text": "Hội Vật lý Anh\n\nHội Vật lý Anh (Institute of Physics, viết tắt là IOP) là hiệp hội nghề nghiệp và học tập trong những vực vật lý tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ailen với mục tiêu phát triển giáo dục, nghiên cứu và ứng dụng vật lý học. Tên gọi tiếng Anh của hiệp hội này là \"Institute of Physics\" thường khiến nhiều người Việt Nam hiểu nhầm là Viện Vật lý như một cơ quan nghiên cứu. Rất nhiều nhà vật lý xuất chúng ở Anh và trên thế giới từng là hội viên của hội này.\n\nIOP được thành lập năm 1874 và có hơn 23 ngàn hội viên từ khắp thế giới. IOP đồng thời là hiệp hội vật lý đại diện cho cả Vương quốc Anh và Cộng hòa Ailen. IOP cung cấp các dịch vu tư vấn nghề nghiệp cho hội viên, đồng thời cũng cấp các chứng chỉ ngành nghề chuyên nghiệp như \"Chartered Physicist\" (CPhys - nhà vật lý), hay \"Chatered Engineer\" (CEng – kỹ sư vật lý). IOP cũng sở hữu một nhà xuất bản học thuật, IOP Publishing, với hơn 80 tập san khoa học chuyên ngành.\nHội Vật lý Anh lần đầu tiên được thành lập ngày 14 tháng hai 1874 tại Luân Đôn với tên gọi Hội Vật lý Luân Đôn (Physical Society of London) bởi Frederick Guthrie (một nhà vật lý, hóa học người Anh) sau một số cuộc họp với một nhóm các nhà vật lý là hội viên Hội Hoàng gia Luân Đôn. Ấn phẩm khoa học đầu tiên của hội là \"Proceedings of the Physical Society\" (sau này được đổi thành Journal of Physics – hệ thống tâp san khoa học vật lý còn tồn tại cho đến ngày nay). Hội này được thành lập với 29 hội viên ban đầu, có mục tiêu truyền bá và khuyến khích nghiên cứu vật lý, và chủ tịch đầu tiên là nhà hóa học John Hall Gladstone.\n\nĐầu thế kỷ 20, khi ngành vật lý phát triển mạnh ở Anh, nhu cầu về hiệp hội nghề nghiệp trở lên lớn dần, một hiệp hội mới độc lập được thành lập vài băn 1918 mang tên Institute of Physics (Hiệp hội Vật lý) với chủ tịch đầu tiên được bầu là nhà vật lý Richard Glazebrook. Hiệp hội phát triển theo hướng hiệp hội nghề nghiệp (vật lý), và xuất bản tập san khoa học đầu tiên vào năm 1922 (tập san Journal of Scientific Instruments – \"Tạp chí Thiết bị Khoa học\"). Năm 1934, Hiệp hội xuất bản tập san thứ hai mang tên Reports on Progress in Physics – \"Báo cáo về Những Tiến bộ Trong Vật lý\" (hiện nay là một trong những tạp chí uy tín nhất thế giới trong lĩnh vực vật lý). Hiệp hội hoạt động mạnh trong việc hỗ trợ đào tạo ngành nghề vật lý và chứng chỉ ngành nghề chuyên nghiệp cho hội viên.\n\nNăm 1960, sau nhiều thảo luận, Hội Vật lý Luân đôn và Hiệp hội Vật lý thống nhất thành một hiệp hội ngành nghề duy nhất. Tên gọi được biết đến như ngày nay Hội Vật lý Anh (Institute of Physics) được thiết lập vào năm 1970 sau khi được cấp Hiến chương Hoàng gia. Chủ tịch IOP hiện tại (từ năm 2019) là Jonathan Flint (CEO tập đoàn công nghệ Oxford Instruments.\n\nTính đến năm 2020, IOP có hơn 23 ngàn hội viên (bao gồm cả ở Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Cộng hòa Ireland và trên thế giới), bao gồm bốn cấp độ hội viên: hội viên tập sự (Associate member - thường viết tắt là AMInstP - thường dành cho các hội viên là sinh viên chưa tốt nghiệp, những người đang học nghề), hội viên chính thức (member - thường dùng là MInstP - là các hội viên đã hành nghề), học giả (Fellow - FInstP) và hội viên danh dự (Hon.FInstP). Danh hiệu \"học giả\" (FInstP) chỉ cấp cho những người đã trở thành hội viên chính thức với những thành tựu xuất sắc trong nghiên cứu và giảng dạy thông qua đề cử và đánh giá.\n\nTất cả các hội viên (trừ hội viên danh dự) phải đóng hội phí từng năm (từ 105 bảng Anh đến 146 bảng Anh một năm).\n\nIOP cấp các chứng chỉ hành nghề (chuyên nghiệp) trong một số danh mục nghề nghiệp thuộc lĩnh vực vật lý và kỹ thuật, bao gồm các chứng chỉ:\n\n\nTrong các chứng chỉ này, ngoại trừ CPhys được cấp độc lập bởi IOP, các chứng chỉ khác được IOP cấp từ đề cử của các hội đồng khoa học kỹ thuật cho các cá nhân thuộc nhóm ngành liên quan tới IOP. Cho đến năm 2001, CPhys được cấp tự động cho mọi hội viên chính thức, nhưng sau đó, chứng chỉ này chỉ được cấp độc lập với hội viên dựa trên thẩm định học vấn. Kể từ năm 2012, chứng chỉ CPhys chỉ có giá trị 3 năm cho mỗi lần cấp. Người được cấp CPhys cần có trình độ tối thiểu là thạc sĩ. Và kể từ năm 2020, IOP yêu cầu các những người giữ chứng chỉ CPhys cần cập nhật hồ sơ hoạt động nghề nghiệp thường niên.\n\nLiên quan tới phát triển đào tạo, IOP cũng là cơ quan thẩm định các chương trình đào tạo vật lý (hoặc liên quan) ở cấp độ đại học và dự bị đại học, đồng thời cung cấp tư vấn về các chương trình đào tạo vật lý. IOP cũng tham gia việc hỗ trợ đào tạo và phát triển các hoạt động khoa học trong các trường phổ thông tại Anh, đồng thời cấp nhiều học bổng cho nghiên cứu và giảng dạy vật lý.\n\nIOP sở hữu một nhà xuất bản khoa học mang tên IOP Publishing, là một cơ quan xuất bản học thuật có trụ sở chính ở thành phố Bristol (Anh) và nhiều trụ sở khác nhau trên thế giới như Philadelphia, Washington, D.C., Bắc Kinh, Tokyo.. IOP Publishing bắt đầu hoạt động từ năm IOP được thành lập (1874) và hiện nay vẫn là một trong những nhà xuất bản khoa học uy tín trên thế giới, với nhiều tập san khoa học thuộc nhiều chuyên ngành khác nhau về vật lý và kỹ thuật. Bên cạnh các tập san khoa học, IOP Publishing cũng xuất bản tạp chí khoa học đăng tải tin tức, khoa học thường thức (tạp chí Phyicsworld) và sách chuyên khảo.\n\nIOP tổ chức nhiều hội thảo khoa học chuyên ngành thường niên trong các lĩnh vực vật lý và khoa học vật liệu do các tiểu ban chuyên môn của IOP đảm trách. Hầu hết các hội thảo khoa học của IOP đều ưu đãi (giảm giá hoặc miễn phí) phí tham dự cho các hội viên. Tạp chí \"IOP: Conference Series\" thường được dùng làm nơi đăng kỷ yếu các bài tham dự các hội thảo của IOP.\n\nIOP cũng là tổ chức tiên phong tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland trong các hoạt đồng truyền bá và phổ biến khoa học trong các lĩnh vực vật lý. IOP có các hoạt động thường niên tại các tuần lễ khoa học quốc gia, tài trợ các dự án phổ biến khoa học cho các trường học tại Vương quốc Anh, và cả các giải thương vinh danh các tổ chức và cá nhân có đóng góp lớn cho việc phổ biến các tri thức khoa học vật lý tới công chúng.\n\nIOP đã thiết lập nhiều giải thưởng thường niên trao cho các cá nhân và tập thể xuất sắc trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu, giảng dạy và truyền bá vật lý. Giải thưởng đầu tiên được thành lập từ năm 1914 và hầu hết là các huy chương mang tên các nhà vật lý học xuất sắc. Một số giải thưởng danh giá có thể kể đến như:\n\n\nCác giải thưởng của IOP được thông báo hàng năm và cập nhật trên website của Hội.\n\n"}
{"id": "19525424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525424", "title": "Hiệp ước hòa bình", "text": "Hiệp ước hòa bình\n\nHiệp ước hòa bình hay hòa ước là một thỏa thuận giữa hai hoặc nhiều bên thù địch, thường là các quốc gia hoặc chính phủ, nhằm chính thức chấm dứt tình trạng chiến tranh giữa các bên. Nó khác với một hiệp định đình chiến, là một thỏa thuận để chấm dứt các hành động thù địch; một sự đầu hàng, trong đó một đội quân đồng ý từ bỏ vũ khí; hoặc ngừng bắn hoặc đình chiến, trong đó các bên có thể đồng ý tạm thời hoặc vĩnh viễn ngừng giao tranh. Nghệ thuật đàm phán một hiệp ước hòa bình trong thời kỳ hiện đại đã được học giả pháp lý Christine Bell gọi là \"lex pacificatoria\", với một hiệp ước hòa bình có khả năng đóng góp vào khuôn khổ pháp lý điều chỉnh thời kỳ hậu xung đột, hay còn gọi là \"jus post bellum\" . \n\nNội dung của một hiệp ước thường phụ thuộc vào bản chất của cuộc xung đột được nhắc đến. Trong trường hợp xung đột lớn giữa nhiều bên, có thể có một điều ước quốc tế bao gồm tất cả các vấn đề hoặc điều ước riêng được ký kết giữa mỗi bên.\n\nCó nhiều vấn đề có thể xảy ra có thể được đưa vào một hiệp ước hòa bình như sau:\n\n\nTrong lịch sử hiện đại, một số tình huống xung đột khó xử lý nhất định có thể được đưa đến tình trạng ngừng bắn trước khi chúng được giải quyết thông qua một tiến trình hòa bình, trong đó mỗi bên thực hiện một số bước riêng biệt để đạt được mục tiêu cuối cùng mong muốn của cả hai là hòa bình và ký kết một hiệp ước.\n"}
{"id": "19525429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525429", "title": "Mai Văn Huỳnh", "text": "Mai Văn Huỳnh\n\nMai Văn Huỳnh (sinh 1965) là một chính khách người Việt Nam. Ông hiện là Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Kiên Giang.\n\nNgày 21 tháng 2 năm 2013, ông được HĐND tỉnh Kiên Giang bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang, lúc này ông đang là Bí thư Thị ủy, Chủ tịch UBND thị xã Hà Tiên.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 2018, ông được Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang phân công giữ chức Bí thư Huyện ủy Phú Quốc đồng thời HĐND tỉnh Kiên Giang cũng miễn nhiệm chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang của ông.\n\nNgày 4 tháng 7 năm 2018, ông được HĐND huyện Phú Quốc bầu giữ chức Chủ tịch UBND huyện Phú Quốc.\n\nNgày 17 tháng 10 năm 2020, ông được Đại hội đảng bộ tỉnh Kiên Giang bầu giữ chức Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Kiên Giang.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2020, ông thôi chức vụ Bí thư Huyện ủy Phú Quốc đồng thời được HĐND tỉnh Kiên Giang bầu giữ chức Chủ tịch HĐND tỉnh Kiên Giang.\n\nNgày 8 tháng 12 năm 2020, ông được HĐND huyện Phú Quốc miễn nhiệm chức vụ Chủ tịch UBND huyện Phú Quốc.\n"}
{"id": "19525430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525430", "title": "Danh sách tòa nhà cao nhất Tây Ninh", "text": "Danh sách tòa nhà cao nhất Tây Ninh\n\nĐây là Danh sách tòa nhà cao nhất ở tỉnh Tây Ninh được xếp hạng dựa trên chiều cao của tòa nhà (độ cao tính từ chân tòa nhà đến phần cấu trúc cao nhất của tòa nhà). Các tòa tháp hoặc đài tưởng niệm không được coi là một tòa nhà vì chúng không phải là công trình có thể ở được lâu dài, các tòa tháp như thế sẽ không xuất hiện trong bảng xếp hạng này.\n\nLưu ý: chiều cao của các tòa nhà sẽ có sai sót.\n"}
{"id": "19525447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525447", "title": "Sân vận động Victoria, Gibraltar", "text": "Sân vận động Victoria, Gibraltar\n\nSân vận động Victoria () là một sân vận động đa năng ở Gibraltar. Sân hiện được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá, nhưng cũng là nơi tổ chức Lễ hội âm nhạc Gibraltar hàng năm. Sân nằm gần Sân bay Gibraltar ngay gần Đại lộ Winston Churchill. Sân được đặt theo tên vợ của John Mackintosh, một nhà từ thiện người Gibraltar.\n\nBất chấp kế hoạch ban đầu là thay thế sân vận động vào những năm 2010, Hiệp hội bóng đá Gibraltar đã mua sân vận động từ Chính phủ Gibraltar vào tháng 4 năm 2017 để sử dụng và cải tạo sân.\n\nSân vận động Victoria được xây dựng ở chân núi Gibraltar và bên cạnh Sân bay Gibraltar ở Quận Bắc. Sân được khai trương lần đầu tiên vào năm 1926 như một sân thể thao quân sự của Anh. Năm 1970, sân vận động được các Kỹ sư Hoàng gia xây dựng lại như một sân thể thao để sử dụng cho cả lực lượng quân sự và dân thường của Gibraltar. Năm 1991, Chính phủ Gibraltar tài trợ cho việc cải tạo sân và đường chạy điền kinh của Sân vận động Victoria.\n\nViệc xây dựng sân vận động đã gây tranh cãi vì sân được xây dựng trên eo đất tranh chấp giữa Gibraltar và Tây Ban Nha. Khi Hiệp hội bóng đá Gibraltar nộp đơn xin gia nhập UEFA vào năm 2007, sự phản đối do Tây Ban Nha đứng đầu đã khiến các quan chức FIFA phải xem xét nội dung của Hiệp ước Utrecht nhượng Gibraltar cho Vương quốc Anh năm 1713. Trong đó, họ cho rằng đã có lỗ hổng trong hiệp ước mà họ tuyên bố đã vi phạm quy định của FIFA trong đó sân vận động quốc gia phải được xây dựng trên đất không thể tranh cãi. Vì Sân vận động Victoria được xây dựng trên eo đất không được đề cập trong Hiệp ước Utrecht nhưng được nhượng lại sau đó và sự thật này đã được các thành viên UEFA chỉ ra, đơn đăng ký của Gibraltar đã bị các hiệp hội thành viên của UEFA bỏ phiếu từ chối. Chỉ các Home Nations của Anh, Wales và Scotland đã bỏ phiếu ủng hộ họ gia nhập.\n\nSân vận động Victoria chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá. Tất cả các câu lạc bộ trong Giải bóng đá vô địch quốc gia Gibraltar đều chơi các trận đấu của họ tại Sân vận động Victoria. Vì vậy, sân cũng được sử dụng để tổ chức trận chung kết của Rock Cup. Trước khi trở thành thành viên của FIFA, sân đã được sử dụng làm sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Gibraltar cho các trận đấu quốc tế không chính thức.\n\nSau khi Hiệp hội bóng đá Gibraltar công nhận là thành viên đầy đủ của UEFA vào tháng 5 năm 2013, UEFA đã phủ quyết việc Gibraltar sử dụng Sân vận động Victoria làm sân nhà vì sân không đáp ứng các tiêu chuẩn của UEFA và do Chính phủ Gibraltar sở hữu nó. Kết quả của việc thiếu quyền sở hữu này, Hiệp hội bóng đá Gibraltar đã không có quyền cải tạo sân. Điều này là do Sân vận động Victoria không đáp ứng các tiêu chuẩn của UEFA cho các trận đấu quốc tế, có nghĩa là đội tuyển bóng đá quốc gia Gibraltar có nghĩa vụ phải chơi các trận đấu \"sân nhà\" của họ trong các giải đấu vòng loại UEFA và FIFA tại Sân vận động Algarve ở Faro, Bồ Đào Nha. được phép tổ chức các trận giao hữu ở đó. Chính phủ Gibraltar và Thủ hiến Gibraltar Fabian Picardo tuyên bố rằng họ sẽ không chi tiền đóng thuế của Gibraltar để cải tạo sân vận động mà không có sự chấp thuận của UEFA với tuyên bố \"Đó sẽ là món hời tồi tệ nhất có thể đối với người dân Gibraltar để đã theo đuổi cách tiếp cận của GSD trong việc đưa tiền của người đóng thuế vào Victoria trái với mong muốn của UEFA vào thời điểm đó\".\n\nSân vận động Victoria đã đáp ứng các tiêu chí của UEFA với tư cách là Sân vận động xếp loại 2 cho các trận đấu câu lạc bộ liên lục địa của UEFA như các trận đấu UEFA Champions League với một ví dụ về điều này là khi Lincoln Red Imps sử dụng sân để tổ chức trận đấu UEFA Champions League 2016-17 của họ với Celtic của Scotland. Tuy nhiên, vào năm 2017, UEFA tuyên bố rằng Sân vận động Victoria không thể được sử dụng cho tất cả các đại diện của Gibraltar tại UEFA Champions League và UEFA Europa League trong mùa giải 2017-18. Điều này là do sự gia tăng số lượng đại diện của Gibraltar trong các giải đấu và do không đạt yêu cầu kiểm tra sân của UEFA.\n\nHiệp hội bóng đá Gibraltar đề xuất xây dựng Sân vận động Europa Point để thay thế Sân vận động Victoria làm sân vận động quốc gia của Gibraltar. Do vấp phải sự phản đối, kế hoạch xây dựng Sân vận động Europa Point đã bị chính quyền địa phương Gibraltar loại bỏ. Một kế hoạch thay thế cho việc thay thế Sân vận động Victoria đã được đưa ra để xây dựng một sân vận động mới tại Lathbury Barracks, tuy nhiên Hiệp hội Lịch sử tự nhiên và động vật học Gibraltar phản đối điều này với lý do Bộ Quốc phòng sẽ phải nhường đất đã được chỉ định bởi Chỉ thị về môi trường sống của Liên minh châu Âu như một Khu vực bảo tồn đặc biệt cho địa điểm được đề xuất. Vào tháng 4 năm 2017, Hiệp hội bóng đá Gibraltar thông báo mua sân vận động này để tái phát triển sân thành sân vận động hạng 4 của UEFA với chi phí 16,5 triệu bảng do UEFA và FIFA trao cho GFA. Các địa điểm sân vận động mới được đề xuất tại Lathbury và Europa Point sẽ được Chính phủ Gibraltar phát triển thành các cơ sở thể thao đa năng. GFA thông báo họ sẽ đầu tư 15 triệu bảng vào sân vận động sau khi mua sân nhờ các khoản tài trợ từ UEFA và FIFA. Do việc GFA mua Sân vận động Victoria, UEFA đã từ bỏ phản đối của họ đối với việc sân vận động cung cấp các công trình, mở rộng sức chứa sân vận động lên 8.000 người vào năm 2018, sau đó họ sẽ được phép sử dụng sân vận động này cho các trận đấu trên sân nhà trong các trận đấu quốc tế được UEFA cho phép. Vào tháng 1 năm 2018, có thông báo rằng do Lễ hội âm nhạc Gibraltar được tổ chức tại sân vận động vào năm đó, các trận bóng đá vào tháng 8 và tháng 9 sẽ được chơi tại Lathbury Barracks.\n\nSân vận động cũng đã tổ chức các trận đấu cricket kể từ năm 1993. Sân vận động Victoria tổ chức trận đấu cricket đầu tiên khi Marylebone Cricket Club đến Gibraltar vào năm 1993 giữa Gibraltar và MCC. Sân cũng đã được sử dụng bởi đội tuyển rugby union quốc gia Gibraltar. Sân vận động Victoria có một đường chạy điền kinh sáu làn 400 mét đạt tiêu chuẩn Olympic bao quanh sân và được sử dụng để tổ chức các giải đấu điền kinh. Vào năm 2019, sau khi tái phát triển, Sân vận động Victoria sẽ được sử dụng làm sân vận động chính khi Gibraltar tổ chức Đại hội Thể thao Liên đảo 2019. Kể từ năm 2013, sân vận động đã tổ chức giải Gibraltar Darts Trophy hàng năm như một phần của chuyến lưu diễn châu Âu của PDC.\n\n"}
{"id": "19525454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525454", "title": "Gà có mào", "text": "Gà có mào\n\nGà có mào (\"Crested chickens\") là một nhóm giống gà cảnh đặc biệt, chúng có đặc điểm là trên đỉnh đầu có một chùm lông dài (gọi là \"\"mào\"\") thay vì trên đầu là cái mồng như thường lệ. Các cuộc khai quật ở Anh đã chứng minh sự hiện diện của các con gà có mào là vào thời La Mã. Những hình ảnh đầu tiên về những con vật này có thể được tìm thấy trên các bức tranh nông thôn của Hà Lan vào thế kỷ 17. Sau cuộc triển lãm chăn nuôi gia cầm phát triển ở Châu Âu và Bắc Mỹ vào thế kỷ 19, một số giống gà có mào cổ xưa đã được biết đến rộng rãi.\n\nGà có mào gốc có nguồn gốc từ Hà Lan, Pháp, Ý, Ba Lan, Nga, và ở Tây Balkan. Ngoài những giống gà này, gà có mào còn được tìm thấy ở Châu Phi và Iceland. Sự phát triển của mào lông dựa trên đột biến \"\"Crest\"\" (Cr). Sự di truyền của nó là trội không hoàn toàn trên nhiễm sắc thể thường. Điều này có nghĩa là, các con vật đồng có hợp tử nhưng cũng có dị hợp tử đều có mào, tuy nhiên, biểu hiện rõ ràng hơn ở các động vật đồng hợp tử. Lông đầu của nhiều giống gà như gà Ba Lan, có thể được cho là do dị dạng hộp sọ, được gọi là thoát vị não hoặc sọ vòm. Các cuộc điều tra sinh học thần kinh cho thấy dị tật này làm thay đổi giải phẫu não mà không liên quan đến chức năng nào. \n\n"}
{"id": "19525461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525461", "title": "Đơn vị vật nuôi", "text": "Đơn vị vật nuôi\n\nĐơn vị vật nuôi (\"Animal unit\", viết tắt là AU) là đơn vị quy đổi của các vật nuôi như gia súc, gia cầm theo khối lượng sống, không phụ thuộc vào giống, tuổi và giới tính. Ở Việt Nam, mỗi đơn vị vật nuôi tương đương với 500 kg khối lượng vật nuôi sống. Mật độ chăn nuôi được tính bằng tổng số đơn vị vật nuôi trên 01 ha đất nông nghiệp. Khái niệm đơn vị vật nuôi (AU) theo truyền thống đã được sử dụng ở Bắc Mỹ để tạo điều kiện thuận lợi cho việc lập kế hoạch, phân tích và quản lý việc sử dụng thức ăn thô xanh bằng cách chăn thả gia súc, nhưng thuật ngữ này cũng có các ứng dụng khác (liên quan đến quy định kiểm soát mùi hôi, kích thước ô nuôi, phân lô quản lý, quản lý phân thải). \nThuật ngữ đơn vị vật nuôi đã được định nghĩa khác nhau theo quy định ở các khu vực pháp lý khác nhau, và bởi các chuyên gia quản lý chăn nuôi, các nhà quản lý tài nguyên đất nước và những người khác. Do đó, khi sử dụng hoặc giải thích thuật ngữ, cần cẩn thận để đảm bảo rằng định nghĩa phù hợp với mục đích đang được sử dụng. Hầu hết (nhưng không phải tất cả) các định nghĩa dựa trên khái niệm rằng một con bò nặng 1000 pound (454 kg), có hoặc không có con bê kèm theo là một đơn vị vật nuội, với một con bò cở như vậy được cho là tiêu thụ 26 pound (khoảng 12 kg) thức ăn thô xanh mỗi ngày. Đơn vị vật nuôi theo tháng (AUM) trong khu vực chăn thả (được tính bằng cách nhân số đơn vị vật với số tháng chăn thả) cung cấp một chỉ số hữu ích về lượng thức ăn thô xanh được vật nuôi tiêu thụ. Trên các vùng đất công cộng ở các khu vực pháp lý khác nhau, việc sử dụng thức ăn thô xanh được cho phép để chăn thả thường được biểu thị bằng đơn vị vật nuôi theo tháng.\n\nChăn thả gia súc tại Hoa Kỳ thì phải chịu phí chăn thả liên bang, áp dụng cho các khu đất của Liên bang ở 16 bang miền Tây trên các khu đất công do BLM và Sở Lâm nghiệp Hoa Kỳ quản lý, mức phí được điều chỉnh hàng năm và được tính bằng cách sử dụng công thức do Quốc hội quy định ban đầu vào năm 1978. Theo công thức này, được sửa đổi và mở rộng bởi Lệnh hành pháp của tổng thống ban hành năm 1986, phí chăn thả không được xuống dưới $1,35 cho mỗi đơn vị vật nuôi theo tháng (AUM). Ngoài ra, bất kỳ khoản tăng hoặc giảm số tiền phí nào cũng không được vượt quá 25% tổng mức của năm trước.\n\nTrên những vùng đất chăn thả liên bang này, AUM là lượng thức ăn thô xanh cần thiết để nuôi một con bò và con bê của nó, một con ngựa hoặc năm con cừu hoặc dê trong một tháng thì phí chăn thả cho năm 2012 là $1,35 cho mỗi AUM, cùng mức với đó là vào năm 2011. Đối với giấy phép hoặc giấy phép chăn thả trên đất Hoàng gia ở British Columbia, phí chăn thả trên mỗi AUM được ủy quyền là 93% tổng doanh thu bán hàng trung bình trên mỗi kg cho bò thịt sống được bán trên thị trường trong 3 năm trước đó thông qua Hiệp hội Hợp tác các Nhà sản xuất Chăn nuôi. Đối với chăn nuôi gia súc ăn cỏ, hầu hết các khác biệt trong định nghĩa liên quan đến cách tính các đơn vị vật nuôi tương đương cho trọng lượng và các loại vật nuôi khác với con bò nặng 1000 pound. \nCác cách tiếp cận khác nhau bao gồm: \n\n"}
{"id": "19525470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525470", "title": "Lazar Samardžić", "text": "Lazar Samardžić\n\nLazar Samardžić (sinh 24 tháng 2 năm 2002) là một cầu thủ bóng đá người Đức hiện đang chơi cho Hertha BSC tại Bundesliga và Đội tuyển bóng đá U-19 Đức. Dù là một tiền vệ nhưng anh cũng có thể chơi ở vị trí tiền vệ cánh trái.\n\nSamardžić chơi cho BSV Grün-Weiss Neukölln 1950 eV từ 2008 đến 2009 và gia nhập Hertha BSC từ ngày 9 tháng 10 năm 2009. Samardžić đã chơi cho các đội U17 và U19 của Hertha BSC ở lứa tuổi dưới 17 và dưới 19 tại Bundesliga, ghi lần lượt 16 và 14 bàn. Samardžić đã giành được giải đồng Huy chương Fritz Walter ở lứa tuổi U-17.\n\nSamardžić được cho là đã ký hợp đồng chuyên nghiệp và lần đầu tiên xuất hiện với tư cách là dự bị chưa được sử dụng cho đội chuyên nghiệp trong trận hòa 3-3 trước Fortuna Düsseldorf vào ngày 28 tháng 2 năm 2020. Anh đã thu hút sự chú ý của SL Benfica.\n\nSamardžić đã chơi cho Berlin ở cấp độ U-15, U17 và U19. Anh lần đầu tiên xuất hiện trên trường quốc tế và chơi 2 trận ở vòng loại Giải vô địch bóng đá trẻ 17 tuổi châu Âu năm 2019 gặp Belarus và Slovenia. Sau đó, anh đã chơi trong cả ba trận đấu của vòng bảng của giải đấu, ghi một bàn thắng, nhưng đội không thể tiến vào vòng loại trực tiếp. Đối với cấp độ U-19, anh đã chơi ở vòng loại Giải vô địch U19 châu Âu UEFA 2020, ghi hai bàn.\n"}
{"id": "19525474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525474", "title": "Ngô Cảnh", "text": "Ngô Cảnh\n\nNgô Cảnh (; ? – 203), không rõ tên tự, là tướng lĩnh dưới quyền quân phiệt Viên Thuật, Tôn Sách và Tôn Quyền cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nNgô Cảnh quê ở huyện Ngô, quận Ngô, Dương Châu, là em trai của Ngô phu nhân, vợ của Tôn Kiên, cũng là cậu của anh em Tôn Sách, Tôn Quyền. Cuối thời Đông Hán, Ngô Cảnh theo Tôn Kiên đánh dẹp các nơi, được giữ chức Kỵ đô úy.\n\nKhoảng năm 191, Ngô Cảnh theo Tôn Kiên phụ thuộc vào Viên Thuật. Thái thú Đan Dương là Chu Hân nghe lệnh Viên Thiệu chống lại Viên Thuật. Thuật phái Cảnh dẫn quân đánh Hân, nhưng lâu ngày không phá được. Ngô Cảnh tuyên bố rằng hễ ai theo Chu Hân thì giết không tha. Chu Hân than: \"Kể cả ta không có đức, thì bá tánh có tội tình gì?\" rồi giải tán quân đội, bỏ về Cối Kê theo Thái thú Vương Lãng. Ngô Cảnh chiếm được Đan Dương, được Viên Thuật dâng biểu bổ nhiệm làm Thái thú.\n\nNăm 192, sau khi Tôn Kiên chết, Tôn Sách vì muốn báo thù mà đến Khúc A, dùng danh nghĩa Ngô Cảnh để chiêu mộ mấy trăm binh lực. Không lâu sau, quân Tôn Sách bị tặc soái Tổ Lang tập kích. Quân đội bị đánh tan, bản thân Tôn Sách suýt nữa mất mạng, bỏ chạy đến chỗ Ngô Cảnh.\n\nNăm 193, Viên Thuật hại chết Thứ sử Dương Châu Trần Ôn, muốn chiếm hữu Dương Châu. Năm 194, triều đình Lý Thôi bèn cắt cử Lưu Do làm Thứ sử để chống lại Viên Thuật. Lưu Do khi đó không có chỗ đứng chân, đến Đan Dương nhờ Thứ sử Ngô Cảnh cùng Đô úy Tôn Bí (anh họ Tôn Sách) hỗ trợ, lấy Khúc A làm thủ phủ. Sau đó, Lưu Do thấy nhà họ Tôn phần lớn phụ thuộc vào Viên Thuật, nên nghi kỵ, đuổi Ngô Cảnh, Tôn Bí. Ngô Cảnh đến chỗ Viên Thuật, được Thuật phong làm Đốc quân trung lang tướng, cùng Tôn Bí chinh phạt Lưu Do. Lưu Do phái bộ tướng Phàn Năng, Vu Mi đóng giữ Hoành Giang, Trương Anh đóng giữ Lợi Khẩu, khiến quân Ngô Cảnh đánh suốt 1 năm trời mà không thắng được.\n\nNăm 195, Tôn Sách theo kế của Lã Phạm và Chu Trị, xin Viên Thuật cho quân để chi viện cho Ngô Cảnh. Tôn Sách được Viên Thuật phong làm Chiết Xung hiệu úy, mang theo bộ hạ cũ của Tôn Kiên đến Lịch Dương. Trên đường đi, Tôn Sách thu phục được thêm nhiều bộ hạ, cũng như được con trai của Thái thú Đan Dương Chu Thượng là Chu Du giúp đỡ. Quân Tôn Sách nhanh chóng phá được Phàn Lăng, Vu Mi ở Hoành Giang, Trương Anh ở Lợi Khẩu, Trách Dung, Tiết Lễ ở Mạt Lăng, đuổi Lưu Do ra khỏi đồn Ngưu Chử. Phàn Lăng, Vu Mi dẫn quân đánh úp Ngưu Chử, bị Tôn Sách đem quân trở về đánh tan, không may bị thương. Hàng binh ở Ngưu Chử tạo phản, may mà Ngô Cảnh phát hiện kịp thời, cho người trấn áp.\n\nNăm 196, Lưu Do chạy về Cối Kê, rồi lại lui về Dự Chương. Tôn Sách phái Ngô Cảnh đến chỗ Viên Thuật báo tin. Viên Thuật khi đó đang cho quân đánh chiếm Từ Châu của Lưu Bị, phái Ngô Cảnh làm Thái thú Quảng Lăng.\n\nNăm 197, Viên Thuật xưng đế. Tôn Sách nhân cơ hội đoạn tuyệt quan hệ với Viên Thuật, khống chế các quận Giang Đông ly khai khỏi Viên Thuật, cũng cho người báo cho Ngô Cảnh. Ngô Cảnh rời bỏ Quảng Lăng chạy về Giang Đông, được Tôn Sách bổ nhiệm làm Thái thú Đan Dương. Khi sứ giả Hứa Đô đến, Ngô Cảnh được phong Dương Vũ tướng quân, vẫn lĩnh Đan Dương như trước.\n\nViên Thuật phái Vạn Diễn làm sứ giả xúi giục tặc soái Đan Dương là Tổ Lang chống lại Tôn Sách. Tôn Sách nghe theo lời khuyên của Ngô Cảnh, tập hợp lực lượng cùng Tôn Hà, Tôn Phụ, Lã Phạm đánh hạ Lăng Dương, bắt sống Tổ Lang.\n\nNăm 203, Ngô Cảnh chết khi đương nhiệm. Con trai Ngô Phấn được Tôn Quyền phong tước.\n\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Ngô Cảnh xuất hiện ở hồi 15, là em trai của Ngô phu nhân và Ngô quốc thái. Ngô Cảnh giữ chức Thái thú Đan Dương, đóng ở Khúc A, trông coi vợ con của Tôn Kiên sau khi Kiên chết. Ngô Cảnh ban đầu bất hòa với Từ Châu mục Đào Khiêm, sau lại đối đầu với Thứ sử Dương Châu Lưu Do. Tôn Sách bèn theo kế Lã Phạm, mượn cớ cứu viện Ngô Cảnh để ly khai Viên Thuật.\n\n"}
{"id": "19525486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525486", "title": "Lịch sử nhà Hán", "text": "Lịch sử nhà Hán\n\nBa tháng đầu tiên sau cái chết của Tần Thủy Hoàng tại Sa Khâu, các cuộc nổi dậy của nông dân, tù nhân, binh sĩ và hậu duệ của tầng lớp quý tộc cũ tại các nước Chiến Quốc nổi lên khắp nơi. Trần Thắng và Ngô Quảng là hai người nằm trong một nhóm 900 binh sĩ bị điều đi đồn thú ở biên giới, phòng bị quân Hung Nô, đã lãnh đạo cuộc khởi nghĩa đầu tiên. Các cuộc nổi dậy liên tục cuối cùng đã lật đổ nhà Tần vào năm 206 TrCN. Lãnh đạo các cuộc nổi dậy là Hạng Vũ, một chỉ huy quân sự xuất chúng nhưng lại không có tài về chính trị, ông đã chia nước thành 19 nước phong kiến theo ý thích của riêng mình.\n\nCuộc chiến tiếp theo diễn ra giữa các nước đó trong 5 năm (206-202 TCN), gọi là thời Hán Sở tranh hùng. Lưu Bang là người giành thắng lợi cuối cùng, trở thành vị vua đầu tiên của nhà Hán. Ban đầu, \"Hán\" (là địa giới do Hạng Vũ phân chia) chỉ gồm vùng Tứ Xuyên, Trùng Khánh và phía nam Thiểm Tây và chỉ là một công quốc nhỏ, nhưng dần lớn mạnh thành một đế chế; nhà Hán được gọi theo công quốc này, tên của nó lại được đặt từ chữ Hán Trung (漢中) — phía nam Thiểm Tây hiện nay, vùng bao quanh thành phố Hán Trung. Sự khởi đầu của triều Hán có thể tính từ năm 206 TCN khi nhà Tần sụp đổ và công quốc Hán được thành lập hay từ năm 202 TCN khi vua nước Sở là Hạng Vũ tự sát.\n\nSự ra đời nhà Hán được lịch sử ghi nhận là có sự góp công rất lớn của 3 người dưới trướng Lưu Bang là: Mưu sĩ Trương Lương, Đại tướng quân Hàn Tín và Thừa tướng Tiêu Hà. Đương thời gọi 3 người họ là \"Hán sơ tam kiệt\".\n\nĐế quốc mới vẫn giữ lại nhiều phần của cơ cấu hành chính cũ thời nhà Tần nhưng giảm sự cai trị tập trung đi một chút bằng cách lập ra các công quốc chư hầu ở một số vùng để có được thuận lợi về chính trị. Sau khi lập nên triều Hán, Hán Cao Tổ chia nước thành nhiều \"tiểu quốc phong kiến\" để thoả mãn một số đồng minh của ông, mặc dù ông đã sắp đặt kế hoạch để trừ khử họ một khi ông đã củng cố xong quyền lực.\n\nNhững người kế nghiệp ông từ Hán Huệ Đế đến Hán Cảnh Đế đều tìm cách cai trị Trung Quốc bằng cách tổng hợp các biện pháp của Pháp gia và những tư tưởng triết học Đạo giáo. Trong \"thời Đạo giáo giả hiệu\" này, một chính quyền tập trung ổn định cai trị toàn bộ Trung Quốc đã được thành lập thông qua sự hồi sinh của các lĩnh vực nông nghiệp và sự tan rã của \"các tiểu quốc phong kiến\" sau khi đàn áp cuộc Loạn bảy nước bùng nổ vào năm 154 TCN.\n\nNăm 195 TCN, Lưu Bang qua đời sau 12 năm ở ngôi. Thái tử Lưu Doanh kế vị, tức Hán Huệ Đế, hoàng hậu của Cao Tổ hoàng đế là Lã hậu trở thành Hoàng thái hậu, giữ toàn quyền trong triều đình. Lã hậu từ khi Cao Tổ còn sống đã là người có uy quyền, giúp Cao Tổ dẹp trừ các công thần như Hàn Tín, Bành Việt. Khi Cao Tổ qua đời, trong triều người người đều phục, không ai dám trái.\n\nVì Hán Huệ Đế kế vị khi còn nhỏ, Lã thái hậu sợ các tướng không phục sẽ làm loạn, do đó bàn mưu với Thẩm Tự Cơ định giết chết các công thần. Tướng Lịch Thương ở kinh thành biết mưu đó, khuyên Thẩm Tự Cơ nên can Lã thái hậu không thực hiện ý định này, vì sẽ kích động các tướng đang cầm quân ở ngoài làm phản. Thẩm Tự Cơ vội đi nói với Lã thái hậu. Lã thái hậu nghe ra, bèn thôi ý định đấy. Vì vậy không xảy ra biến cố nào.\n\nTrong thời gian điều hành của mình, Lã thái hậu là người nhẫn tâm và cứng rắn, bà cho sát hại Thích phu nhân, sủng phi của Hán Cao Tổ và Triệu vương Lưu Như Ý, con của Thích phu nhân. Đối với những người con khác của Hán Cao Tổ, bà cũng nhiều lần gây sức ép, thậm chí khiến họ phải chết như Triệu vương Lưu Hữu, Lương vương Lưu Khôi.\n\nNăm 188 TCN, sau nhiều năm làm hoàng đế bù nhìn, Hán Huệ Đế lâm bệnh qua đời khi mới 22 tuổi.\n\nTrương Yên, hoàng hậu của Huệ Đế không có con. Theo \"Sử ký\", Lã thái hậu mang một đứa trẻ giấu kín vào cung, giả cách rằng Trương Yên có chửa và đến ngày sinh ra đứa bé. Khi Huệ Đế mất, đứa trẻ được đưa lên ngôi, sử gọi là Hán Tiền Thiếu Đế. Bà vẫn nắm quyền điều hành triều chính. Nhiều người con của Cao Tổ hoàng đế bị bà sát hại. Bà phong cho các cháu Lã Đài làm Lã vương, Lã Lộc làm Triệu vương, Lã Thông làm Yên vương.\n\nNăm 184 TCN, Hán Tiền Thiếu Đế dần lớn lên, nghe cung nhân nói mẹ mình bị Lã thái hậu giết bèn sinh ra oán hận. Lã thái hậu sợ, bèn bắt giam lại vào cung rồi bỏ đói cho đến chết. Không ai dám ngăn cản, bà bèn lập một người con khác của Huệ đế là Thường Sơn vương Lưu Nghĩa (hay Lưu Hồng) làm hoàng đế, tiếp tục cầm quyền chính trong triều.\n\nNăm 180 TCN, Lã thái hậu mắc bệnh nặng. Biết mình không qua khỏi, bà phong cháu Lã Lộc làm \"Thượng tướng quân\", thống lĩnh Bắc quân, cho Lã vương Sản làm Tướng quốc, thống lĩnh Nam quân, khống chế lực lượng hộ vệ trong hoàng cung. Sắp xếp xong, bà qua đời, thọ 61 tuổi.\n\nNhưng Lã Lộc và Lã Sản không phải là đối thủ của các đại thần khai quốc nhà Hán như Trần Bình, Chu Bột. Hai người Trần, Chu đã làm binh biến giết hết các tướng họ Lã mà Lã thái hậu dựng lên để lấy lại thiên hạ cho họ Lưu. Sau khi dẹp loạn họ Lã, các đại thần mời Đại vương Lưu Hằng, con trai thứ của Cao Tổ hoàng đế và Bạc phu nhân.\n\nLưu Hằng kế vị tức Hán Văn Đế, mở ra thời kỳ thịnh trị yên bình dài lâu cho Triều đại nhà Hán.\n\nTừ thời lập quốc, nhà Hán có khả năng giữ được hoà bình với dân tộc du mục phía Bắc Hung Nô bằng cách nộp cống và gả các công chúa cho họ. Tại thời này, mục tiêu của chính quyền là giảm sự hà khắc của hình luật, chiến tranh và các điều kiện sống cho người dân so với thời Tần, hạn chế các đe doạ từ dân du mục bên ngoài và những xung đột sớm bên trong triều đình. Chính phủ giảm bớt thuế và đảm bảo tình trạng cống nộp cho các bộ lạc du mục. Chính sách này giảm can thiệp vào đời sống dân cư, gọi là \"Dữ dân hưu tức\" (與民休息) bắt đầu một giai đoạn ổn định.\n\nHán Văn đế là vị vua chú trọng việc giảm nhẹ thuế khoá và lao dịch cho nhân dân. Năm 178 TCN, ông ra chiếu cho các châu quận giảm thuế, giảm việc làm lao dịch. Năm 177 TCN, Văn Đế cho dân Tấn Dương và Trung Đô được miễn thuế trong 3 năm. Đến năm 168 TCN, ông lại ra chiếu chỉ thu nửa số thuế. Trước thời Hán Văn đế, số thuế thu là 1/15 tổng sản lượng thu hoạch, tới lúc đó giảm đi một nửa tức là chỉ thu 1/30 sản lượng, giảm vài chục lần so với thời nhà Tần. Nhờ chính sách phát triển nông nghiệp, mùa màng bội thu nên việc giảm thuế cũng không làm vơi ngân khố. Sang năm 167 TCN, ông lại hạ lệnh cho dân được miễn trừ thuế ruộng cả năm. Đây là trường hợp ít có trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐối với thuế thân, ông cũng cho giảm từ 120 tiền xuống còn 40 tiền. Với việc lao dịch, trước đây mỗi năm người dân phải đi 1 lần, ông ban chiếu giảm xuống còn 3 năm 1 lần. Mỗi khi có thiên tai, ông thường ra lệnh cho chư hầu không cần tiến cống, lại xoá lệnh bỏ cấm núi đầm, tức là mở cửa những núi đầm của hoàng gia cho nhân dân có thể qua lại hái lượm, đánh bắt trong đó kiếm ăn qua thời mất mùa. Ngoài ra, ông còn nhiều lần hạ chiếu cấm các châu quận cống hiến những kỳ trân dị vật. Trong giai đoạn đầu, nhà Hán đang ở thời kỳ khôi phục kinh tế; tài chính và vật tư đều thiếu thốn. Trước bối cảnh đó, Hán Văn đế chi dùng rất tiết kiệm. Ông trở thành vị vua tiết kiệm nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLúc này ở phương Nam, Triệu Đà lập ra nước Nam Việt, xưng bá một phương, tự xưng hoàng đế. Thời Hán Cao hậu còn tại vị, triều Hán đã nhiều lần cử binh đánh dẹp nhưng đều đại bại, nhân đó Triệu Đà đánh luôn lên quận Trường Sa của nhà Hán. Đến thời Hán Văn Đế, ông chủ trương đối đãi mềm dẻo với Triệu Đà. Biết mồ mả tổ tiên Triệu Đà ở Chân Định, ông sai người đến trông coi mồ mả cho tổ tiên Triệu Đà, một năm 4 lần tế lễ trọng thể, lại phong quan tước cho chú bác, anh em Triệu Đà. Nhân Lục Giả là người từng đi sứ Nam Việt thời Hán Cao Tổ, ông sai Lục Giả đi sứ Nam Việt lần nữa để thuyết phục Triệu Đà thần phục nhà Hán như trước. Triệu Đà dần cảm phục Hán Văn Đế, lại xưng thần với nhà Hán như trước, lãnh thổ phương nam được yên bình.\n\nNăm 157 TCN, Hán Văn Đế qua đời, thọ 46 tuổi, tại vị được 23 năm. Con trai là Thái tử Lưu Khải kế vị, tức Hán Cảnh Đế. Hán Cảnh Đế tiếp tục chính sách của Văn Đế, nhà Hán lại được giai đoạn thịnh trị, thời kỳ hoàng kim này được gọi là Văn Cảnh chi trị (文景之治).\n\nThời kỳ trị vì của Hán Cảnh Đế xảy ra cuộc nội loạn gọi là Loạn bảy nước (七國之亂; \"Thất quốc chi loạn\"). Từ thời Hán Cao Tổ tại vị, đã ra chế độ thiết lập chư hầu, chia đất nước ra nhiều nước nhỏ và phái người trong hoàng tộc đến cai quản. Đến khi Hán Cảnh Đế lên ngôi, ông thấy rằng duy trì chế độ này sẽ gây ra nguy hiểm cho chính quyền nhà Hán, bèn nghe lời Tiều Thố ra sức thu hẹp quyền lực của các chư hầu.\n\nTiều Thố từng kiến nghị chia nước Ngô của Lưu Tỵ - con Lưu Trọng là anh của Hán Cao Tổ, tức là anh họ của Hán Văn Đế, chú của Hán Cảnh Đế. Tuy nhiên, Cảnh Đế ngại thế nước Ngô đang mạnh sẽ gây xung đột nên chưa thực hiện. Ngô vương Lưu Tỵ là bậc lão thần, càng tỏ ra kiêu căng hống hách, bỏ việc vào chầu thiên tử đã 20 năm. Năm 154 TCN, Tiều Thố giữ chức \"Ngự sử đại phu\", tiếp tục kiến nghị việc này, cùng việc cắt bớt đất của các chư hầu khác, theo đó sẽ tước bớt quận Đông Hải của Sở vương, tước bớt quận Dự Chương và quận Cối Kê của Ngô vương Tỵ, tước bớt quận Thường Sơn của Triệu vương và 6 huyện của Giao Tây vương.\n\nKhi nghe tin bị tước bớt đất đai, Ngô vương rất tức giận, bèn phát binh làm phản. Để có thêm vây cánh, Lưu Tỵ kêu gọi các chư hầu khác hưởng ứng, với danh nghĩa là diệt trừ gian thần Tiều Thố, \"làm sạch chỗ cạnh vua\". Sáu nước ủng hộ Ngô vương hợp lại thành 7 nước gồm có:\n\n\nNgô vương Tỵ còn hiệu triệu thêm Đông Việt và Mân Việt hưởng ứng theo; Triệu vương Toại cũng sai sứ giả đến liên lạc với Hung Nô để xin phát binh ủng hộ.\n\nThế quân 7 nước rất lớn. Trong triều, Tiều Thố và Viên Áng bất hòa. Viên Áng khuyên Hán Cảnh Đế nên bắt giết Tiều Thố thì quân chư hầu sẽ lui, vì chư hầu chỉ oán một mình Tiều Thố. Hán Cảnh Đế trong tình hình nguy cấp, vội vã nghe theo Viên Áng, bèn sai triệu kiến Tiều Thố rồi bắt giữ và chém ngang lưng ở chợ Đông. Cảnh Đế sai Viên Áng làm Thái thường, lãnh trách nhiệm sứ giả đi báo với Ngô vương việc giết Tiều Thố và phục lại đất đai cho chư hầu. Lúc đó Ngô vương và Sở Vương đang vây đánh nước Lương. Ngô vương không những không lui binh mà bắt luôn Viên Áng, ép phải theo mình làm phản. Viên Áng tìm cơ hội trốn thoát được.\n\nHán Cảnh Đế bèn ra lệnh cho Chu Á Phu, con trai của Chu Bột lãnh đại quân đánh dẹp các nước chư hầu. Dẹp xong loạn 7 nước, Hán Cảnh Đế ra lệnh xóa bỏ nước phong của các chư hầu này, đưa đất đai về dưới quyền quản lý trực tiếp của Hoàng đế. Ngoài ra, ông còn tiến hành chỉnh lý địa giới một số nước chư hầu, thu nhỏ quyền lực của họ, như nước Sở chỉ có quận Bành Thành, nước Đại chỉ có quận Thái Nguyên.\n\nNăm 141 TCN, Hán Cảnh Đế qua đời, thọ 47 tuổi, ở ngôi được 16 năm. Thái tử Lưu Triệt lên kế vị, tức Hán Vũ Đế, nhà Hán bước vào một giai đoạn mới.\n\nHán Vũ Đế Lưu Triệt, là con trai thứ 10 của Hán Cảnh Đế và Vương hoàng hậu. Thời trẻ, Lưu Triệt giành được ngôi thái tử của anh trai Lưu Vinh nhờ vào cuộc hôn nhân cùng với Trần A Kiều, con gái của cô ruột ông là Quán Đào công chúa.\n\nNăm 141 TCN, sau cái chết của cha, ông bước lên ngôi Hoàng đế và cai trị từ năm 140 TCN đến 87 TCN, khoảng 54 năm. Ông là vị Hoàng đế trị vì lâu nhất trong các Hoàng đế nhà Hán và lâu nhất ở Trung Quốc từ sau đời Tần Chiêu Tương vương đến trước đời Khang Hy.\n\nÔng được đánh giá là vị hoàng đế tài ba, đã làm nhiều việc củng cố nền cai trị và mở cửa ra bên ngoài. Dưới thời trị vì của ông, nhà Hán đã phát triển lớn về chính trị và quân đội, tiến hành các cuộc xâm lược vào Vệ Mãn Triều Tiên, Dạ Lang, Hung Nô, Nam Việt, Mân Việt, Đông Âu; kết thân và thiết lập quan hệ với các nước ở phía tây, mở rộng lãnh thổ phía đông đến Bán đảo Triều Tiên, phía bắc đến vùng sa mạc Gobi, phía nam tới miền Bách Việt và phía tây vươn ra tận Trung Á.\n\nÔng chủ trương sử dụng Nho giáo làm tư tưởng trị nước, nhưng cũng tôn sùng Đạo giáo. Sự công nhận chính thức đối với Nho giáo này dẫn tới một hệ thống bổ nhiệm quan chức dân sự duy nhất, nhưng các ứng cử viên cũng bắt buộc phải thông hiểu các tác phẩm kinh điển của Khổng giáo (Tứ thư, Ngũ kinh) đối với hệ thống quan lại của đế quốc.\n\nVề cuối đời, do tin vào thuật trường sinh bất lão, ông đã tiêu tốn rất nhiều vàng bạc để đi tìm thuốc trường sinh và tin dùng gian thần Giang Sung, dẫn đến vụ án Vu Cổ vào năm 91 TCN.\n\nNăm đó, vợ của thừa tướng Công Tôn Hạ sử dụng thuật vu cổ bị phát giác, cả nhà Công Tôn Hạ bị giết. Ngoài ra những thành viên trong thân tộc họ Lưu cũng bị liên lụy, trong đó có Dương Thạch và Chư Ấp công chúa, con gái của Vệ Hoàng hậu. Hán Vũ Đế sau đó quyết định mở rộng việc điều tra, giao việc này cho sủng thần Giang Sung và Án Đạo hầu Hàn Thuyết, vì trước đó Giang Sung nói có cổ khí ở trong cung. Giang Sung vốn có hiềm khích với thái tử Lưu Cứ, con của Vệ hoàng hậu, bèn muốn nhân cơ hội này lật đổ Thái tử.\n\nTháng 7 năm đó, Giang Sung tìm đến cung của Vệ hoàng hậu và thái tử Lưu Cứ, rao lên rằng có bùa yểm. Lưu Cứ sợ Giang Sung hại mẹ con mình, bèn giả lệnh vua bắt Sung và mang quân chiếm cứ các vị trí trọng yếu trong kinh thành Trường An. Hán Vũ Đế đang dưỡng bệnh, nghe tin Thái tử làm loạn bèn sai thừa tướng Lưu Khuất Mạo đem quân bắt Thái tử. Cuối cùng thái tử Lưu Cứ bị thua, phải tự vẫn. Vệ hoàng hậu bị buộc phải tự vẫn; 3 hoàng tử, 1 công chúa khác cũng bị xử tử.\n\nKhông lâu sau đó thừa tướng Lưu Khuất Mạo cũng bị cho là dính dáng tới chuyện yểm bùa và bị giết.\n\nCuối cùng Hán Vũ Đế tỉnh ngộ ra rằng những chuyện yểm bùa phần nhiều do Giang Sung bày đặt ra, nên bắt giết cả nhà Giang Sung. Vì thương nhớ thái tử, Hán Vũ Đế cho xây cung Tử Tư (nhớ con).\n\nHán Vũ Đế lập người con út là Lưu Phất Lăng làm Hoàng thái tử. Lúc đó, ông cảm thấy Thái tử còn trẻ mà mình không sống được bao lâu nữa, sợ sau khi mình chết, Phất Lăng kế vị thì Câu Dặc phu nhân, mẹ ruột của Thái tử sẽ được làm Hoàng thái hậu nhiếp chính, thao túng triều cương. Hán Vũ Đế bắt Câu Dặc phu nhân phải chết, Lưu Phất Lăng được giao cho Ngạc Ấp công chúa (鄂邑公主), con gái của Hán Vũ Đế nuôi dạy.\n\nTháng 3, năm 87 TCN, Hán Vũ Đế mất, Thái tử Lưu Phất Lăng lên ngôi, tức là Hán Chiêu Đế. Vua mới tuổi còn nhỏ, được Đại tư mã Hoắc Quang giúp sức.\n\nHán Chiêu Đế Lưu Phất Lăng, con trai út của Hán Vũ Đế Lưu Triệt kế vị khi chỉ vừa 8 tuổi. Câu Dặc phu nhân bị bức tử, không có Hoàng thái hậu nhiếp chính, trong triều được điều hành bởi 3 người là Hoắc Quang, Thượng Quang Kiệt (上官桀) và Kim Mật Đê. Triều đình nhà Hán tiếp tục sự ổn định.\n\nNăm 80 TCN, xảy ra sự biến chính biến Nguyên Phụng (元鳳政變), Thượng Quan Kiệt âm mưu lật đổ Chiêu Đế bị phát giác, xử tử cả dòng tộc, Hoắc Quang một mình thao túng triều chính. Hoắc Quang là người chính trực, nghiêm minh, đề cao Nho giáo một mực cung kính Hán Chiêu Đế, không có lòng mưu phản như Thượng Quan Kiệt. Bản thân Hán Chiêu Đế cũng là vị hoàng đế có tài, ông ra sức khôi phục kinh tế, quân sự và xã hội sau thời gian bị tàn phá vào cuối đời Hán Vũ Đế.\n\nNăm 74 TCN, Hán Chiêu Đế qua đời sau 13 năm cai trị, không có con nối dõi. Hoắc Quang lại chọn người cháu nội của Hán Vũ Đế, con trai Xương Ấp Ai vương là Lưu Hạ lên kế vị, nhưng Lưu Hạ lại là người dâm loạn vô đạo, khi về Trường An làm vua đã mang theo 200 thủ hạ, đến khi lên ngôi lại ăn chơi sa đọa, làm nhiều việc thất đức, không lo việc triều chính, quan hệ với các cung nữ của Hán Chiêu Đế, lấy xe của Thượng Quang hoàng thái hậu cho nô tỳ dùng, khiến các phép tắc trong triều bị đảo lộn. Chỉ trong 27 ngày, Lưu Hạ đã làm tất cả 1127 việc xấu. Hoắc Quang thấy vậy muốn phế đi, bèn dâng thư lên Thượng Quang hoàng thái hậu.\n\nSau khi bỏ Lưu Hạ, Hoắc Quang thương nghị với các đại thần và cuối cùng quyết định chọn người cháu chắt của Hán Vũ Đế, cháu nội Lệ thái tử Lưu Cứ là Lưu Bệnh Dĩ lên làm hoàng đế, tức Hán Tuyên Đế.\n\nNăm 73 TCN, Hoắc Quang trả lại quyền làm chủ cho Tuyên Đế, tuy nhiên ông vẫn giữ một quyền hành nhất định trong triều. Năm 68 TCN, Hoắc Quang mất, dòng họ Hoắc lúc đó vì muốn Hoắc Thành Quân lên ngôi Hoàng hậu, đã giết chết Cung Ai hoàng hậu Hứa Bình Quân của Tuyên Đế, khiến Tuyên Đế quyết tâm trừ họ Hoắc. Hơn 1000 người trong gia tộc và liên quan của họ Hoắc bị sát hại.\n\nSau vụ án họ Hoắc, Hán Tuyên Đế chỉnh đốn lại triều đình, khôi phục kinh tế. Đối với Tây Vực, ông tiếp tục thành lập chế độ đô hộ với 16 nước ở trong khu vực, tiếp tục giữ vị thế hòa hãn và giao lưu, đồng thời khống chế họ không làm loạn, li khai khỏi quốc gia Đại Hán. Đối với Hung Nô, Tuyên Đế tiếp tục sự cường thế có được từ thời Hán Vũ Đế.\n\nSau hai đời Hán Chiêu Đế, Hán Tuyên Đế, quốc gia Đại Hán đã khôi phục lớn về kinh tế, vốn đã bị tàn phá rất nặng sau nhiều năm chinh chiến dưới thời Hán Vũ Đế. Thời kỳ yên bình và phồn vinh này được gọi là Chiêu Tuyên trung hưng (昭宣中興).\n\nNhà Tây Hán dưới thời Hán Nguyên Đế (49 TCN - 33 TCN), Hán Thành Đế (33 TCN - 7 TCN), Hán Ai Đế (7 TCN - 1 TCN), Hán Bình Đế (1 TCN - 5) đều dần dần trở nên suy yếu. Trong triều đều bị ngoại thích thao túng. Từ thời Hán Thành Đế, ngoại thích họ Vương, dòng họ của Hiếu Nguyên hoàng hậu Vương Chính Quân, hoàng hậu của Hán Nguyên Đế đã là trọng thần trong triều, thao túng toàn bộ Triều đại của Hán Thành Đế.\n\nVương Mãng, là một quý tộc xuất thân từ dòng dõi ngoại thích họ Vương, là cháu của Hiếu Nguyên hoàng hậu, đã dần nổi lên và cướp ngôi nhà Hán, lập ra nhà Tân mà ông là vị Hoàng đế duy nhất.\n\nTình hình kinh tế lâm vào nguy ngập ở cuối thời Tây Hán. Vương Mãng vốn tin rằng họ Lưu đã mất thiên mệnh, chiếm lấy quyền lực và muốn quay trở lại thời trước với các cải cách tiền tệ và ruộng đất mạnh mẽ, nhưng những cải cách này còn mang tới kết quả tệ hại hơn. Cuối cùng chính quyền của nhà Tân của ông bị lật đổ bởi Khởi nghĩa Lục Lâm, được phát động bởi chính các hoàng thân nhà Hán.\n\nCuối cùng, vào năm 25, sau nhiều trận binh đao, Lưu Tú, một thành viên của hoàng tộc nhà Hán lên ngôi Hoàng đế, thiết lập lại Hán triều, sử gọi là Đông Hán, đặt kinh đô ở Lạc Dương. Sử sách gọi ông là Hán Quang Vũ Đế.\n\nKhi vừa hoàn thành việc thống nhất quốc gia, Hán Quang Vũ Đế lập tức dẹp bỏ việc võ mà sửa việc văn, chủ trương cai trị thiên hạ bằng nhu đạo. Ông chú trọng tới việc giải phóng cho nô tỳ, tranh thủ sự đồng tình của những người nghèo khổ trong xã hội.\n\nNăm 39, ông xuống chiếu lệnh cho các quận, huyện kiểm tra lại số ruộng đất trồng trọt, hộ khẩu và tuổi tác người dân trong nước, gọi là độ điền. Mục đích của việc làm này là hạn chế việc chiếm hữu quá nhiều đất của địa chủ. Ông thúc đẩy xây dựng thuỷ lợi tạo điều kiện cho sản xuất nông nghiệp. Trên thực tế, việc áp dụng không được hiệu quả như mong muốn của ông. Các quan lại e ngại thế lực của các địa chủ nên không dám truy số ruộng đất mà họ chiếm hữu. Tuy Quang Vũ Đế có trừng phạt một số việc làm sai trái nhưng không thay đổi tình hình được nhiều. Việc này chỉ mang lại sự làm dịu mâu thuẫn về đất đai so với trước và điều đó ít nhiều có tác dụng kích thích nông dân tham gia sản xuất, hồi phục kinh tế đất nước.\n\nMột khó khăn cho nhà nước Đông Hán non trẻ là việc tái thiết lại nền kinh tế sau những năm nội chiến và thiên tai hoành hành ở vùng Hoàng Hà dưới thời Vương Mãng. Quang Vũ Đế đã thi hành nhiều chính sách tích cực như giảm thuế từ 1/10 sản lượng xuống 1/30 sản lượng như thời Hán Văn Đế và Hán Cảnh Đế, phục viên binh lính để tăng thêm nhân lực cho khu vực sản xuất nông nghiệp, xây dựng các công trình thủy lợi, không tăng thêm số lính ở vùng biên cương... nhờ vậy tình hình xã hội tương đối ổn định. Những nông dân tản cư được đưa về quê cũ. Các quan liêu phú hào có nhiều ruộng đất không khai báo trung thực về số đất đai và nhân khẩu sở hữu để trốn thuế.\n\nNhằm kiểm soát dân số và hạn chế quyền lực của quan lại địa phương, Quang Vũ Đế thi hành chính sách lộ điền, những người sở hữu nhiều ruộng đất không được phép mua bán ruộng và xây dựng lực lượng vũ trang riêng. Quang Vũ Đế xuống chiếu cho các địa phương phải đăng ký lại số ruộng và hộ khẩu thực tế, khi phát hiện ra sự việc gian trá, hơn 10 quan viên cao cấp phạm tội đã bị xử tử. Tuy nhiên do không thực thi triệt để nên về sau tình trạng này vẫn tái diễn. Đến năm 57 khi Quang Vũ Đế qua đời, mới chỉ có 21 triệu người đóng thuế.\n\nQuang Vũ đế phát triển kinh tế bằng cách giảm thuế, nhiều đến mức tối đa mà ông cho là có thể: ở mức 10 hay 13% sản lượng hay lợi nhuận.\n\nHán Quang Vũ Đế đề xướng việc \"tiết kiệm, giảm quan, bớt chức\", bãi bỏ quân vũ trang địa phương cho về quê làm ruộng. Ông còn giảm bớt chức quận đô uý, tăng trách nhiệm cho thái thú. Hán Quang Vũ Đế thu gọn bộ máy chính quyền từ huyện, ấp, đạo, chỉ giữ lại 1/4 trong số đó. Vì vậy số quan lại hưởng lương chỉ bằng 1/10 thời Tây Hán. Binh lính tại các quận, huyện cũng được cho giải tán bớt về quê để bớt khẩu phần ăn theo; các vùng biên ải cũng không tuyển thêm quân. Do bớt quan chức, gánh nặng chi phí cũng giảm, vì vậy thuế đóng góp của nhân dân cũng bớt đi.\n\nÔng tái lập lại chế độ phong vương cho con cháu (Vương quốc) và phong hầu cho công thần (Hầu quốc), chia lại đất đai cho nông dân và các quý tộc. Tầng lớp thượng lưu được ban cấp nhiều ruộng đất. Chính sách này về sau được Triệu Khuông Dẫn, hoàng đế khai quốc nhà Tống áp dụng. Số người được phong hầu trong vương thất là 125 người, trong các công thần là 365 người. Đối với các công thần, Hán Quang Vũ Đế ban thưởng công lao rất hậu nhưng không để họ can thiệp vào việc triều chính, cũng như không để họ có thực lực, thực quyền làm phát sinh tranh chấp quyền lực giữa thiên tử và chư hầu như đầu thời Tây Hán.\n\nNăm 57, Hán Quang Vũ Đế qua đời, hưởng thọ 63 tuổi. Ông ở ngôi tất cả 32 năm.\n\nThái tử Lưu Trang lên nối ngôi, tức là Hán Minh Đế, tiếp tục cai trị nhà Hán trở lại thời gian cực thịnh.\n\nNhà Đông Hán dưới Triều đại của Hán Minh Đế (57 - 75), Hán Chương Đế (75 - 88) tiếp tục đạt tới thời kỳ thịnh vượng, thời kỳ này được gọi là \"Minh Chương chi trị\" (明章之治).\n\nDưới Triều đại của 2 vị Hoàng đế này, nhà Hán tiếp tục được mở rộng lãnh thổ, thu phục được Hung Nô và làm chủ Tây Vực. Đặc biệt là việc thành lập Con đường tơ lụa vào thời kỳ này, giúp quan hệ giữa Trung Quốc và các nước phương Đông, Trung Á ngày càng phát triển. Việc Trung Quốc trở nên thịnh vượng lại làm xuất hiện cố gắng mở rộng về phía tây.\n\nĐời Hán Minh Đế, Lư Phương cát cứ vùng An Định được Hung Nô ủng hộ đã chiếm các quận Ngũ Nguyên, Sóc Phương, Vân Trung, Định Tương, Nhạn Môn, giúp cho Hung Nô có cơ sở tiến xuống phía nam. Quang Vũ Đế không đủ sức chống trả nên phải bỏ khu vực từ Hà Sáo đến Tinh Châu và phía bắc U Châu, dời tất cả dân cư vào nội địa.\n\nKhoảng năm 45, Hung Nô bị nhiều nạn hạn hán và một nạn châu chấu, súc vật chết nhiều, dân đói. Nước chia làm hai: Bắc sống độc lập, Nam lệ thuộc Hán; Quang Vũ Đế mưu mô gây sự bất hòa giữa hai bên. Nhằm cắt đứt liên hệ giữa Bắc và Nam Hung Nô nhà Đông Hán cho đặt Độ Liêu Tướng quân xây đồn lũy ở các vùng Ngũ Nguyên, Mang Bá (đông nam của Đạt Lạp Đặc Kỳ thuộc Nội Mông). Qua đời sau Hán Minh Đế làm tuyệt đường giao thông giữa Bắc và Nam Hung Nô, rồi sai Đậu Cố (竇固) đánh Bắc Hung Nô, chiếm đất làm đồn điền.\n\nNăm 73, Đại tướng quân Đậu Cố đã chỉ huy quân Hán tấn công miền Nam Hung Nô. Năm 88, Xa kỵ tướng quân Đậu Hiến đem quân đánh Hung Nô, Bắc Thiền vu bỏ trốn, hơn 2 vạn người đầu hàng. Quân Hán đánh thẳng lên núi Yến Nhiên (núi Hàng Ái, Mông Cổ) lập bia đá kỷ niệm chiến công ở đó. Năm 90, quân Hán đoạt lại Y Ngô Lư, cùng với quân Nam Hung nô tiến đến Kê Lộc Tán (tây Hàng Cẩm Hậu Kỳ, Mông cổ) để tấn công Hung Nô. Năm 91, Đại tướng quân Đậu Hiến dẫn quân Hán bao vây Bắc Thiền vu của Hung Nô tại núi Kim Huy (Antai), một bộ phận người Hung nô bỏ chạy sang Ô Tôn, Bắc Hung nô bị đánh bại triệt để, từ đó dời bỏ Cao nguyên Mông Cổ phải dời sang phía tây.\n\nNăm 97, con trai Ban Siêu là Ban Dũng gửi sứ thần Cam Anh đến phía tây đến được nước Điều Chi bên vịnh Ba Tư chuẩn bị vượt biển để đến Đế quốc La Mã thì người nước An Tức (Ba Tư) nói: \" Biển rất rộng, gặp gió xuôi phải 3 tháng mới vượt qua được, nếu gió ngược thì phải mất 2 năm. Cho nên người vượt biển ai cũng phải chuẩn bị đủ lương thực 3 năm để dùng. Đó là chưa nói sống trên biển rất dễ bị bệnh nhớ quê hương cho nên luôn có người chết ngoài biển\". Nghe lời nói đó, Cam Anh không dám vượt biển, đành quay trở về. Tuy nhiên đến năm 166, một phái đoàn La Mã đã thông thương với Đông Hán.\n\nĐến giữa thế kỷ thứ nhất, trải qua sự thống trị của 3 đời hoàng đế Hán Quang Vũ Đế, Hán Minh Đế và Hán Chương Đế thì Vương triều Đông Hán đã từng bước lấy lại sự thịnh vượng của nhà Hán trước đây. Các tướng lĩnh như Cảnh Yểm, Đậu Cố, Ban Siêu mở mang bờ cõi đến tận biển Caspian và nước Ukraina hiện nay, quan hệ trực tiếp với Đế quốc Parthia và gửi các đoàn sứ thần đến Đế quốc La Mã cũng đang thời kỳ hoàng kim tại châu Âu.\n\nTừ đời Hán Chương Đế còn tại vị, họa ngoại thích của hoàng hậu đã bắt đầu nhem nhúm khi Chương Đức Đậu hoàng hậu ra sức tăng cường thế lực dòng họ Đậu, áp chế các quyền thần trong triều.\n\nViệc Hoàng thái hậu toàn quyền nhiếp chính xảy ra liên tiếp trong các đời về sau: Hán Hòa Đế (88 - 105), Hán Thương Đế (106), Hán An Đế (106 - 125), Hán Thuận Đế (125 - 144).\n\nNăm 88, Hán Hòa Đế Lưu Triệu kế vị, Đậu hoàng hậu trở thành Đậu thái hậu, nắm quyền nhiếp chính trong nhiều năm. Đậu Hiến, anh trai của Đậu thái hậu được giữ chức Xa kỵ tướng quân, sau chiến công bình định Bắc Hung Nô lừng lẫy, được phong Đại tướng quân. Năm 91, ông truy kích Bắc Hung Nô đại thắng, quyền hành nhất trong triều đình, uy danh lừng lẫy. Thời kỳ tại vị của Hán Hòa Đế, uy danh và quyền lực của nhà Hán đạt đến độ cực thịnh, khi mà Thái Luân chế tạo ra giấy, tạo bước phát triển mới cho văn hóa; Ban Cố viết Hán Thư, Đậu Hiến ra tay dẹp Hung Nô. Đại tướng quân Đậu Hiến sau chiến công đó thì trở nên kiêu ngạo, dựa vào Đậu Thái hậu mà phô trương thế lực, tỏ ra coi thường Hòa Đế, khiến Hòa Đế đem lòng ghét bỏ, mưu trừ Đậu Hiến và ngoại thích họ Đậu. Năm 92, Hán Hòa Đế ra tay dẹp bỏ ngoại thích họ Đậu, giết chết Đậu Hiến, giam lỏng Đậu Thái hậu. Do ông dựa vào hoạn quan Trịnh Chúng (鄭眾) để giết được Đậu Hiến, nên ban thưởng ông ta và trọng dụng thân tín. Họa hoạn quan khiến nhà Hán tàn vong về sau bắt đầu từ đây.\n\nTrong cung, ông sủng ái Quý nhân Đặng Tuy và lập bà làm Hoàng hậu, vì quá thương yêu bà, ông cho bà can thiệp triều chính. Đặng hoàng hậu là người uyên bác, hiểu lễ nghĩa, không can thiệp quá sâu như Đậu hoàng hậu lúc trước. Năm 105, Hán Hòa Đế qua đời, Thái tử Lưu Long (劉隆) kế vị, tức Hán Thương Đế, Đặng hoàng hậu lên làm Hoàng thái hậu nhiếp chính, lại trọng dụng họ Đặng, phong cho anh là Đặng Chất (鄧騭) làm Xa Kỵ tướng quân. Hán Thương Đế chết khi còn rất nhỏ, Đặng Thái hậu lại lập Lưu Hỗ - con của Thanh Hà Hiếu vương Lưu Khánh, con trưởng của Hán Chương Đế và là anh ruột của Hán Hòa Đế – lúc đó mới 12 tuổi lên ngôi, tức là Hán An Đế. Đặng thái hậu tuy được đánh giá là một vị Hoàng hậu có tài năng, tuy nhiên việc thâu tóm quyền lực về bản thân quá nhiều đã làm mâu thuẫn đối với vị hoàng đế trẻ Hán An Đế, khiến cho sau này An Đế ra tay dẹp trừ hoàn toàn dòng dõi họ Đặng, dẫn đến tuyệt hậu.\n\nNăm 125, Hán An Đế Lưu Hỗ băng hà, Bắc Hương Hầu Lưu Ý được dòng họ Diêm của Diêm hoàng hậu đưa lên ngôi, nhưng 7 tháng sau thì ốm chết. Diêm thái hậu dùng binh biến, chống lại hoạn quân Tôn Trình (孫程) muốn lập hoàng tử Lưu Bảo kế vị. Cuộc chiến xảy ra trong nhiều tháng, cuối cùng Diêm thái hậu và phe cánh họ Diêm đại bại. Lưu Bảo mới 11 tuổi được đưa lên ngôi, tức là Hán Thuận Đế. Cho dù Hán Thuận Đế là người năng lực kém cỏi trong việc cai trị và nạn tham nhũng không bị ngăn chặn, hòa bình vẫn được đảm bảo.\n\nNăm 132, Thuận Đế lấy vợ là Lương hoàng hậu, từ đó họ Lương bắt đầu tham gia triều chính. Họ Lương có nguồn gốc từ Lương Nhiễu, làm Thái thú quận Tửu Tuyền thời Vương Mãng, cùng Đậu Dung cát cứ đất Hà Tây, sau về hàng Quang Vũ Đế được phong hầu, kết thông gia với Quang Vũ Đế. Năm 135, Thành Thạch hầu Lương Thượng, cha Hoàng hậu được phong làm Đại tư mã chỉ huy quân đội, kiểm soát triều chính. Tuy nhiên Lương Thượng lại là người trong sạch và trung thực, nhiều khi nhân nhượng không muốn trừng phạt những người vi phạm pháp luật. Trong các năm (136 -138) tại miền Nam, nhiều cuộc nổi dậy của dân chúng nổ ra tại miền nam. Vào năm 139, người Khương lại nổi dậy, cuộc nổi dậy kéo dài mãi trong suốt đời Thuận Đế, Triều đình hao tổn rất nhiều quân phí và binh lực đánh dẹp. Năm 141, người Khương đánh bại quân Hán do Mã Hiển chỉ huy và tiến đến gần Trường An, đốt cháy lăng mộ các vua triều Tây Hán. Tại địa hạt Kinh Châu (Hồ Nam, Hồ Bắc, Nam Hà Nam) và Dương Châu (Giang Tây, Chiết Giang, Trung và Nam Giang Tô, An Huy), tình hình cũng không yên ổn bởi các cuộc nổi dậy của các bộ tộc ít người.\n\nNăm 141, Lương Thượng chết, Hán Thuận Đế đưa con ông ta là Lương Ký lên thay, phong làm Đại tướng quân. Em Lương Ký là Lương Bất Nghi làm Hà Nam doãn. Nhà họ Lương có tất cả bảy người được phong tước hầu, 3 người tấn phong Hoàng hậu, 6 người được nạp làm Quý nhân, 2 người làm Đại tướng quân, 57 người tham gia bộ máy chính quyền.\n\nĐại tướng quân Lương Ký, xuất thân từ ngoại thích họ Lương đã thao túng triều đình qua nhiều đời hoàng đế nhà Hán: Hán Xung Đế (145 - 146), Hán Chất Đế (145 - 146), Hán Hoàn Đế (146 - 167).\n\nNăm 144, Hán Thuận Đế chết, Lương hoàng hậu trở thành Hoàng thái hậu, đưa Thái tử Lưu Bỉnh lên kế vị, tức Hán Xung Đế.\n\nHán Xung Đế làm vua chỉ được một thời gian thì chết yểu. Lương thái hậu ngay lập tức cho phát tang, bố cáo toàn thiên hạ. Bà triệu tập cháu 4 đời của Hán Chương Đế là Thanh Hà vương Lưu Toán (劉蒜) cùng Lưu Toản, con của Bắc Hải vương Lưu Hồng (劉鴻) về Lạc Dương để quyết định người kế vị. Các đông đảo đại thần xin lập Lưu Toán vì ông đã trưởng thành, đảm đương được trọng trách nhưng Lương Ký lại muốn lập Lưu Toản để dễ bề điều khiển chính sự. Cuối cùng, Lương thái hậu lập Lưu Toản mới 8 tuổi làm hoàng đế, tức Hán Chất Đế. Lương Ký thông qua Lương thái hậu nắm toàn bộ quyền hành trong triều.\n\nHán Chất Đế tuổi tuy còn nhỏ nhưng lại vô cùng thông minh. Biết Lương Ký lấy thân thế là ngoại thích mà lên chức Đại tướng quân, chuyên quyền nơi triều chính, lấn át đại thần, đến cả Hoàng đế cũng không bỏ vào trong mắt, vì thế Lưu Toản rất khó chịu với Lương Ký. Một lần đương triều, Lương Ký múa may loạn xạ, Lưu Toản bèn nói một câu: \"Thực là ngang ngược tướng quân\". Không ngờ câu nói này khiến cho vị hoàng đế trẻ tuổi thành đoản mệnh. Lương Ký sai người hạ độc vào trong thực phẩm của Hoàng đế, lúc đó Hán Chất Đế chỉ vừa 9 tuổi.\n\nQuần thần lại dấy lên kiến nghị, đòi lập Lưu Toán làm Hoàng đế. Nhưng Lương Ký lại kiến nghị với Lương thái hậu, lập Ngô Lễ hầu Lưu Chí làm Hoàng đế, người đã hứa hôn với Lương Nữ Oánh, em gái bà và Lương Ký. Lưu Chí lên ngôi trở thành Hán Hoàn Đế. Lương thái hậu tiếp tục nhiếp chính như trước, nhưng Lương Ký đã có quyền hành quá lớn, đẩy được Lý Cố (李固) ra khỏi triều đình khi ông này phản đối việc lên ngôi của Hoàn Đế.\n\nNăm 147, Hán Hoàn Đế lập Lương Nữ Oánh, em gái Lương thái hậu làm Hoàng hậu. Trong triều, Lương Ký ngày càng lộng quyền, đổ tội cho Lý Cổ và Lưu Toán có ý mưu phản, khiến Lưu Toán phải tự sát. Lý Cổ cùng nhiều đại thần trong triều bị xử tử.\n\nSau khi không còn thế lực chống đối, Lương Ký tha hồ vơ vét của cải của dân chúng, tài sản có đến 4 tỷ đồng, chiếm một nửa ngân khố của nhà nước, những người bình dân cũng bị Lương Ký bắt làm nô tỳ.\n\nNăm 159, Lương Thái hậu chết, phe cánh họ Lương của Lương Ký bị Hán Hoàn Đế diệt trừ, tài sản bị sung công, dân chúng nghe tin đều vui mừng. Việc điều hành quốc gia bắt đầu rơi vào tay tầng lớp hoạn quan sau khi Hoàn Đế phải dựa vào nhóm này để trừ khử quyền thần Lương Ký. Các hoạn quan gồm Thiện Siêu (單超), Từ Hoàng (徐璜), Cụ Viên (具瑗), Tả Quán (左悺), Đường Hành (唐衡) do có công tiêu diệt Lương Ký được Hoàn đế phong hầu trong một ngày được gọi là \"Ngũ hầu\" (五侯). Đơn Siêu được phong \"Tân phong hầu\", ban thực ấp 2 vạn hộ; Từ Hoàng được phong Vũ Nguyên hầu, ban thực ấp 1,5 vạn hộ; Cụ Viên được phong Đông Vũ Dương hầu, ban thực ấp 1,5 vạn hộ; Tả Quán được phong Thượng Thái hầu, ban thực ấp 1,3 vạn hộ; Đường Hành được phong Nhữ Dương hầu, ban thực ấp 1,3 vạn hộ.\n\nTrong thời gian nắm quyền, hoạn quan đã phát động hai đợt thanh trừng lớn, qua đó bức hại và loại trừ hầu hết các bậc trung thần hoặc những người không cùng phe cánh. Lịch sử gọi sự kiện này là \"Họa đảng cố\" (黨锢之祸). Triều đình Đông Hán thời kỳ này trở nên vô cùng hủ bại, việc mua quan bán tước được định giá công khai.\n\nNăm 168, Hán Hoàn Đế qua đời, Đậu hoàng hậu tuyên bố lên làm Hoàng thái hậu nhiếp chính. Bà thoả thuận lựa chọn một đứa trẻ 12 tuổi ở nông thôn tên là Lưu Hoằng con của Giải độc đình hầu Lưu Trường, chút của Hán Chương Đế. Sau đó, bà cùng với Đậu Vũ đón Lưu Hoằng vào cung lập làm hoàng đế, tức Hán Linh Đế. Trong thời Hán Linh Đế một cuộc xung đột xảy ra giữa hoạn quan và các quan chức theo Khổng giáo. Phái Khổng giáo từ lâu vốn không thích các hoạn quan, coi họ là thiếu giáo dục và gây trở ngại cho một triều đình tốt.\n\nSự bành trướng thế lực của các bè phái cũng dẫn đến việc lôi kéo nhân tài về phía mình để củng cố lực lượng, tầng lớp trí thức bị chia rẽ rõ rệt. Một số a dua với ngoại thích hoặc hoạn quan theo đuổi quyền lợi phe phái được gọi là tầng lớp \"trọc lưu\". Đối lại với lớp trọc lưu là những phần tử nho học chân chính ủng hộ vương quyền thực sự của hoàng đế, được gọi là phái \"Thanh lưu\". Những lãnh tụ của phái Thanh lưu có thể kể ra đây như Lý Ưng, Trần Phồn, Vương Sướng, Phạm Bàng, Quách Thái...\n\nChiến tranh xảy ra giữa các hoạn quan và phái Khổng giáo về sự ảnh hưởng của một vị phù thuỷ Đạo giáo. Vị phù thuỷ Đạo giáo tiên đoán rằng một lòng khoan dung khắp nơi sắp đến và sai con mình đi giết một người nào đó để bày tỏ sự tin tưởng vào sự tiên tri đó. Con trai của ông là người hầu cận của các hoạn quan, và các hoạn quan đã ngăn chặn sự hành hình của vị phù thuỷ. Tuy nhiên vị quan cai trị vẫn hành hình con vị phù thuỷ. Các hoạn quan buộc tội vị quan cai trị vi phạm vào điều luật của đế chế và âm mưu với sinh viên và những bậc trí thức để thành lập một liên minh bất hợp pháp nhằm chống lại chính quyền. Các hoạn quan có được lệnh từ Hán Linh Đế, ra lệnh bắt giữ các sinh viên dám biểu tình và dám tìm cách khấn nguyện lên hoàng đế. Và nhanh chóng, họ giết nhiều sinh viên trong ngục.\n\nSau nhiều năm tranh chấp chính quyền và các nhà cai trị không có thực lực, nhà Đông Hán dần suy vong. Ở một quốc gia coi Khổng giáo là quốc giáo, là bộ quy tắc ứng xử quan trọng nhất mà quyền lực thật sự lại không nằm trong tay các đồ đệ chân chính của Khổng Tử. Guồng máy nhà nước đã không được vận hành theo một cơ cấu hợp lý bởi thiếu những bộ óc lãnh đạo xứng đáng, và hệ quả tất yếu của nó là sự suy đồi của nền kinh tế. Thương nghiệp thoái hóa, cơ cấu kinh tế, nông nghiệp hoàn toàn bị phá vỡ bởi sự lộng hành của quý tộc địa chủ. Số lượng tiền tệ giảm bớt. Vàng gần như biến mất. Chinh phạt liên miên (đánh người Khương ở miền bắc, dẹp khởi loạn trong nước…) khiến quân phí tăng vọt (mấy mươi năm triều An đế, quân phí lên tới 70 triệu quan), do đó bắt buộc triều đình càng phải gia tăng thuế vụ, nhân dân bị bần cùng hóa.\n\nMột người theo Đạo giáo tên là Trương Giác, quê ở quận Cự Lộc (Ký Châu, Hà Bắc) tự cho mình là \"Đại hiền lương sư\", đã đi quanh vùng làng quê giống như Trương Lăng. Ông tập hợp các tín đồ giáo dân ủng hộ mình, làm nên cuộc Khởi nghĩa Hoàng Cân (\"Khởi nghĩa Khăn Vàng\"), được đặt theo kiểu đội đầu của phong trào – màu vàng biểu thị sự liên kết của họ với yếu tố đất như đối kháng với yếu tố lửa, mà họ coi là của nhà Hán.\n\nHoảng sợ trước sự đấu tranh của cuộc nổi loạn, chính phủ Ðông Hán và các tập đoàn quân phiệt ở các địa phương đã huy động toàn bộ lực lượng để đàn áp. Chỉ trong vòng 10 tháng Trương Giác đã bị đánh bại. Dư đảng quân Hoàng Cân còn ở khắp nơi hoành hành quấy nhiễu, quân triều đình qua cuộc chiến cũng bị thiệt hại nặng nề nên không đủ khả năng giúp các địa phương trấn áp triệt để. Tình thế ấy khiến cho Hoàng đế nhà Hán có một quyết sách rất mạo hiểm là mau chóng khuếch đại quyền hạn cho các thứ sử, cho phép họ thành lập quân đội riêng để tự dẹp loạn, đổi chức thứ sử một số châu thành chức châu mục (州牧). Chức mục bắt đầu ra đời từ đó, bấy giờ là năm 188. Các châu mục mau chóng có quyền hạn lớn, lực lượng độc lập, triều đình cũng nhanh chóng mất đi quyền chỉ huy khống chế các địa phương, tình trạng quần hùng cát cứ đã manh nha xuất hiện.\n\nNăm 189, Hán Linh Đế qua đời, con trai của Hà hoàng hậu là Lưu Biện lên kế vị, tức Hán Thiếu Đế. Đại tướng quân Hà Tiến nắm trong tay thế lực ngoại thích, có mâu thuẫn với các hoạn quan trong Thập thường thị (十常侍) là Trương Nhượng. Hà Tiến vì muốn dẹp trừ thế lực hoạn quan, đã nghe theo lời Viên Thiệu, lệnh cho Thứ sử Tây Lương là Đổng Trác dẫn đại binh Tây Lương về Lạc Dương. Trong thời gian Đổng Trác đến Lạc Dương, Hà Tiến trong cung bị các hoạn quan giết hại, sau Viên Thiệu là thủ hạ của Hà Tiến đem quân vào cung giết hết các hoạn quan. Đổng Trác vào kinh đô, mau chóng nắm hết đại quyền, đuổi Viên Thiệu phải chạy ra khỏi Lạc Dương, sau đó ông vào cung phế truất Hán Thiếu Đế Lưu Biện, giáng làm Hoằng Nông vương (弘農王), lập Trần Lưu vương Lưu Hiệp kế vị, tức Hán Hiến Đế. Năm 192, Đổng Trác bị Lã Bố giết hại, chính quyền nhà Đông Hán bước sang thời kỳ phân liệt hỗn loạn.\n\nĐương thời, Đại Hán bị phân chia thành các thế lực: Tào Tháo ở Duyện Châu; Viên Thiệu ở Hà Bắc; Viên Thuật ở Hoài Nam; Tôn Sách ở Giang Đông; Lưu Biểu ở Kinh Châu và Lưu Yên ở Ích Châu. Các sứ quân này đều dùng binh đao chiến đấu với nhau, riêng Tào Tháo nổi lên nắm quyền trong triều, rước Hán Hiến Đế về Hứa Xương, lập triều đình ở đấy, với ý định \"Hiệp thiên tử dĩ lệnh chư hầu\" (挾天子以令諸侯), kèm chặt Thiên tử để lệnh các chư hầu thuần phục. Với lợi thế đó, Tào Tháo dần tiêu diệt các phe cánh nhỏ, sau trận Quan Độ tiêu diệt được đại địch là Viên Thiệu. Chiếm được 4 châu phía Bắc của họ Viên, Tào Tháo về cơ bản đã thống nhất được miền Bắc Trung Nguyên.\n\nHán Hiến Đế khôi phục chức vụ Thừa tướng, phong cho Tào Tháo chức vị này. Từ đó Tào Tháo ngày càng quyền thế trong triều. Ông quyết định Nam chinh, thu phục Giang Đông nhưng bị đại bại trong trận Xích Bích, bị liên minh Lưu - Tôn của Lưu Bị và Tôn Quyền đánh bại. Tào Tháo rút quân về miền Bắc, không thân chinh Nam tiến lần nào nữa cho đến khi qua đời. Lưu Bị nhân đó chiếm Kinh Châu, làm căn cơ để phát triển thế lực. Cục diện Tào-Lưu-Tôn căn bản đã hình thành.\n\nNăm 220, Tào Tháo qua đời, con của ông là Tào Phi đã phế bỏ Hán Hiến Đế, hơn 400 năm cai trị của nhà Hán chấm dứt. Tào Phi lên ngôi Hoàng đế, lập ra triều đại Tào Ngụy ở miền bắc Trung Quốc, bắt đầu thời kỳ Tam Quốc (Bắc Ngụy, Tây Thục, Đông Ngô) kéo dài 60 năm (220 - 280) nổi tiếng trong lịch sử Trung Quốc.\n\nKhi triều đại nhà Hán suy yếu, Lưu Bị, một người thuộc dòng dõi hoàng tộc nhà Hán, đã tập hợp được lực lượng và nhiều tướng tài, đặc biệt là Gia Cát Lượng. Sau trận Xích Bích năm 208, ông đã chiếm được Kinh Châu, sau đó là Ích Châu, Ba Thục và Hán Trung. Với những vùng đất này, Lưu Bị đã có vị thế khá vững chắc ở Trung Quốc lúc bấy giờ. Năm 220, sau khi Tào Phi truất ngôi Hán Hiến Đế, Lưu Bị chính thức xưng đế và lập nên nước Thục-Hán và tuyên bố triều đình của ông là sự kế tục chính thống của nhà Hán, do Lưu Bị cũng có dòng máu Hoàng gia. Lưu Bị mất năm 223, và con là Lưu Thiện nối ngôi tức Thục Hán hậu chủ.\n\nSau các cuộc chiến tranh với Tào Ngụy, tài nguyên và nhân lực của Thục Hán bị suy yếu, cùng với sự yếu kém của chính quyền trung ương khiến cho sức mạnh của Thục Hán ngày càng đi xuống.\n\nVào năm 263, Tư Mã Chiêu cho 3 đạo quân tấn công vào nước Thục. Với chiến thuật phối hợp của Đặng Ngải và Chung Hội, quân đội nước Nguỵ nhanh chóng chiếm được Hán Trung và thẳng tiến đến Thành Đô. Hậu chủ Lưu Thiện lập tức đầu hàng, đánh dấu kết thúc cho sự kháng cự cuối cùng của hoàng tộc nhà Hán. Năm 265, đến lượt nhà Tào Ngụy bị Tư Mã Chiêu truất ngôi, nhà Tấn thành lập. Đến năm 280 Tấn đánh Ngô, thống nhất được toàn bộ Trung Hoa.\n\nHậu chủ Lưu Thiện được đưa đến thủ đô của nước Nguỵ là Lạc Dương và được phong làm An Lạc công, sống cuộc đời còn lại một cách thanh bình.\n\nTây Hán chinh phạt các tộc người Tây Nam Di và Đông Nam Di (phía tây và tây nam Tứ Xuyên, nam Cam Túc, tây Quý Châu, Vân Nam) đặt các quận Kiền Vi (năm 135 TCN), Tường Kha (Quý Châu), Việt Tây (Tứ Xuyên), Thẩm Lê (Tứ Xuyên), Văn Sơn (Tứ Xuyên), Vũ Đô (Cam Túc), đánh nước Điền đặt quận Ích Châu (Vân Nam) năm 109 TCN.\n\nĐể mở rộng quan hệ thương mại mới hình thành với Miến Điện và Ấn Độ, Hán Vũ Đế còn giao cho Đường Mông nhiệm vụ bảo trì và mở rộng Ngũ xích đạo, đổi tên nó thành \"Tây nam Di đạo\".\n\nVào thời gian đó, kỹ thuật canh tác trong nông nghiệp ở Vân Nam đã được cải thiện rõ rệt. Người dân địa phương sử dụng các công cụ và cày bừa bằng đồng thau cũng như chăn thả nhiều loại gia súc, như trâu, bò, ngựa, cừu, dê, lợn và chó. Các nhà nhân loại học đã xác định là những người này có quan hệ họ hàng gần với những người mà ngày nay gọi là người Thái. Họ sinh sống theo bộ tộc, đôi khi được những người Hán bị lưu đày đứng đầu.\n\nĐầu đời nhà Hán có một nước Miêu ở về phía nam tên gọi là Dạ Lang chiếm một phần tỉnh Quảng Tây và phần lớn tỉnh Quý Châu hiện nay. Nước Dạ Lang giáp quận Ba Thục và một mặt thì giáp hồ Động Đình về phía tây giáp nước Điền của người Lô Lô miền Tây tỉnh Vân Nam bấy giờ, phía đông hồ Vân Nam. Nước cổ Dạ Lang từng phồn thịnh hàng trăm năm trên cao nguyên Quý Châu.\n\nThế kỷ thứ 2 TCN, nhà sử học Tư Mã Thiên đi theo sứ giả của nhà Hán đến thực thi sứ mệnh ngoại giao tại các chính quyền dân tộc thiểu số ở miền Tây Nam Trung Hoa. Trong \" Sử ký -Tây Nam Di Chí\" của Tư Mã Thiên ghi lại rằng, trong các bộ tộc Tây Nam, Dạ Lang có thế lực hùng mạnh nhất, có 100 nghìn lực lượng tinh nhuệ, tàu bè của người Dạ Lang đi lại trên mặt sông, quanh cảnh hết sức tấp nập. Lúc đó Đại Hán thống trị phần lớn khu vực Trung Nguyên, Dạ Lang nằm trong miền núi xa xôi hẻo lánh.\n\nNăm 136 TCN, Hán Vũ Đế cử Đường Mông làm Lang trung tướng dẫn 1000 binh sĩ và mấy vạn dân đem theo lương thực và công cụ sản xuất xuất phát từ Ba quận vượt qua Phù Quan (Hợp Giang, Tứ Xuyên) đến Dạ Lang. Đường Mông tuyên truyền với Dạ Lang hầu Đa Đồng về sức mạnh của Hán triều, ban tặng của cải để Dạ Lang hầu cho phép Đường Mông đặt cơ quan quản lý ở đó và cử con trai Dạ Lang hầu làm Lệnh (tương đương huyện lệnh).\n\nNăm 130 TCN, Hán Vũ Đế xuống lệnh đặt thành quận cả khu vực nói trên và chọn Bốc đạo (An biên trường tây nam thành phố Nghi Tân, Tứ Xuyên) làm quận lỵ rồi phát động quân sĩ 2 quận Ba Thục tiến hành việc mở đường từ Bậc đạo thông đến sông Tường Kha. Người đất Thục là Tư Mã Tương Như lại dâng thư yêu cầu đặt quận huyện tại Cùng (vùng thành phố Tây Xương, Tứ Xuyên), Trách (vùng huyện Diêm Nguyên, Tứ Xuyên) thuộc Tây Di. Tư Mã Tương Như được Vũ đế cử làm Trung lang tướng. Tư Mã Tương Như tuyên truyền với các thủ lĩnh dân tộc thiểu số tại địa phương được họ đồng ý cho nhà Hán đặt tại khu vực đó mười mấy huyện và 1 đô úy trực thuộc Thục quận.\n\nSau khi tiêu diệt Nam Việt, nhà Hán cho 8 hiệu úy chỉ huy các tội nhân tấn công Thư Lan (vùng phía tây nam huyện Hoàng Bình, Quý Châu) giết chết mấy vạn người, đặt tại khu vực Nam Di này quận Tường Kha. Dạ Lang hầu thấy Nam Việt bị tiêu diệt liền quy thuận nhà Hán được Vũ đế phong làm Dạ Lang vương.\n\nNước Dạ Lang đã quy phục nhà Hán năm 111 TCN và gọi là quận Kiền Vi. Sau này quận đó chia làm hai, quận Kiện Vi ở phía bắc và quận Thương Ngô ở về phía nam. Quận Kiền Vi phía bắc và phía tây giáp sông Dương Tử giang ngăn quận Kiện vi với quận Ba. Còn quận Thương Ngô thì phía bắc giáp quận Kiên Vi, phía tây giáp quận Tấn Ninh tức là nước Điền cũ, phía đông bắc giáp quận Vũ Lăng tức là quận Kiến Trung đời nhà Tấn. Ở đó có hồ Động Đình.\n\nThời kỳ Hán Quang Vũ Đế, nhiều nước ở Tây Vực nghĩ rằng thà chịu lệ thuộc Hán ở xa còn hơn là lệ thuộc Hung Nô ở gần, nên xin Quang Vũ Đế bảo hộ. Quang Vũ Đế không nhận vì không đủ quân đưa đi Tây Vực.\n\nHán Minh Đế lại phái Ban Siêu đi thông sứ các nước Tây Vực.\n\nBan Siêu người đất Bình Lăng, cha là Ban Bưu, anh cả là Ban Cố nhà sử gia nổi tiếng, em gái là Ban Chiêu, đều là những người học vấn uyên thâm nổi tiếng một thời. Siêu cũng có óc mạo hiểm như Trương Khiên, đến nước Thiện Thiện thuyết phục vua nước đó bỏ Hung Nô mà liên kết với Hán.\n\nMới đầu Vua Thiện Thiện tiếp ông rất lễ độ, trong khi đó, một phái đoàn của Hung Nô cũng tới, vua Thiện Thiện thay đổi thái độ, lơ là phái đoàn Hán. Ban Siêu cả gan dùng thuật vào hang cọp để bắt cọp con, nửa đêm sai mười người núp sau nhà của phái đoàn Hung Nô, người nào cũng cầm trống; còn 26 người nữa, núp ở phía trước nhà, rồi một mình ông tiến vào đốt nhà. Đêm đó có cơn dông, lửa bốc cao, bọn mười người phía sau đập trống vang trời, phái đoàn Hung Nô hoảng hốt, chạy ra phía trước, bị người Hán bắn chết một phần, phần còn lại chết cháy. Vua Thiện Thiện thấy vậy, vội thề kết thân với Hán. Chưa thấy phái đoàn ngoại giao nào dùng thuật kì dị như vậy.\n\nSau đó, Ban Siêu tới nước Vu Điền (Khetan) giết một mụ phù thủy quân sư của Nhà vua vì mụ dám nhục mạ sứ giả của nhà Hán, đòi sứ giả phải giết một con ngựa vàng mõm đen rồi hai bên mới thương thuyết. Vua Vu Điền thấy vậy cũng hoảng như Vua Thiện Thiện và vội xin qui phục nhà Hán, giết hết các sứ giả Hung Nô ở trong nước.\n\nNhờ phương pháp đó mà Ban Siêu thành công mĩ mãn: Nam Hung Nô và trên 50 nước nhỏ ở Tây Vực đều dâng biểu triều cống với nhà Hán. Còn Bắc Hung Nô thì bị Đậu Hiến đánh đuổi qua phía tây. Năm 69 tuổi, sau 30 năm hoạt động ở Tây Vực, Ban Siêu về nước, được Triều đình phong tước Định Viễn hầu, nghỉ được một năm rồi chết năm 102 (đời Hòa Đế).\n\nNăm 74, sau khi đánh bại Hung Nô, một cơ quan quản lý người Hung nô được lập ra gọi là Tây Vực Đô hộ phủ và bị triệt thoái năm 107. Nhà Đông Hán đặt chức Hiệu úy Mậu Kỷ là chức quan võ cao cấp trông coi và giữ gìn vùng Tây Vực. Sau khi Ban Siêu về nước người kế nhiệm là Nhâm Thượng không tiếp thu kinh nghiệm của ông nên dẫn đến sai lầm trong việc cai trị.\n\nNăm 107, Tây Vực Đô hộ phủ phải triệt thoái. Quân tư mã Ban Dũng và Ban Hùng phụng mệnh Nhà vua đón tiếp đô hộ và binh sĩ trú đóng ở Tây Vực trở về. Việc nhà Đông Hán triệt thoái Tây Vực Đô hộ phủ tạo cơ hội cho lực lượng tàn dư của Bắc Hung Nô tại núi Antai nổi dậy chiếm lĩnh Y Ngô, cướp bóc vùng Hà Tây. Một số nước Tây Vực lại đề nghị nhà Đông Hán bảo hộ. Đặng thái hậu đang chấp chính liền triệu kiến Ban Dũng và chấp nhận kiến nghị khôi phục Tây Vực của ông. Năm 123, Ban Dũng được cử làm Tây Vực Trưởng Lại, đóng ở Liễu Trung (tây nam huyện Thiện Thiện). Chức năng của phủ Trưởng sử cũng giống như của Đô hộ phủ. Ban Dũng đẩy lui tàn dư của Bắc Hung Nô, khôi phục sự thống trị của nhà Đông Hán tại Tây Vực. Ban Dũng thiết lập các đồn điền quân sự phía tây và đưa người Hán đến định cư. Tuy nhiên so với thời Tây Hán thì không mạnh bằng. Cuối đời Đông Hán, nhà Hán không còn đủ sức mạnh để khống chế Tây Vực nữa, phủ Trưởng sử không còn tồn tại.\n\nCuốn \"Tây Vực trường sử\" (Sử vùng Tây Vực) do Ban Dũng thực hiện một thời gian ngắn sau năm 127, dựa trên một phần những ghi chép của cha ông là Ban Siêu, là nguồn tư liệu chính về văn hóa và kinh tế xã hội của Tây Vực trong tập 88 cuốn sách này.\n\nNhà Đông Hán còn giữ được uy quyền ở Tây Vực trong một thời gian nữa, rồi khi suy nhược vì nạn ngoại thích và hoạn quan thì không kiểm soát được miền đó nữa. Nhưng công của những nhà thám hiểm như Ban Siêu, Ban Dũng không phải là vô ích. Nhờ những người đó mà Trung Hoa đã làm chủ và khai hóa được một miền rộng ở châu Á.\n\nQuân Hán lại giết chết các thủ lĩnh của Cùng làm cho Trách hầu và Nhiễm Manh sợ hãi xin thần phục, bằng lòng cho nhà Hán đặt quận Việt Tây tại kinh đô của Cùng, đặt quận Thẩm Lê tại kinh đô của Trách, đặt quận Văn Sơn tại Nhiễm Manh (phía bắc huyện Mậu Văn, Tứ Xuyên) còn ở Bạch Mã thì đặt quận Vũ Đô.\n\nVũ đế phái Vương Thiên Vũ đến đất Điền tuyên truyền sức mạnh của quân Hán nhưng Điền Vương ỷ có mấy vạn binh sĩ lại có những bộ tộc cùng họ ở phía đông bắc là Lao Thâm, Mạc My ủng hộ nên không chịu quy phục. Năm 109 TCN, Vũ đế điều động quân Ba Thục tấn công tiêu diệt Lao Thâm, Mạc My xua quân tiến sát đất Điền. Điền vương xin đầu hàng, nhà Hán giao quyền cho tướng Quách Xương đặt quận Ích châu với 24 huyện trực thuộc. Nơi đặt trụ sở của quận này là huyện Điền Trì (ngày nay là Tấn Ninh). Về sau lại hàng phục được Côn Minh sáp nhập vùng này vào quận Ích châu.\n\nBiên cương nhà Hán mở rộng đến tận núi Cao Lê Cống và núi Ai Lao ngày nay, đồng thời có sự qua lại với người Ai Lao sống ở khu vực sông Lan thương và vùng đông bắc của Miến Điện. Tuy nhiên một số nơi có quá ít người sinh sống nên cuối đời Vũ đế xóa bỏ quận Thẩm lê, năm 67 TCN đời Tuyên đế xóa bỏ quận Văn Sơn. Lãnh thổ 2 quận này được nhập vào Thục quận.\n\nTrong phần \"Địa lý chí\" của \"Hán thư\" có ghi chép con đường hàng hải giữa Tây Hán và các nước ở phương nam.\n\nTừ Nhật Nam (duyên hải miền trung Việt Nam), Chướng Tái, Từ Văn (tây nam huyện Từ Văn, Quảng Đông), Hợp Phố (Hợp Phố, Bắc Hải, Quảng Tây) đi thuyền 5 tháng thì có thể đến nước Đô Nguyên; lại đi thuyền 4 tháng nữa sẽ gặp nước Ấp Lư Một; lại đi thêm ngoài 20 ngày sẽ đến nước Thầm Ly; nếu đi bộ thì hơn 10 ngày sẽ gặp nước Phù Cam Đô Lư. Từ nước Phù Cam Đô Lư đi thuyền hơn 2 tháng sẽ gặp nước Hoàng Chi; phong tục người dân ở đây cũng giống như người dân ở châu Nhai (đông bắc đảo Hải nam). Từ nước Hoàng Chi đi thêm 8 tháng sẽ tới Bì Tôn, nếu đi 2 tháng nữa sẽ đến Nhất Nam, Tượng Lâm, phía nam của Hoàng Chi có nước Trình Bất. Sứ giả và người thông dịch của nhà Hán đi đến đây thì dừng.\n\nNăm 69, Quốc vương Ai Lao xin nội thuộc vào Đông Hán, nhà Đông Hán lập tại đó 2 huyện đồng thời tách từ Ích Châu 6 huyện lập thành quận Vĩnh Xương. Cương vực nhà Đông Hán mở rộng đến Cao nguyên Vân Quý và phía đông Miến Điện.\n\nĐời Hán Minh Đế, các bộ Bạch Lang, Bàn Mộc phía tây quận Văn Sơn gồm 130 vạn hộ, sáu triệu nhân khẩu, tình nguyện quy thuộc nhà Hán.\n\nNăm 87, vùng Bắc Miến Điện sai sứ đến Đông Hán tiến cống đá quý, chim Trả, bông cây gạo, trâu rừng, ngà voi, minh châu, ngọc sang và mang về tơ lụa. Vào thế kỷ thứ 3, khi kỹ thuật canh tác nông nghiệp Trung Nguyên được Gia Cát Lượng truyền bá cho dân chúng vùng Vân Nam, Quý Châu thì sau đó không lâu những kỹ thuật này cũng được truyền vào Miến Điện. Từ Vân Nam, việc chế tạo rượu, nuôi tằm cũng được truyền sang nước Lào.\n\nNăm 87, nước An Tức triều cống sư tử cho Trung Quốc. Về sau vào niên hiệu Dực Niên, Quốc vương nước An Tức phái sứ giả mang lễ vật triều cống sang Trung Quốc, mở đầu cho sự giao thương giữa hai nước. Năm 101, nước An Tức lại thường mang lễ vật sang triều cống cho triều Đông Hán.\n\nNăm 57, quốc vương nước Na (Nụy Vương) Nhật Bản tiến cống Quang Vũ Đế ở Lạc Dương và nhận ấn thụ \"Hán Nụy Nô Quốc Vương\" (Vua nước Na đất Wa thuộc Hán). Cũng theo \"Hậu Hán thư\", năm 180, các tiểu quốc Oa thống nhất dưới quyền Nữ hoàng Himiko (\"Ti Di Hô\") của nước Yamatai và năm 237, Nữ hoàng gửi sứ tiết sang Trung Quốc.\n\nThời Đông Hán có nhiều dân tộc thiểu số ở vùng Hồ Nam, Tứ xuyên, Vân Nam, Quý Châu. Người Dao ở Quý Châu và tây Hồ Nam dùng các thứ vải gai màu để may quần áo rất đẹp. Người Dao cũng là một tộc người rất dũng cảm và thiện chiến. Nhà Đông Hán đã bắt họ nộp tô thuế rất nặng, ngoài ra họ còn bị bọn quan lại đánh đập nữa, vì thế họ thường nổi lên chống cự, trong vòng ba năm đã hai lần đánh bại quân triều đình.\n\nNgười Điền: Vào thời kỳ đồ đá mới, ở đây đã có sự định cư của con người trong khu vực hồ Điền Trì. Những người nguyên thủy này sử dụng các công cụ bằng đá và đã xây dựng được các công trình đơn giản bằng gỗ.\n\nVào khoảng thế kỷ 3 TCN, khu vực trung tâm của Vân Nam, xung quanh Côn Minh ngày nay đã được biết đến như là Điền. Một viên tướng nước Sở là Trang Kiểu đã từ thượng nguồn Trường Giang tiến vào khu vực này, lập ra nước Điền và tự xưng là \"vua nước Điền\". Ông và những người kế nghiệp ông đã mang tới Vân Nam ảnh hưởng của người Hán, sự khởi đầu của một lịch sử lâu đời các cuộc di cư và sự mở rộng ảnh hưởng văn hóa. Năm 221 TCN, Tần Thủy Hoàng thống nhất Trung Quốc và mở rộng quyền lực của mình xuống phía nam. Các châu và huyện đã được thiết lập tại đông bắc Vân Nam. Đường giao thông đang có tại Tứ Xuyên đã được mở rộng về phía nam tới gần Khúc Tĩnh ngày nay, ở miền đông Vân Nam - được gọi là \"Ngũ xích đạo\" (đường 5 thước). Năm 109 TCN, Hán Vũ Đế giao quyền cho tướng Quách Xương đến Vân Nam để thiết lập quận Ích Châu với 24 huyện trực thuộc. Nơi đặt trụ sở của quận này là huyện Điền Trì (ngày nay là Tấn Ninh). Một huyện khác được gọi là \"Vân Nam\", có lẽ là lần sử dụng đầu tiên của tên gọi này. Để mở rộng quan hệ thương mại mới hình thành với Miến Điện và Ấn Độ, Hán Vũ Đế còn giao cho Đường Mông nhiệm vụ bảo trì và mở rộng Ngũ xích đạo, đổi tên nó thành \"Tây nam Di đạo\". Vào thời gian đó, kỹ thuật canh tác trong nông nghiệp ở Vân Nam đã được cải thiện rõ rệt. Người dân địa phương sử dụng các công cụ và cày bừa bằng đồng thau cũng như chăn thả nhiều loại gia súc, như trâu, bò, ngựa, cừu, dê, lợn và chó.\n\nNgười Điền ở xung quanh hồ Điền đã khai thông ao hồ để tưới tiêu. Người Ai lao ở giữa vùng sông Nộ và sông Lan thương biết dệt một thứ vải bằng gai mịn như gấm. Ở đó họ đá sản xuất đồng, sắt, chì, thiếc và thủy tinh. Nhà Đông Hán đã đặt quận huyện tại khu vực này. Người Hán cũng thường quan hệ giao lưu với người Điền và người Ai Lao. Giữa thế kỷ thứ hai, Doãn Trân người vùng Tang Ca (Quý Châu) có đến Lạc dương học kinh sách rồi trở về quê dạy học có ảnh hưởng lớn đối với văn hóa trong vùng.\n\nTrong thế kỷ 2 tình hình chính trị ở phía nam huyện Tượng Lâm, luôn dao động.\n\nMùa hè năm 100, hơn 2.000 dân Tượng Lâm nổi lên phá đồn, đốt thành, giết một số quan quân cai trị. Chính quyền đô hộ Hán phải huy động quân của các quận huyện khác đến dẹp, giết được chủ tướng, cuộc nổi loạn mới tạm yên. Từ đó chính quyền nhà Hán không dám ức hiếp một cách thô bạo dân cư tại đây nhưng đặt vùng đất này dưới quyền cai trị trực tiếp, do một binh trưởng sứ cầm đầu, đề phòng những cuộc nổi loạn sau này. Để lấy lòng dân cư địa phương, quan quân nhà Hán tổ chức phát chẩn cho dân nghèo, miễn thuế hai năm v.v.\n\nMục đích của chính sách cai trị trực tiếp này là thu thuế và nhận phẩm vật triều cống (vàng, bạc, sừng tê giác, ngà voi, móng chim ưng, hương liệu, vải lụa) càng nhiều càng tốt. Thuế và phẩm vật triều cống do những lãnh chúa địa phương thay mặt nhà Hán thu của dân. Như vậy nhà Hán vừa có thu nhập vừa không hao tốn ngân quỹ, lại duy trì được ảnh hưởng trên vùng đất đó, bù lại lãnh chúa địa phương được sắc phong và được bảo vệ khi bị tấn công.\n\nTheo sử liệu cổ của Trung Hoa (\"Hậu Hán thư\", \"Lưu Long truyện\", \"Mã Viện truyện\") ghi lại thì người huyện Tượng Lâm luôn chống đối lại chính sách cai trị của nhà Hán và thường tranh chấp lẫn nhau về quyền cai trị tại vùng đất này. Tượng Lâm ở quá xa chính quốc nên sự cai trị trực tiếp của những quan đô hộ và binh lực nhà Hán làm hao tốn công quỹ mà lợi ích chính trị và kinh tế không cao, do đó đã rất lơ là.\n\nNăm 136, khoảng 1.000 dân Tượng Lâm nổi lên chống lại sự cai trị của nhà Hán và đánh chiếm huyện Tượng Lâm, họ đốt thành và giết trưởng lại (huyện trưởng). Năm sau thứ sử Giao Chỉ là Phàn Diễn phải điều hơn 10.000 binh sĩ từ hai quận Giao Chỉ và Cửu Chân xuống đàn áp nhưng thất bại. Thay vì đi dẹp loạn, đoàn quân này lại phối hợp với dân quân Tượng Lâm chống lại và chiếm đóng một số thành quách khác trong quận, quan quân Đông Hán phải rút lui khỏi huyện Tượng Lâm.\n\nNăm 138, Giả Xương, quan thị ngự sử nhà Hán đi sứ phía nam, đã cùng với các quan thái thú trong quận Nhật Nam gom quân dẹp những cuộc nổi loạn ở huyện Tượng Lâm. Sau gần một năm, tất cả đều thất bại, và họ còn bị quân địa phương bao vây hơn cả năm trời. Từ đó nhà Hán mất tin tưởng ở đám quan quân địa phương và chỉ tin dùng quan quân từ Trung Hoa đưa xuống. Năm sau Hán Thuận Đế sai tướng Giả Xương huy động 40.000 quân ở các Kinh Châu, Dương Châu, Duyện Châu, Dự Châu xuống đàn áp cuộc nổi dậy. Giả Xương bị quân nổi loạn đánh bại, nhà Hán sai một tướng khác là Lý Cố mang viện binh tiếp trợ nhưng Lý Cố viện các lý do để hoãn binh. Cuộc tiến quân bị dừng lại.\n\nNhững kế sách của Lý Cố là:\n\nĐể thực hiện mưu kế này, nhà Hán phong Trương Kiều làm thứ sử Giao Chỉ và Chúc Lương làm thái thú Cửu Chân; cả hai có nhiệm vụ thu thuế và nhận phẩm vật từ những quan lại được nhà Hán tấn phong. Trương Kiều đã thu phục được hàng chục ngàn dân thường của Nhật Nam và Tượng Lâm quy thuận Hán triều.\n\nNăm 144, dân quận Nhật Nam và huyện Tượng Lâm lại nổi lên chống lại ách cai trị của nhà Hán, nhưng bị thứ sử Hạ Phương đánh bại. Năm 157, Chu Đạt cùng với dân chúng Cửu Chân nổi lên giết huyện lệnh Cự Phong và thái thú Nghê Thức chiếm quyền lãnh đạo. Sự kết hợp tự nhiên giữa dân chúng hai quận Cửu Chân và Nhật Nam gây nhiều bối rối cho các quan quân cai trị. Dưới sự chỉ huy của đô úy quận Cửu Chân là Ngụy Lãng, quân Hán phản công quyết liệt, giết hơn 2.000 dân Cửu Chân, phe nổi loạn phải chạy xuống phía nam chiếm quận Nhật Nam và chống trả lại. Trong ba năm, từ 157 đến 160, quân Tượng Lâm (khoảng 20.000 người) tiến lên đánh quân Hán và chiếm nhiều huyện khác của Nhật Nam. Vài năm sau, năm 178, Lương Long cầm đầu cuộc khởi nghĩa chống lại quân Hán, chiếm được nhiều vùng đất từ Giao Chỉ đến Hợp Phố và từ Cửu Chân đến Nhật Nam; năm 181 Hán vương cử Lã Đại mang quân sang đánh dẹp.\n\nĐến đời Sơ Bình (190-193), nhân nội tình Trung Hoa rối loạn, dân Tượng Lâm, phối hợp với dân 2 quận Cửu Chân và Nhật Nam, nổi lên đánh đuổi quân Hán và giành thắng lợi. Tại năm 192, vương quốc Champa đã ra đời và dân Tượng Lâm độc lập, dưới tên gọi Lâm Ấp rồi vương quốc và dân tộc họ phát triển. Tuy vậy; tại sau đó, chính dân tộc này cùng quốc gia Champa này của họ bị người Việt từ xứ Giao Chỉ tiêu diệt dần để phát triển lãnh thổ và phát triển dân cư sau khi có độc lập và tự do khỏi quốc gia Trung Hoa khiến quốc gia Champa bị diệt vong và tộc bản địa đã bị sáp nhập.\n\nNgười Khương ở Lương Châu (vùng Cam Túc, Thanh Hải) sinh sống bằng nghề chăn nuôi là một dân tộc thiện chiến, họ xem việc chết trận là một vinh dự. Thời Tây Hán đã có nhiều người Hán đến định cư cùng với người Khương, ở Thanh Hải, Cam Túc, Thiểm Tây, người Khương ở cùng với người Hán.\n\nNăm 106, người Khương sống ở phía tây Ngọc Môn Quan (phía tây bắc Đôn Hoàng, Cam Túc) nổi loạn, xuất quân xâm phạm quận Vũ Đô. Năm 107 nhà Đông Hán bắt người Khương đi đánh Tây Vực, người Khương không muốn xa lìa quê hương nên khi mới ra đi họ đã rủ nhau trốn về. Quan lại Triều đình liền bắt bớ và đốt phá nhà cửa của họ. Năm 110, người Khương phẫn nộ và vùng lên nổi dậy, lấy gậy gộc làm vũ khí, lấy ván làm khiên chống lại Quân đội Đông Hán, giết chết nhiều quan lại và địa chủ Hán. Triều đình và quan lại các châu huyện đều sợ người Khương và bắt buộc dân Hán phải dời vào nội địa nhưng người Hán cũng không chịu đi, sợ khi vào nội địa đời sống không được đảm bảo. Quân đội Đông Hán liền dỡ nhà cửa và đốt lương thực của dân Hán. Bất đắc dĩ, người Hán phải liên hiệp với người Khương chống lại hành động áp bức của Triều đình. Năm 121, người Khương và người Tiên Ti lại nổi dậy, cuộc nổi dậy tiếp diễn trong suốt những năm cuối triều An Đế.\n\nChiến tranh giữa người Khương với nhà Đông Hán kéo dài hơn 60 năm, cuối cùng nhà Đông Hán cũng dập tắt được cuộc nổi dậy nhưng hao tổn nhiều nhân lực, quân phí lên đến ba bốn chục tỷ lạng, ngân sách bị thâm hụt.\n\nTừ năm 138 TCN, Vũ đế cũng cử Trương Khiên hai lần dẫn đoàn sứ bộ đi về các vùng phía tây, và quá trình khai phá con đường hiện được gọi là \"Con đường tơ lụa\" từ Trường An (Tây An, tỉnh Thiểm Tây hiện nay), xuyên qua Tân Cương và Trung Á tới bờ phía đông Địa Trung Hải.\n\nTiếp theo các đoàn sứ bộ của Trương Khiên, các quan hệ giữa Trung Quốc và Trung cũng như Tây Á phát triển, khi ngày càng có nhiều đoàn sứ thần Trung Quốc được cử đi trong cả thế kỷ thứ 1 TrCN, khởi đầu sự phát triển của Con đường tơ lụa:\n\nTrung Quốc cũng cử các phái đoàn tới Parthia, và tiếp sau là nhiều phái đoàn đi lại giữa hai nước khoảng năm 100 TrCN.\n\nNhà sử học La Mã Florus miêu tả sự viếng thăm của nhiều đoàn sứ bộ, trong đó có Seres (người Trung Quốc), tới vị hoàng đế đầu tiên của La Mã là Augustus, cầm quyền từ năm 27 TCN đến năm 14:\n\nNăm 97, một vị tướng Trung Quốc là Ban Siêu đã đi về phía tây tới tận biển Caspi với 70.000 quân và thiết lập các liên hệ quân sự trực tiếp với đế chế Parthia, và cũng sai Cam Anh đi sứ tới La Mã.\n\nNhiều đoàn sứ bộ La Mã đến Trung Quốc kể từ năm 166, và được ghi chép chính thức trong biên niên sử Trung Quốc. Những sự trao đổi hàng hóa như tơ lụa Trung Quốc, ngà voi châu Phi và hương trầm La Mã làm tăng cường tiếp xúc giữa Đông và Tây.\n\nCác tiếp xúc với đế quốc Quý Sương dẫn tới việc đưa Phật giáo từ Ấn Độ vào Trung Quốc ở thế kỷ 1.\n\nĐể có được nhiều tiền cung cấp cho các chiến dịch quân sự thắng lợi chống Hung Nô, Hán Vũ Đế bỏ ngỏ việc kiểm soát đất đai cho các nhà buôn và những người giàu có, và vì thế đã hợp pháp hóa quá trình tư hữu hóa đất đai. Thuế đất đai dựa trên diện tích của mảnh đất chứ không phải trên thu nhập có được từ nó. Thu hoạch từ mùa màng không phải luôn luôn đủ để nộp thuế vì việc bán sản phẩm bị thị trường chi phối nên không thể đảm bảo luôn có được một số thu cố định, đặc biệt sau khi bị thiên tai làm thiệt hại mùa màng. Các lái buôn và các gia đình thế lực dụ dỗ nông dân bán đất của mình, bởi vì sự tích luỹ đất đai giúp đảm bảo cuộc sống sung túc và quyền lực của họ và cả con cháu họ trong xã hội nông nghiệp Trung Quốc. Vì thế có sự tích tụ đất đai vào giai cấp mới, bao gồm các gia đình chủ đất. Triều đình nhà Hán tới lượt họ lại áp thêm thuế đối với những người đầy tớ vẫn còn độc lập để bù vào số thuế thiếu hụt, vì thế lại càng thúc đẩy nhiều nông dân chui vào tay tầng lớp chủ đất hay chúa đất.\nVề mặt lý thuyết, nông dân trả cho chúa đất một lượng thu nhập theo chu kỳ (thường là hàng năm), để được bảo vệ khỏi nạn cướp bóc và các mối nguy hiểm khác. Trên thực tế, số lượng nông dân đông đảo ngày càng tăng dưới thời thịnh vượng của nhà Hán và số lượng đất đai hạn chế đã làm cho tầng lớp trên nâng cao đòi hỏi của họ đối với bất kỳ một nông dân phụ thuộc nào. Việc học hành không đầy đủ và thường là hoàn toàn mù chữ của người nông dân buộc họ phải làm việc chân tay để sống, và thường là làm ruộng trong một xã hội nông nghiệp. Các nông dân vì không có nghề nào khác tốt hơn để kiếm sống buộc phải hạ tiêu chuẩn và hạ giá bán sản phẩm nông nghiệp để trả tiền cho các chúa đất. Trên thực tế, họ thường phải trì hoãn việc thanh toán hoặc vay mượn tiền từ các chủ đất của họ sau khi thiên tai làm mất mùa. Để làm tình trạng của họ tồi tệ hơn, một số nhà cai trị thời Hán còn tăng thuế lên gấp đôi. Cuối cùng đời sống của tá điền ngày càng kém sút vì họ bị phụ thuộc vào mùa màng của mảnh đất đã từng thuộc sở hữu của họ.\n\nTầng lớp chủ đất và lãnh chúa còn đưa ra các thông tin không đúng về các tá điền và ruộng đất của họ để trốn thuế; tình trạng tham nhũng và sự bất lực của tầng lớp trí thức Khổng giáo trong lĩnh vực kinh tế đóng một vai trò rất nguy hiểm trong việc này. Những quan lại nhà Hán nào cố gắng tước đoạt đất đai ra khỏi tay các lãnh chúa đều gặp phải sự kháng cự mạnh mẽ và chính sách của họ không thể thực thi nổi. Trên thực tế chỉ một thành viên trong các gia đình chủ đất, ví dụ như Vương Mãng là có thể đưa các ý tưởng cải cách này thành hiện thực dù nó đã thất bại khi ông tìm cách thực hiện các chính sách \"quay lại thời trước\".\n"}
{"id": "19525541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525541", "title": "Quái vật ác chiến người hành tinh", "text": "Quái vật ác chiến người hành tinh\n\nQuái vật ác chiến người hành tinh (Monsters vs. Aliens) là một bộ phim phiêu lưu hoạt hình máy tính của Mỹ năm 2009 do DreamWorks Animation sản xuất và được phân phối bởi DreamWorks Pictures. Bộ phim do Conrad Vernon và Rob Letterman, đạo diễn, với sự tham gia của các diễn viên Reese Witherspoon, Seth Rogen, Hugh Laurie, Will Arnett, Kiefer Sutherland, Rainn Wilson, Stephen Colbert, và Paul Rudd.\n"}
{"id": "19525542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525542", "title": "Hoàng đế lạc đà", "text": "Hoàng đế lạc đà\n\nHoàng đế lạc đà (The Emperor's New Groove) là một bộ phim hoạt hình phiêu lưu năm 2000 của Mỹ do Walt Disney Pictures sản xuất và được phân phối bởi Buena Vista Pictures. Bộ phim do Mark Dindal đạo diễn, với sự tham gia của các diễn viên David Spade, John Goodman, Eartha Kitt, Patrick Warburton, và Wendie Malick.\n"}
{"id": "19525546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525546", "title": "Khủng long (phim)", "text": "Khủng long (phim)\n\nKhủng long (Dinosaur) là một bộ phim phiêu lưu hoạt hình máy tính của Mỹ năm 2000 do Walt Disney Pictures sản xuất và được phân phối bởi Buena Vista Pictures. Bộ phim do Ralph Zondag và Eric Leighton đạo diễn, với sự tham gia của các diễn viên D.B. Sweeney, Alfre Woodard, Ossie Davis, Max Casella, và Hayden Panettiere.\n"}
{"id": "19525555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525555", "title": "Cổ phong", "text": "Cổ phong\n\nCổ phong có thể là:\n"}
{"id": "19525559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525559", "title": "Richard Arnold (chính khách)", "text": "Richard Arnold (chính khách)\n\nRichard Josef Arnold (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1959) là một chính khách người Đức. Là thành viên của Liên minh Dân chủ Kitô giáo Đức, ông từng là Thị trưởng (Oberbürgermeister) của Schwäbisch Gmünd từ năm 2009 và là thị trưởng đồng tính công khai đầu tiên của thị trấn. Với tư cách là thị trưởng, ông đã thúc đẩy việc mở cửa thành phố cho người tị nạn. Trước đây, Arnold là người đứng đầu .\n\nArnold sinh ngày 11 tháng 1 năm 1959 tại Herdtlinsweiler, ngoại ô Schwäbisch Gmünd ở . Ông là con cả trong gia đình có ba người con và là con trai của một nông dân. Sau khi tốt nghiệp ở Schwäbisch Gmünd, ông theo học khoa học hành chính tại Đại học Konstanz và Đại học Goethe Frankfurt cho đến năm 1986. Ông được nhận học bổng du học tại Học viện Công nghệ Massachusetts ở Cambridge, Massachusetts, nơi ông tốt nghiệp năm 1988. Arnold đã được trao học bổng sau đại học từ Hội đồng phong trào châu Âu của Đức để đi du học tại trường Cao đẳng châu Âu ở Bruges.\n\nArnold công khai là người đồng tính. Ông đã kết hôn với Stephen Kirchenbauer, một nghệ sĩ và thư ký riêng của Công chúa Diane, Nữ công tước xứ Württemberg, cho đến khi Kirchenbauer qua đời vào năm 2012. Ông và Kirchenbauer sống trong ngôi nhà của cha mẹ Arnold ở Hergensweiler.\n\nÔng là một Cơ đốc nhân đang thực hành và thông thạo tiếng Đức, Pháp, Anh, Hà Lan và Tây Ban Nha.\n\nArnold là thành viên sáng lập của Hiệp hội Phát triển Làng Herdtlinsweiler và là thành viên của Hội đồng Quản trị của Học viện Nói Lời ở Stuttgart. Với giọng nam cao, ông hát trong dàn hợp xướng nhà thờ và từng là Chủ tịch Hiệp hội Âm nhạc và Ca hát Thành phố ở Schwäbisch Gmünd.\n"}
{"id": "19525561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525561", "title": "Lâm Minh Thành", "text": "Lâm Minh Thành\n\nLâm Minh Thành (sinh 1972) là một chính khách người Việt Nam. Ông hiện là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang.\n\nNgày 13 tháng 8 năm 2015, ông tái đắc cử Bí thư Huyện ủy Phú Quốc nhiệm kỳ 2015-2020 trong đại hội đảng bộ huyện Phú Quốc.\n\nNgày 19 tháng 6 năm 2018, ông được Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang điều động giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Tỉnh ủy Kiên Giang.\n\nNgày 22 tháng 5 năm 2020, ông được HĐND tỉnh Kiên Giang bầu giữ chức Phó Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang.\n\nNgày 17 tháng 10 năm 2020, ông được Đại hội đảng bộ tỉnh Kiên Giang bầu giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang.\n\nNgày 6 tháng 11 năm 2020, ông được HĐND tỉnh Kiên Giang bầu giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang.\n\nHiện nay, ông Lâm Minh Thành giữ chức vụ Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy - Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang.\n"}
{"id": "19525566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525566", "title": "María Valverde", "text": "María Valverde\n\nMaria Valverde Rodriguez là một nữ diễn viên Tây Ban Nha. \n\nLúc 16 tuổi, Valverde tham gia vai chính ở \"The Weakness of the Bolshevik\", và giành giải Best New Actress tại 18th Goya Awards. Các phim khác của cô bao gồm \"Melissa P. (film)\", dựa trên cuốn sách \"One Hundred Strokes of the Brush Before Bed\" bởi Melissa Panarello và \"Three Steps Above Heaven\".\n\nCác phim tiếng Anh cô đóng bao gồm \"Cracks (film)\", sản xuất bởi Ridley Scott và chỉ đạo bởi con gái ông này, Jordan Scott, và phim 2004 \"\" tham gia bởi Zipporah, chỉ đạo bởi Ridley Scott, cùng với Christian Bale, Joel Edgerton, Sigourney Weaver, và Ben Kingsley. Năm 2015, cô ấy đóng vai chính trong bộ phim \"Broken Horses\", hợp tác với Anton Yelchin.\n\nTừ năm 2009 đến 2014, Valverde có mối quan hệ với diễn viên Tây Ban Nha Mario Casas khi cô là diễn viên chính trong 3 bộ phim. Vào tháng 03 năm 2017, Valverde kết nối với nhạc trưởng Venezuela Gustavo Dudamel.\n\n"}
{"id": "19525569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525569", "title": "Kyle Bailey (chính khách)", "text": "Kyle Bailey (chính khách)\n\nKyle Bailey là một chính khách người Mỹ, người được bầu vào Hạ viện Maine vào năm 2020. Ông sẽ đại diện cho khu vực 27 với tư cách là thành viên của Đảng Dân chủ Maine.\n\nÔng kết hôn với Andrew McLean, người trước ông là đại diện của Khu vực 27 cho đến khi hết nhiệm kỳ vào năm 2020.\n"}
{"id": "19525575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525575", "title": "Chad Banks", "text": "Chad Banks\n\nChad Banks là một chính khách người Mỹ, người được bầu vào Hạ viện Wyoming vào năm 2020. Ông sẽ đại diện cho Khu vực Hạ viện số 17 với tư cách là thành viên của Đảng Dân chủ Wyoming.\n\nMột cư dân của Rock Springs, trước khi được bầu vào cơ quan lập pháp tiểu bang, ông đã từng là quản lý của Cơ quan Đổi mới Đô thị/Phố chính Rock Springs, và trước đây đã từng phục vụ trong hội đồng thành phố. Ông tốt nghiệp Đại học Wyoming và Cao đẳng Cộng đồng Western Wyoming.\n\nÔng sẽ là một trong ba nhà lập pháp LGBT trong phiên họp tiếp theo, cùng với Cathy Connolly và Dan Zwonitzer được bầu lại, và là nhà lập pháp LGBT thứ tư trong lịch sử bang sau thất bại của Sara Burlingame.\n"}
{"id": "19525579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525579", "title": "Glen Bennett", "text": "Glen Bennett\n\nGlen Thomas Bennett là một chính khách người New Zealand và là thành viên của Đảng Lao động trung tả cầm quyền. Ông được bầu làm thành viên Quốc hội của New Plymouth tại cuộc tổng tuyển cử New Zealand 2020, đánh bại ứng cử viên Quốc gia và đương nhiệm Jonathan Young. Trước khi tham gia chính trị, ông đã làm việc trong lĩnh vực cộng đồng hơn 20 năm.\n\nBennett là thành viên của chi bộ Đảng Lao động New Plymouth tại địa phương trong hơn 5 năm trước khi được lựa chọn. Vào cuối năm 2019, Bennett đã không được ứng cử cho đề cử của Lao động cho ghế ở New Plymouth, sau khi phục vụ trong điều hành cử tri địa phương trong hai năm trước đó.\n\nTại cuộc tổng tuyển cử năm 2020, New Plymouth đã không được coi là một ghế để chuyển sang tay đảng Lao động, với đảng này đã không giữ ghế kể từ năm 2008. Vào đêm đó, Bennett đã đánh bại nghị sĩ Đảng Quốc gia đương nhiệm Jonathan Young với số phiếu cuối cùng là 2.555 phiếu.\n\nBennett lớn lên trong một gia đình theo đạo Cơ Đốc, nơi cha mẹ ông đều hoạt động trong Đội quân Cứu rỗi. Bennett thường thấy mình ở chung nhà với những thành viên của công chúng có nhu cầu. Sau khi chuyển đến New Plymouth, Bennett bắt đầu sự nghiệp trong công tác cộng đồng, làm việc trong hai mươi năm với nhiều vai trò khác nhau như phát triển thanh niên, phát triển cộng đồng, doanh nghiệp kinh doanh và phục hồi công lý. Năm 2016, Bennett là một trong những nhà lãnh đạo của hikoi hòa bình ở Parihaka.\n\nBennett công khai là người đồng tính và đính hôn với hôn phu Jon sau màn cầu hôn trên sân khấu tại buổi hòa nhạc Troy Kingi ở New Plymouth. Trong chiến dịch năm 2020, Bennett đã bị một thành viên của công chúng buộc tội về tình dục của ông, điều này dẫn đến việc Andrew Little phải can thiệp để ngăn chặn hành vi lạm dụng.\n\n"}
{"id": "19525603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525603", "title": "Giải bóng đá Vô địch U-21 Quốc gia 2020", "text": "Giải bóng đá Vô địch U-21 Quốc gia 2020\n\nGiải bóng đá Vô địch U-21 Quốc gia 2020 (có tên gọi đầy đủ là \"Giải bóng đá Vô địch U-21 Quốc gia Báo Thanh Niên lần thứ 24 năm 2020\") là mùa giải bóng đá lần thứ 24 của giải U-21 Quốc gia do VFF phối hợp với Báo Thanh niên tổ chức. Giải đấu năm nay với sự góp mặt của 16 đội bóng diễn ra theo hai giai đoạn, vòng loại khởi tranh từ ngày 24 tháng 11 đến ngày 2 tháng 12 năm 2020. Vòng chung kết diễn ra từ ngày 10 tháng 12 đến ngày 19 tháng 12 năm 2020 trên Sân vận động 19 tháng 8 tại Khánh Hòa.\nVòng loại giải đấu có 16 đội bóng tham dự chia làm 4 bảng:\n\n\nTất cả các trận đấu diễn ra tại Trung tâm Thể thao Viettel.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra tại Sân vận động Kon Tum.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra tại Sân vận động Pleiku.\n\nTất cả các trận đấu diễn ra tại Sân vận động Bến Tre.\n\nThành phần các đội tham dự Vòng chung kết giải bóng đá Vô địch U21 Quốc gia Báo Thanh Niên lần 24 năm 2020 bao gồm 8 đội bóng, trong đó Đội chủ nhà Khánh Hòa và 7 đội vượt qua vòng loại (Nam Định, Viettel, Phố Hiến, Công an Nhân dân, Sông Lam Nghệ An, Đồng Tháp, Long An).\n\nTất cả các trận đấu tại nhóm A được thi đấu trên Sân 19 tháng 8 và nhóm B được thi đấu trên Sân Nguyễn Khuyến ở thành phố Nha Trang.\n\n\n\n"}
{"id": "19525604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525604", "title": "Giải quyết xung đột", "text": "Giải quyết xung đột\n\nGiải quyết xung đột được khái niệm hóa là các phương pháp và quy trình liên quan để tạo điều kiện cho việc chấm dứt xung đột và trả thù một cách hòa bình. Các thành viên trong nhóm có cam kết cố gắng giải quyết xung đột nhóm bằng cách tích cực truyền đạt thông tin về động cơ hoặc ý thức hệ xung đột của họ với những người còn lại trong nhóm (ví dụ: ý định; lý do để giữ một số niềm tin nhất định) và bằng cách tham gia vào việc thương lượng tập thể. Các chiều hướng giải quyết thường song song với các chiều cạnh xung đột trong cách xử lý xung đột. Giải quyết bằng nhận thức là cách những bên tranh chấp hiểu và nhìn nhận xung đột, bằng niềm tin, quan điểm, sự hiểu biết và thái độ. Giải quyết bằng tình cảm là cách mà những người tranh chấp cảm nhận về xung đột, và năng lượng cảm xúc. Cách giải quyết hành vi phản ánh cách các bên tranh chấp hành động, và hành vi của họ. Cuối cùng tồn tại một loạt các phương pháp và thủ tục để giải quyết xung đột, bao gồm đàm phán, hòa giải, hòa giải-trọng tài, ngoại giao và xây dựng/tìm kiếm hòa bình một cách sáng tạo.\n\nThuật ngữ \"giải quyết xung đột\" cũng có thể được sử dụng thay thế cho thuật ngữ \"giải quyết tranh chấp\", trong đó quá trình trọng tài và tố tụng có liên quan chặt chẽ. Khái niệm giải quyết xung đột có thể được coi là bao gồm việc các bên xung đột sử dụng các biện pháp phản kháng bất bạo động trong nỗ lực thúc đẩy các cách giải quyết hiệu quả.\n\n"}
{"id": "19525608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525608", "title": "Giải quyết tranh chấp", "text": "Giải quyết tranh chấp\n\nGiải quyết tranh chấp là quá trình giải quyết tranh chấp giữa các bên. Thuật ngữ \"giải quyết tranh chấp\" đôi khi được sử dụng thay thế cho nhau với \"giải quyết xung đột\", mặc dù xung đột nhìn chung có chiều sâu và lâu dài hơn tranh chấp. Các kỹ thuật giải quyết tranh chấp hỗ trợ giải quyết các mâu thuẫn giữa các bên có thể bao gồm công dân, tập đoàn và chính phủ.\n\nCác phương thức giải quyết tranh chấp bao gồm:\n\n\nVề mặt lý thuyết, người ta có thể bao gồm bạo lực hoặc thậm chí chiến tranh như một phần của phổ này, nhưng các nhà giải quyết tranh chấp thường không làm như vậy; bạo lực hiếm khi chấm dứt các tranh chấp một cách hiệu quả, và thực sự, thường chỉ làm chúng leo thang.\n\nQuy trình giải quyết tranh chấp được chia thành hai loại chính:\n\n\nKhông phải tất cả các tranh chấp, ngay cả những tranh chấp xảy ra có sự can thiệp của kỹ năng, đều có thể giải quyết. Những tranh chấp khó giải quyết như vậy tạo thành một lĩnh vực đặc biệt trong các nghiên cứu giải quyết tranh chấp.\n"}
{"id": "19525648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525648", "title": "Người đàn bà quỳ", "text": "Người đàn bà quỳ\n\n\"Người đàn bà quỳ\" là bút ký của nhà báo Lê Văn Ba trong giai đoạn Đổi Mới tại Việt Nam. Tác phẩm được đăng trên Tuần báo Văn Nghệ vào ngày 7 tháng 12 năm 1987.\n\nLê Văn Ba khởi đầu viết báo khi còn là học sinh Trường Trung học phổ thông Chu Văn An tham gia \"Đoàn học sinh kháng chiến Hà Nội Nhựa sống\" trong vùng chiếm đóng tại nội thành Hà Nội và sau đó bị giam giữ tại nhà tù Hỏa Lò trong một năm. Sau khi chính thức làm việc tại báo \"Tiền Phong\" từ ngày 7 tháng 3 năm 1958, tác giả đảm nhận chức vụ trưởng ban Công nghiệp tại báo này vào năm 1975. Trước Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI chín tháng, Lê Văn Ba tham gia biên tập và vướng mắc xung quanh bài thơ \"Mùa xuân nhớ Bác\" trên báo \"Tiền Phong\" nhân dịp kỷ niệm ngày thành lập Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh ngày 25 tháng 3 năm 1986.\n\nTại Việt Nam từ năm 1986, công chúng được phát biểu chính kiến và xã hội tương đối dân chủ, sáng tác văn học bắt đầu khởi sắc. Thay vì tuyên truyền \"gương tốt người tốt\", ký giai đoạn này nêu ra những mặt trái trong xã hội Việt Nam. Giai đoạn này, báo Văn Nghệ liên tục đăng các bút ký gây chấn động xã hội Việt Nam như \"Lời khai của bị can\", \"Suy nghĩ trên đường làng\".\n\nBút ký được nhà báo Lê Văn Ba viết với bút danh Trần Khắc, đăng trên \"Tuần báo Văn Nghệ\" vào ngày 7 tháng 12 năm 1987 trong không khí cởi mở sau Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam VI.\n\nBút ký gây chấn động công chúng Việt Nam trong thời kỳ bắt đầu Đổi Mới.\n\nDương Kỳ Anh trên \"Công an nhân dân\" khen ngợi bút ký \"khắc họa nên hình ảnh không dễ quên của một thời mà văn học cũng như báo chí ở nước ta đã \"nhìn thẳng vào sự thật\" như lời cố Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Văn Linh\". Trần Huy Quang trên báo \"Người Đô thị\" điểm tên hai tác phẩm \"Cái đêm hôm ấy... đêm gì?\" và \"Người đàn bà quỳ\" để nhấn mạnh \"nếu không đổi mới thì nông dân không lâu nữa sẽ trở lại thời chị Dậu của \"Tắt đèn\"\". Tiến sĩ Nguyễn Thế Kỷ trên \"Tạp chí Cộng sản\" nhắc về bút ký của Trần Khắc và \"Công lý, đừng quên ai\" của Lâm Thị Thanh Hà cùng với \"Thủ tục làm người còn sống\" của Minh Chuyên, khẳng định đây là \"những phản biện sắc sảo về pháp luật, chính sách; những sai trái và bất cập của chính sách, cơ chế ở tầm vĩ mô\". Lã Nguyên trên \"Tạp chí Văn hóa Nghệ An\" cho biết \"có rất nhiều bài phê bình xuất hiện trên mặt báo để phát biểu một ý kiến nào đó về những phóng sự, ví như \"Người đàn bà quỳ\"\", \"\"Vua lốp\"\", \"\"Làng giáo có gì vui\"\". Cũng trên \"Tạp chí Văn hóa Nghệ An\", Tống Văn Công khen ngợi bút ký \"vực dậy những hoàn cảnh thấp cổ, bé họng bị áp bức\". X.B trên \"Tiền Phong\" khen ngợi \"Lê Văn Ba nổi trội bất ngờ trong mặt bằng viết lách thời \"Những việc cần làm ngay\" với truyện ngắn \"Người đàn bà quỳ\" trên báo \"Văn Nghệ\" với cái tên Trần Khắc\". Hữu Trịnh trên \"Thể thao & Văn hóa\" đánh giá bút ký này góp phần \"mang lại một không khí mới cho văn học\". Ngọc Ngà trên \"Đài Tiếng nói Việt Nam\" ca ngợi bút ký của Trần Khắc và bút ký \"Tiếng đất\" của Hoàng Hữu Cát là một trong \"nhiều bút ký, phóng sự có tiếng vang\" thuộc 25 năm đổi mới văn học nghệ thuật. Ngân Hà trên báo \"Tổ quốc\" nhìn nhận đây là một trong \"loạt phóng sự đặt nền móng cho [lịch sử Việt Nam] giai đoạn này\".\n\nĐỗ Thị Hương Thủy tại Đại học Đà Nẵng khen ngợi đây là một trong những bút ký \"gây chấn động dư luận với ý thức nhìn thẳng vào sự thật\". Đỗ Hải Ninh tại Viện Văn học gợi nhắc bút ký, đồng thời đánh giá đây là một trong những \"những cơn địa chấn, không chỉ tạo nên hiệu ứng thẩm mỹ mà còn mang tính xã hội hoá, tác động mạnh đến nhận thức, tình cảm của đông đảo bạn đọc\". Nguyễn Thành Thi tại Trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh đánh giá đây là một trong các bút ký \"dưới áp lực của cảm hứng nhận thức lại sự thật, rà soát lại chân lí trên tinh thần dân chủ, nói thẳng, nói thật\". Lã Nguyễn tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội nhận định đây là một trong những bút ký \"chắc chắn sẽ sống mãi trong ký ức người đọc và vĩnh viễn đi vào lịch sử văn học dân tộc\". Tiến sĩ Đỗ Lai Thúy trên báo \"Người đô thị\" cho rằng công luận xã hội Việt Nam \"hả hê, khoái trá với những \"Cái đêm hôm ấy... đêm gì?\", \"Người đàn bà quỳ\"\" thì có nghĩa họ hứng thú \"công năng chính trị– xã hội của văn chương hơn là bản thân văn chương\".\n\nTrần Ngọc Hiếu tại Trường Đại học Sư phạm Hà Nội gợi nhắc bút ký cùng các vở kịch của Lưu Quang Vũ thập niên 1980, đúc kết rằng \"tâm lý của số đông người Việt Nam, đến thời điểm này, vẫn kỳ vọng ở văn học như một hình thức “nói hộ” bức xúc của mình\". Nhà văn Nguyên Ngọc khẳng định bút ký \"nêu bật lòng khát khao dân chủ\" tại Việt Nam đầu thời kỳ Đổi Mới. Lý Hoài Thu tại Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội đánh giá đây là một trong những bút ký \"thức tỉnh nhân tâm, tạo ra những phản ứng tích cực trong dư luận xã hội và đáp ứng một cách kịp thời tinh thần đổi mới tư duy, đổi mới cách nhìn người, nhìn sự việc của những năm đầu thời kỳ chuyển hướng\". Nguyễn Thị Tú Như tại Trường Đại học Sư phạm Thành phố Hồ Chí Minh gợi nhắc các bút ký trên báo Văn Nghệ như \"Người đàn bà quỳ\" và \"Cái đêm hôm ấy... đêm gì?\" cùng \"Lời khai của bị can\", đồng thời nhận xét loạt tác phẩm \"nhằm nhấn mạnh đến mối liên hệ giữa văn học và tác phẩm ký in trên báo trong quá trình phát triển\".\n\nChính khách Hữu Thọ gợi nhắc bút ký \"Cái đêm hôm ấy...đêm gì?\" của Phùng Gia Lộc và \"Người đàn bà quỳ\" của Lê Văn Ba cùng với \"Lời khai của bị can\" của Trần Huy Quang; đồng thời nhận xét các bút ký này \"đặt ra một vấn đề xã hội, thực sự có tính dự báo rất ghê về vấn đề dân chủ ở nông thôn, về vấn đề oan ức, về vấn đề kỳ thị người làm giàu trong xã hội\". Bùi Tín trong hồi ký \"Hoa xuyên tuyết\" miêu tả bút ký của Trần Khắc \"kể lại người đàn bà oan khiên đưa đơn hết \"cửa quan cách mạng\" này đến cửa khác mà không sao được giải quyết\".\n\n"}
{"id": "19525650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525650", "title": "Người Abaza", "text": "Người Abaza\n\nNgười Abaza hay người Abazin (tiếng Abaza và tiếng Abkhaz: Абаза; tiếng Circassia: Абазэхэр; tiếng Nga: Абазины; tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: Abazalar; tiếng Ả Rập: أباظة), là một nhóm dân tộc ở vùng Tây Bắc Kavkaz, có quan hệ mật thiết với người Abkhaz và người Circassia. Họ sống chủ yếu ở Thổ Nhĩ Kỳ, Ai Cập và ở Karachay-Cherkessia và Stavropol Krai trong Vùng Bắc Kavkaz của Liên bang Nga. Một nhánh của người Abaza là \"người Tapanta\" (tiếng Nga: Тапанта), sống giữa Besleney và Kabardia princedom trên thượng nguồn Kuban.\n\nNgười Abaza có dân số ước tính khoảng 73 ngàn đến 150 ngàn, trong đó tại Nga năm 2010 là 43.341 người và tại Thổ Nhĩ Kỳ khoảng 14 ngàn .\n\nNgười Abaza nói tiếng Abaza, một ngôn ngữ thuộc Ngữ hệ Tây Bắc Kavkaz (hay \"ngữ hệ Abazgi–Adyghe\"), và có liên quan chặt chẽ với tiếng Abkhaz và tiếng Circassia. Có hai phương ngữ của Abaza được nói ở Karachay-Cherkessia là \"Ashkharua\" và \"Tapanta\". Văn hóa và truyền thống của người Abaza tương tự như văn hóa và truyền thống của người Circassia. Trên nhiều bản đồ cũ, lãnh thổ Abaza được đánh dấu là một phần của Circassia (Adygea).\n\nNgười Abaza ban đầu sinh sống tại vùng Sadzen ở phía tây của Abkhazia và di cư từ Abkhazia đến Abazinia vào thế kỷ 14 và 15. Sau đó họ di cư đến nhiều vùng khác nhau của Đế chế Ottoman trước đây vào thế kỷ 18 và 19. Từ cuối thế kỷ 18, tôn giáo chính của họ là Hồi giáo Sunni (Hanafi).\n"}
{"id": "19525677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525677", "title": "Cao nguyên Vân Hòa", "text": "Cao nguyên Vân Hòa\n\nCao nguyên Vân Hòa là một cao nguyên nằm trên vùng núi Trường Sơn ở trung tâm tỉnh Phú Yên, Việt Nam.\n\nCao nguyên này nằm trên địa bàn 3 xã: Sơn Định, Sơn Long, Sơn Xuân thuộc huyện Sơn Hòa và một phần huyện Tuy An, có độ cao trung bình khoảng 400 m so với mặt nước biển. Địa hình thoải dần từ tây, tây bắc về đông nam. Khí hậu quanh năm mát mẻ, nhiệt độ trung bình là 24 °C. Hướng gió chủ đạo là đông nam và tây nam, ít khi có gió to bão lớn. Lượng mưa trung bình của cao nguyên từ 1.700–1.900 mm, mưa nhiều vào mùa đông.\n\nCao nguyên Vân Hòa là miền đất đỏ bazan giàu tiềm năng được hình thành do quá trình phun trào núi lửa, còn nguyên sơ, có thảm thực vật phong phú, rừng nhiệt đới đồi núi thấp bao phủ 28% đất tự nhiên. Rừng có nhiều loài gỗ quý, nhiều loài hoa và động vật có giá trị, đất đai và khí hậu thích nghi với canh tác cây họ Đậu.\n\nVân Hòa cũng là nơi có nhiều di tích lịch sử, tiêu biểu là Nhà thờ Bác Hồ được xây dựng vào năm 1969. Đây là nơi nhân dân Phú Yên chức làm lễ truy điệu khi Chủ tịch Hồ Chí Minh qua đời, từ đó trở thành nơi tưởng niệm Bác cho đến ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng. Sau khi được xếp hạng là di tích lịch sử quốc gia vào năm 2008, Nhà thờ Bác Hồ đã được tu bổ tôn tạo khang trang trên diện tích khuôn viên 0,5 ha. Du khách thường tới đây để dâng hương tưởng niệm Bác, tìm hiểu lịch sử tại phòng truyền thống, phòng trưng bày liên quan đến khu căn cứ kháng chiến của tỉnh Phú Yên trong cuộc kháng chiến chống Mỹ.\n"}
{"id": "19525679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525679", "title": "Jens Brandenburg", "text": "Jens Brandenburg\n\nJens Brandenburg (sinh ngày 8 tháng 3 năm 1986) là một chính khách người Đức thuộc Đảng Dân chủ Tự do (FDP), là nghị sĩ của Bundestag từ bang Baden-Württemberg từ năm 2017.\n\nSinh ra tại Simmerath, North Rhine-Westphalia, Brandenburg tốt nghiệp trung học tại Monschau năm 2005. Sau đó, ông theo học khoa học chính trị và kinh tế tại Đại học Mannheim cho đến năm 2010, tốt nghiệp cử nhân và thạc sĩ. Từ năm 2010 đến năm 2014 Brandenburg nhận bằng tiến sĩ tại Trường Cao học Kinh tế và Khoa học Xã hội tại Đại học Mannheim.\n\nSau khi nhận bằng tiến sĩ, Brandenburg làm việc cho Tập đoàn Tư vấn Boston từ năm 2014 cho đến năm 2017. Brandenburg sống với bạn đời của mình ở Kurpfalz.\n\nBrandenburg là thành viên của FDP từ năm 2006.\n\nLà thành viên của Ủy ban Đánh giá Giáo dục, Nghiên cứu và Công nghệ, Brandenburg đóng vai trò là người phát ngôn của nhóm quốc hội của mình về nghiên cứu, đào tạo nghề và học tập suốt đời. Ông cũng là người phát ngôn cho các quyền của LSBTI.\n\nNgoài các nhiệm vụ trong ủy ban của mình, Brandenburg là một phần của Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Đức về Quan hệ với các Bang Cono Sur.\n\n\n"}
{"id": "19525681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525681", "title": "Vương Dữ Ba", "text": "Vương Dữ Ba\n\nVương Dữ Ba (hay Vương Dư Ba, tiếng Trung giản thể: 王予波, bính âm Hán ngữ: \"Wáng Yǔ Bō\"), sinh tháng 01 năm 1963, một người Hán, chính trị gia nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ, Quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Vân Nam. Ông nguyên là Phó Bí thư chuyên chức Tỉnh ủy, Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy tỉnh Vân Nam; Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Tỉnh trưởng thường trực Chính phủ Nhân dân, Viện trưởng Học viện Hành chính tỉnh Thanh Hải; Thư ký trưởng Tỉnh ủy tỉnh Thanh Hải; Phó Bí thư Thành ủy, Thị trưởng Chính phủ Nhân dân thành phố Tây Ninh.\n\nVương Dữ Ba là Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, học vị Cử nhân Trung văn, Nghiên cứu sinh, Phó Nghiên cứu viên Kinh tế và Quản lý.\n\nVương Dữ Ba sinh tháng 01 năm 1963 tại huyện Trấn Bình, địa cấp thị Nam Dương, tỉnh Hà Nam, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông lớn lên và theo học phổ thông tại quê nhà.\n\nTháng 09 năm 1980, ông bắt đầu theo học chuyên ngành Ngôn ngữ văn học Trung Quốc ở Khoa Trung văn, Đại học Sư phạm Thanh Hải (青海师范大学), thành phố Tây Ninh, tỉnh Thanh Hải. Trong quá trình học đại học, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 06 năm 1984 và tốt nghiệp Cử nhân Trung văn một tháng sau đó.\n\nTháng 09 năm 1999, ông theo học các khóa học sau đại học về kinh tế và quản lý tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, hoàn thành vào tháng 07 năm 2002, nhận học vị Phó Nghiên cứu viên Kinh tế và Quản lý. Giai đoạn tháng 03 đến tháng 07 năm 2011, ông tham gia lớp cán bộ trung niên và thanh niên tại Trường Đảng Trung ương.\n\nVương Dữ Ba bắt đầu sự nghiệp từ khi còn là thanh thiếu niên. Trong gần một năm từ tháng 11 năm 1979 đến tháng 09 năm 1980, ông được phân công làm giáo viên trung học tại Trung học Đại Vũ (大武中学) tại Châu tự trị dân tộc Tạng Golog, tỉnh Thanh Hải, cách quê nhà ở 1.500 km. Đây là giai đoạn chuyển giao giữa hai thời kỳ Mao Trạch Đông và Đặng Tiểu Bình, thanh thiếu niên được điều chuyển đi khắp nơi trong cả nước để hoạt động phong trào, ông là giáo viên khi mới 16 tuổi và bắt đầu sự nghiệp gắn bó thời gian dài với tỉnh Thanh Hải.\n\nTháng 07 năm 1984, sau khi tốt nghiệp đại học, Vương Dữ Ba được tuyển dụng vào làm việc ở huyện Baima, châu tự trị Golog, giữ vị trí Bí thư Đoàn thanh niên hương Duogongma (hương Đa Cống Ma – 多贡麻乡). Tháng 11 năm 1985, ông được điều chuyển tới châu lỵ của châu Golog, trở thành giảng viên của Trưởng Đảng Châu ủy Golog, Phó Khoa trưởng Khoa Giáo dục của trường. Đến tháng 02 năm 1989, ông được điều về công tác ở Sảnh Văn phòng Chỉnh phủ Nhân dân tỉnh Thanh Hải, làm công vụ viên ở Xứ thứ tư, Phó Chủ nhiệm rồi Chủ nhiệm khoa viên trong giai đoạn 1989 – 1992. Ông được bổ nhiệm làm Thư ký cấp Phó Xứ thứ tư thuộc Sảnh Văn phòng Chính phủ tỉnh rồi Phó Xứ chuyên trách của Xứ thứ tư vào những năm 1993, 1994. Tháng 09 năm 1995, ông được thăng cấp thành Xứ trưởng Xứ thứ hai phụ trách vấn đề xã hội của Sảnh Văn phòng tỉnh.\n\nTháng 01 năm 2001, Vương Dữ Ba được phổ nhiệm làm Phó Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học kỹ thuật của Chính phủ Nhân dân tỉnh Thanh Hải, cấp phó sảnh – phó địa. Đến tháng 04, Ủy ban được chuyển thể thành Sảnh Khoa học kỹ thuật, ông cũng được chuyển sang làm Phó Sảnh trưởng. Tháng 06 năm 2003, ông được bổ nhiệm làm Phó Thư ký trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Thanh Hải, được kiêm nhiệm thêm vị trí Chủ nhiệm Sảnh Văn phòng Chính phủ tỉnh, Phó Bí thư Đảng bộ Sảnh vào tháng 01 năm 2007, cấp chính sảnh – chính địa. Tháng 02 năm 2008, ông trở thành Bí thư Đảng tổ Sảnh, Sảnh trưởng Sảnh Giáo dục, Chính phủ tỉnh Thanh Hải, kiêm nhiệm Bí thư Ban công tác giáo dục của Tỉnh ủy Thanh Hải.\n\nTháng 02 năm 2012, Vương Dữ Ba được Bộ Tổ chức Trung ương cơ cấu, được điều chuyển tới thành phố tỉnh lỵ Tây Ninh, Thanh Hải, vào Ban thường vụ Thành ủy, làm Phó Bí thư Thành ủy, Bí thư Đảng tổ Chính phủ thành phố. Sau đó, ông được bầu làm Thị trưởng Chính phủ Nhân dân thành phố Tây Ninh, kiêm Phó Chủ nhiệm thứ nhất Ủy ban Quản lý Khu Phát triển Kinh tế và Công nghệ Tây Ninh (cấp Quốc gia: 西宁(国家级)经济技术开发区管委会), đảm nhiệm lãnh đạo hành chính. Sau đó một năm, tháng 12 năm 2013, ông là Chủ nhiệm Quản lý Khu Phát triển Tây Ninh. Giai đoạn này, Bí thư Thành ủy Mao Tiểu Binh vi phạm nghiêm trọng về tham nhũng, bị khởi tố, truy tố và chịu án chung thân; Vương Dữ Ba tạm thời phụ trách toàn diện thành phố Tây Ninh trong lúc điều tra vụ án, đảm bảo thành phố tiếp tục ổn định. Tháng 04 năm 2015, ông trở thành Thường vụ Tỉnh ủy tỉnh Thanh Hải, một trong 11 người lãnh đạo cao nhất của tỉnh, cấp hàm thăng thành phó tỉnh – phó bộ. Một tháng sau, ông được phân công chức vụ Thư ký trưởng Tỉnh ủy Thanh Hải. Tháng 03 năm 2017, Tổng lý Quốc vụ viện Lý Khắc Cường quyết định bổ nhiệm ông làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Thanh Hải, Ủy viên Đảng tổ Chính phủ tỉnh; kiêm nhiệm Viện trưởng Học viện Hành chính Thanh Hải; Hội trưởng Hội Chữ thập đỏ vùng sông Hoàng Hà phần Thanh Hải.\n\nTỉnh Thanh Hải là tỉnh rộng lớn nhất Trung Quốc với diện tích 720.000 km², độ cao cao nhất cả nước với mức trung bình trên 3.000 m, mật độ dân số nhỏ nhất Trung Quốc. Vương Dữ Ba có thời gian dài trong cuộc đời và sự nghiệp ở Thanh Hải, từ lúc 16 tuổi đi dạy học, theo học đại học bốn năm rồi công tác từ vùng địa phương cho đến khi trở thành công vụ viên cấp cao của tỉnh, lần lượt là giảng viên, thư ký, cán bộ giáo dục rồi lãnh đạo hành chính, kinh tế, cả công tác Đảng lẫn chính quyền, trong 40 năm (1979 – 2019).\n\nTrong sự nghiệp ở Thanh Hải, Vương Dữ Ba bám sát theo ba nguyên tắc, gồm: đảm bảo kinh tế và xã hội duy trì phát triển xóa đói giảm nghèo; đảm bảo giải quyết vấn đề môi trường vùng đất cao nguyên rộng lớn; đảm bảo phát triển công nghệ số. Ông tỏ ra rất coi trọng việc định hướng mối quan tâm của người dân đối với Internet, quan tâm tới đời sống thường nhật ở địa phương, và cũng là tác giả cho lời bài hát \"Qinghai Dream\" (tiếng Trung: 青海梦; tiếng Việt: \"mộng Thanh Hải\"), bài hát của Cuộc đua xe đạp quốc tế ở hồ Thanh Hải năm 2012 được phát hành rộng rãi.\n\nTháng 05 năm 2019, Trung ương xem xét và quyết định điều chuyển Vương Dữ Ba tới tỉnh Vân Nam, vùng tam giác Trung Quốc, Việt Nam, Myanmar, vào Ban thường vụ Tỉnh ủy, giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy. Đến tháng 06, ông trở thành Phó Bí thư chuyên chức Tỉnh ủy Vân Nam kiêm nhiệm Hiệu trưởng Trường Đảng Tỉnh ủy Vân Nam. Tháng 11 năm 2020, Trung ương họp bàn về lãnh đạo địa phương, quyết định cơ cấu thăng cấp của Vương Dữ Ba làm lãnh đạo hành chính toàn tỉnh, bổ nhiệm làm Bí thư Đảng tổ Chính phủ Vân Nam. Ngày 25 tháng 11, tại Hội nghị Ủy ban Thường vụ Nhân Đại tỉnh Vân Nam, ông được bầu làm Quyền Tỉnh trưởng Vân Nam, kế nhiệm Nguyễn Thành Phát, phối hợp công tác cùng Bí thư Vân Nam Nguyễn Thành Phát. Trong giai đoạn cuối năm 2020, có sáu tỉnh bao gồm Cát Lâm, Hải Nam, Hồ Nam, Quý Châu, Tứ Xuyên, Vân Nam được Trung ương điều chuyển phân bố các Tỉnh trưởng, kế nhiệm các lãnh đạo nghỉ hưu.\n\n\n"}
{"id": "19525684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525684", "title": "Jabari Brisport", "text": "Jabari Brisport\n\nJabari Brisport (sinh ngày 9 tháng 8 năm 1987) là một chính khách, nhà hoạt động và giáo viên trường công lập người Mỹ đến từ Thành phố New York. Ông là Thượng nghị sĩ tiểu bang được bầu cho khu vực 25 của Thượng viện bang New York ở Brooklyn, và được cả nước chú ý trong chiến dịch tranh cử năm 2020 vì quan điểm thẳng thắn về công bằng chủng tộc và các nguyên tắc kinh tế xã hội chủ nghĩa tự mô tả của mình. Ông cũng là người đồng tính da màu công khai đầu tiên được bầu vào Cơ quan Lập pháp Bang New York và là một nhà vận động ăn chay nổi tiếng cho quyền động vật.\n\nBrisport sống ở Prospect Heights, Brooklyn, bởi một người cha nhập cư Caribe và một người mẹ Brooklynite thế hệ thứ hai. Thời thơ ấu, cha ông làm việc tại một nhà máy kim loại tấm và mẹ ông là giám đốc văn phòng.\n\nÔng theo học Đại học New York Trường Nghệ thuật Tisch và Trường Kịch nghệ Yale. Ông tham gia vào chính trị thông qua cuộc đấu tranh cho bình đẳng hôn nhân và phong trào Black Lives Matter.\n\nBrisport dạy toán cho học sinh lớp 6 và 7 tại Trường Dự bị Đại học Medgar Evers, một trường công lập ở Crown Heights. Ông là thành viên của Liên đoàn thống nhất các giáo viên (UFT).\n\n"}
{"id": "19525685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525685", "title": "Sân vận động Quốc gia Cabo Verde", "text": "Sân vận động Quốc gia Cabo Verde\n\nSân vận động Quốc gia Cabo Verde () là một sân vận động đa năng ở Praia, Cabo Verde. Được sử dụng cho các trận đấu bóng đá, đây là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Cabo Verde. Sân vận động có sức chứa được công bố là 15.000 người. Sân thuộc sở hữu của Chính phủ Cabo Verde và được điều hành bởi Ủy ban Quản lý Sân vận động được chỉ định.\n\nĐược chính phủ Trung Quốc tài trợ, công trình được khởi công vào tháng 10 năm 2010, dự kiến hoàn thành vào tháng 6 năm 2012. Tuy nhiên ngày hoàn thành đã bị chậm trễ 15 tháng, do sự thay đổi nhằm tăng sức chứa từ 10.000 lên 15.000 chỗ ngồi, đã dời lịch khánh thành dự kiến đến tháng 10 năm 2013. Cuối cùng sân vận động đã được khai trương vào tháng 8 năm 2014.\n"}
{"id": "19525686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525686", "title": "Đài tưởng niệm UFO Ängelholm", "text": "Đài tưởng niệm UFO Ängelholm\n\nĐài tưởng niệm UFO Ängelholm là một bức tượng dành riêng cho một vụ hạ cánh của UFO ở Kronoskogen, khu rừng rậm nằm tại vùng Ängelholm, Thụy Điển. Một số đài tưởng niệm khác như vậy tồn tại ở châu Âu (các ví dụ khác bao gồm đài tưởng niệm sự kiện Robert Taylor ở Livingston tại Scotland và Đài tưởng niệm UFO Emilcin ở Emilcin, Ba Lan). Được đưa vào hoạt động vào năm 1963, nó nằm trong khu rừng phát quang ở Kronoskogen, nơi đã chứng kiến ​​nhiều \"chuyến bay thử nghiệm quy mô lớn\" trong khoảng thời gian đó. Đài tưởng niệm UFO Ängelholm nhằm kỷ niệm vụ một UFO hạ cánh, được cho là diễn ra vào ngày 18 tháng 5 năm 1946 và được doanh nhân Thụy Điển, người sáng lập và chủ sở hữu của Cernelle AB, Gösta Carlsson nhìn thấy. Đài tưởng niệm gồm một mô hình UFO và các dấu vết hạ cánh, và được xây cất bằng bê tông.\n\nClas Svahn, chủ tịch tổ chức UFO-Sweden, đã điều tra vụ việc và viết một cuốn sách cùng với Gösta Carlsson về sự kiện này. Theo ông, không có bằng chứng thuyết phục nào cho thấy sự kiện đã từng diễn ra theo cách Gösta Carlsson từng mô tả.\n\n\n"}
{"id": "19525701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525701", "title": "Hành tinh đôi", "text": "Hành tinh đôi\n\nTrong thiên văn học, hành tinh đôi (hay còn gọi là hành tinh kép) là một hệ đôi trong đó cả hai vật thể đều có khối lượng hành tinh.\n\nCác tiểu hành tinh đôi có khối lượng gần bằng nhau đôi khi được gọi là hành tinh vi hình đôi, ví dụ như các tiểu hành tinh đôi 69230 Hermes và 90 Antiope và các vật thể vành đai Kuiper đôi 79360 Sila – Nunam và .\n\nCó một cuộc tranh luận về tiêu chí nào nên được sử dụng để phân biệt \"hành tinh đôi\" với \"hệ hành tinh - vệ tinh\". Sau đây là những sự cân nhắc.\n\nTại buổi họp Đại hội đồng năm 2006, Liên đoàn Thiên văn Quốc tế đã xem xét một đề xuất rằng Sao Diêm Vương và Charon được phân loại lại là một hành tinh đôi, nhưng đề xuất này đã bị hủy bỏ theo định nghĩa hiện tại của IAU về hành tinh. Trong các tài liệu quảng cáo cho sứ mệnh SMART-1, Cơ quan Vũ trụ châu Âu đã gọi hệ thống Trái Đất - Mặt Trăng là một hành tinh đôi.\n\nMột định nghĩa được đề xuất trong \"Tạp chí Thiên văn\" cho rằng cả hai thiên thể phải thỏa mãn một cách riêng rẽ tiêu chí làm sạch quỹ đạo thì mới được gọi là hành tinh đôi.\n\nMột cân nhắc quan trọng trong việc định nghĩa \"hành tinh đôi\" là tỷ lệ khối lượng của hai thiên thể. Tỷ lệ khối lượng bằng 1 tức là các vật thể có khối lượng bằng nhau và các vật thể có tỷ lệ khối lượng gần 1 hơn sẽ hấp dẫn hơn khi được gắn nhãn là \"hành tinh đôi\". Với định nghĩa này thì các vệ tinh của Sao Hỏa, Sao Mộc, Sao Thổ, Sao Thiên Vương và Sao Hải Vương đều có thể dễ dàng bị loại trừ; tất cả chúng đều có khối lượng ít hơn 0,00025 khối lượng của các hành tinh chúng xoay quanh. Một số hành tinh lùn cũng vậy, có các vệ tinh nhỏ hơn đáng kể so với các hành tinh lùn đó.\n\nNgoại lệ đáng chú ý nhất là hệ thống Sao Diêm Vương–Charon. Tỷ lệ khối lượng Charon-trên-Sao Diêm Vương là 0,117 (≈), gần bằng 1 đủ để khiến các nhà khoa học thường xuyên mô tả chúng là \"hành tinh lùn đôi\" (trước định nghĩa \"hành tinh\" năm 2006 thì là \"hành tinh đôi\"). Liên đoàn Thiên văn Quốc tế (IAU) hiện gọi Charon là vệ tinh của Sao Diêm Vương, nhưng đã bày tỏ rõ ràng sẵn sàng cân nhắc lại việc các thiên thể có phải là hành tinh lùn đôi hay không vào một thời điểm trong tương lai.\n\nTỷ lệ khối lượng Mặt Trăng-trên-Trái Đất là 0,01230 (≈⁄) cũng gần bằng 1 một cách đáng lưu ý khi so sánh với tất cả các tỷ lệ vệ tinh-trên-hành tinh khác. Do đó, một số nhà khoa học cũng coi hệ thống Trái Đất-Mặt Trăng là một hành tinh đôi, mặc dù đây là quan điểm thiểu số. Dysnomia, vệ tinh duy nhất của hành tinh lùn Eris thì có bán kính bằng khoảng bán kính Eris; giả sử chúng có mật độ tương tự (thành phần của Dysnomia có thể khác đáng kể hoặc không so với của Eris), tỷ lệ khối lượng sẽ là gần , một giá trị nằm ở giữa tỷ lệ Mặt Trăng-Trái Đất và Charon-Sao Diêm Vương.\n\nCả hai tiêu chí tiếp theo đều cố gắng trả lời câu hỏi \"Tỷ lệ khối lượng phải gần bằng 1 như thế nào?\"\nHiện tại, định nghĩa phổ biến nhất được đề xuất cho hệ hành tinh đôi nêu rằng: khối tâm hệ thiên thể - vị trí mà cả hai thiên thể đều quay quanh - phải nằm bên ngoài cả hai thiên thể. Theo định nghĩa này thì Sao Diêm Vương và Charon là hành tinh lùn đôi, vì chúng quay quanh một điểm rõ ràng nằm bên ngoài Sao Diêm Vương, có thể nhìn thấy trong hình ảnh động được tạo ra từ hình ảnh của tàu thăm dò không gian \"New Horizons\" vào tháng 6 năm 2015.\n\nTheo định nghĩa này, hệ thống Trái Đất-Mặt Trăng hiện không phải là một hành tinh đôi; mặc dù Mặt Trăng đủ lớn để khiến Trái Đất quay quanh trung tâm khối lượng này một cách đáng kể nhưng điểm này vẫn nằm trong lòng Trái Đất. Tuy nhiên, Mặt Trăng hiện đang di chuyển ra ngoài Trái Đất với tốc độ xấp xỉ mỗi năm; trong một vài tỷ năm nữa, khối tâm của hệ Trái Đất-Mặt trăng sẽ nằm bên ngoài Trái Đất, điều này sẽ khiến nó trở thành một hệ hành tinh đôi.\n\nTâm khối lượng của hệ Sao Mộc-Mặt Trời nằm bên ngoài bề mặt Mặt Trời, mặc dù lập luận rằng Sao Mộc và Mặt Trời là một ngôi sao đôi \"không\" giống với lập luận Sao Diêm Vương-Charon là một hành tinh lùn đôi. Sao Mộc quá nhẹ để trở thành một fusor; nếu nó nặng gấp mười ba lần, nó sẽ đạt được phản ứng tổng hợp đơteri và trở thành một ngôi sao lùn nâu.\n\nSự cân nhắc cuối cùng là cách thức mà hai vật thể hình thành nên một hệ thống. Cả hai hệ thống Trái Đất-Mặt Trăng và Sao Diêm Vương-Charon được cho là đã được hình thành do các vụ va chạm khổng lồ: một thiên thể bị thiên thể thứ hai va chạm vào, gây ra một đĩa mảnh vỡ và thông qua sự bồi tụ, hoặc là hai thiên thể mới được hình thành hoặc một thiên thể mới được hình thành còn thiên thể lớn hơn thì vẫn còn (nhưng đã bị thay đổi). Tuy nhiên, một cú va chạm khổng lồ không phải là điều kiện đủ để hai thiên thể trở thành \"hành tinh đôi\" vì những va chạm đó cũng có thể tạo ra những vệ tinh nhỏ, chẳng hạn như bốn vệ tinh nhỏ bên ngoài của Sao Diêm Vương.\n\nMột giả thuyết hiện đã bị loại bỏ về nguồn gốc của Mặt Trăng thực ra được gọi là \"giả thuyết hành tinh đôi\"; giả thuyết này cho rằng Trái Đất và Mặt Trăng hình thành trong cùng một vùng của đĩa tiền hành tinh của Hệ Mặt Trời, được tạo nên dưới sự tương tác hấp dẫn. Ý tưởng này cũng là một điều kiện không chắc chắn để xác định hai thiên thể có là \"hành tinh đôi\" hay không vì các hành tinh có thể \"bắt giữ\" các vệ tinh thông qua tương tác hấp dẫn. Ví dụ, các vệ tinh của Sao Hỏa (Phobos và Deimos) được cho là những tiểu hành tinh bị Sao Hỏa bắt giữ lại từ lâu. Định nghĩa như vậy cũng sẽ liệt Sao Hải Vương-Triton thành một hành tinh đôi, vì Triton là một thiên thể thuộc vành đai Kuiper có cùng kích thước và thành phần tương tự như Sao Diêm Vương, sau này bị Sao Hải Vương bắt giữ.\n\n\nGhi chú\nTrích dẫn\nThư mục\n\nĐọc thêm\n"}
{"id": "19525706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525706", "title": "Mark Semyonovich Donskoy", "text": "Mark Semyonovich Donskoy\n\nMark Semyonovich Donskoy ( tiếng Nga : Марк Семёнович Донско́й ; 6 tháng 3 [lịch cũ 21 tháng 2] năm 1901 - 21 tháng 3 năm 1981) là một đạo diễn và nhà biên kịch phim người Liên Xô.\n\nMark Donskoy sinh ra ở Odessa trong một gia đình Do Thái. Trong cuộc Nội chiến, ông phục vụ trong Hồng quân (1921-1923), và bị quân Bạch vệ bắt giữ trong mười tháng. Sau khi xuất ngũ, ông theo học ngành tâm lý học và tâm thần học tại trường y tại Krưm. Năm 1925, ông tốt nghiệp bộ môn pháp lý của Khoa Khoa học Xã hội của Đại học Crimean được đặt tên theo MV Frunze ở Simferopol. Đồng thời, ông làm việc trong các cơ quan điều tra, tại Tòa án tối cao của Ukraina thuộc Liên Xô, và trong đoàn luật sư. Ông đã phát hành một tập truyện ngắn về cuộc đời mình mang tên \"Những người tù\" (1925).\n\nDonskoy bắt đầu sự nghiệp điện ảnh vào năm 1926. Ông làm việc trong bộ phận biên kịch, sau đó là trợ lý đạo diễn ở Moskva, sau đó là trợ lý biên tập ở Leningrad. Năm 1935, ông trở thành đạo diễn lồng tiếng đầu tiên của Liên Xô, ông đã đặt tên cho bộ phim Mỹ là “Người vô hình”. Năm 1938-1941, và năm 1945-1955 ông là giám đốc hãng phim Soyuzdetfilm (Matxcova). Năm 1942-1945 và năm 1955-1957 - giám đốc xưởng phim Kiev. Từ năm 1957, giám đốc và chỉ đạo nghệ thuật của xưởng phim Maxim Gorky (trước đây là Soyuzdetfilm).\n\nVợ ông là nhà biên kịch Irina Borisovna Donskaya (1918-1983).\n\n\n"}
{"id": "19525719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525719", "title": "Monojit Debbarma", "text": "Monojit Debbarma\n\nMonojit Debbarma là một doanh nhân, ca sĩ, vlogger người Ấn Độ và là người sáng lập Borok TV, nền tảng phát trực tuyến đầu tiên ở Đông Bắc Ấn Độ. Anh cũng là thành viên hội đồng quản trị của Borok E-Commerce Private Limited.\n\nMonojit Debbarma đến từ Khowai. Anh hoàn thành bằng Thạc sĩ tại Đại học Bangalore.\n"}
{"id": "19525727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525727", "title": "Chung kết UEFA Europa League 2021", "text": "Chung kết UEFA Europa League 2021\n\nTrận chung kết UEFA Europa League 2021 sẽ là trận đấu cuối cùng của UEFA Europa League 2020-21, mùa giải thứ 50 của giải đấu bóng đá cấp câu lạc bộ hạng nhì châu Âu được tổ chức bởi UEFA, và là mùa giải thứ 12 kể từ khi nó được đổi tên từ Cúp UEFA thành UEFA Europa League. Trận đấu sẽ được diễn ra vào ngày 26 tháng 5 năm 2021 tại Sân vận động Miejski ở Gdańsk, Ba Lan giữa câu lạc bộ Tây Ban Nha Villarreal và câu lạc bộ Anh Manchester United.\n\nTrận chung kết ban đầu dự kiến được diễn ra tại Sân vận động Ramón Sánchez Pizjuán ở Seville, Tây Ban Nha. Tuy nhiên, do trận chung kết năm 2020 bị hoãn và dời địa điểm tổ chức đến Cologne, các địa điểm đăng cai trận chung kết đã bị lùi lại một năm, với Gdańsk thay vào đó tổ chức trận chung kết năm 2021, do hậu quả của đại dịch COVID-19 ở châu Âu.\n\nĐội vô địch sẽ giành quyền thi đấu với đội vô địch của UEFA Champions League 2020-21 trong trận Siêu cúp châu Âu 2021. Họ cũng sẽ đủ điều kiện để tham dự vòng bảng của UEFA Champions League 2021-22, và nếu họ đã giành quyền tham dự thông qua thành tích ở giải vô địch quốc gia của họ, suất dự dành riêng sẽ được trao cho đội đứng thứ ba của Ligue 1 2020-21, hiệp hội xếp hạng 5 theo danh sách tham dự của mùa giải sau.\n\n\"Trong bảng sau đây, các trận chung kết đến năm 2009 thuộc kỷ nguyên Cúp UEFA, kể từ năm 2010 thuộc kỷ nguyên UEFA Europa League.\"\n\nSân vận động Miejski được lựa chọn bởi Ủy ban điều hành UEFA trong cuộc họp của họ ở Kyiv vào ngày 24 tháng 5 năm 2018. Đây là trận chung kết giải đấu cấp câu lạc bộ UEFA đầu tiên được tổ chức tại sân vận động này, và là một trong những địa điểm tổ chức UEFA Euro 2012. Đây là trận chung kết cấp câu lạc bộ UEFA thứ hai ở Ba Lan, đã từng tổ chức trận chung kết UEFA Europa League 2015 tại Sân vận động Quốc gia ở Warsaw. Khi sân vận động được lựa chọn để tổ chức trận chung kết năm 2020, sân được biết đến với tên gọi Sân vận động Energa Gdańsk, nên do điều lệ tài trợ của UEFA, địa điểm này được gọi là Sân vận động Gdańsk cho các tư liệu quảng bá cho trận đấu. Mặc dù hợp đồng tài trợ với Energa kết thúc vào tháng 11 năm 2020, sân vận động tiếp tục được biết đến với tên gọi Sân vận động Gdańsk cho trận chung kết.\n\nVào ngày 17 tháng 6 năm 2020, Ủy ban điều hành UEFA thông báo rằng do việc hoãn và dời địa điểm của trận chung kết năm 2020, Gdańsk thay vào đó tổ chức trận chung kết năm 2021.\n\nĐội \"chủ nhà\" (vì mục đích hành chính) được xác định bằng một lượt bốc thăm bổ sung được tổ chức sau khi bốc thăm vòng tứ kết và vòng bán kết.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\n"}
{"id": "19525762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525762", "title": "Hoàng Kiệt", "text": "Hoàng Kiệt\n\nHoàng Kiệt (; 2 tháng 11 năm 1902 - 14 tháng 1 năm 1995) là một Đại tướng Trung Hoa Dân quốc, người gốc Hồ Nam, được coi là một trong những tướng lĩnh và chính khách nổi bật nhất trong giới lãnh đạo Trung Hoa Dân Quốc thời kỳ Đài Loan.\n\nSau khi khi tốt nghiệp khóa đầu tiên của Trường Quân sự Hoàng Phố năm 1922, Hoàng Kiệt được bổ nhiệm làm sĩ quan trong binh chủng kỵ binh. Là một Thiếu tá trẻ, ông theo học tại Học viện Quân sự Phổ ở Đức từ năm 1929 đến năm 1930, tiếp tục tham gia Khóa huấn luyện Bộ Tổng tham mưu. Sau khi Trung Quốc đại lục nằm dưới sự kiểm soát của Đảng Cộng sản Trung Quốc vào năm 1949, Hoàng Kiệt dẫn 30.000 binh sĩ Quốc quân Trung Hoa Dân Quốc đào vong đến Việt Nam và đóng quân tại đảo Phú Quốc, mãi đến tháng 6 năm 1953 mới được di chuyển về Đài Loan. Tháng 11 năm 1955, một hòn đảo nhân tạo nhỏ ở hồ Trừng Thanh (Cao Hùng) được xây dựng và được đặt tên là Đảo Phú Quốc (富國 島) để tưởng nhớ những người lính Trung Quốc lưu vong tại Việt Nam năm 1949.\n\nSự nghiệp của Hoàng Kiệt tiếp tục thăng tiến với vai trò Tỉnh trưởng Đài Loan từ năm 1962 đến năm 1969 và Bộ trưởng Quốc phòng Trung Hoa Dân Quốc từ năm 1969 đến năm 1972. Ông qua đời ngày 14 tháng 1 năm 1995, thọ 92 tuổi.\n"}
{"id": "19525765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525765", "title": "Vẻ đẹp đích thực", "text": "Vẻ đẹp đích thực\n\nVẻ đẹp đích thực () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2020-2021 với sự tham gia của các diễn viên chính trong phim- Moon Ga-young, Cha Eun-woo, Hwang In-yeop và Park Yoo-Na. Dựa trên webtoon Hàn Quốc đình đám cùng tên, bộ phim kể về cuộc đời của một nữ sinh trung học luôn mặc cảm về ngoại hình của mình và một nam sinh có quá khứ đen tối,cặp đôi này sẽ trưởng thành như thế nào khi họ bắt đầu gặp nhau. Bộ phim được công chiếu trên đài tvN vào ngày 9 tháng 12 năm 2020 và phát sóng vào thứ Tư-thứ Năm hàng tuần lúc 10:30 tối (KST). Bộ phim cũng có sẵn để phát trực tuyến qua Viu và Rakuten VIKI bên ngoài Hàn Quốc.\n\n\n\n\nVai thứ chính:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nVào tháng 7 năm 2019, đã có thông báo rằng webtoon đình đám \"True Beauty\" sẽ được chuyển thể thành phim truyền hình. Vào tháng 8 năm 2020, nhà sản xuất phim truyền hình đã xác nhận việc tuyển chọn Moon Ga-young, Cha Eun-woo và Hwang In-Yeop vào các vai chính. Buổi đọc kịch bản đầu tiên được tổ chức vào tháng 10 năm 2020. Ảnh tĩnh từ quá trình quay phim được phát hành vào ngày 10 tháng 11 năm 2020.\n\nSTT Tựa đề Phổ lời Phổ nhạc Nghệ sĩ Thời Lượng\n\n"}
{"id": "19525767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525767", "title": "Blake Lee", "text": "Blake Lee\n\nBlake Lee (sinh ngày 31 tháng 8 năm 1983) là một nam diễn viên người Mỹ, được biết đến với các vai diễn trên \"Mixology,\" \"Parks and Recreation\" và bộ phim sitcom Fam của đài CBS.\n\nLee đã kết hôn với nam diễn viên kiêm nhà văn Ben Lewis.\n"}
{"id": "19525770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525770", "title": "Sân vận động Karaiskakis", "text": "Sân vận động Karaiskakis\n\nSân vận động Georgios Karaiskakis (), thường được gọi là Sân vận động Karaiskakis (, ), là một sân vận động bóng đá ở Piraeus, Attica, Hy Lạp và là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Piraeus Olympiakos. Với sức chứa 32.115 chỗ ngồi, đây là sân vận động chỉ dành cho bóng đá lớn nhất và là sân vận động bóng đá lớn thứ hai ở Hy Lạp. Sân được đặt theo tên của Georgios Karaiskakis, một chỉ huy quân sự trong Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp, người được coi là anh hùng dân tộc và đã bị trọng thương trong khu vực.\n\nSân được sử dụng trong Thế vận hội Mùa hè Athens 1896, với tên gọi Neo Phaliron Velodrome, nơi vận động viên người Pháp Paul Masson đã giành được ba huy chương vàng môn đua xe đạp.\n\nSân đã được cải tạo trong những năm 1960 và tổ chức trận chung kết UEFA Cup Winners' Cup 1970-71, trận chung kết bóng đá châu Âu đầu tiên được tổ chức tại Hy Lạp, giữa Chelsea và Real Madrid. Lượt đi có tỷ số 1–1, lượt về 2–1 và Chelsea đoạt cúp. Sân vận động được xây dựng lại hoàn toàn vào năm 2004 với sức chứa 32.115 người, là sân vận động tất cả chỗ ngồi, sẵn sàng cho môn thi đấu bóng đá của Thế vận hội Mùa hè 2004.\n\nSân vận động đã bị phá bỏ hoàn toàn và xây lại từ đầu, quay về một hướng khác. Việc tái tạo hoàn chỉnh này mất một thời gian kỷ lục chỉ 14 tháng, hoàn thành đúng lúc Thế vận hội Olympic. Sau khi hợp đồng cuối cùng kết thúc vào năm 1998, Olympiakos đang sử dụng sân vận động một lần nữa, theo hợp đồng thuê 49 năm từ 2003 đến 2052 và theo truyền thống được coi là sân nhà thực sự của câu lạc bộ. Năm 2002, chủ tịch và chủ sở hữu của Olympiakos Socratis Kokkalis, khi công bố dự án xây dựng lại Karaiskakis, đã bày tỏ mong muốn sân vận động mới cũng sẽ được sử dụng bởi Ethnikos F.C. nếu họ muốn, vì Karaiskakis là sân nhà trong lịch sử của cả Olympiakos và Ethnikos. Do đó, trong hợp đồng được ký kết bởi Ủy ban Olympic Hy Lạp, chủ sở hữu sân vận động và Olympiakos, một điều khoản đã được đưa vào, nêu rõ rằng nếu Ethnikos muốn trở lại sân vận động, họ có thể làm như vậy mà không cần chia sẻ bất kỳ bảo trì quan trọng hoặc sân vận động nào khác-các chi phí liên quan, do Olympiakos chi trả. Tuy nhiên, kể từ mùa giải 2010-11, Ethnikos vẫn chưa chọn làm như vậy.\n\nDoanh thu bán vé trung bình cao hơn bất kỳ đội nào trong những thập kỷ gần đây trong lịch sử Giải bóng đá vô địch quốc gia Hy Lạp (hiếm khi họ giảm dưới mốc 5.000 người) và dự kiến ​​sẽ không giảm trong tương lai gần.\n\nDoanh thu cho các trận đấu của đội tuyển quốc gia cũng cao hơn, điều này phần lớn là do thành công của Hy Lạp tại Euro 2004. Tính đến năm 2008 và sau màn trình diễn đáng thất vọng của Hy Lạp tại Euro 2008, lượng khán giả dự khán các trận đấu của đội tuyển quốc gia giảm đáng kể, khiến Bộ Thể thao thay đổi địa điểm đến Heraklion, Crete.\n\nVào tháng 6 năm 2005, sân vận động Karaiskakis đã tổ chức một rạp chiếu phim (\"Ciné Karaiskakis\") với một màn hình rạp chiếu phim dài 20 m và rộng 10 m, hoạt động hàng ngày từ 9 đến 11 giờ tối. (6 và 8 giờ tối theo giờ UTC) và muộn hơn vào mỗi cuối tuần. Màn hình chiếu phim có các bộ phim bao gồm \"Batman Begins\" và những bộ phim khác. Sân vận động hoạt động như một rạp chiếu phim lần cuối cùng vào thứ Bảy ngày 13 tháng 8 năm 2005.\n\nCho đến nay, trận đấu lịch sử nhất từng diễn ra ở Karaiskakis, là trận chung kết lượt đi Cúp bóng đá liên lục địa 1971 giữa Panathinaikos F.C. và Club Nacional de Football.\n\n21 cổ động viên Olympiakos đã thiệt mạng tại \"Cổng 7\" (Θύρα 7) của sân vận động, sau trận đấu giữa Olympiakos và AEK Athens FC (kết thúc với tỷ số 6–0), vào ngày 8 tháng 2 năm 1981; một sự cố được biết đến rộng rãi là thảm họa Sân vận động Karaiskakis. Để tưởng nhớ sự kiện này, tại khán đài nơi Cổng 7 ở đó, 21 ghế có màu đen thay vì màu đỏ, tạo thành số \"7\". Một tượng đài ở phía đông của sân vận động mang tên của 21 cổ động viên bị thiệt mạng vào ngày đó trong sân vận động.\n\nSân vận động Karaiskakis được tổ chức UEFA xếp vào loại sân bóng đá 4 sao, cho phép tổ chức trận chung kết UEFA Europa League nếu được chọn. Sân có 40 phòng chờ VIP và dãy phòng, có thể chứa đến 474 người, một phòng họp báo, có thể chứa tới 130 chỗ ngồi, 200 chỗ ngồi cho báo chí và truyền thông đưa tin, toàn bộ trung tâm mua sắm, với các nhà hàng, quán cà phê, cửa hàng bán lẻ quần áo và phòng tập thể dục.\n\nSân vận động cũng có Bảo tàng Olympiakos, không chỉ dành riêng cho lịch sử của câu lạc bộ bóng đá, mà còn cho lịch sử của tất cả các bộ phận của câu lạc bộ thể thao đa năng từng đoạt danh hiệu châu Âu Olympiakos CFP. Xung quanh sân vận động có 10 máy bán vé tự động cho phép đặt chỗ qua internet hoặc qua điện thoại. Không tính thêm phí đối với khu vực đậu xe, nơi chứa tối đa 1.000 xe ô tô. Do thiết kế của sân, các khán đài của sân vận động có khả năng trống trong vòng 7 phút. Sân vận động cũng có các nhà hàng và cửa hàng mở cửa trong các buổi hòa nhạc và trận đấu và đôi khi mở cửa theo lịch trình chung hàng ngày của hầu hết các cửa hàng và cửa hiệu của Hy Lạp.\n\nCó thể dễ dàng đến sân vận động thông qua Hệ thống giao thông công cộng Athens, tại ga \"Faliro\", cách ga \"Piraeus\" chưa đến 5 phút và cách trung tâm thành phố Athens khoảng 15 phút, tại ga quảng trường \"Omonia\" và cũng thông qua các tuyến đường lái xe Athens, dài 8 km, khoảng 15 phút từ trung tâm thành phố Athens.\n\nRihanna, Aerosmith, Evanescence, 50 Cent, Scorpions, Whitesnake, Imiskoumbria, Def Leppard và Sex Pistols đã biểu diễn tại sân vận động.\n\n"}
{"id": "19525771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525771", "title": "Ben Lewis (diễn viên Canada)", "text": "Ben Lewis (diễn viên Canada)\n\nBen Lewis là một diễn viên và nhà văn người Canada được biết đến với vai diễn William Clayton trong hai phần cuối của \"Arrow\". Anh cũng đóng vai Other Scott trong phim \"Scott Pilgrim vs. the World\" và Bobby Beckonridge trong phim \"\".\n\nLewis tốt nghiệp Trường Sân khấu Quốc gia Canada. Một trong những vai diễn đầu tiên của anh là trong vai khách mời đóng vai Teddy Jones Jr., một tay trang trại đã giết những kẻ giết người của cha mình, trong phim \"Murdoch Mysteries\" vào năm 2009, nhưng vai diễn lớn nhất của anh đến vào giữa năm 2010 khi anh có một vai nhỏ với vai Other Scott trong bộ phim \"Scott Pilgrim vs. the World\" và đóng vai Bobby Beckonridge trong mùa thứ mười của \"\"; vào tháng 7 năm 2010, anh nói rằng chúng là vai diễn lớn nhất trong sự nghiệp của anh cho đến thời điểm đó.\n\nĐược phỏng vấn vào thời điểm đó, anh nói rằng trước khi nhận vai Bobby ở \"Degrassi\", anh đã thử giọng cho buổi trình diễn theo nghi thức của Canada nhiều lần mà không thành công và anh đã không được mời tham gia vòng thử giọng đầu tiên cho Bobby vì họ đã tìm kiếm một diễn viên trẻ hơn, có cơ hội thử vai khi họ không tìm thấy ai. Bobby là một người bạn trai bạo hành với một số hành lý cá nhân, và Lewis nói rằng bạn diễn Annie Clark, người đóng vai Fiona, bạn gái của Bobby, là chìa khóa giúp anh ấy thực hiện điều này, nói: \"Annie là cô gái ngọt ngào nhất, và chúng tôi thực sự rất hợp nhau ngay từ đầu, điều này thực sự hữu ích, đặc biệt là khi bạn đang giải quyết vấn đề nhạy cảm như vậy. Bạn cảm thấy rằng bạn tin tưởng đối phương và bạn thực sự có thể đi đến đó.\"\n\nTrong phim \"Scott Pilgrim vs. the World\", Lewis đóng vai Other Scott, bạn trai của Wallace Wells, bạn cùng phòng của Scott Pilgrim. Bài đánh giá trên \"The Scorecard Review\" của Jeff Bayer về bộ phim đã chấm điểm 10/10 cho dàn diễn viên của phim, lưu ý rằng \"Những người bạn cùng nhóm của Scott thậm chí còn giỏi hơn. Alison Pill, người mà bạn có thể nhớ đến từ \"Milk\" và Ben Lewis trong vai Other Scott, đã đánh cắp mọi khoảnh khắc của họ trên màn ảnh. Đó chỉ là một dàn nhân vật tuyệt vời hỗ trợ bộ phim này\". Trong buổi phát trực tiếp kỷ niệm 10 năm phim \"Scott Pilgrim vs. the World\", Lewis đã tweet rằng \"[Scott Pilgrim] đã thay đổi sâu sắc cuộc đời tôi. <nowiki>[</nowiki>Edgar Wright<nowiki>]</nowiki> thấy phù hợp để đưa tôi vào dàn diễn viên này là một vinh dự và là lá phiếu tín nhiệm lớn nhất mà một diễn viên trẻ có thể đã yêu cầu.\"\n\nLewis sau đó có các vai truyền hình trong phim \"Designated Survivor\", \"The Handmaid's Tale\", \"Chasing Life\" và \"Suits\". Năm 2018, anh tham gia chương trình truyền hình siêu anh hùng \"Arrow\" của DC Comics trong mùa thứ bảy với tư cách là nhân vật định kỳ William Clayton, và trở thành nhân vật chính cho mùa thứ tám và cuối cùng. Lewis 'William là phiên bản trưởng thành của con trai của Arrow, được miêu tả khi còn nhỏ bởi Jack Moore, người xuất hiện trong dòng thời gian trong tương lai. Những cảnh năm 2040 với Lewis là những cảnh quay nhanh trong mùa thứ bảy; vì Lewis có vai trò lớn hơn trong mùa thứ tám, người ta suy đoán rằng thiết lập năm 2040 có thể quan trọng hơn trong mùa giải này.\n\nNăm 2019, anh đã quay xong một vai trong bộ phim điện ảnh \"The High Note\" sắp tới. Trong đại dịch COVID-19, Lewis đã tham gia Cameo để quyên góp tiền cho các tổ chức từ thiện. Anh cũng đã viết kịch bản và đạo diễn các phim ngắn, bao gồm \"Apart from Everything\" và \"Zero Recognition\", và viết cho web series \"This Week Had Me Like\".\n\nLewis công khai là người đồng tính và công khai với bố mẹ khi mới mười bảy tuổi. Anh đã kết hôn với diễn viên Blake Lee, người mà anh gặp trong phòng tắm của Nhà hát Trung Quốc Grauman tại buổi công chiếu \"Scott Pilgrim vs. the World\" sau khi được cho biết họ có bạn chung. Lee đã tham dự với tư cách là bạn của Aubrey Plaza. Lewis và Lee bắt đầu mối quan hệ xa cách giữa Los Angeles và Toronto. Họ có một con chó tên là Todd.\n\nLewis đã công khai chỉ trích Vũ trụ Điện ảnh Marvel vì không tuyển diễn viên LGBT+; trong một cuộc phỏng vấn năm 2019 với \"Attitude\", anh nói \"Có bao nhiêu Avengers chết tiệt vào thời điểm này, và không có một diễn viên đồng tính nào trong nhóm\" – Attitude lưu ý rằng Lewis đã bỏ qua Tessa Thompson, một nữ diễn viên kỳ lạ đóng vai Avenger Valkyrie song tính, trong nhận xét của mình. Trong cùng một cuộc phỏng vấn, Lewis ca ngợi các nhà sản xuất \"Arrow\" đã \"[cho] nhiều diễn viên hơn [...] một nền tảng để thành công\". Nhân vật \"Arrow\" của anh đã được biến thành đồng tính sau khi Lewis yêu cầu cụ thể họ viết nó vào chương trình. Liên quan đến việc nhân vật của Lewis sắp ra mắt, tạp chí \"Out\" cũng than thở rằng DC Extended Universe chỉ có một nhân vật queer.\n"}
{"id": "19525777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525777", "title": "Muheeba Farida Dankaka", "text": "Muheeba Farida Dankaka\n\nMuheeba Farida Dankaka sinh ra ở Offa, bang Kwara, Nigeria. Cô hiện là chủ tịch của Ủy ban Nhân sự Liên bang (FCC) do tổng thống của Cộng hòa Liên bang Nigeria, Muhammaud Buhari bổ nhiệm.\n\nMuheeba sinh ra tại thị trấn Offa của bang Taraba, tốt nghiệp trường Bách khoa Kaduna và Đại học Ahmadu Bello Zaria.\n\nCô hiện là chủ tịch của Ủy ban Nhân sự Liên bang (FCC) và Giám đốc điều hành của Công ty liên doanh Farida Kaduna. Cô cũng là chủ tịch của Kaduna Chamber Of Commence, Công nghiệp mỏ và Nông nghiệp (KADCCIMA).\n"}
{"id": "19525778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525778", "title": "Bắc Trực Lệ", "text": "Bắc Trực Lệ\n\nBắc Trực Lệ (phồn thể: 北直隸; giản thể: 北直隶; Wade–Giles: Pei \"Chih-li\") là một khu vực hành chính tại Trung Hoa dưới thời nhà Minh. Ban đầu khu vực này được gọi là Bắc Bình do tam ty gồm Bắc Bình đẳng xứ thừa tuyên bố chính sứ ty, Bắc Bình đề hình án sát sứ ty và Bắc Bình đô chỉ huy sứ ty quản lý, đến năm Vĩnh Lạc thứ 5 (1407) thì đổi tên thành Bắc Trực Lệ, phế bỏ bộ máy tam ty, lập 8 phủ và 2 trực lệ châu do triều đình trực tiếp quản lý, địa vị ngang hàng với Nam Trực Lệ. Năm Vĩnh Lạc thứ 19 (1421), triều đình dời đô về Yên Kinh, lúc này Nam - Bắc Trực Lệ cùng với 13 tỉnh hình thành cơ cấu hành chính \"\"Lưỡng kinh thập tam tỉnh\"\" của nhà Minh. Phạm vi của khu vực Bắc Trực Lệ tương ứng với Bắc Kinh, Thiên Tân và Hà Bắc ngày nay.\n\nBắc Trực Lệ nằm tại khu vực bình nguyên Hoa Bắc, phạm vi ngày nay thuộc tỉnh Hà Bắc và hai thành phố Bắc Kinh và Thiên Tân. Phía Đông giáp biển Bội Hải, phía Bắc giáp khu vực Nội Mông ngày nay và Liêu Đông Đô chỉ huy sứ ty (nay là tỉnh Liêu Ninh), phía Tây giáp tỉnh Sơn Tây, phía Nam giáp hai tỉnh Sơn Đông và Hà Nam.\n\nDưới thời nhà Nguyên khu vực này được gọi là \"Phúc Lý\" (腹里) do Trung Thư Tỉnh trực tiếp quản lý. Đến Hồng Vũ nguyên niên (1368), triều đình nhà Minh trên cơ sở khu vực phúc lý thiết lập các 8 phủ gồm Bắc Bình, Bảo Định, Hà Gian, Chân Định, Thuận Đức, Quảng Bình, Đại Danh và Vĩnh Bình được nhập vào Sơn Đông Hành Trung thư tỉnh và Hà Nam Hành Trung thư tỉnh, trong đó 2 phủ Bắc Bình và Vĩnh Bình được nhập vào Sơn Đông, còn lại 6 phủ Bảo Định, Hà Gian, Chân Định, Thuận Đức, Quảng Bình và Đại Danh được nhập vào Hà Nam.\n\nNăm Hồng Vũ thứ 2 (1369), triều đình thiết lập Bắc Bình Hành trung thư tỉnh, đến năm Hồng Vũ thứ 9 (1376) thì thiết lập Bắc Bình Thừa tuyên Bố chính sứ ty.\n\nKiến Văn nguyên niên (1399), Yên Vương Chu Lệ tạo phản đánh chiếm Bắc Bình Thừa tuyên Bố chính sứ ty, Minh Huệ Đế thiết lập Bình Yên Thừa tuyên bố chính sứ ty gồm 6 phủ Chân Định, Bảo Định, Hà Gian, Thuận Đức, Quảng Bình và Đại Danh, trụ sở đặt tại Chân Định nhằm khống chế lực lượng của Yên Vương.\n\nVĩnh Lạc nguyên niên (1403), Yên Vương chiếm được Ứng Thiên phủ thiết lập triều đình mới, Bắc Kinh Hành tại được thiết lập quản lý Bắc Bình bố chính sứ ty. Cũng trong năm đó triều đình đổi tên Bắc Bình phủ thành Thuận Thiên phủ. Năm Vĩnh Lạc thứ 19 (1421), triều đình dời đô về Bắc Kinh, phế bỏ Bắc Kinh Hành tại, tất cả phủ, châu đều do Lục Bộ trực tiếp quản lý, chính thức thiết lập Bắc Trực Lệ.\n\nHồng Hy nguyên niên (1425), triều đình chuẩn bị dời đô về lại Nam Kinh, Bắc Trực Lệ lấy lại tên cũ là Bắc Kinh Hành tại. Tuy nhiên do Minh Nhân Tông mất đột ngột nên kế hoạch bị hoãn, đến năm Chính Thống thứ 6 (1441), triều đình một lần nữa xác định Bắc Kinh làm kinh sư, Bắc Kinh Hành tại lấy lại danh xưng Bắc Trực Lệ, cùng với Nam Trực Lệ duy trì hình thái \"\"lưỡng kinh thập tam tỉnh\"\" đến khi nhà Minh sụp đổ.\n\nThời nhà Nguyên là Đại Đô lộ. Hồng Vũ nguyên niên (1368), nhà Minh bắc phạt chiếm được Đại Đô đã thiết lập Bắc Bình phủ do Sơn Đông Hành tỉnh quản lý, đến năm Hồng Vũ thứ 2 (1369) thì do Bắc Bình Hành tỉnh quản lý. Vĩnh Lạc nguyên niên (1403), Bắc Bình phủ được chọn làm Bắc Kinh, triều đình do đó đổi Bắc Bình tỉnh thành Hành tại, Bắc Bình phủ thành Thuận Thiên phủ. Đến năm Vĩnh Lạc thứ 19 (1421), triều đình dời đô, Bắc Kinh trở thành kinh sư mới. Hồng Hy nguyên niên (1425), triều đình đổi lại thành Bắc Kinh Hành tại, đến Chính Thống năm thứ 6 (1441) thì khôi phục vị trí kinh sư. Thủ phủ đặt tại hai huyện Đại Hưng và Uyển Bình.\n\nThuận Thiên phủ quản lý tất cả 22 huyện và 5 châu, cụ thể gồm các huyện Đại Hưng, Uyển Bình, Lương Hương, Cố An, Vĩnh Thanh, Đông An, Hương An; các châu Thông (quản lý các huyện Tam hà, Vũ Thanh, Khuếch và Bảo Trì), Bá (quản lý các huyện Văn An, Đại Thành, Bảo Định), Trác (quản lý huyện Phòng Sơn), Xương Bình (quản lý các huyện Mật Vân, Thuận Nghĩa, Hoài Nhu) và Kế (quản lý các huyện Ngọc Điền, Phong Nhuận, Tuân Hóa, Bình Cốc).\n\nThời nhà Nguyên là Bảo Định lộ. Hồng Vũ nguyên niên (1368), triều đình thiết lập Bảo Định phủ thuộc Hà Nam Hành tỉnh, năm Hồng Vũ thứ 2 (1369) thuộc về Bắc Bình Hành tỉnh. Thủ phủ đặt tại huyện Thanh Uyển.\n\nQuản lý các huyện Thanh Uyển, Mãn Thành, An Túc, Định Hưng, Tân Thành, Hùng, Dung Thành, Đường, Khánh Đô, Bác Dã, Lễ, Hoàn, Toại; các châu Kỳ (quản lý các huyện Thâm Trạch, Thúc Lộc), An (quản lý các huyện Cao Dương, Tân An), Dịch (quản lý huyện Lai Thủy).\n\nThời nhà Nguyên là Hà Gian lộ. Hồng Vũ nguyên niên (1368), triều đình thiết lập Hà Gian phủ thuộc Hà Nam Hành tỉnh, năm Hồng Vũ thứ 2 (1369) thuộc về Bắc Bình Hành tỉnh. Thủ phủ đặt tại huyện Hà Gian.\n\nQuản lý các huyện Hà Gian, Hiến, Phụ Thành, Túc Ninh, Nhâm Khâu, Giao Hà , Thanh, Hưng Tể, Tĩnh Hải, Ninh Tân; các châu Cảnh (quản lý các huyện Ngô Kiều, Đông Quang), Thương (quản lý các huyện Nam Bì, Diêm Sơn, Khánh Vân).\n\nThời nhà Nguyên là Chân Định lộ. Hồng Vũ nguyên niên (1368), triều đình thiết lập Chân Định phủ thuộc Hà Nam Hành tỉnh, năm Hồng Vũ thứ 2 (1369) thuộc về Bắc Bình Hành tỉnh.\n\nQuản lý các huyện Chân Định, Tỉnh Hình, Hoạch Lộc, Nguyên Thị, Linh Thọ, Cảo Thành, Loan Thành, Vô Cực, Bình Sơn, Phụ Bình, Hành Đường; các châu Định (quản lý các huyện Tân Nhạc, Khúc Dương), Ký (quản lý các huyện Nam Cung, Tân Hà, Tảo Cường, Vũ Ấp), Tấn (quản lý các huyện An Bình, Nhiêu Dương, Vũ Cường), Triệu (quản lý các huyện Bách Hương, Long Bình, Cao Ấp, Lâm Thành, Tán Hoàng, Ninh Tấn), Thâm (quản lý huyện Hành Thủy).\n\nThời nhà Nguyên là Thuận Đức lộ. Hồng Vũ nguyên niên (1368), triều đình thiết lập Thuận Đức phủ thuộc Hà Nam Hành tỉnh, năm Hồng Vũ thứ 2 (1369) thuộc về Bắc Bình Hành tỉnh.\n\nQuản lý các huyện Hình Thai, Sa Hà, Nam Hòa, Nhâm, Nội Khâu, Bình Hương, Cự Lộc, Quảng Tông, Đường Sơn.\n\nThời nhà Nguyên là Quảng Bình lộ. Hồng Vũ nguyên niên (1368), triều đình thiết lập Quảng Bình phủ thuộc Hà Nam Hành tỉnh, năm Hồng Vũ thứ 2 (1369) thuộc về Bắc Bình Hành tỉnh.\n\nQuản lý các huyện Vĩnh Niên, Khúc Chu, Phì Hương, Kê Trạch, Quảng Bình, Thành An, Uy, Hàm Đan, Thanh Hà.\n\nThời nhà Nguyên là Đại Danh lộ. Hồng Vũ nguyên niên (1368), triều đình thiết lập Đại Danh phủ thuộc Hà Nam Hành tỉnh, năm Hồng Vũ thứ 2 (1369) thuộc về Bắc Bình Hành tỉnh.\n\nQuản lý các huyện Nguyên Thành, Đại Danh, Ngụy, Nam Nhạc, Thanh Phong, Nội Hoàng, Tuấn, Hoạt, Đông Minh; châu Khai (quản lý các huyện Trường Viên, Đông Minh).\n\nThời nhà Nguyên là Vĩnh Bình lộ. Hồng Vũ nguyên niên (1368) thuộc về Sơn Đông Hành tỉnh. Năm Hồng Vũ thứ 2 (1369) thiết lập Bình Loan phủ thuộc về Bắc Bình Hành tỉnh. Hồng Vũ năm thứ 4 (1371) đổi tên thành Vĩnh Bình phủ.\n\nQuản lý các huyện Lô Long, Thiên An, Phủ Ninh, Xương Lê; châu Loan (quản lý huyện Nhạc Đình).\n\nThời nhà Nguyên là Long Khánh châu thuộc Đại Đô lộ. Hồng Vũ nguyên niên (1368), triều đình đặt Vĩnh Bình lộ, năm Hồng Vũ thứ 3 (1370) nhập vào Bắc Bình phủ. Vĩnh Lạc năm thứ 12 (1414), thiết lập Long Khánh trực lệ châu do Lục bộ quản lý. Long Khánh nguyên niên (1567), đổi tên Long Khánh thành Diên Khánh.\n\nQuản lý huyện Vĩnh Ninh.\n\nThời nhà Nguyên là Thuận Ninh phủ thuộc Thượng Đô lộ. Hồng Vũ năm thứ 4 (1371), triều đình phế bỏ Thuận Ninh phủ. Đến năm Vĩnh Lạc thứ 13 (1415) thiết lập Bảo An trực lệ châu.\n\nTrực Lệ\n\nNam Trực Lệ\n"}
{"id": "19525780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525780", "title": "Noah Kagan", "text": "Noah Kagan\n\nNoah Kagan là một doanh nhân Internet, tác giả và podcast người Mỹ sống ở Austin, Texas.\n\nKagan là người sáng lập và Giám đốc tại Sumo Group Inc., bao gồm AppSumo, KingSumo và SendFox.\n\nNoah Kagan thành lập Sumo Group Inc. vào năm 2010 để giúp các doanh nghiệp nhỏ nâng cao khả năng trực tuyến của họ bằng các công cụ kỹ thuật số đơn giản, dễ sử dụng. Sumo Group hiện có gần 150.000 lượt truy cập trang web hàng ngày và đạt gần 2 tỷ người mỗi tháng.\n\nVào năm 2015, Kagan đồng sáng lập Gambit, một nền tảng thanh toán được thiết kế để tối ưu hóa hệ thống thanh toán chơi game. Gambit dựa trên các thuật toán độc quyền để xác định loại giao diện thanh toán tốt nhất cho một trò chơi cụ thể.\n\nAnh là nhân viên thứ 30 tại Facebook, nơi anh đã giúp xây dựng nền tảng Facebook Ads dưới sự giám sát trực tiếp của Mark Zuckerberg. Sau Facebook, Kagan trở thành nhân viên thứ 4 tại Mint.com.\n\nPodcast của Kagan mang tên Noah Kagan Presents, có các doanh nhân, CEO, vận động viên và những người đóng góp đáng chú ý khác trong nhiều lĩnh vực sáng tạo và chuyên nghiệp. Các khách mời nổi bật có doanh nhân Andrew Mason và tác giả Robert Kurson. Kagan cũng có một kênh YouTube đang hoạt động với hơn 50.000 người đăng ký.\n\nNăm 2015, Kagan xuất hiện trong tập “Khởi nghiệp” của Timothy Ferriss.\n"}
{"id": "19525783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525783", "title": "Nhậm Chấn Hạc", "text": "Nhậm Chấn Hạc\n\nNhậm Chấn Hạc (hay Nhiệm Chân Hạc, tiếng Trung giản thể: 任振鹤, bính âm Hán ngữ: \"Rèn Zhèn Hè\"), sinh tháng 03 năm 1964, một người Thổ Gia, chính trị gia nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Cam Túc. Ông nguyên là Phó Bí thư chuyên chức Tỉnh ủy tỉnh Giang Tô; Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Tỉnh ủy, Chủ nhiệm Ủy ban Giám sát tỉnh Chiết Giang, Bộ trưởng Bộ Tổ chức Tỉnh ủy tỉnh Chiết Giang; Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Thị ủy địa cấp thị Tương Dương, Hồ Bắc; Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Bắc.\n\nNhậm Chấn Hạc là Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, học vị Nghiên cứu sinh Trung ương, Giáo dục Tư tưởng giáo dục chính trị Trung Hoa.\n\nNhậm Chấn Hạc sinh tháng 03 năm 1964 tại huyện Hạc Phong, châu tự trị dân tộc Thổ Gia, Miêu Ân Thi, tỉnh Hồ Bắc, Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông là người Thổ Gia, một dân tộc thiểu số của Trung Quốc, lớn lên trong cộng đồng người Thổ Gia ở Ân Thi, Hồ Bắc, theo học phổ thông ở quê hương.\n\nTháng 09 năm 1980, ông tham gia học tập tại Trường Kinh tế Tài chính Ân Thi, thuộc huyện Ân Thi, thủ phủ của châu Ân Thi, tốt nghiệp khóa học hai năm sau, tháng 09 năm 1982. Ông được kết nạp Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 12 năm 1984. Tháng 09 năm 1986, ông tới thành phố Vũ Hán – \"trái tim của miền Trung Trung Quốc\" để theo học chuyên ngành Kỹ thuật kinh tế tại Học viện Công nghệ Hoa Trung (华中工学院).\n\nTừ tháng 08 năm 1996 đến tháng 12 năm 1998, ông theo học chuyên sâu chuyên ngành Quản lý kinh tế tại Trường Đảng Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc. Giai đoạn tháng 03 đến tháng 07 năm 2009, ông tham gia lớp đào tạo cán bộ trung niên, thanh niên của Trường Đảng Trung ương. Sau đó, tháng 03 năm 2010, ông tiếp tục đến Trường Đảng Trung ương để học tại chức sau đại học về giáo dục chính trị tư tưởng, hoàn thành vào tháng 01 năm 2012.\n\nTháng 09 năm 1982, sau khi tốt nghiệp Trường Kinh tế Tài chính Ân Thi, Nhậm Chấn Hạc bắt đầu sự nghiệp của mình khi 18 tuổi. Ông được tuyển dụng làm Kiểm toán viên tại Công ty Dệt may huyện Hạc Phong, một dạng xí nghiệp nhà nước ở quê nhà của mình. Đến tháng 04 năm 1983, ông được chuyển tới tổ chức chính quyền địa phương, làm Phó Trưởng đơn vị kinh doanh của Cục Thương mại dân tộc Hạc Phong. Sau khóa học ở Vũ Hán, tháng 07 năm 1988, ông trở về Hạc Phong, được bổ nhiệm làm Chủ nhiệm Văn phòng Cục Thương mại dân tộc Hạc Phong.\n\nTháng 10 năm 1988, ông được điều tới khu Ngũ Lý (五里区) của huyện Hạc Phong, nhậm chức Phó Khu trưởng. Hai năm sau, ông tới khu Thành Giao (城郊区), giữ chức Phó Bí thư Khu ủy, Khu trưởng Thành Giao; thăng chức thành Bí thư Khu ủy, Khu trưởng, quản lý toàn diện khu vào tháng 12 năm 1992. Tới tháng 11 năm 1993, ông được bổ nhiệm làm Thường vụ Huyện ủy, Phó Huyện trưởng huyện Hạc Phong. Trong thời gian công tác ở quê nhà, ông cũng được Bộ Tổ chức Tỉnh ủy Hồ Bắc đặt vào danh sách trẻ để đào tạo ở các địa phương khác nhau. Tháng 05 năm 1995, ông được điều tới thành phố Thượng Hải, công tác tạm thời để học hỏi kinh nghiệm, tạm giữ chức Phó Cục trưởng Cục Công Thương, quận Phổ Đà, Thượng Hải. Tháng 03 năm 1996, ông được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Huyện ủy huyện Hạc Phong. Tháng 11 năm 1996, Nhậm Chấn Hạc được điều chuyển tới thành phố cấp huyện Lợi Xuyên, một đơn vị cấp huyện thuộc châu tự trị Ân Thi giữ chức Phó Bí thư Thị ủy, được bầu làm Quyền Thị trưởng Lợi Xuyên, chính thức Thị trưởng vào tháng 01 năm 1997. Đến tháng 12 năm 1998, ông trở thành Bí thư Thị ủy Lợi Xuyên.\n\nTháng 06 năm 2001, Nhậm Chấn Hạc được bổ nhiệm làm Phó Châu trưởng châu Ân Thi, cấp phó sảnh – phó địa, kiêm nhiệm Bí thư Thị ủy Lợi Xuyên. Ông được bầu làm Thường vụ Châu ủy, Phó Châu trưởng vào tháng 01 năm 2002. Đến tháng 06 năm 2003, ông là Phó Bí thư Châu ủy Ân Thi. Tháng 08 năm 2006, ông tiếp tục được điều chuyển tới địa cấp thị Hoàng Cương, nhậm chức Phó Bí thư Thị ủy Hoàng Cương. Ông công tác ở Hoàng Cương trong gần hai năm, đến tháng 04 năm 2008, ông chuyển tới địa cấp thị Hàm Ninh, nhậm chức Phó Bí thư Thị ủy, Quyền Thị trưởng, được thăng cấp thành chính sảnh – chính địa, Thị trưởng chính thức vào tháng 06 cùng năm. Bốn năm sau, tháng 07 năm 2012, ông trở thành Bí thư Thị ủy, Chủ nhiệm Ủy ban thường vụ Nhân Đại địa cấp thị Hàm Ninh.\n\nTháng 05 năm 2015, Tổng lý Quốc vụ viện Lý Khắc Cường quyết định bổ nhiệm Nhậm Chấn Hạc làm Ủy viên Đảng tổ, Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Hồ Bắc, cấp phó tỉnh – phó bộ. Một năm sau, ông được bổ nhiệm làm Thường vụ Tỉnh ủy Hồ Bắc, Bí thư Thị ủy địa cấp thị Tương Dương. Tính từ lúc bắt đầu sự nghiệp, ông đã dành 35 năm (1982 – 2017) công tác khắp các vùng ở địa phương của tỉnh Hồ Bắc, từ quê nhà Hạc Phong của Ân Thi ở phía Tây Hồ Bắc, tới các vùng địa cấp thị rộng lớn hàng triệu dân bao trọn tỉnh như Hoàng Cương phía Đông, Hàm Ninh phía Nam, Tương Dương phía Tây Bắc rồi thành phố thủ phủ Vũ Hán ở trung tâm.\n\nNhậm Chấn Hạc là một công vụ viên được điều chuyển tới nhiều địa phương trong khóa XIX từ năm 2017, dưới dạng luân chuyển công tác liên tục. Tính đến năm 2020, ông từng công tác chính thức ở năm tỉnh thành, gồm quê nhà Hồ Bắc, thành phố Thượng Hải, Chiết Giang, Giang Tô và Cam Túc.\n\nTháng 02 năm 2017, Bộ Tổ chức Trung ương quyết định điều chuyển Nhậm Chấn Hạc tới tỉnh Chiết Giang, vào Ban thường vụ Tỉnh ủy, nhậm chức Bộ trưởng Bộ Tổ chức Tỉnh ủy tỉnh Chiết Giang. Tháng 05 năm 2018, ông được điều chuyển làm Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Tỉnh ủy, được bầu làm Chủ nhiệm Ủy ban Giám sát tỉnh Chiết Giang, phụ trách hoạt động kiểm tra, giám sát và kỷ luật hệ thống công vụ viên của Đảng và Chính phủ toàn tỉnh Chiết Giang. Ông công tác ở Chiết Giang trong hơn hai năm (2017 – 2019), hợp tác và hỗ trợ Bí thư Chiết Giang Xa Tuấn.\n\nTháng 07 năm 2019, Nhậm Chấn Hạc được điều chuyển tới tỉnh Giang Tô, vào Ban thường vụ Tỉnh ủy Giang Tô, nhậm chức Phó Bí thư chuyên chức Tỉnh ủy tỉnh Giang Tô, hỗ trợ Bí thư Giang Tô Lâu Cần Kiệm.\n\nTháng 11 năm 2020, Trung ương họp bàn về lãnh đạo địa phương, quyết định điều chuyển Nhậm Chấn Hạc tới tỉnh Cam Túc, tham gia Ban thường vụ, làm Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Đảng tổ Chính phủ Cam Túc, được công bố nhậm chức vào ngày 01 tháng 12. Ngày 03 tháng 12, tại Hội nghị Ủy ban Thường vụ Nhân Đại tỉnh Cam Túc, ông được bầu làm Quyền Tỉnh trưởng Cam Túc, kế nhiệm Đường Nhân Kiện, phối hợp cùng Bí thư Cam Túc Lâm Đạc. Trong quá trình trở thành Tỉnh trưởng Cam Túc cấp chính tỉnh – chính bộ, Nhậm Chấn Hạc có nhiều điểm tương đồng cùng Thị trưởng Thiên Tân, cả hai cùng đều là người Thổ Gia, có sự nghiệp thời gian dài ở địa phương, được luân chuyển công tác qua nhiều nơi, đều từng là Bộ trưởng Bộ Tổ chức Tỉnh ủy, Bí thư Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật cấp Tỉnh ủy. Đến tháng 01 năm 2021, ông được phê chuẩn chính thức là Tỉnh trưởng Cam Túc.\n\n"}
{"id": "19525787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19525787", "title": "Phillip Lewitski", "text": "Phillip Lewitski\n\nPhillip Daniel Joseph Lewitski (sinh ngày 9 tháng 6 năm 1997) là một diễn viên, nhà văn, nhà vận động sức khỏe tâm thần. Phillip Lewitski sinh ra ở Calgary, Alberta, Canada và là con cả thứ hai trong gia đình có tám người con. Mẹ anh, Carole, là một huấn luyện viên thức tỉnh và cha anh, Brian, là một doanh nhân. Phillip đã biểu diễn trong nhà hát kể từ khi anh ấy còn là một đứa trẻ. Anh xuất thân từ một gia đình có truyền thống âm nhạc. Phillip đến từ một tổ tiên ở Pháp, Ukraina và Mohawk. Phillip có thể chơi piano, violin và trống. Anh dành phần lớn thời gian của mình để đắm mình trong tất cả các loại hình nghệ thuật khác nhau. Vẽ bằng than, vẽ tranh, viết văn và sáng tác nhạc. Anh tham gia rất nhiều vào các cơ sở chăm sóc sức khỏe tâm thần và tình nguyện viên trong thời gian anh ấy làm việc với những thanh niên đang phải vật lộn với những ngôi nhà bị ngược đãi, bạo lực gia đình và ma túy. Năm 19 tuổi, anh xuất bản một cuốn sách có tựa đề \"Inside My Head\"\n"}
