{"id": "19492623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492623", "title": "Andrzej Sarwa", "text": "Andrzej Sarwa\n\nAndrzej Juliusz Sarwa (; sinh ngày 12 tháng 4 năm 1953 tại Sandomierz) là một nhà văn, nhà thơ, nhà báo người Ba Lan. Ông là một thành viên của Hội Nhà văn Ba Lan và Hiệp hội Nhà báo Ba Lan. Ông đã được nhận Huân chương Công trạng của Cộng hòa Ba Lan.\n\nAndrzej Juliusz Sarwa là tác giả và đồng tác giả của hơn 200 cuốn sách và vài trăm bài báo trong các lĩnh vực khác nhau, bao gồm các tác phẩm thần học về thuyết mạt thế và quỷ học. Một số tác phẩm trong số đó nằm trong danh sách bắt buộc phải đọc của sinh viên nghiên cứu thần học và tôn giáo tại các đại học ở Ba Lan, bao gồm Đại học Jagiellonian ở Kraków, Đại học Łódź, Đại học Công giáo John Paul II Lublin và Đại học Hồng y Stefan Wyszyński ở Warsaw.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492635", "title": "Norman Thomson", "text": "Norman Thomson\n\n<nowiki> </nowiki>Norman Shaw Thomson (20 tháng 2 năm 1901 - 6 tháng 6 năm 1984) là một cầu thủ bóng đá rất chuyên nghiệp người Scotland ở vị trí tiền đạo, được nhớ đến nhiều nhất với thời gian ba năm thi đấu cho Dumbarton ở Giải VĐQG Scotland. Anh cũng chơi ở Liên đoàn bóng đá, đáng chú ý nhất là cho Luton Town và Walsall.\n"}
{"id": "19492645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492645", "title": "Phạm Ngọc Việt", "text": "Phạm Ngọc Việt\n\nPhạm Ngọc Việt là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng. Ông hiện giữ chức vụ Cục trưởng Cục An ninh nội địa, Bộ Công an Việt Nam.\nTháng 12 năm 2019, Phạm Ngọc Việt là Đại tá, Phó Cục trưởng Cục An ninh Nội địa, Bộ Công an.\n\nTừ tháng 7 năm 2020, Phạm Ngọc Việt giữ chức vụ Cục trưởng Cục An ninh Nội địa Bộ Công an.\n\nChiều ngày 11 tháng 9 năm 2020, đại tá Phạm Ngọc Việt nhận quyết định thăng quân hàm Thiếu tướng Công an của Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng.\n"}
{"id": "19492678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492678", "title": "Acrolophus cressoni", "text": "Acrolophus cressoni\n\nAcrolophus cressoni là một loài bướm đêm thuộc họ Acrolophidae.\n\nLoài được tìm thấy ở khu vực Bắc Mỹ, bao gồm Alabama, Arizona, Arkansas, Florida, Georgia, Kentucky, Louisiana, Mississippi, New Mexico, North Carolina, Oklahoma, Tennessee và Texas.\n\nSải cánh của loài này rơi vào khoảng 19 mm.\n"}
{"id": "19492687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492687", "title": "Giăm bông Giáng sinh", "text": "Giăm bông Giáng sinh\n\nGiăm bông Giáng sinh hay giăm bông Yule là loại giăm bông thường được ăn trong bữa tối Giáng sinh ở Bắc Âu và Anglosphere. Phong cách chế biến rất khác nhau tùy theo khu vực và thời điểm.\n\nNgười ta nói rằng truyền thống ăn giăm bông bắt nguồn từ nghi lễ hiến tế một con lợn rừng của người Pagan cho thần Bắc Âu Freyr trong các lễ hội thu hoạch. Việc Cơ đốc giáo áp dụng truyền thống này bắt nguồn từ Ngày St Stephen.\n\nPhần chính giữa của thịt đóng hộp trong bữa ăn smörgåsbord vào dịp Giáng sinh truyền thống ở Thụy Điển (được gọi là \"julbord\") là một miếng giăm bông Giáng sinh cỡ lớn (giăm bông ướp muối được luộc hoặc nướng, sau đó phủ một hỗn hợp trứng, vụn bánh mì và mù tạt, rồi rán trong lò).\n\nGiăm bông là một món ăn truyền thống của Úc có mặt trên hầu hết các bàn ăn vào ngày Giáng sinh. Chúng được nấu và phục vụ theo nhiều cách khác nhau trên khắp nước Úc, trong đó nhiều gia đình thường cho thêm các nguyên liệu đặc biệt, biến món ăn thành một khía cạnh quan trọng của bữa ăn Giáng sinh.\n\nKhi Giáng sinh ở Úc đến vào đầu mùa hè, nhiều người không còn phục vụ bữa tối nướng truyền thống mà thay vào đó là gà tây lạnh và giăm bông, hải sản cùng salad. Giăm bông Giáng sinh thừa thường được đông lạnh để làm súp và các món ăn khác khi mùa hè kết thúc.\n\n"}
{"id": "19492689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492689", "title": "Hutu", "text": "Hutu\n\nHutu còn được gọi là người Abahutu là một nhóm sắc tộc hoặc nhóm xã hội vùng Baltu có nguồn gốc từ khu vực Hồ Lớn châu Phi của Châu Phi, một khu vực hiện chủ yếu ở Burundi và Rwanda. Họ chủ yếu sống ở Rwanda, Burundi và Cộng hòa Dân chủ Congo ở phía đông, nơi họ tạo thành một trong những bộ phận dân số chính cùng với người Tutsi và Twa.\n\nNgười Hutu được cho là đã di cư đầu tiên đến khu vực Hồ Lớn châu Phi từ Tây Phi trong bản mở rộng lớn của vùng Baltu. Nhiều giả thuyết khác nhau giải thích sự khác biệt về thể chất có chủ đích giữa họ và người hàng xóm nói tiếng Bantu của họ là người Tutsi. Những người theo lối sống mục vụ này sau đó được cho là đã thành lập các tầng lớp quý tộc đối với người Hutu và Twa. Thông qua việc giao thoa với người thổ dân địa phương, những người chăn gia súc dần dần bị đồng hóa về văn hóa, ngôn ngữ và chủng tộc.\n\nMột giả thuyết khác là ban đầu, người Hutu và người Tutsi thuộc cùng một dân tộc Bantu, nhưng bị chia rẽ một cách giả tạo bởi thực dân Đức và người Bỉ để người thiểu số Tutsi có thể làm giám sát ở địa phương cho Berlin và Brussels (chính sách chia để trị của thực dân). Vẫn còn những người khác cho rằng hai nhóm có liên quan nhưng không giống nhau, và sự khác biệt giữa họ đã bị người châu Âu làm cho trầm trọng hơn, hoặc bởi sự chia rẽ tự nhiên, dần dần, vì những người sở hữu gia súc được biết đến là Tutsi và những người không trở thành người Hutu.\n\nMahmood Mamdani tuyên bố rằng quyền lực thực dân Bỉ đã chỉ định người dân là Tutsi hoặc Hutu trên cơ sở quyền sở hữu gia súc và nhà thờ. Có một cuộc tranh luận đang diễn ra về việc liệu người Hutu và Tutsi có thực sự là những nhóm riêng biệt hay không; Chính phủ Rwanda dường như không còn sử dụng bất kỳ sự phân biệt như vậy. Người Hutu nói tiếng Rwanda-Rundi như tiếng mẹ đẻ. Rwanda-Rundi được chia thành các phương ngữ Kinyarwanda và Kirundi, đã được tiêu chuẩn hóa thành ngôn ngữ chính thức của Rwanda và Burundi.\n"}
{"id": "19492726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492726", "title": "Luka Dončić", "text": "Luka Dončić\n\n<nowiki> </nowiki>Luka Dončić (tiếng ; sinh ngày 28 tháng 2 năm 1999) là một cầu thủ bóng rổ chuyên nghiệp người Slovenia cho Dallas Mavericks của Hiệp hội Bóng rổ Quốc gia (NBA) và đội tuyển quốc gia Slovenia.\n\nSinh ra ở Ljubljana, Dončić đã cho thấy tố chất khi còn là cầu thủ trẻ cho Union Olimpija, trước khi gia nhập học viện trẻ của câu lạc bộ Tây Ban Nha, Real Madrid. Anh ra mắt đội chính của họ vào năm 2015, ở tuổi 16, trở thành người trẻ nhất trong lịch sử câu lạc bộ làm được điều này. Hai năm sau, anh dẫn dắt Madrid đến chức vô địch EuroLeague 2018, giành MVP EuroLeague cũng như Final Four MVP. Dončić cũng được vinh danh là Cầu thủ xuất sắc nhất ACB và đã giành được liên tiếp các giải thưởng Ngôi sao mới nổi EuroLeague và Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất ACB. Anh đồng thời được chọn vào EuroLeague 2010-20 All-Decade Team.\n\nVào năm 2018, Dončić tuyên bố tham gia NBA draft, gia nhập Dallas Mavericks. Anh đã được nhất trí chọn vào NBA All-Rookie First Team và giành giải Tân binh của năm cho mùa giải 2018–19. Trong mùa giải năm thứ hai, anh đã được chọn tham gia trận đấu NBA All-Star đầu tiên trong sự nghiệp của mình.\n\nVới vai trò một công dân quốc tế của Slovenia, Dončić đã có những đóng góp xuất sắc cho đất nước vào năm 2016 khi mới 17 tuổi; sau đó anh đã được xướng tên vào All-Tournament Team sau khi giúp Slovenia giành được danh hiệu EuroBasket đầu tiên vào năm 2017.\n\nDončić được sinh ra tại Ljubljana ở Slovenia bởi , chủ một thẩm mỹ viện, và Saša Dončić, một huấn luyện viên bóng rổ và cựu cầu thủ. Mẹ anh là người Slovenia, và cha anh là người Slovenia gốc Serbia. Cha mẹ anh đã đệ đơn ly hôn vào năm 2008, với quyền nuôi dưỡng và giám hộ hợp pháp được trao cho mẹ anh.\n\nTheo thông tin từ gia đình Dončić, anh lần đầu tiếp xúc với bóng rổ khi mới 7 tháng tuổi và thường xuyên chơi với một bảng rổ nhỏ trong phòng khi mới một tuổi. Thuở nhỏ, anh chơi qua nhiều môn thể thao khác nhau, bao gồm cả bóng đá, môn thể thao mà sau đó anh đã bỏ sau khi phát triển quá cao. Năm bảy tuổi, anh bắt đầu chơi bóng rổ có tổ chức tại trường tiểu học ở Ljubljana. Các đối thủ của anh khi đó đều đã khoảng mười tuổi, Dončić từng chia sẻ: “Tôi luôn tập luyện và chơi với những đứa trẻ ở độ tuổi hơn tôi đồng thời kinh nghiệm hơn tôi rất nhiều. Phần đông trong số họ cũng lớn hơn và nhanh hơn tôi, vì vậy tôi phải đánh bại họ bằng trí tuệ của mình.\" Anh ngưỡng mộ cầu thủ bóng rổ người Hy Lạp Vassilis Spanoulis từ những năm đầu niên thiếu, nói rằng anh đã bị ông ta \"bỏ bùa\". Anh đã mặc áo số 7 tại Real Madrid để vinh danh Spanoulis. Dončić cũng lớn lên với sự ngưỡng mộ cầu thủ bóng rổ người Mỹ LeBron James.\n\n\nKhi Dončić lên tám, cha anh bắt đầu chơi cho câu lạc bộ quê nhà Union Olimpija, và huấn luyện viên của Trường bóng rổ Olimpija, Grega Brezovec đã mời Luka đến tập luyện với các cầu thủ cùng tuổi. Ban đầu, Dončić được cho là sẽ tập với các cầu thủ cùng tuổi, nhưng chỉ 16 phút sau buổi tập đầu tiên, ban huấn luyện đã chuyển anh lên nhóm 11 tuổi. Bắt đầu từ buổi tập tiếp theo, anh chủ yếu tập luyện với đội nhóm tuổi dưới 14 của Olimpija, nhưng do quy định của giải đấu, anh ấy chỉ chơi cho đội tuyển chọn dưới 12 tuổi của câu lạc bộ, vào sân từ băng ghế dự bị trước các đối thủ hơn anh ấy 3 hoặc 4 tuổi. Mặc dù bị loại khỏi trận đấu dưới 14 tuổi vào thời điểm đó, nhưng Dončić vẫn thường xuyên yêu cầu để được tham gia tập luyện, ngay cả khi huấn luyện viên yêu cầu anh ở nhà.\n\nĐại diện cho Olimpija tại giải Vasas Intesa Sanpaolo Cup cho nhóm tuổi dưới 14 ở Budapest vào tháng 9 năm 2011, Dončić được vinh danh là cầu thủ giá trị nhất (MVP) mặc dù chỉ về nhì với vị trí á quân, xếp sau FC Barcelona. Vào tháng 2 năm 2012, anh được trao đổi dưới dạng chuyển nhượng cho câu lạc bộ Tây Ban Nha Real Madrid để thi đấu tại giải , một giải dành cho độ tuổi dưới 14 tại Tây Ban Nha. Dončić, một trong những cầu thủ trẻ nhất trong đội của anh ấy, ghi trung bình 13,0 điểm, 4,0 rebound, 2,8 kiến tạo và 3,3 cướp bóng mỗi trận để giành danh hiệu MVP của giải đấu, đưa Real Madrid đến ngôi á quân. Vào tháng 4 năm 2012, anh tham gia Giải đấu Lido di Roma dành cho độ tuổi dưới 13 với đội bóng Olimpija, kết thúc với tư cách là MVP và người ghi nhiều điểm nhất với 34,5 điểm mỗi trận. Trong vòng bán kết của sự kiện gặp Victoria Fermo, anh ghi được 29 điểm và 15 rebound. Trong chiến thắng giành chức vô địch trước Lazio, anh đã ghi 54 điểm, 11 rebound và 10 kiến tạo.\n\nVào tháng 9 năm 2012, khi mới 13 tuổi, Dončić đã ký hợp đồng 5 năm với Real Madrid, anh ngay lập tức trở nên nổi bật trong đội dưới 16 tuổi của huấn luyện viên Paco Redondo. Anh chuyển đến Madrid, sống và tập luyện với tiềm năng phát triển ở cả bóng đá và bóng rổ. Vào tháng 2 năm 2013, Dončić đã dẫn dắt Real Madrid giành chiến thắng ở Minicopa Endesa, ghi trung bình 24,5 điểm, 13 rebound, 4 kiến tạo và 6 lần cướp bóng mỗi trận. Trong trận đấu cuối cùng của giải đấu, anh đã đóng góp 25 điểm, 16 rebound và 5 cướp bóng để đánh bại FC Barcelona và giành danh hiệu MVP. Vào tháng 3, Dončić đã được vinh danh là MVP của nhóm dưới 16 tuổi tại Giải vô địch Tây Ban Nha, ghi được 25 điểm trong trận đấu giành chức vô địch trước đội trẻ Gran Canaria.\n\nTrong mùa giải 2014–15, Dončić chủ yếu chơi với đội dưới 18 tuổi và đội dự bị của Real Madrid. Khi thi đấu với đội dự bị, anh ghi trung bình 13,5 điểm, 5,9 rebound và 3,1 kiến tạo, giúp họ giành chức vô địch bảng B của Liga EBA, một giải hạng tư nghiệp dư của bóng rổ Tây Ban Nha. Vào cuối mùa giải, anh được vinh danh trong đội hình all-league (những cầu thủ xuất sắc nhất) ở toàn giải đấu theo trang web bóng rổ Eurobasket.com. Vào tháng 1 năm 2015, Dončić đã vô địch Giải đấu Ciutat de L'Hospitalet độ tuổi dưới 18 và được chọn vào Đội hình All-Tournament, mặc dù anh vẫn còn trẻ hơn hai tuổi so với phần còn lại của đội. Vào ngày 6 tháng 1, trước đội trẻ của câu lạc bộ cũ Union Olimpija, anh đã lập cú double-double với 13 điểm, 13 rebound, 4 kiến tạo và 4 lần cướp bóng. Vào tháng 5 năm 2015, anh ấy cũng đã giành chiến thắng trong Giải đấu Next Generation cho nhóm dưới 18 tuổi, giải đấu mà anh được chọn là MVP sau khi giúp đánh bại đương kim vô địch Crvena zvezda Belgrade trong trận chung kết.\n\nVào ngày 30 tháng 4 năm 2015, Dončić bắt đầu sự nghiệp thi đấu chuyên nghiêp cho Real Madrid tại giải Liga ACB trước Unicaja, anh chỉ ghi được một pha ném 3 điểm trong thời gian thi đấu chưa đầy 2 phút. Ở 16 tuổi, hai tháng và hai ngày tuổi, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất từng chơi cho Real Madrid trong màu áo ACB và là cầu thủ trẻ thứ ba trong lịch sử giải đấu, chỉ sau Ricky Rubio và Ángel Rebolo. Anh chơi 5 trận trong mùa giải 2014–15 ACB, ghi trung bình 1,6 điểm và 1,2 rebound trong 4,8 phút mỗi trận.\n\nTrong mùa giải 2015–16, Dončić được ra sân thường xuyên tại đội chính của Real Madrid. Anh đã thi đấu với Boston Celtics trong một trận đấu trước mùa giải NBA vào ngày 8 tháng 10 năm 2015, ghi được 4 rebound, 1 kiến tạo và 1 block. Vào ngày 16 tháng 10, ở tuổi 16, anh có trận ra mắt tại EuroLeague, ghi 2 điểm trong trận thua trước Khimki. Dončić trở thành cầu thủ thứ 21 từng ra mắt tại EuroLeague trước khi bước sang tuổi 17. Vào ngày 18 tháng 10, anh ghi 10 điểm và 4 rebound trong chiến thắng 94–61 trước Gipuzkoa. Vào ngày 29 tháng 11, Dončić đã ghi được số điểm cao nhất trong mùa của mình với 15 điểm, 6 rebound và 4 kiến tạo trong trận gặp Bilbao. Với màn trình diễn này, anh đã lập một kỷ lục mới tại ACB về số điểm nhiều nhất và Xếp hạng chỉ số hiệu suất (PIR) cao nhất trong một trận đấu với tư cách một cầu thủ dưới 17 tuổi. Anh ghi được 12 điểm và 5 rebound vào ngày 7 tháng 1 năm 2016, trong trận đấu với CSKA Moscow tại EuroLeague. Sau khi Real Madrid gọi hội ý ở hiệp thứ hai của trận đấu, Dončić đã thực hiện ba pha ném 3 điểm liên tiếp, ghi 9 điểm trong vòng 2 phút. Qua 39 trận ở mùa giải 2015–16 ACB, anh ghi trung bình 4,5 điểm, 2,6 rebound và 1,7 kiến tạo. Trong 12 trận ở EuroLeague, anh ghi trung bình 3,5 điểm, 2,3 rebound và 2 kiến tạo mỗi trận.\n\nDončić có trận đấu đầu tiên của mình tại mùa giải 2016–17 vào ngày 30 tháng 9 năm 2016, trong trận đấu với Unicaja, anh đã ghi 6 điểm và 4 pha kiến tạo trong 19 phút thi đấu. Anh đã ghi được 3 điểm, 5 rebound và 4 kiến tạo trong một chiến thắng ở giai đoạn trước mùa giải NBA vào ngày 3 tháng 10 năm 2016, trước Oklahoma City Thunder. Vào ngày 4 tháng 12, anh ghi được một double-double với 23 điểm và 11 pha kiến tạo, cả hai đều là các chỉ số cao nhất mùa giải của anh, trong chiến thắng 92–76 trước Montakit Fuenlabrada. Trận đấu đã mang về cho anh danh hiệu Cầu thủ ACB của tuần đầu tiên trong sự nghiệp. Dončić đã ghi được 17 điểm, cao nhất trong đội trong chiến thắng tại EuroLeague trước Žalgiris Kaunas vào ngày 8 tháng 12 năm 2016. Sau khi ghi 16 điểm, 6 rebound, 5 kiến tạo và 3 cướp bóng trong chiến thắng 95–72 trước Brose Bamberg vào ngày 22 tháng 12, anh được vinh danh là MVP của vòng đấu tại EuroLeague, trở thành cầu thủ trẻ nhất từng đạt được danh hiệu đó. Anh có được danh hiệu tương tự vào ngày 14 tháng 1 năm 2017, sau khi ghi 10 điểm, 11 rebound và 8 kiến tạo để giúp đội nhà đánh bại Maccabi Tel Aviv. Vào ngày 9 tháng 2, Dončić đã ghi 5 điểm, 7 rebound và 11 kiến tạo để đánh bại UNICS Kazan. Anh đã ghi được 23 điểm, chỉ số cá nhân cao nhất trong mùa giải vào ngày 18 tháng 2, trong trận đấu với Baskonia tại Cúp Nhà vua Tây Ban Nha. Sau khi ghi được 13 điểm và 8 rebound trong trận playoff EuroLeague 2017 trước Darüşşafaka vào ngày 26 tháng 4, anh đã được nhận danh hiệu MVP của Vòng cùng với hai cầu thủ khác. Hai ngày sau, anh đã ngay lập tức được bình chọn danh hiệu này sau khi ghi được 11 điểm, 5 rebound và 7 kiến tạo để dẫn dắt Real Madrid đến với vị trí thứ 4 trong loạt trận Chung kết 4 đội bóng của EuroLeague. Qua 42 trận đấu của ACB trong mùa giải, Dončić có trung bình 7,5 điểm, 4,4 rebound cùng 3 kiến tạo, và qua 35 trận tại EuroLeague, anh ghi trung bình 7,8 điểm, 4,5 rebound và 4,2 kiến tạo mỗi trận. Anh được bầu chọn là Ngôi sao đang lên của EuroLeague sau một cuộc bỏ phiếu và cũng đồng thời nhận giải Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất của ACB.\n\nDončić đảm nhận một vai trò quan trọng hơn cho Real Madrid khi bước vào mùa giải 2017–18, sau khi cầu thủ ngôi sao của đội Sergio Llull bị rách ACL trong EuroBasket 2017. Trong trận ra mắt mùa giải vào ngày 1 tháng 10 năm 2017, anh ghi 8 điểm, 6 rebound và 4 kiến tạo trong chiến thắng 94–88 trước MoraBanc Andorra. Trong trận đấu EuroLeague đầu tiên của mùa giải, vào ngày 12 tháng 10, Dončić đã ghi được 27 điểm, chỉ số cá nhân cao nhất trong sự nghiệp để giúp đánh bại Anadolu Efes. Trong trận đấu tiếp theo, anh suýt nữa lập một triple-double trước Valencia, với 16 điểm, 10 kiến tạo và 7 rebound. Vào ngày 24 tháng 10, Dončić được vinh danh là MVP của vòng tại EuroLeague sau khi ghi 27 điểm, 8 rebound, 5 kiến tạo và 3 cướp bóng. Anh lại được vinh danh là MVP của Vòng chỉ hai ngày sau đó, làm lu mờ chính thành tích tốt nhất sự nghiệp của anh ấy với 28 điểm trong chiến thắng 87–66 trước Žalgiris Kaunas. Dončić cũng có được 9 rebound và 4 kiến tạo trong trận đấu này. Vào cuối tháng 10, anh đã giành được danh hiệu MVP của tháng ở EuroLeague, trở thành cầu thủ trẻ nhất giành được giải thưởng này. Vào ngày 8 tháng 12, anh lập một kỉ lục cá nhân mới với số điểm cao nhất trong sự nghiệp, sau khi ghi 33 điểm, 6 rebound và 4 kiến tạo trong trận gặp Olympiacos Piraeus. Dončić đã dẫn dắt Real Madrid giành chiến thắng 79-77 trước đương kim vô địch EuroLeague Fenerbahçe Doğuş vào ngày 28 tháng 12, đóng góp 20 điểm, 10 kiến tạo và 8 rebound. Sau 24 điểm bùng nổ trong 22 phút trước Movistar Estudiantes vào ngày 31 tháng 12, anh được chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất vòng đấu tại ACB. Anh sau đó được vinh danh là Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 12 của ACB, trở thành người nhận giải trẻ nhất từ trước đến nay.\n\nVào ngày 9 tháng 2 năm 2018, Dončić dẫn dắt đội của mình với 27 điểm trong trận thua Olympiacos suýt sao với tỉ số 80–79. Anh đã có một màn trình diễn ấn tượng khác vào ngày 17 tháng 2, trước Iberostar Tenerife ở Cúp Nhà vua Tây Ban Nha 2018, ghi 17 điểm, 7 rebound, 5 kiến tạo và 4 lần cướp bóng. Vào ngày 30 tháng 3 năm 2018, Dončić đã ghi được 24 điểm, 9 rebound và thực hiện một pha ném ba quyết định giành chiến thắng khi trận dấu còn chưa đầy một giây để đánh bại Crvena zvezda Belgrade, 82–79. Vào ngày 9 tháng 5, anh ghi 17 điểm, 10 rebound và 10 kiến tạo trong 22 phút thi đấu trước Real Betis Energía Plus, để lập triple-double đầu tiên tại ACB kể từ mùa giải 2006–07 và là lần thứ bảy trong lịch sử giải đấu. Dončić kết thúc với 16 điểm, 7 rebound và 2 kiến tạo vào ngày 18 tháng 5, trong chiến thắng 92–83 trước CSKA Moscow ở bán kết EuroLeague. Vào ngày 20 tháng 5, anh đã dẫn dắt Real Madrid giành chiến thắng trong trận chung kết EuroLeague trước Fenerbahçe Doğuş. Anh sau đó đã được vinh danh là MVP của Chung kết EuroLeague sau khi ghi được 15 điểm. Dončić đã giành được EuroLeague MVP, là người trẻ nhất từng giành được danh hiệu này, sau khi ghi trung bình 16 điểm, 4,9 rebound và 4,3 kiến tạo mỗi trận trong 33 trận EuroLeague và dẫn đầu giải đấu ở chỉ số PIR. Anh cũng được vinh danh với tư cách là Ngôi sao đang lên của EuroLeague, giành danh hiệu này lần thứ ba liên tiếp. Ngoài ra, Dončić đã giành được danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất ACB và MVP sau khi giúp đội của anh đánh bại Kirolbet Baskonia trong trận chung kết giải đấu. Ngày 29 tháng 6 năm 2018, anh chia tay Real Madrid.\n\nVào tháng 11 năm 2019, Dončić được đề cử vào Đội hình tiêu biểu của EuroLeague 2010–20. Vào tháng 3 năm 2020, anh được chọn vào Đội hình 2010–20 All-Decade team.\n\nVào ngày 21 tháng 6 năm 2018, Dončić đã được chọn với lượt chọn thứ ba bởi Atlanta Hawks trong NBA draft 2018. Sau đó, anh ta được trao đổi cho Dallas Mavericks để đổi lấy Trae Young và quyền chọn vòng đầu tiên được bảo vệ trong tương lai vào năm 2019. Sau kì draft, huấn luyện viên trưởng của Mavericks, Rick Carlisle nói, \"Tại thời điểm đó, chúng tôi đã nghĩ rằng chỉ có chút khả năng Dončić sẽ không đến với chúng tôi, nhưng chỉ một vài ngày trước, rõ ràng là không có chuyện đó xảy ra. Anh ấy quá tốt. Chúng tôi có được một người mà chúng tôi nghĩ là mảnh ghép nền tảng của đội bóng. \" Dončić đã ký hợp đồng tân binh của mình với Mavericks vào ngày 9 tháng 7 năm 2018. Dončić đã không thi đấu tại NBA Summer League 2018 do còn hợp đồng sở hữu muộn của Real Madrid. Trước mùa giải 2018–19, ESPN coi anh ấy làứng cử viên hàng đầu cho giải Tân binh của năm tại NBA.\n\nDončić chơi trận đấu chính thức đầu tiên của mình vào ngày 17 tháng 10 năm 2018, ghi 10 điểm, 8 rebound và 4 kiến tạo trong trận thua 121-100 trước Phoenix Suns. Vào ngày 6 tháng 2, Dončić đã lập cú triple-double thứ ba của mình với 19 điểm, 10 rebound và 11 kiến tạo trong chiến thắng 99–93 trước Charlotte Hornets, giúp anh trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử NBA ghi được ba cú triple-double. Anh chỉ kém cầu thủ được vinh danh trong Hall of Fame Magic Johnson 117 ngày. Vào ngày 25 tháng 2, Dončić đã ghi cú triple-double thứ tư của mình với 28 điểm, 10 rebound và 10 kiến tạo trong trận thua 121-112 trước Los Angeles Clippers. Dončić đã có bốn trong số năm cú triple-double được ghi bởi các cầu thủ dưới 20 tuổi trong lịch sử NBA. Dončić được vinh danh là Tân binh của tháng khu vực Western Conference vào tháng 1 năm 2019. Với tám lần ghi triple-double trong một mùa, Dončić xếp thứ tư, chỉ sau Russell Westbrook (34), Nikola Jokić (12) và Ben Simmons (10), đồng thời cân bằng với LeBron James. Dončić trở thành cầu thủ thứ 5 trong lịch sử NBA có trung bình ít nhất 20 điểm, 5 rebound và 5 kiến tạo trong năm tân binh của minh, cùng với Oscar Robertson (1960–61), Michael Jordan (1984–85), LeBron James (2003–04), và Tyreke Evans (2009–10). Vào tháng 5, Dončić đã được nhất trí chọn vào All-Rookie First Team và vào tháng 6, anh nhận được Giải thưởng Tân binh của năm tại NBA. Dončić trở thành cầu thủ châu Âu thứ hai, sau Pau Gasol, và là người thứ sáu trong lịch sử giải đấu không sinh ra ở Hoa Kỳ giành được giải thưởng này.\n\nTrong mùa giải 2019–20, Dončić đã được chọn vào Trận NBA All-Star đầu tiên của anh với tư cách là cầu thủ xuất phát tại khu vực miền Tây. Anh trở thành cầu thủ châu Âu trẻ nhất được chọn trong dội hình xuất phát một trận đấu All-Star. Vào ngày 4 tháng 3, Dončić đã ghi cú triple-double thứ 22 trong sự nghiệp của mình, vượt qua Jason Kidd để trở thành người ghi được số triple-double nhiều nhất trong lịch sử Dallas Mavericks. Anh ghi 30 điểm, 17 rebound và 10 kiến tạo trong chiến thắng 127–123 hiệp phụ trước New Orleans Pelicans. Dončić lập cú triple-double mùa thứ 15 vào ngày 31 tháng 7, ghi 28 điểm, 13 rebound và 10 kiến tạo trong trận thua 153–149,một trận đấu có hiệp phụ trước Houston Rockets. Vào ngày 4 tháng 8, Dončić ghi thêm một cú triple-double nữa với 34 điểm, 12 pha kiến tạo đồng thời với chỉ số cá nhân cao nhất sự nghiệp là 20 rebound trong chiến thắng ở hiệp phụ 114–110 trước Sacramento Kings. Với các chỉ số đó, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi hơn 30 điểm, hơn 20 lần rebound đồng thời với 10 pha kiến tạo trở lên. Vào ngày 8 tháng 8, Dončić đã ghi thêm một chỉ số cá nhân cao nhất sự nghiệp là 19 pha kiến tạo, cân bằng với Lebron James về số kiến tạo nhiều nhất trong mùa giải NBA, cùng với 36 điểm, 14 rebounds và chỉ 2 lần mất bóng trong chiến thắng 136–132 trước Milwaukee Bucks; trận đấu đánh dấu cú triple-double thứ 17 của anh trong mùa giải và giúp anh trở thành cầu thủ trẻ nhất từng dẫn đầu một mùa giải NBA về số cú triple-double. Vào ngày 15, Dončić được chọn vào All-Bubble First Team của NBA sau màn trình diễn xuất sắc của mình trong vòng tám trận seeding games của NBA, nơi anh ghi trung bình 30,0 điểm, 10,1 rebounds và 9,7 kiến tạo mỗi trận. Dončić được chọn là một trong ba người được đề cử vào chung kết cho Giải thưởng Cầu thủ tiến bộ nhất năm của NBA. Vào ngày 17 tháng 8, Dončić có trận đấu NBA Playoffs đầu tiên trong sự nghiệp, trận đấu mà anh ghi được 42 điểm (nhiều nhất từ trước đến nay trong một trận ra mắt NBA playoffs) trong trận thua 110–118 trước Los Angeles Clippers. Vào ngày 23 tháng 8, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử NBA có một cú triple-double với trên 40 điểm tại vòng playoffs khi ghi 43 điểm đồng thời ghi pha ba điểm quyết định trong chiến thắng 135–133 trước LA Clippers. Vào ngày 16 tháng 9, Luka được bình chọn vào Đội hình tiêu biểu số một của mùa giái (All-NBA first team), và trở thành cầu thủ đấu tiên kể từ Tim Duncan vào mùa 1998-1999 được điền tên vào đội hình này trong mùa giải đầu tiên hoặc mùa thứ hai. Luka cũng về thứ tư trong cuộc đua MVP của giải, xếp sau Giannis Antetokounmpo, LeBron James và James Harden.\n\n\n\nDončić có thể nói 4 thứ tiếng: tiếng Slovenia, tiếng Serbia, tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha. Anh đã học tiếng Tây Ban Nha sau khi gia nhập Real Madrid.\n\nVào năm 2017, khi còn chơi ở Real Madrid, Dončić đã ký một hợp đồng hai năm với Nike. Vào tháng 12 năm 2019, có thông báo chính thức rằng Dončić đã ký hợp đồng nhiều năm với Air Jordan.\n\n\n"}
{"id": "19492738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492738", "title": "Sân vận động Omar Bongo", "text": "Sân vận động Omar Bongo\n\nSân vận động Omar Bongo () là một sân vận động đa năng ở Libreville, Gabon. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân phục vụ như một sân nhà của FC 105 Libreville. Sân vận động có sức chứa 41.000 người. Sân được đặt theo tên của Omar Bongo, người từng là Tổng thống Gabon từ năm 1967 đến năm 2009.\n\n"}
{"id": "19492788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492788", "title": "Siriam Pakdeedumrongrit", "text": "Siriam Pakdeedumrongrit\n\nSiriam Pakdeedumrongrit (tiếng Thái:\"สิเรียม ภักดีดำรงฤทธิ์\"), biết đến nghệ danh Ann (แอน), là diễn viên, người mẫu, MC Thái Lan. Cô từng là diễn viên độc quyền cho Đài Channel 7 (CH7) Thái Lan và một trong nữ chính nổi bật của thập niên 90..\n\nAnn Sirium Pakdeedumrongrit sinh năm 1971, là một người mẫu, diễn viên và người dẫn chương trình nổi tiếng tại showbiz Thái mang trong mình hai dòng máu Thái và Mỹ. Cô hoạt động diễn xuất từ ​​năm 1989 và được biết đến qua vẻ đẹp sắc sảo, quyến rũ, cùng những vai diễn gai góc. Một số tác phẩm có sự góp mặt của Ann Sirium là Laong Dao, Chingchasawan, Wiman Cho Ngoen… Và mới đây nhất là 3 bộ phim đa phần đều là vai phản diện: Ruk Lam Sen (Tình yêu vượt giới) trong chuỗi phim Club Friday The Series, Hua Jai Sila 2019 (Con tim sắt đá), và Prom Pissawat (Định mệnh trái ngang).\n\nTrái với tính cách gai góc của các nhân vật trong phim, ngoài đời, nữ diễn viên là một người rất vui vẻ và hòa đồng, cô rất chăm chỉ tập thể thao cũng như làm đẹp. Trên trang cá nhân của cô Ann, các clip tập thể hình, yoga cũng như các môn vận động mạnh cô đều tập luyện rất chăm chỉ. Phụ nữ U50 có vóc dáng săn chắc và khỏe khoắn như Ann khá hiếm. Hiện nay, cô đang điều hành công việc kinh doanh của riêng mình trong ngành công nghiệp làm đẹp và có cuộc sống hạnh phúc bên người chồng ngoại quốc.\n"}
{"id": "19492789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492789", "title": "Jang Hyuk", "text": "Jang Hyuk\n\nJang Hyuk (tên thật Jeong Yong-jun, sinh ngày 20 tháng 12, 1976) là một diễn viên và rapper người Hàn Quốc. Anh được biết đến rộng rãi nhờ các bộ phim \"Volcano High\" (2001) and \"Windstruck\" (2004), và phim truyền hình \"Successful Story of a Bright Girl\" (2002), \"Thank You\" (2007), \"The Slave Hunters\" (2010), \"Deep Rooted Tree\" (2011), \"You Are My Destiny\" (2014), \"Voice\" (2017) and \"Money Flower\" (2017).\n\nJeong Yong-jun dành hầu hết thời thơ ấu của mình tại quê nhà, Busan, trước khi lần đầu tham gia diễn xuất cho bộ phim truyền hình \"Model\" dưới nghệ danh Jang Hyuk. Bên cạnh serie phim truyền hình tuổi teen \"School\" và một vai nhỏ trong một bộ phim ít được biết đến \"Zzang (The Best)\", Jang cũng xuất hiện trong video ca nhạc \"To Mother\", đĩa đơn ra mắt của nhóm nhạc nam nổi tiếng G.o.d, thời điểm đó cũng là bạn cùng nhà với anh. Cũng trong năm 1999, anh đảm nhận vai một chàng trai tốt bụng nhưng hiếu chiến Myung-ha trong bộ phim \"Into the Sunlight\". Sử dụng nghệ danh là \"TJ\", anh ấy bắt đầu với tư cách là một rapper trong một thời gian ngắn và thực hiện một vài video âm nhạc từ album rap của mình \"TJ Project\", ra mắt vào năm 2000.\n\nSự nghiệp của Jang Hyuk bắt đầu khởi sắc từ năm 2001, khi anh được chọn vào vai chính của phần phim ngoại truyện \"Volcano High\" cùng nữ diễn viên Shin Min-a. Diễn xuất của anh trong vai một gã lập dị đã thu hút nhiều lời khen ngợi từ người hâm mộ và giới phê bình.\n\nNăm 2002, anh tiếp tục tạo dựng tên tuổi cho bản thân khi tham gia diễn xuất trong \"Jungle Juice\", một bộ phim được đón nhận khá muộn, đứng đầu phòng vé hàng tuần. Sự nổi tiếng của anh càng tăng cao khi anh tham gia vào một bộ phim truyền hình cực kì nổi tiếng \"Successful Story of a Bright Girl\" cùng nữ diễn viên Jang Na-ra. Anh cũng đảm nhận một vai trong phim \"Public Toilet\", Bộ phim do đạo diễn Hong Kong nổi tiếng Fruit Chan hợp tác sản xuất và đã giành được giải Đặc biệt trong phần Ngược dòng của Liên hoan phim Venice 2002.\n\nAnh tiếp tục xuất hiện trong các dự án cao cấp; vào năm 2003, anh đóng cùng nữ diễn viên Lee Na-young trong bộ phim hài \"Please Teach Me English\", đạo diễn bởi Kim Sung-su và năm sau đó, anh ấy đóng vai chính cùng với Jun Ji-hyun trong một phim của đạo diễn Kwak Jae-yong, \"Windstruck\". Mặc dù \"Windstruck\" không được đón nhận rộng rãi tại Hàn Quốc, bộ phim vẫn đã đánh bại được \"Shiri\" và trở thành một phim ăn khách nhất tại Nhật Bản.\n\nCuối năm 2004, cùng với các đồng nghiệp là Song Seung-heon và Han Jae-suk, Jang Hyuk bị phát hiện đã trốn tránh nghĩa vụ quân sự bắt buộc một cách bất hợp pháp thông qua công ty quản lý SidusHQ. Giữa sự lên án rộng rãi của công chúng, anh đã lên tiếng xin lỗi người hâm mộ của mình, sau đó bắt đầu thực hiện nghĩa vụ trong hai năm.\n\nSau khi giải ngũ vào năm 2006, Jang Hyuk đã trở lại với bộ phim truyền hình \"Thank You\". Câu chuyện cảm động về một bà mẹ đơn thân (đóng bởi Gong Hyo-jin) cùng cô con gái dương tính với HIV và một vị bác sĩ thô lỗ bước vào cuộc đời họ, \"Thank You\" bất ngờ trở thành một tác phẩm thành công lớn, và cũng nhờ bộ phim đó anh đã dần bỏ lại vụ bê bối trốn nghĩa vụ quân sự của mình phía sau.\n\nSau đó anh ấy đã tham gia vào dự án phim hợp tác quốc tế \"Dance of the Dragon\" (2008), câu chuyện tình yêu kết hợp giữa khiêu vũ và võ thuật hành động, với bạn đồng diễn của anh là nữ diễn viên người Singapore Fann Wong. Anh đã giành được giải thưởng Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại khai mạc Liên hoan phim Quốc tế Tây Hollywood cho vai diễn của mình. Anh cũng tham gia một vai diễn khách mời trong bộ phim truyền hình Nhật Bản \"Ryokiteki na Kanojo\",bản làm lại của phim Hàn Quốc năm 2001 \"My Sassy Girl\". . Sau khi tham gia chương trình trò chuyện về ngôi sao Tsuyoshi Kusanagi trước đó, đạo diễn của bộ phim đã thêm các cảnh mới cho anh mà không có trong kịch bản gốc. Sau đó, Jang xuất hiện trong ba video âm nhạc của ca sĩ người Đài Loan Elva Hsiao.\n\nAnh cũng tiếp tục đảm nhận nhiều vai chính hơn trong các bộ phim truyền hình tiếp theo, bao gồm \"Robber\" (2008) và \"Tazza\" (2008) phỏng tác theo gambling manhwa. Năm 2009, anh xuất hiện trong phim ngắn \"His Concern,\" \"Five Senses of Eros\", \"Searching for the Elephant\", và phim tâm lý tình cảm \"Maybe\".\n\nNăm 2010, anh đã nhận được những đánh giá tốt nhất trong sự nghiệp của mình cho vai chính là một thợ săn nô lệ (\"chuno\") Dae-gil trong bộ phim cổ trang ăn khách \"The Slave Hunters\". Người thầy diễn xuất đã dạy cho anh trong 14 năm đã mô tả Jang Hyuk là một người không ngừng phân tích nhân vật. Anh đã nhận được một vài các giải thưởng diễn xuất, đáng kể nhất chính là giải thưởng danh giá (\"Daesang\") tại KBS Drama Awards, và đề cử cho giải thưởng Nam diễn viên xuất sắc nhất năm 2011 tại Giải Emmy Quốc tế.\n\nCùng năm đấy, anh tham gia bộ phim Trung Quốc \"Fall in Love with Anchor Beauty\", bản là lại bộ phim năm 2000 \"All About Eve.\" \"Fall in Love with Anchor Beauty\" đẫ đạt được tỉ suất người xem cao ở Trung Quốc trong thời gian công chiếu.\n\nTrở lại Hàn Quốc, anh đóng vai một luật sự chuyển sang làm giám đốc quỹ trong bộ phim \"Midas\", cùng với Lee Min-jung và Kim Hee-ae. Sau đó anh đóng vai chính trong một phim kinh dị pháp lý \"The Client\" (2011) cùng với Ha Jung-woo và Park Hee-soon, anh chia sẻ rằng bộ phim thỏa mãn mong muốn của anh, khắc họa một nhân vật phức tạp hơn về mặt cảm xúc.\n\nBan đầu anh đã khá miễn cưỡng khi tham gia \"Deep Rooted Tree\" (2011) vì anh nhận thấy vai diễn cận vệ hoàng gia cấp thấp Kang Chae-yoon không thú vị trong tiểu thuyết gốc, Jang Hyuk đã thay đổi ý định khi đọc qua kịch bản và rằng nhân vật này đã được dàn dựng và làm phong phú hơn. Câu chuyện về Kang, điều tra những vụ án giết người hàng loạt của các học giả Jiphyeonjeon ở Cung điện Gyeongbok trong thời gian vua Sejong (đóng bởi Han Suk-kyu) đang phát triển bảng chữ cái Tiếng Hàn.\n"}
{"id": "19492796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492796", "title": "Ngày Gà rán Quốc gia", "text": "Ngày Gà rán Quốc gia\n\nNgày Gà rán Quốc gia được tổ chức hàng năm ở Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 7. Không thể biết chính xác được nguồn gốc của ngày này.\n\nTrong ngày này, gà rán được chế biến theo nhiều cách rồi ăn.\n\nMột số chuỗi nhà hàng gà rán như Church's Chicken và KFC, cùng với các chuỗi nhà hàng khác như Grandy's, cung cấp các chương trình khuyến mãi vào Ngày Gà rán Quốc gia.\n\nVào năm 2018, các hoạt động của KFC tại Úc đã mang đến cơ hội được ăn gà rán miễn phí trong một năm. Cuộc thi được bắt đầu bằng cách đăng các bài đăng trên mạng xã hội, nêu lý do tại sao người dự thi xứng đáng nhận được giải thưởng. Bài dự thi chiến thắng là của một cô gái 19 tuổi, cùng với bạn của cô ấy, đã xăm logo của công ty KFC lên bàn chân của mình. Theo truyền thống, ngày này được tổ chức vào ngày 7 tháng 7 ở Úc dựa trên múi giờ gốc.\n\n\n"}
{"id": "19492801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492801", "title": "The Pip", "text": "The Pip\n\nThe Pip (biệt danh do thính giả đài phát thanh đặt) là một đài phát thanh sóng ngắn phát trên tần số 5448 kHz theo ngày và 3756 kHz trong đêm. Nó phát ra những tiếng bíp ngắn, lặp lại với tốc độ khoảng 50 tiếng mỗi phút, trong 24 giờ mỗi ngày. Tín hiệu bíp đôi khi bị gián đoạn bởi tin nhắn thoại bằng tiếng Nga. The Pip đã hoạt động từ khoảng năm 1985, khi âm thanh bíp đặc biệt của nó lần đầu tiên được người nghe ghi lại.\n\nĐài thường được gọi là \"The Pip\" trong số những người nghe đài nói tiếng Anh. Ở Nga, nó được gọi là (Kaplya) \"thả\". Trong khi tên chính thức hoặc ký hiệu của nó không được biết đến, một số truyền thoại bắt đầu bằng mã 8S1Shch (Cyrillic: ), thường được coi là tên của trạm. Tuy nhiên, mã này có thể không phải là một dấu gọi, mà thay vào đó phục vụ một số mục đích khác. Radioscanner.ru xác định chủ sở hữu của trạm này là một trung tâm liên lạc của quân khu Bắc Caucasian với tên gọi \"Akacia\" (trung tâm liên lạc cũ 72, tiếng Nga \"72 узел связи штаба СКВО\").\n\nTheo nhiều cách, định dạng của đài này giống với đài chị em giả định của nó, The Buzzer. Tín hiệu của nó bao gồm các âm thanh bíp ngắn lặp lại với tốc độ khoảng 50 tiếng bíp mỗi phút. Nó được truyền trên tần số 5448 kHz trong ngày và 3756 kHz vào ban đêm. Thời gian trạm chuyển từ tần số ban ngày sang tần số ban đêm hoặc ngược lại được thay đổi trong năm, có lẽ là để phù hợp với sự thay đổi độ dài ngày và đêm. Tần số cao hơn có đặc điểm lan truyền tốt hơn vào ban ngày, trong khi tần số thấp hơn làm tốt hơn trong bóng tối.\n\nNhư với The Buzzer, tiếng bíp đôi khi bị gián đoạn khi truyền tin nhắn thoại được mã hóa. Có hai định dạng tin nhắn khác nhau. Tin nhắn bắt đầu bằng từ tiếng Nga (dlya, \"cho\") được cho là các thông báo thử nghiệm để đánh giá chất lượng tiếp nhận. Bản thân tin nhắn bao gồm mười lệnh gọi, mỗi lệnh bao gồm bốn số hoặc chữ cái. Ví dụ: \"Для ЙХЬЙ ЗЬ1Б НИ9В ДМЦ3 49ФТ Ц2ЗА ЛИ27 ИННЦ ЩГЙП 8ЦЩЙ (Tới JH'J Z'1B NI9V DMC3 49FT C2ZA LI27 INNC ShchGJP 8CShchJ)\" Điều này sau đó được theo sau với một \"Tới\" khác và sau đó các lệnh gọi được lặp lại, kết luận với (Kak slyshno ?, \"Bạn nghe thấy thế nào?\"). Các lệnh gọi sau đó được lặp lại hai lần nữa, kết thúc bằng (Priyom !, \"Hết!\"). Một loại tin nhắn khác bắt đầu bằng (8S1Shch), được cho là ký hiệu riêng của trạm. Tiếp theo là hai chữ số, rồi đến ba, một từ mã bằng tiếng Nga, sau đó là bốn cặp chữ số: \"8С1Щ 73 373 ВДЕВАНИЕ 84 56 22 35 (8S1Shch 73 373 VDYeVANIE 84 56 22 35)\". Sau đó, tin nhắn được lặp lại bốn lần nữa, kết thúc bằng (Priyom !, \"Hết!\").\n\nMục đích của The Pip không được biết, mặc dù có nhiều giả thuyết. Người ta thường cho rằng The Pip là một phần của hệ thống chuyển tiếp hoặc điều khiển vô tuyến lớn hơn, cũng bao gồm The Buzzer và The Squeaky Wheel, cả hai đều tuân theo các định dạng tương tự. Đặc biệt, hoạt động trên The Pip thường được theo dõi sau đó vài phút bằng một tin nhắn thoại trên The Squeaky Wheel, cho thấy rằng cả hai đều được vận hành bởi cùng một tổ chức và có cùng mục đích. Trong một lần, âm thanh bíp đặc trưng của The Pip có thể được nghe thấy trong nền khi một thông báo đang được truyền đi trên tần số của Bánh xe bíp, điều này có thể cho thấy rằng cả hai đài đều được vận hành từ trong cùng một tòa nhà hoặc căn phòng. Tuy nhiên, các hoạt động này đã không còn nữa. Các bảng thông báo đã nhận sau này không còn hiển thị các điểm tương đồng như vậy nữa.\n\nMột người tự xưng là công nhân cũ của nhà ga đã chia sẻ những kỷ niệm của mình khi làm việc tại nhà ga, khi ông phụ trách nó vào những năm 1980. Anh ấy cũng chia sẻ một sơ đồ về cách hoạt động của bộ tạo điểm đánh dấu.\n\n\n"}
{"id": "19492806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492806", "title": "The Squeaky Wheel", "text": "The Squeaky Wheel\n\nThe Squeaky Wheel (biệt danh do thính giả đài phát thanh đặt cho) là một đài phát thanh sóng ngắn tiện ích phát ra âm thanh đặc biệt. Từ khoảng năm 2000 cho đến năm 2008, giai điệu chú ý của trạm là một tín hiệu hai âm sắc cao, gần giống như một bánh xe có tiếng kêu. Từ năm 2008, điểm đánh dấu kênh đã thay đổi thành hai âm khác nhau trong một chuỗi ngắn được lặp lại với khoảng cách im lặng ngắn. Các tần số là 5473 kHz (ngày) và 3828 kHz (đêm). Nhiều lần tin nhắn thoại ở định dạng Tin nhắn Flash chiến lược đã được báo cáo. Vị trí phát sóng chính xác vẫn chưa được biết, nhưng được cho là gần Rostov-on-Don, Nga. Cường độ tín hiệu không tốt lắm ở Trung Âu và đôi khi tín hiệu thậm chí biến mất trong nhiều ngày do nhiễu.\n\nCác tần số khác được quan sát là 3650 kHz, 3815 kHz, 5474 kHz và 5641 kHz.\n\nKý hiệu Enigma là S32 với S chỉ ngôn ngữ Slav. Tuy nhiên, từ năm 2000 đến 2005, nó được chỉ định là XSW khi giọng nói trên đài không được biết đến.\n\n"}
{"id": "19492829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492829", "title": "Nhận thức sai lầm", "text": "Nhận thức sai lầm\n\nNhận thức sai lầm hay nhận thức ảo là một thuật ngữ được sử dụng chủ yếu bởi các nhà xã hội học Mác xít - để mô tả những cách thức mà các quá trình vật chất, hệ tư tưởng và thể chế được dùng để đánh lừa các thành viên của giai cấp vô sản và các giai cấp khác trong xã hội tư bản, nhằm che giấu sự bóc lột về bản chất đối với các mối quan hệ xã hội giữa các giai cấp. \n\nFriedrich Engels (1820-1895) đã sử dụng thuật ngữ \"nhận thức sai lầm\" trong một bức thư năm 1893 gửi Franz Mehring để đề cập đến viễn cảnh mà một giai cấp cấp dưới cố tình hiện thân cho hệ tư tưởng của giai cấp thống trị. Ph.Ăn-gghen gọi ý thức này là \"sai lầm\" vì giai cấp đang khẳng định mình hướng tới những mục tiêu không mang lại lợi ích cho nó. \"Nhận thức\", trong bối cảnh này, phản ánh khả năng của một giai cấp trong việc xác định và khẳng định ý chí của mình về mặt chính trị. Giai cấp có ý thức: có vai trò to lớn trong xã hội và có thể khẳng định được ý chí của mình do được thống nhất đủ về ý tưởng và hành động.\n\nNhận thức sai lầm thường gồm hai thành phần. Một là một tư tưởng cơ bản, đúng và chính gốc. Hai là một tư tưởng mới, vô lý, vô nghĩa.\n\nTrong truyện Người Con Gái Nam Xương, khi Vũ Nương xử dụng bóng của mình để giả làm cha bé Đảng, đứa bé nhận thức được hình tượng cái bóng là một cái bóng đơn thuần, nhưng theo lời mẹ nó chỉ dẫn thì tưởng rằng cái bóng đó chính là cha nó. Trong trường hợp này, hình tượng cái bóng đơn thuần là một \"tư tưởng cơ bản,\" còn chỉ dẫn của Vũ Nương chính là phần \"tư tưởng mới, vô lý, vô nghĩa.\"\n\nTrong chính trị, nhận thức sai lầm thường tồn tại theo hình thức ý thức hệ. Ví dụ, chủ nghĩa chống cộng cho rằng chủ nghĩa Mác nói chung, và Cộng Sản và Xã Hội nói riêng là kém hiệu quả, hoặc không hoạt động được, nhưng không thể đưa ra dẫn chứng hoặc lý luận cụ thể cho lập luận đó. Đối với chủ nghĩa chống cộng, \"tư tưởng cơ bản\" là \"chủ nghĩa Mác, Xã Hội và Cộng Sản là các tư tưởng,\" còn \"tư tưởng mới, vô lý, vô nghĩa\" là sự thiếu lập luận và hiểu biết, hoặc hiểu biết sai lầm về chủ nghĩa Mác, Cộng Sản và Xã Hội, từ đó dẫn đến kết luận sai lầm về những hệ tư tưởng này.\n"}
{"id": "19492873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492873", "title": "Hệ động vật Azerbaijan", "text": "Hệ động vật Azerbaijan\n\nHệ động vật Azerbaijan (\"Fauna of Azerbaijan\") hay Vương quốc động vật ở Azerbaijan (\"Animal kingdom of Azerbaija\"n) là tổng thể các loài động vật sinh sống và phân bố ở Azerbaijan (\"A-déc-bai-dan\") hợp thành hệ động vật của quốc gia vùng Trung Á này. Hệ động vật Azerbaijan là một bộ phận hợp thành của hệ động vật châu Á và cả hệ động vật châu Âu, đến lượt mình, nó đề cập đến sự đa dạng của các loại động vật khác nhau, cư trú và sinh sống trên một vùng đất hoặc vùng nước xác định ở Azerbaijan. Về đại thể Azerbaijan có một hệ động vật phong phú và đa dạng. Động vật ở Azerbaijan rất phong phú một phần do sự đa dạng của các khu vực phức hợp thiên nhiên của nó.\n\nCó 97 loài động vật có vú, với 357 loài chim chóc, có 67 loài bò sát và lưỡng cư, có khoảng 97 loài cá và hơn 15.000 loài động vật không xương sống ở Azerbaijan. Biểu tượng động vật (Quốc thú) ở Azerbaijan là ngựa Karabakh hay ngựa Azerbaijan (tiếng Azerbaijan: \"Qarabağ Atı\") là một loại ngựa núi và ngựa cưỡi chỉ có thể tìm thấy ở trên thảo nguyên núi đá của Azerbaijan và chỉ có thể tìm thấy ở đây. Đây là một trong những giống ngựa cổ xưa nhất, có nguồn gốc từ thời cổ đại, nổi tiếng về tính khí tốt, tốc độ, quý phái và thông minh. Giống ngựa được này phát triển ở khu vực Karabakh vào thế kỷ thứ 5 và được đặt gọi theo tên của nó\n\nAzerbaijan có chín trong mười một vùng khí hậu. Đây là quốc gia khô cằn, khô và khí hậu cận nhiệt đới với mùa hè nóng và mùa đông ôn hoà. Nhiệt độ thay đổi theo mùa và theo vùng. Ở vùng đất thấp phía tây nam, nhiệt độ trung bình là và mùa đông và vào mùa hè — dù nhiệt độ tối đa thông thường ban ngày có thể tới . Ở những rặng núi phía bác và phía tây nhiệt độ trung bình vào mùa hè và vào mùa đông. Lượng mưa hàng năm trên hầu hết đất nước thay đổi trong khoảng từ tới và nói chung ở mức thấp nhất phía đông bắc. Tuy nhiên, ở vùng viễn đông nam khí hậu ẩm hơn và lượng mưa hàng năm có thể cao tới . Trên hầu hết đất nước, những giai đoạn ẩm nhất là vào mùa xuân và mùa thu, mùa hè khô nhất.\n\nCác báo cáo đầu tiên về sự phong phú và đa dạng của đời sống động vật ở Azerbaijan (Sinh vật hoang dã ở Azerbaijan) có thể được tìm thấy trong ghi chú du lịch của những du khách phương Đông. Hình khắc động vật trên các di tích kiến trúc, các tảng đá cổ và đá tồn tại cho đến thời điểm hiện tại. Thông tin đầu tiên về vương quốc động vật Azerbaijan được thu thập trong các chuyến thăm của các nhà tự nhiên học đến Azerbaijan vào thế kỷ 17. Không giống như động vật, khái niệm giới động vật không chỉ bao gồm các loại động vật mà còn bao gồm cả số lượng các loài cá thể đơn lẻ.\n\nMôi trường sống tự nhiên của các loại động vật rất khác nhau trong quốc gia này. Một số loài sống trong các khu vực hạn chế đặc biệt (các vùng hồ, các vùng và khu vực miền núi) trong khi một số khác lại lan rộng và sống rải rác khắp cả nước. Ví dụ như các loại chim bộ Sẻ có thể được tìm thấy ở bất cứ đâu trên lãnh thổ Azerbaijan. Những loài ký sinh trùng Động vật nguyên sinh cũng được ghi nhận ở tất cả các vùng của đất nước này, tùy thuộc vào môi trường sống tự nhiên của động vật mang chúng (những động vật mang mầm bệnh, hay vật chủ, vật trung gian truyền bệnh như trâu bò, gia súc, gia cầm...).\n\nTrong số động vật có vú, linh dương Jeyran cư trú ở các vùng đồng bằng, Sơn dương Caucasus phía tây (dê Caucasian) chủ yếu ở các khu vực Caucasus, hầu hết các loài chim đều có thể tìm thấy trong rừng, một số sinh sống trong các lưu vực nước, loài hổ từng được ghi nhận là sinh sống nơi đây. Côn trùng gây hại có trên các cánh đồng nông nghiệp khác nhau, trong khi những loài khác chỉ sinh sống ở những khu sinh thái nhất định. Một số khu vực bảo quản thiên nhiên đã được hình thành và các quy tắc săn bắt được đưa ra có hiệu lực để bảo vệ động vật lông thú và có thú móng guốc ở Azerbaijan.\n\nNguồn lợi động vật phong phú ở đây đã được cư dân khai thác, chủ yếu dùng làm thực phẩm (thịt tươi, thịt hộp, trứng, bơ), làm nguyên liệu trong công nghiệp (lông, da, sừng và dầu mỡ từ động vật). Con người sử dụng động vật làm sức lao động trong nông nghiệp với nhiều loài được thuần hóa làm súc vật lao động. Đồng thời thuốc, nước hoa, phân bón và thức ăn gia súc được sản xuất từ các sản phẩm của động vật. Hiện nay, một số loài động vật ở Azerbaijan đang có nguy cơ tuyệt chủng vì các mối đe dọa từ môi trường thay đổi hoặc động vật ăn thịt. Những con vật này được đưa vào Sách Đỏ của Azerbaijan. Sách Đỏ hiện nay bao gồm 108 loài động vật (14 loài thú, 36 loài chim, 13 loài bò sát và lưỡng cư, 5 loài chim và 40 loài côn trùng).\n\nAzerbaijan có con số loài thú cao nhất ở hệ động vật châu Âu. Khoảng 107 loài động vật có vú đã được ghi nhận ở Azerbaijan, trong đó có ba loài độc nhất (loài đặc hữu). Các loài phổ biến là dê Caucasus và Sơn dương Caucasus phía tây sống ở vùng Nakhichevan và sườn phía tây của vùng Caucasus thuộc vùng Balakan, Qabala, Zaqatala và Ismayilli. Linh dương Jeyran là một trong những loài quý hiếm và nhanh nhất ở vùng Caucasus. Những loài này chỉ có thể tìm thấy ở khu bảo tồn bang Shirvan, Bendovan và Korchay của Azerbaijan. Vào năm 2014, 150 con linh dương đã được tái du nhập loài lại lãnh thổ lịch sử của chúng trong khuôn khổ dự án 4 năm \"\"Tái du nhập linh dương về các khu vực sinh sống lịch sử của chúng ở Caucasus\"\". \n\nDê núi Caucasus thường được tìm thấy ở những vùng cao của Caucasus, nơi không khí rất loãng và hiếm khi tìm thấy những kẻ săn mồi. So với dê nhà thì bộ lông của dê Caucasus rất dày và nhờ đó loài vật này thích nghi tốt với nhiệt độ thấp của vùng núi cao. Cừu núi Caucasus (Ovis orientalis gmelini) là một loại cừu hoang dã có ngoại hình lớn hơn và cơ bắp, cứng cáp hơn cừu nhà, chúng thích vùng đồng bằng, nơi chúng có thể kiếm ăn quanh năm. Những kẻ leo núi nhanh nhẹn này có đôi chân dài và cơ bắp săn chắc. Nhờ khả năng này mà chúng có thể chạy rất nhanh.\n\nBáo Caucasian (Panthera pardus tulliana) là một trong những loài động vật quý hiếm nhất trên thế giới, sinh sống ở phía nam dãy núi Kavkaz, dãy Zangezur và dãy núi Talish ở Azerbaijan, loài báo này đang bị đe dọa tuyệt chủng vì bị săn bắt trái phép, do con người làm phiền nhiễu. Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới đã tuyên bố rằng những loài động vật này là một trong những loài cực kỳ nguy cấp ở Dãy núi Caucasus. Hổ Caspi hay còn gọi là hổ Hyrcanian từng được tìm thấy ở Azerbaijan cho đến cuối những năm 1950. Nhưng nó đã tuyệt chủng hơn 40 năm trước. Điều tra khoa học trong lĩnh vực này đã chứng minh rằng hổ Caspi và hổ Siberia chỉ được phân biệt bằng một ký tự mã di truyền. Những con hổ Caspi cuối cùng được nhìn thấy ở chân núi Talysh và lưu vực sông Lenkoran nằm ở phía nam Azerbaijan vào năm 1964.\n\nHệ động vật của Đại Caucasus là ranh giới tự nhiên ở phía bắc của Azerbaijan rất phong phú bao gồm các loài động vật có vú như linh miêu, gấu nâu Caucasia, mèo rừng châu Á, lửng châu Âu, chuồn Marten đá, hươu đỏ, hoẵng châu Âu và sơn dương, Sơn dương ibex Đông Caucasian, sóc Caucasia, chuột đồng, chuột chù Daghestan. Khu bảo tồn thiên nhiên Ismayilli gần quận Gebele của Azerbaijan là một trong những nơi có thể nhìn thấy những con dê hoang. Mèo rừng châu Á, mèo rừng và lợn rừng sống trong rừng Samur, nằm ở bờ biển Caspi gần biên giới Nga. Cộng hòa tự trị Nakhchevan của Azerbaijan có một số loài bò sát và động vật có vú quý hiếm. Các loài phổ biến hơn như chuột Macedonia, loài jirds Vinogradov và Ba Tư, chuột chũi Transcaucasia. Mèo Pallas là động vật quý hiếm nhất trong khu vực này.\n\nVườn quốc gia Absheron nằm ở Bán đảo Absheron, nổi tiếng với linh dương và hải cẩu Caspi. Những chú chuột đồng năm ngón, những chú chuột đồng, chuột đồng xám lùn là những loài phổ biến ở lãnh thổ Baku-thủ đô của Azerbaijan. Các cư dân tự nhiên của các công viên quốc gia Gobustan, Kyzylagach và Shirvan là chó rừng, chó sói, cáo, mèo cẩm thạch, thỏ rừng, ếch mương khổng lồ, những đàn chim di cư khổng lồ, mèo rừng, chó rừng lông vàng, lợn rừng, chuột chù nước Á Âu. Dãy núi Talysh của Azerbaijan được bao phủ bởi những khu rừng rậm rạp, nơi thường gặp chuột cống Caspi, chuột thông Schelkovikov và chuột đồng Hyrcanian, nhím bụng trắng phương nam, chuột chũi Levantine, chuột barbastelle phía tây, chuột đồng thảo nguyên và chuột đồng Biển Đen, và nhím có mào Ấn Độ.\n\nAzerbaijan vô cùng phong phú về hệ chim. Danh sách các loài chim của Azerbaijan (bao gồm chim định cư, di cư và chim bay qua Azerbaijan) bao gồm hơn 370 loài (trong đó có ít nhất 9 loài là quý hiếm). Với hơn 363 loài chim được ghi nhận từ khoảng 60 họ, từ các loài chim lớn như kền kền, đại bàng, hồng hạc, bồ nông, sếu đến các loại chim nhỏ sặc sỡ khác nhau như chim ăn ong, chim đầu rìu, chim công, chim nhỏ, cũng như như gà nước và thủy cầm bao gồm vịt, ngỗng và thiên nga. Khoảng 40% các loài sống quanh năm ở Azerbaijan trong đó có 27% ở luôn tại đó vào mùa đông và có 10% di cư qua đường di cư. Một trong những loài chim truyền cảm hứng nhất là đại bàng vàng sống chủ yếu ở các vùng núi như Nakhchivan. Theo ước tính 1990-1996, tổng số Đại bàng vàng ở Azerbaijan không vượt quá 15 cặp làm tổ. Con đại bàng vàng đã được in trên hàng chục con tem và các loại thẻ ở Azerbaijan.\n\nMùa đông ở Azerbaijan không lạnh và tương đối ôn hòa. Do đó nhiều loài chim từ phía bắc di cư đến đây vào mùa đông. Các loài chim nước như thiên nga, ngỗng, vịt trời, hồng hạc, và những loài chim lội nước như chim đuôi đen Godwit, curlews và snipes thường thu thập ở các vùng đầm lầy, ven biển và nội địa của Azerbaijan. Có thể tìm thấy Mòng biển đen đầu đen và lớn dọc theo bờ biển. Vào mùa đông, một số loài chim nhỏ từ phía bắc cũng chọn Azerbaijan để trú đông. Hầu hết các loài chim của vùng núi cao, như Redstart của Guldenstadt và Great Rosefinch di chuyển đến các thung lũng sông để trú đông. Vào tháng Hai, chim nước và chim biển di chuyển lên phía bắc, thiên nga thì đến sớm từ phương nam.\n\nTheo tính toán mùa xuân hè năm 1993, số lượng chim Vịt cẩm thạch làm tổ trong mỗi hồ Sarisu và hồ Aggol là 200 cá thể. Vào đầu năm 1995, 54 loài vịt cẩm thạch đã được ghi nhận trong các cuộc tụ tập của vịt sông trong các lưu vực nước giữa các cột Lopatin và Akusha của khu bảo tồn Kyzylagach. Thiên nga trắng được tìm thấy trong khu bảo tồn Kyzylagach trên bờ biển Caspi. Trong các lưu vực nước của đồng bằng Mil và đồng bằng Samur-Davachi. Trong cuộc điều tra dân số mùa xuân năm 1993, các loài chim làm tổ ở Sarisu, Aggol, khu bảo tồn Shirvan đã được ghi lại. Đặc biệt là ở hồ Agzibir (cảng Devechi)-hơn 10 cặp. Theo tính toán năm 1993, số lượng thiên nga trú đông ở Azerbaijan là hơn 3200 cá thể. Hồng hạc sinh sống trong vịnh Kyzylagach năm 1933-1934 là hơn 20.000 cá thể vào mùa đông, vào tháng 12 năm 1956 thì là 5.000 cá thể, vào tháng 2 năm 1957 sau khi sương muối nghiêm trọng thì lên tới 400 cá thể, vào năm 1976-1977 còn khoảng 200 cá thể, vào năm 1979 lúc tháng 1 thì còn 200 cá thể, năm 1982 thì còn 150, năm 1993-800, năm 1994-2.800 con chim đã được quan sát.\n\nCác lưu vực nước ngọt của nước này và Biển Caspi có tới 97 loài cá trong đó tám loài được đưa vào Danh sách được bảo vệ và bảy loài đã trở nên phổ biến. Ngoài ra còn có hơn 15 nghìn loài động vật không xương sống ở Azerbaijan. Hầu hết có thể tìm thấy ở sông Kur, xung quanh các hồ, cũng như trong hồ chứa nước Mingechevir. Hầu hết các loài cá là loài cá \"di cư\" (lúc nhỏ lớn lên trong nước biển và di cư đến nước ngọt để sinh sản sau khi đạt đến độ trưởng thành). Các loài cá có giá trị nhất có thể là cá hồi, cá tầm, cá tầm sao và cá tầm Beluga.\n\nCác loài Aspius, Chalcalburnus và cá chình cũng là cá di cư. Thịt cá hồi và caviar rất có giá trị. Trong lịch sử ban đầu của Azerbaijan, cá tầm thường bị nhầm lẫn với quái vật biển. Cá đuối Korean cũng là cá sông sống ở sông Kura và sông Araz, các con sông vùng Lankaran, hồ chứa nước Mingachevir. Cả hai đều có thể được tìm thấy ở khu vực Azerbaijan của Biển Caspi từ bán đảo Absheron đến vùng Astara. Mẫu vật cổ nhất của chúng được tìm thấy dưới sông là 5 năm tuổi với chiều dài 150 mm và nặng 25,4 gam.\n\n"}
{"id": "19492876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492876", "title": "Thế giới Rap – King of Rap", "text": "Thế giới Rap – King of Rap\n\nThế giới Rap - King of Rap là một chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm tài năng về rap và dòng nhạc underground, mua bản quyền từ chương trình \"Show me The Money\" của Mnet (Hàn Quốc), do Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp cùng với công ty Cát Tiên Sa sản xuất. Chương trình được phát sóng trên kênh VTV3 vào 21 giờ 15 tối thứ 7 hàng tuần, từ ngày 1 tháng 8 năm 2020.\n\nCác thí sinh vượt qua vòng tuyển chọn đầu tiên trước đó sẽ thể hiện một bài rap do mình sáng tác để thuyết phục bốn giám khảo ở phía dưới. Kết thúc phần thi của thí sinh, các giám khảo sẽ quyết định có cho thí sinh cơ hội đi tiếp hay không bằng cách nói \"Đồng ý\" hay \"Không đồng ý\".\n\nNếu thí sinh nhận được ít nhất hai trên bốn sự đồng ý của giám khảo, thí sinh sẽ nhận được chiếc dây chuyền có ghi logo của chương trình, đồng thời được bước tiếp vào vòng trong; ngược lại sẽ phải chia tay với chương trình.\n\nVòng đấu loại này được diễn ra tại Thành phố Hồ Chí Minh (tập 1) và Hà Nội (tập 2).\n\nTrước khi thi đấu, những thí sinh đã vượt qua vòng đấu loại sẽ được các giám khảo (mentor) bắt thành các nhóm thi đấu (4 hoặc 5 người) để thi đấu với nhau. Các thí sinh sau đó lần lượt thể hiện các bài rap của mình theo thể thức nối tiếp: Mỗi khi một thí sinh đã hoàn thành bài rap của mình sẽ chuyển sang cho thí sinh khác, và tiếp tục cho đến khi các thí sinh đã thể hiện xong phần thi của mình.\n\nSau khi các thí sinh đã hoàn thành phần thi của mình, các giám khảo sẽ đưa ra nhận xét và quyết định loại từ một đến hai thí sinh từng nhóm. Thí sinh bị loại sẽ ngay lập tức phải chia tay với chương trình.\n\nCác thí sinh còn lại trên sân khấu sẽ được các giám khảo \"đấu giá like\". Từ giải thưởng 1 tỷ đồng của chương trình, mỗi người được cung cấp 250 triệu đồng để đấu giá các thí sinh của mình - 1 like tương ứng với 1 triệu đồng.\n\nĐối với từng thí sinh, một giám khảo sẽ đưa ra mức \"like\" sàn. Những giám khảo còn lại có thể nâng số \"like\" lên hoặc dừng lại. Khi ba trên bốn giám khảo đã quyết định dừng lại, thí sinh sẽ nhận được số \"like\" cao nhất của giám khảo còn lại. Các giám khảo quyết định không đấu giá sẽ không bị mất số \"like\" mà họ đã bỏ ra để đấu giá.\n\nKết thúc vòng đấu này, có 40 rapper được đi tiếp vào vòng trong. Các rapper được đi tiếp được chia bảng theo số tiền tương ứng với số \"like\" mà họ có được theo thứ tự từ cao xuống thấp.\n\nCác thí sinh sau khi được chia bảng sẽ thi đấu theo thể thức đối đầu giữa các bảng: Bảng A sẽ đấu với bảng D và bảng B sẽ đấu với bảng C. Các thí sinh sẽ được bắt cặp với nhau (thí sinh ở bảng có số \"like\" cao hơn sẽ được chọn thí sinh ở bảng có số \"like\" thấp hơn chưa thi đấu) và sẽ lựa chọn một bài hát mẫu (là các bài hát đã được phát hành) để sáng tác một phiên bản mới lấy rap làm trọng tâm. Kết thúc tiết mục của các thí sinh, ba giám khảo (gồm Giám đốc Âm nhạc Hồ Hoài Anh và hai mentor không thuộc cùng bảng đấu của các thí sinh) sẽ đưa ra quyết định chấm điểm cho phần thể hiện của hai rapper đó. Thí sinh giành được điểm cao hơn sẽ giành chiến thắng trận đấu đó. Thí sinh thua cuộc không chỉ bị loại và phải chia tay với chương trình mà còn bị mất toàn bộ số \"like\" tương ứng với số tiền mà mình có được ở vòng đấu nhóm vào tay người chiến thắng.\n\nCách thức chia giám khảo trong vòng đấu này dựa trên số \"like\" mà các giám khảo sở hữu trong bảng đó. Một giám khảo sẽ được chọn làm mentor (và là huấn luyện viên) của một bảng dựa trên tổng số \"like\" mà ba thí sinh có được cao nhất do cùng một mentor đưa ra.\n\nKết thúc vòng đấu này, từ 40 thí sinh sẽ chỉ còn 20 thí sinh bước tiếp vào vòng Collaborations.\n\nTrong vòng đấu này, 20 thí sinh còn lại sẽ được chia lại thành 4 bảng đấu dựa vào số điểm (số \"like\") mà họ sở hữu sau khi giành chiến thắng ở vòng Samples theo thứ tự từ cao xuống thấp. Từ đó, họ sẽ được chia thành 10 cặp đấu loại trực tiếp giữa bảng A với bảng D, bảng B và bảng C (mỗi bảng gồm 5 cặp đấu). Việc bắt cặp các thí sinh lần này sẽ được Giám đốc âm nhạc Hồ Hoài Anh lựa chọn.\n\nLuật thi đấu của vòng này về cơ bản giống như vòng Samples, chỉ khác ở chỗ các thí sinh sẽ phải thể hiện tiết mục của mình cùng nhau và kết hợp cùng với một ca sĩ khách mời. Điểm số vẫn được các giám khảo (gồm Giám đốc Âm nhạc Hồ Hoài Anh và hai mentor không thuộc cùng bảng đấu của các thí sinh) quyết định và thí sinh có điểm số cao nhất sẽ giành chiến thắng; đồng thời đi tiếp với tổng số \"like\" của họ và số \"like\" của chính người thua trong cặp đấu đó.\n\nKết thúc vòng đấu này, sẽ chỉ có 10 thí sinh bước tiếp vào vòng R&B.\n\nTrong vòng đấu này, 10 thí sinh còn lại sẽ được chia lại thành 2 bảng đấu dựa vào số điểm (số \"like\") mà họ sở hữu sau khi giành chiến thắng ở vòng Collaborations theo thứ tự từ cao xuống thấp. Từ đó, họ sẽ được chia thành 5 cặp đấu loại trực tiếp giữa bảng A với bảng B. \n\nLuật thi đấu của vòng này về cơ bản giống như vòng Samples, chỉ khác ở chỗ mỗi thí sinh sẽ phải thể hiện cùng với một ca sĩ khách mời (là những nghệ sĩ nổi tiếng thuộc dòng nhạc R&B). Điểm số lần này sẽ là do cả 4 giám khảo và khán giả (tại thời điểm ghi hình) quyết định. Các giám khảo và khán giả sẽ chấm điểm cho hai thí sinh trong cùng một trận đấu dựa trên thang điểm 10. Số điểm của giám khảo chiếm 50% tổng số điểm của thí sinh và số điểm của khán giả chiếm 50% tổng số điểm còn lại. Thí sinh có tổng điểm cao nhất từ bình chọn của khán giả (trong thời điểm ghi hình) và giám khảo sẽ giành chiến thắng; đồng thời đi tiếp với tổng số \"like\" của họ và số \"like\" của chính người thua trong cặp đấu đó.\n\nKết thúc vòng đấu này, sẽ chỉ có 5 thí sinh được đi tiếp vào vòng chung kết.\n\nVòng thi này dành cho các thí sinh bị loại trước vòng Chung kết. Các thí sinh bị loại từ nhóm 40 thí sinh ở vòng Samples sẽ được chương trình hỗ trợ để thực hiện một MV rap được thực hiện với hiệu ứng hình ảnh Visual Art (đồ hoạ hình ảnh trực quan). Khán giả sẽ bình chọn thông qua cổng bình chọn của chương trình trong vòng 48 giờ (kể từ 22h ngày 10 tháng 10 năm 2020). Sau vòng bình chọn này, 12 thí sinh có số lượng bình chọn cao nhất từ khán giả (không tính những thí sinh còn lại sau vòng Bán kết) sẽ bước vào vòng Hồi sinh (diễn ra sau tập Bán kết 1 tuần).\n\nCác thí sinh được bước vào vòng này sẽ trình diễn một tiết mục đã được chuẩn bị trước đó. Khi các phần thi của các thí sinh đã kết thúc, các giám khảo và khán giả tại trường quay sẽ bình chọn và chấm điểm cho các thí sinh. Điểm số của mỗi thí sinh sẽ là tổng điểm trung bình của ban giám khảo (các mentor, chiếm 50% tổng số điểm của thí sinh) và điểm trung bình của khán giả tại trường quay (chiếm 50% tổng số điểm còn lại). 3 thí sinh có tổng điểm cao nhất sẽ giành chiến thắng trong vòng đấu này, nhận 100 like (tương ứng 100 triệu đồng) và bước vào Đêm Chung kết cùng các thí sinh đã vượt qua vòng R&B trước đó.\n\n8 thí sinh (gồm 5 thí sinh chiến thắng vòng R&B và 3 thí sinh từ vòng Hồi sinh) sẽ thi đấu trong vòng này.\n\nCác thí sinh sẽ trải qua hai vòng thi:\n\nKết thúc vòng thi, sẽ có một quán quân và 3 á quân. Mỗi á quân sẽ nhận được giải thưởng 100 triệu đồng. Quán quân sẽ nhận được 1 tỷ đồng, đồng thời sẽ được thực hiện một MV do Def Jam Vietnam sản xuất trị giá 200 triệu đồng và là đại diện của Việt Nam tham gia \"Yo! MTV Raps\" châu Á. Ngoài ra, 1 trong 4 thí sinh bị loại từ vòng Collaborations (trong vòng Chung kết) nhận được tỷ lệ bình chọn cao nhất của khán giả sẽ nhận được giải thưởng 50 triệu đồng. Các thí sinh còn lại của Top 8 sẽ nhận được giải thưởng 30 triệu đồng.\n\nMùa đầu tiên của chương trình được phát sóng từ ngày 1 tháng 8 năm 2020 đến ngày 14 tháng 11 năm 2020. Các thí sinh mùa này gồm:\nChương trình \"King of Rap\", cùng với \"Rap Việt\", là hai chương trình truyền hình thực tế đầu tiên tại Việt Nam được ra đời nhằm tìm kiếm những tài năng âm nhạc rap. Lần đầu tiên, cộng đồng nhạc underground được thưởng thức chương trình truyền hình với sân chơi chuyên nghiệp dành cho các rapper tên tuổi. Việc phát sóng trong cùng một ngày, cùng thể loại rap và trong khung giờ vàng trên sóng VTV3 đã làm cho \"King of Rap\" bước đầu có được những thành tích nhất định để thu hút khán giả. Trong vòng 48 giờ đầu, King of Rap có gần 4 triệu lượt xem, đứng ở vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng thịnh hành YouTube.\n\nHơn thế nữa, chương trình này liên tục được khán giả so sánh với \"Rap Việt\" từ huấn luyện viên cho đến thí sinh và những nhân vật hỗ trợ thí sinh, trong đó có cả màn trình diễn của các HLV \"Nâng tầm hip-hop\" ở tập 3.\n\nSau khi tập đầu tiên của vòng thi đấu nhóm \"King of Rap\" lên sóng (tập 3), trong vòng 18 giờ, chương trình tuy chỉ thu về 1 triệu lượt xem nhưng lại nằm ở vị trí thứ 8 trên top thịnh hành YouTube, dẫn trước tập 4 của \"Rap Việt\" (vị trí thứ 16 với 5,5 triệu lượt xem). Sau đó, tập 13 của chương trình cũng đã từng vượt qua tập 14 của \"Rap Việt\" để đứng tại vị trí thứ 3 trên top thịnh hành YouTube, với nhiều nhận định cho rằng điều này có thể là do á hậu Kiều Loan (Lona) bị loại khiến khán giả không khỏi tiếc nuối.\n\nTuy nhận được nhiều lời khen, chương trình cũng phải nhận nhiều lời chỉ trích từ dư luận. Trong tập 6 - tập đầu tiên của vòng Samples, khán giả chỉ trích về sân khấu, cách tạo hình, luật chơi... của chương trình. Họ cho rằng \"King Of Rap\" yếu hơn \"Rap Việt\" về mặt truyền thông, đồng thời cho rằng công ty Cát Tiên Sa - đơn vị sản xuất chương trình - suốt bao nhiêu năm vẫn giữ nguyên phần dàn dựng, biên tập và sân khấu giống như các chương trình cũ như Giọng hát Việt và Giọng hát Việt nhí. Hơn nữa, tại thời điểm chỉ trích, việc để Á hậu Kiều Loan (Lona) bước tiếp vào vòng Samples cũng khiến một bộ phận người yêu rap bức xúc vì họ cho rằng cô yếu cả về vần, flow và lyrics.\n\nKhông ít khán giả đã có góp ý rất dài và có tâm về chương trình, phê phán từ định dạng của chương trình, luật của các vòng đấu cho đến dàn dựng sân khấu, âm thanh lẫn các lần nhận xét của các HLV. Ngay cả Kimmese, một nữ rapper nổi tiếng trong làng rap, cũng bày tỏ sự bức xúc khi biên tập chương trình đã cố tình cắt ghép chiêu trò và làm giảm đi chất lượng thực sự của thí sinh khi lên sóng.\n\nTrước ngày phát sóng đêm chung kết \"King of Rap\", trên mạng xã hội xuất hiện nhiều bài tố cáo ICD đã gian lận khi anh kêu gọi khán giả bình chọn sai luật trong thời điểm ghi hình đêm Chung kết, đồng thời làm lộ kết quả vòng Hồi sinh của chương trình dù vòng này đến ngày 7/11 mới được phát sóng. Bên cạnh đó, một bức ảnh được lan truyền rằng DJ Trang Moon trước thời điểm diễn ra buổi ghi hình đêm Chung kết cũng đã vô tình đăng tải bài viết kêu gọi bình chọn cho RichChoi - thí sinh của chương trình và cũng là bạn trai tin đồn của cô, tuy nhiên bài đăng này đã bị xóa trước khi buổi ghi hình đó diễn ra.\n\nTrong suốt thời gian phát sóng, chương trình đã có một số lần phải tạm dừng phát sóng do trùng với thời điểm diễn ra các sự kiện đặc biệt và đã phát sóng trở lại sau đó 7 ngày. Cụ thể:\n\n"}
{"id": "19492889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492889", "title": "Trở về ngày yêu ấy", "text": "Trở về ngày yêu ấy\n\nTrở về ngày yêu ấy (tên tiếng Thái: \"เหมือนเราเคยรักกัน\" / \"Ruk Yon Welah\") là bộ phim truyền hình Thái Lan năm 2020. Phim được mua bản quyền từ bộ phim Đài Loan \"Nơi Tình Yêu Bắt Đầu\" của Đài Loan do Ngụy Mạn và Diêu Nguyên Hạo thủ vai. Phim chiếu trên Kênh OneHD và được phụ đề song song trên FPT Play.\n\n\n\n\n\nTrung bình: 1.05 (đứng thứ 9 Lakorn OneHD 2020)\n"}
{"id": "19492894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492894", "title": "Poeciliopsis jackschultzi", "text": "Poeciliopsis jackschultzi\n\nPoeciliopsis jackschultzi, tên thông thường là Río Concepción topminnow, là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poeciliopsis\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2019.\n\nLoài cá này được đặt theo tên của nhà ngư học Jack Schultz, người tiên phong trong các nghiên cứu về sự lai tạp ở các loài \"Poeciliopsis\".\n\n\"P. jackschultzi\" có phạm vi phân bố ở Bắc Mỹ. Loài cá này được tìm thấy ở sông Concepción (bang Sonora, Mexico). Dựa trên các địa điểm thu thập mẫu vật của \"P. jackschultzi\", loài cá này ưa sống trong các đầm lầy với vùng nước lặng, hoặc dòng chảy tương đối chậm.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"P. jackschultzi\" là khoảng 2,6 cm. Cơ thể trong mờ, có màu vàng lục nhạt, sẫm màu vàng nâu ở phần lưng trước và đỉnh đầu. Gốc vây đuôi có vạch hình bầu dục màu nâu vàng. Gốc vây hậu môn của cá đực có màu cam sáng.\n"}
{"id": "19492899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492899", "title": "Thôi Trí Viễn", "text": "Thôi Trí Viễn\n\nChoe Chiwon (, chữ Hán: 崔致遠, \"Thôi Trí Viễn\"; sinh năm 857 – không rõ năm mất), tự Hải Phu (海夫), hiệu Cô Vân (孤云), cũng xưng là Hải Vân (海云), sau khi mất được đặt thụy hiệu là Văn Xương Hầu (文昌侯), là một nhà thơ, nhà văn người Triều Tiên nổi tiếng sống vào thời kỳ Tân La Thống nhất (668–935). Tài nghệ thi ca của ông được đón nhận ở cả Trung Quốc lẫn Triều Tiên.\n\nThôi Trí Viễn tới Trung Quốc du học nhà Đường khi mới lên 12 tuổi, tham gia khoa cử và thi đỗ tiến sĩ năm 17 tuổi. Ông đã đảm nhiệm nhiều chức vụ cao tại nơi đây trước khi quay trở về Tân La. Tại quê hương của mình, ông đã thực hiện những nỗ lực nhằm cải cách cải cách bộ máy chính quyền của vương triều Tân La đang dần suy tàn nhưng bất thành. Vào những năm cuối đời, Thôi Trí Viễn trở nên sùng bái Phật giáo. Không thể thực hiện ý tưởng chấn hưng triều đình, ông đã cáo quan mà lui về ở ẩn tại Hải Ấn tự trên núi Già Sơn rồi qua đời tại đây. \n\nĐược coi là bậc thầy của thơ phú, Thôi Trí Viễn được hậu thế tôn làm thủy tổ của nền văn học Triều Tiên và được xem là một ba nhà thơ lớn nhất văn học cổ điển nước này bên cạnh Lý Khuê Báo và Lý Tề Hiền.\n\nThôi Trí Viễn sinh vào năm 857 trong một gia đình quý tộc ở Sa Lương bộ, kinh đô Kim Thành (nay là Khánh Châu) của Tân La. Người ta không biết nhiều về gia thế của ông. \"Tam quốc sử ký\" chép rằng \"sử liệu đã mất hết, [nên] không rõ dòng dõi\". Chỉ biết rằng, ông đã nhận được giáo dục rất tốt từ gia đình ngay từ khi còn nhỏ. Trong các tác phẩm của mình, ông nhiều lần tự xưng là \"Nho gia môn mạt học\", \"Huyền thố vi nho\".\n\nNăm 868, Thôi Trí Viễn, lúc bấy giờ mới 12 tuổi, đã theo thuyền buôn tới nhà Đường du học. Trước khi rời khỏi quê hương, cha của ông từng nói rằng: \"Nếu mi trong vòng 10 năm không đậu tiến sĩ, thì chớ làm con của ta, ta cũng không muốn có một đứa con như vậy.\" 6 năm sau, trong kỳ khoa cử, Thôi Trí Viễn đã thi đỗ tiến sĩ. Căn cứ theo quy định của nhà Đường, thi đậu tiến sĩ chỉ đem lại cho người đó tư cách làm quan, còn muốn thụ phong chức quan thì còn cần phải trải qua xét tuyển của Bộ Lại. Quãng thời gian sau đó, Thôi Trí Viễn tới thành Lạc Dương mở lớp dạy học kiếm sống. Ông đã miêu tả giai đoạn này bằng hai câu thơ: \"Lưu lạc ở Đông Đô, dùng bút để nấu cơm.\" Trong khoảng thời gian tại đây, ông đã viết tổng cộng 3 cuốn sách, trong đó quyển thứ nhất gồm 5 bài thuộc thể phú, quyển thứ 2 gồm 100 bài thuộc thể thất ngôn và quyển thứ ba là 30 bài thơ gồm các chủ đề khác nhau. Nội dung của 3 quyển sách này chủ yếu liên quan tới việc ông chuẩn bị tham gia \"bác học hồng từ khoa\".\n\nNăm 877, Thôi Trí Viễn được bổ nhiệm làm huyện úy Lật Thủy (nay là quận Lật Thủy, Nam Kinh, Giang Tô). Trong bốn năm làm quan tại đây, ông đã có cơ hội tiếp xúc với những tầng lớp thấp của xã hội, qua đó hiểu được thực tế về xã hội và cuộc sống của người dân Trung Quốc. Cũng trong gia đoạn này, Thôi Trí Viễn sáng tác nhiều tác phẩm về những chủ đề khác nhau, bày tỏ sự đồng cảm với nỗi thống khổ của nhân dân, trong đó có tác phẩm \"Trung Sơn phúc quỹ tập\" gồm 5 quyển. Tuy là một huyện úy hưởng bổng lộc nhưng điều này không đảm bảo cho Thôi Trí Viễn đủ cơm ăn áo mặc. \"Cũng vì bổng lộc không đủ, mà không thể cứu giúp [nhân dân]\", ông không còn cách nào khác ngoài việc phải tìm một lối thoát. Năm 884, ông rời Lật Thủy đến Hoài Nam để tham gia khoa thi Bác học.\n\nTại Hoài Nam, Thôi Trí Viễn được Tiết độ sứ Hoài Nam lúc bấy giờ là Cao Biền mời làm quan tòng sự, chuyên xử lý các vấn đề văn thư. Sau khi khởi nghĩa Hoàng Sào nổ ra, Cao Biền được bổ nhiệm làm \"Chư đạo binh mã đô thống\". Thôi Trí Viễn dưới trướng Cao Biền đã biên soạn một lượng lớn công văn, trong đó có tác phẩm \"Hịch Hoàng Sào sách\" trứ danh. Tài năng của ông được Cao Biền cùng Đường Hy Tông đánh giá cao. Cũng chính vì thế mà ông được phong làm Lang thị Ngự sử trong cung, được phép mặc áo tía, đeo túi cá vàng. Về sau, Thôi Trí Viễn đem các tác phẩm của mình trong thời kỳ này tổng hợp thành \"Quế uyển bút canh tập\" gồm tổng cộng 20 quyển. Sau khi thất thế, Cao Biền thường xuyên nghe lời nịnh nọt, Thôi Trí Viễn cũng vì thế mà dần dần rơi vào lãng quên. Năm 884 TCN, ông dâng thư thỉnh cầu về nước, được Cao Biền chuẩn ý. Thôi Trí Viễn rời Trung Quốc về Tân La vào tháng 8 năm đó, được Đường Hy Tông lệnh mang theo quốc thư, lấy thân phận sứ giả nhà Đường để về nước. Trước khi lên đường, Cố Vân, một nhà thơ thời Vãn Đường, đã viết một bài thơ tiễn biệt người bạn lâu năm.\n\nSau khi quay về Tân La sau, Thôi Trí Viễn được bổ nhiệm làm Thị độc kiêm Hàn Lâm học sĩ, thủ Binh Bộ Thị Lang và Tri thụy thư giam đẳng. Triều đình Tân La lúc bấy giờ đã cực kì hủ hóa, triều chính hủ bại, đời sống nhân dân khốn khổ. Năm thứ hai sau khi trở về nước, ông từng dâng lên Chân Thánh nữ vương \"Thời vụ sách\" chứa mười một điều khuyên nhủ kẻ cai trị Tân La cần thi hành những biện pháp chính trị nhân từ để cứu vãn quốc gia nguy vong. Tuy nhiên, những đề xuất cải cách của ông đều bị làm ngơ. Buồn bã, Thôi Trí Viễn sáng tác rất nhiều bài thơ biểu đạt sự bất mãn đối với hiện thực, phê phán tệ nạn xã hội và châm biếm thói đạo đức giả của những kẻ thuộc tầng lớp thống trị. Kết quả là ông bị nữ vương trách cứ và giáng xuống làm quan địa phương, giữ chức Thái thú quận Đại Sơn. Cảm giác Tân La đã qua mục nát không cách nào vãn hồi, Thôi Trí Viễn quyết định từ quan, lui về núi Già Sơn quy ẩn ở tuổi 41. Một trong những bài thơ còn sót lại của ông, \"Triều lãng\", thể hiện tâm trạng của ông:\nCó nhiều giả thuyết khác nhau liên quan tới cái chết của ông. Theo \"Phá nhàn tập\" của Lý Nhân Lão, Thôi Trí Viễn một buổi sáng sớm đột nhiên mất tích, người nhà cùng bằng hữu tìm kiếm khắp nơi nhưng chỉ tìm thấy giày và mũ của ông trong sơn cốc. Giai thoại kể rằng, Thôi Trí Viễn lúc về già ủng hộ Vương Kiến. Trong một bức tín thư gửi cho Vương Kiến, ông có ghi 8 chữ: \"Kê lâm hoàng diệp, cáp lĩnh thanh tùng.\" Sau khi Vương Kiến kiến lập vương triều Cao Ly, Thôi Trí viễn được truy phong là Văn Xương hầu, được thờ tự trong Văn miếu.\n\nSố bài thơ hiện còn của Thôi Trí Viễn bao gồm 60 bài từ \"Quế uyển bút canh tập\" (桂苑筆耕集), 30 bài từ \"Đông văn tuyển\" (東文選), cùng hơn chục bài thơ nguyên vẹn và khá nhiều bài thơ chỉ còn sót lại vài câu rời rạc được chép tại trong \"Toàn Đường thi\" (全唐詩) hoặc những tài liệu lịch sử, bia ký và di tích khác. Thơ ca của ông có thể được chia thành 5 loại theo nội dung: Loại thứ nhất là những bài thơ trữ tình bày tỏ nỗi lòng nhớ quê hương khi đi du học nhà Đường, ví dụ như \"Đêm thu trong mưa\", \"Sơn dương dữ hương hữu thoại biệt\", \"Đông phong\", \"Trần tình thượng thái úy\". Loại thứ hai là thơ phê bình hiện thực, tỉ như \"Giang nam nữ\", \"Cổ ý\", \"Ngụ hưng\", \"Thục quỳ hoa\". Loại thứ ba là thơ tả phong cảnh, ví dụ \"Thạch phong\", \"Triều lãng\", \"Sa đinh\", \"Dã thiêu\", \"Đỗ quyên\", \"Hải âu\", \"Sơn đỉnh nguy thạch\", \"Thạch thượng ải tùng\", \"Hồng diệp thụ\", \"Thạch thượng lưu tuyền\" gồm 10 bài, cùng \"Dụ Giang dịch tuyết\", \"Đề Già Da sơn\", \"Nhập sơn thi\" và \"Tặng Trí Quang Thượng nhân\". Loại thứ tư \"Thất ngôn kỷ đức thi tam thập thủ cẩn hiến ti đồ tương công\", \"Thù tiến sĩ Điền Thành nghĩa huynh tặng\", \"Thù Ngô tiến sĩ loan quy Giang Nam\", \"Thù Ngô Loan tú tài tích biệt nhị tuyệt cú\", \"Thù Dương Chiêm tú tài tống biệt\". Loại thứ năm là thơ miêu tả vũ điệu dân gian Tân La, tỉ như \"Hương nhạc tạp vịnh\", \"Kim hoàn\", \"Nguyệt điên\". Các thể thơ mà Thôi Trí Viễn sử dụng cũng rất đa dạng, bao gồm tuyệt cú, luật thi cũng như cổ thể thi, nhưng chiếm số lượng nhiều nhất là tuyệt cú và luật thi bảy chữ. Những bài thơ của ông được thể hiện một cách tự nhiên dựa trên thực tế cuộc sống. Ông cho rằng một thi nhân không nên quá tự do tưởng tượng. Trong thư gửi Cao bí thư, ông đã dẫn hai câu thơ của Lý Bạch trong bài \"Giang thượng ngâm\" (江上吟) là \"Hứng say, bút chuyển núi cao; Thơ xong, cười cợt rạt rào bãi sông\" và cho rằng đây chỉ là \"những lời nói phóng đại và phi lý\".\n\nTrong khoảng thời gian 16 năm sinh sống tại Trung Quốc, Thôi Trí Viễn đã sáng tác trên dưới một vạn thiên tác phẩm, trong đó chỉ có 300 tác phẩm là thơ, số còn lại đa phần là văn xuôi và văn ứng dụng. Văn nhân Cao Ly Chu Thận trong tác phẩm \"Du thanh lương sơn lục\" đã gọi Thôi Trí Viễn là ông tổ của \"nền văn học phương Đông\". Trong những năm đầu của vương triều Triều Tiên, văn nhân Thành Khiếm (成伣) từng nói rằng \"Văn chương nước ta, cũng từ Thôi Trí Viễn mà ra.\" Các tác phẩm văn xuôi cùng văn ứng dụng của Thôi Trí Viễn phần lớn là biền thể văn. Biền thể văn là một loại văn thể từng thịnh hành ở Giang Nam vào thời Lục triều, trở thành thể thức công văn chính thức của triều đình dưới thời nhà Đường. Tập văn xuôi còn tồn tại \"Quế uyển bút canh tập\" của Thôi Trí Viễn chứa phấn lớn công văn hành chính biền thể tứ lệ lục. Văn xuôi của ông phong phú về nội dung, đa dạng về thể loại và có thành tựu nghệ thuật cao. Khi Hoàng Sào khởi nghĩa, Thôi Trí Viễn phụng chỉ thảo một bức \"Hịch Hoàng Sào thư\" với mục đích khiển trách và thuyết phục Hoàng Sào, được đánh giá là một \"kiệt tác của nghệ thuật hùng biện và văn phong\". Theo sách \"Cô vân tiên sinh di sự\", Hoàng Sào đã ngã lăn ra giường khi đọc được câu \"không chỉ người trong thiên hạ đều muốn giết ngươi mà ngay cả quỷ thần dưới đất cũng bàn cách để diệt ngươi\".\n\nVào năm 882, Thôi Trí Viễn khi còn dưới trướng ở Cao Biền đã viết sách \"Bổ An Nam lục dị đồ ký\" (補安南錄異圖記). Cuốn sách viết về các vấn đề lịch sử, địa lý, phong tục ở An Nam đô hộ phủ, là một trong những tài liệu sớm nhất của Triều Tiên nói về Việt Nam.\n\nKhi Triều Tiên ngày càng trở nên Nho giáo hóa vào cuối thời Cao Ly và đặc biệt là thời kỳ nhà Triều Tiên, Thôi Trí Viễn đã trở thành một trong những học giả được ca ngợi nhất và có vinh dự được thờ tự trong Văn Miếu. Vua Cao Ly Hiển Tông (cai trị 1009–1031) ghi nhận những thành tựu Nho học của ông, đã truy tặng thụy hiệu \"Văn Xương hầu\" (문창후, 文昌侯). Vào đầu thế kỷ 13, chân dung của ông đã được đặt trong Văn miếu, trở thành đối tượng của sự tôn kính kể từ đó về sau.\n\nMặt khác, theo thời gian, Thôi Trí Viễn không chỉ được hậu thế tôn sùng dưới tư cách một nhà nho, mà còn dưới tư cách một nhà thơ. Một phần là do số lượng bài thơ của ông còn lưu truyền là tương đối lớn và tất cả đều được viết bằng chữ Hán. Nhiều truyền thuyết, giai thoại xoay quanh cuộc đời ông đã xuất hiện. Thơ chữ Hán của Thôi Trí Viễn ảnh hưởng sâu sắc đến văn học Triều Tiên và Hàn Quốc ngày nay. Văn thơ ông cũng như chính tâm hồn ông: \"Thơ biểu hiện tinh thần con người, văn biểu hiện thể chất con người.\"\n\n"}
{"id": "19492901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492901", "title": "Mikhail Leonidovich Gromov", "text": "Mikhail Leonidovich Gromov\n\nMikhail Leonidovich Gromov (; sinh ngày 23 tháng 12 năm 1943) là một nhà toán học mang hai quốc tịch Nga và Pháp, được biết đến với những đóng góp quan trọng trong hình học, giải tích và lý thuyết nhóm. Ông là thành viên của viện toán IHÉS ở Pháp và là giáo sư toán học tại đại học New York.\n\nGromov đã dành nhiều giải thưởng danh giá, trong đó có thể kể đến giải Abel năm 2009 cho \"những đóng góp mang tính cách mạng của ông cho hình học\".\n\nMikhail Gromov sinh ngày 23 tháng 12 năm 1943 tại Boksitogorsk, Liên Xô. Cha ông Leonid Gromov và người mẹ Do Thái Lea Rabinovitz là những nhà khoa học (nghiên cứu về bệnh lý). Mẹ ông là chị họ của kỳ thủ Mikhail Botvinnik và nhà toán học Isaak Moiseevich Rabinovich. Gromov sinh ra giữa chiến tranh thế giới thứ II và mẹ ông, một bác sĩ trong quân đội Xô viết đã phải rời tiền tuyến để sinh ra ông. Năm Gromov 9 tuổi, mẹ ông đưa cho ông cuốn sách \"\"The Enjoyment of Mathematics\"\" của Hans Rademacher và Otto Toeplitz, một cuốn sách đã khơi dậy sự tò mò và có một ảnh hưởng lớn đến ông.\n\nÔng học toán tại đại học Leningrad và nhận bằng thạc sĩ (master's degree) năm 1965, bằng tiến sĩ (PhD) năm 1969 và bảo vệ luận án sau tiến sĩ (postdoctoral) năm 1963. Thầy hướng dẫn của ông là Vladimir Rokhlin.\n\nGromov lập gia đình năm 1967. Năm 1970, ông được mời báo cáo (invited speaker) tại đại hội toán học thế giới (ICM) được tổ chức ở Nice. Tuy nhiên, ông không được phép rời Liên Xô. Mặc dù vậy bài giảng của ông vẫn được trình bày tại đại hội.\n\nDo bất động với hệ thống Xô viết, ông đã nghĩ đến việc di cư từ năm 14 tuổi. Vào những năm 70, ông ngừng công bố các bài báo khoa học của mình với hy vọng sẽ giúp ông được chuyển đến Israel. Ông đổi họ qua họ mẹ. Năm 1974, khi yêu cầu được chấp nhập, ông chuyển ngay tới New York, nơi một ví trí chính thức đang chờ ông tại đại học Stony Brook.\n\nNăm 1981, Gromov rời đại học Stony Brook và chuyển đến đại học Paris VI. Năm 1982, ông trở thành giáo sư của viện toán IHES và tiếp tục làm việc cho đến ngày nay. Ngoài ra, ông cũng giữ chức giáo sư tại đại học Maryland từ năm 1961 đến 1996 và viện toán Courant từ năm 1996. Ông nhập quốc tịch Pháp năm 1992.\n\nTừ định lý nhúng formula_1 của Nash và Kuiper cũng như những kết quả ban đầu của Stephen Smale, ông đã giới thiệu phương pháp tích phân lồi (convex integration) và nguyên lý h (h-principle), một cách tổng quát để giải các phương trình đạo hàm riêng không xác định (underdetermined PDEs) và là cơ sở cho lý thuyết hình học của những phương trình này. Một trong những áp dụng của phương pháp này là định lý Gromov-Lees (được đặt theo tên của ông và Jack Alexander Lees), về các phép nhúng Lagrange (Lagrangian immersions) và một tương ứng 1-1 giữa các thành phần liên thông của các không gian.\n\nVào những năm 90, Gromov giới thiệu metric Gromov–Hausdorff để đo đạc sự khác nhau giữa hai không gian metric compact. Trong đó, ông chứng minh định lý về tính compact Gromov, chỉ ra rằng tập các đa tạp Riemann với độ cong Ricci <chem>\\geq</chem> c và đường kính formula_2 D là compact tương đối trong metric Gromov-Hausdoff. Các điểm giới hạn có thể của các đa tạp như thế là các không gian Alexandrov (Alexandrov spaces) với độ cong <chem>\\geq</chem> c, một lớp các không gian metric được nghiên cứu chi tiết bởi Burago, Gromov và Perelman vào năm 1992. Ông cũng là người đầu tiên nghiên cuưu không gian của các cấu trúc Riemann có thể trên một đa tạp cho trước.\n\nGromov đã khai sinh ra lý thuyết nhóm hình học, một ngành nghiên cứu về các nhóm hữu hạn dựa trên tính hình học của đồ thị Cayley (Cayley graphs) và metric từ (word metric) của chúng. Năm 1981, ông chứng minh định lý Gromov về nhóm có độ tăng đa thức: một nhóm hữu hạn sinh có độ tăng đa thức (một tính chất hình học) nếu và chỉ nếu chúng thực sự luỹ linh (virtually nilpotent) (một tính chất đại số). Chứng minh này sử dụng metric Gromov-Hausdoff được đề cập tới ở trên. Cùng với Eliyahu Rips, ông đã đưa ra khái niệm về nhóm hyperbolic.\n\nGromov khai sinh ra ngành tô pô symplectic bằng cách giới thiệu về các đường cong giả chỉnh hình. Điều này dẫn tới bất biến Gromov-Witten, được sử dụng trong lý thuyết dây.\n\nÔng cũng nghiên cứu trong ngành toán sinh (mathematical biology), về cấu trúc của não bộ và quá trình suy nghĩ, cách mà những ý tưởng khoa học hình thành.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492912", "title": "Danh sách các trò chơi Family Computer", "text": "Danh sách các trò chơi Family Computer\n\nĐây là danh sách các trò chơi điện tử được phát hành cho máy chơi trò chơi điện tử Family Computer — được phát hành với tên Nintendo Entertainment System bên ngoài Nhật Bản.\n\nFamily Computer được Nintendo phát hành vào ngày 15 tháng 7 năm 1983 và có các phiên bản chuyển thể của \"Donkey Kong\", \"Donkey Kong Junior\", và \"Popeye\" là những tựa trò chơi ra mắt; trò chơi cuối cùng được cấp phép cho máy là \"Takahashi Meijin no Bōken Jima IV\" (\"Adventure Island IV\") năm 1994. Famicom trở thành máy chơi trò chơi điện tử bán chạy nhất vào cuối năm 1984, mở đường cho việc phát hành hệ thống này ở Bắc Mỹ vào năm 1985.\n\nNgoài các trò chơi, một phần mềm lập trình có tên \"Family BASIC\" đã được Nintendo, Hudson Soft và Sharp Corporation tạo ra và phát hành vào ngày 21 tháng 6 năm 1984. Một phiên bản cập nhật của phần mềm có tên Family BASIC V3 được phát hành vào ngày 21 tháng 2 năm 1985.\nDanh sách này được sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái theo tên tiếng Nhật. Bằng cách nhấp vào biểu tượng mũi tên trong tiêu đề cột, nó cũng có thể được sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái theo tên tiếng Anh (nếu có), theo thứ tự bảng chữ cái của nhà sán xuất hoặc theo thứ tự thời gian theo ngày phát hành.\n\nDanh sách có 1046 trò chơi\n\n"}
{"id": "19492917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492917", "title": "Hương hoa đạt phước", "text": "Hương hoa đạt phước\n\nKlin Kasalong (tên tiếng Thái: กลิ่นกาสะลอง, tiếng Việt: Hương hoa đạt phước) là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2019. Phim với sự tham gia của Urassaya Sperbund và James Ma. Phim được phát sóng trên kênh Channel 3 (CH33) Thái Lan từ ngày 10 tháng 06 năm 2019 - khung giờ tối 8h20 thứ 2 và thứ 3.\n\n\n"}
{"id": "19492920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492920", "title": "Jacek Bazański", "text": "Jacek Bazański\n\nJacek Andrzej Bazański (sinh ngày 11 tháng 8 năm 1958 tại Warszawa) là một nhà ngoại giao người Ba Lan. Ông hiện đang giữ chức vụ đại sứ Ba Lan tại Kenya.\n\nJacek Bazański tốt nghiệp chuyên ngành văn học lãng mạn tại Đại học Warsaw vào năm 1982. Hai năm sau, ông làm biên dịch viên tiếng Pháp. Ngoài ra, Bazański còn theo học tại Trường Hành chính Quốc gia.\n\nTrong thập niên 1980, Bazański gia nhập Bộ Ngoại giao và làm việc ở cả trong và ngoài nước. Ông đã và đang là thành viên của phái đoàn ngoại giao đến Kinshasa và Rome. Bazański cũng từng là phó đại sứ tại Paris và Den Haag.\n\nTừ ngày 13 tháng 1 năm 2010 đến ngày 30 tháng 1 năm 2015, Bazański làm đại sứ Ba Lan tại Argentina. Sau đó, ông là giám đốc của Thanh tra Sở Ngoại vụ. Vào tháng 3 năm 2018, Bazański trở thành Đại sứ tại Kenya, cũng được công nhận tại Madagascar, Mauritius, Seychelles, Somalia và Uganda.\n\nNgoài tiếng Ba Lan và tiếng Pháp, Bazański còn thông thạo các ngôn ngữ khác như Anh, Tây Ban Nha và Ý.\n\nÔng kết hôn với Anna Bazańska. Bà làm lãnh sự Ba Lan tại Nairobi. Họ có ba người con.\n"}
{"id": "19492922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492922", "title": "Martin Odersky", "text": "Martin Odersky\n\nMartin Odersky (sinh ngày 5 tháng 9 năm 1958) là nhà khoa học máy tính người Đức và giáo sư phương pháp lập trình tại École Polytechnique Fédérale de Lausanne, Thụy Sỹ. Ông tập trung nghiên cứu về ngôn ngữ lập trình, phân tích mã code, hệ thống kiểu, và đặc biệt là nghiên cứu về sự tích hợp giữa hai mẫu hình lập trình là lập trình hướng đối tượng và lập trình hàm. Ông cho rằng, hai mẫu hình này không khác gì hai mặt của đồng xu, và chúng nên được hòa làm một nhiều nhất có thể. Chính vì thế, ông đã thử nghiệm và sáng tạo nhiều ngôn ngữ thiết kế, như Pizza, Generic Java (đã được tích hợp thẳng vào Java thành trình biên dịch javac), và đặc biệt là Scala. Đây là một ngôn ngữ có sự kết hợp giữa hai mẫu hình lập trình: hướng đối tượng và hàm.\n\nOdersky hoàn thành khóa luận tiến sĩ tại ETH Zurich năm 1989 dưới sự hướng dẫn của Niklaus Wirth, cha đẻ của Pascal. Sau đó ông làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ tại IBM và Yale vào năm 1989 và 1991. Sau nhiều năm giảng dạy tại đại học Karlsruhe, Đức và đại học South Australia, ông về EPFL làm giáo sư từ năm 1999. Ông hiện là viện sĩ Hiệp hội cơ học máy tính.\n\nNăm 2011, Odersky và các cộng sự cho ra đời Typesafe Inc. (sau đổi thành Lightbend Inc.), một công ty chuyên đào tạo, cung cấp dịch vụ về Scala cũng như máy ảo Java. Các nền tảng phụ trợ quan trọng cho Scala như Akka, sbt và Play Framework đều thuộc Lightbend.\n\nNgoài ra, Odersky còn giảng dạy hai khóa học trực tuyến mở tại Coursera: \"Functional Programming Principles in Scala\" và \"Functional Program Design in Scala\".\n\n"}
{"id": "19492927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492927", "title": "Deportivo Enersur", "text": "Deportivo Enersur\n\nCâu lạc bộ Deportivo Enersur được thành lập vào ngày 1 tháng 2 năm 2003.\n\nCopa Perú năm 2003, câu lạc bộ đi được đến vòng Quốc gia nhưng bị loại bởi Deportivo Educación.\n\nTrong giải Copa Perú 2004, Copa Perú 2006 và Copa Perú 2009, câu lạc bộ là nhà vô địch cơ bản của Moquegua, nhưng không may thay đã bị loại ở Vòng đấu khu vực.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492931", "title": "Fiesta (bài hát của Iz*One)", "text": "Fiesta (bài hát của Iz*One)\n\n\"Fiesta\" là một bài hát của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc–Nhật Bản Iz*One, được phát hành vào ngày 17 tháng 2 năm 2020 với vai trò là đĩa đơn từ album phòng thu đầu tay của nhóm, \"Bloom*Iz\".\n\nSau khi Iz*One được công bố là sẽ phát hành album phòng thu đầu tay \"Bloom*Iz\", danh sách bài hát của album được tiết lộ vào ngày 3 tháng 11 năm 2019, theo đó bài hát chủ đề có tên gọi \"Fiesta\". Tuy nhiên, nhóm đã tạm dừng hoạt động và việc phát hành album cũng bị hoãn lại sau khi vụ bê bối gian lận phiếu bầu của Mnet xảy ra, theo đó thứ hạng các thí sinh của chương trình thực tế sống còn \"Produce 48\" đã được sắp xếp sẵn. Ngày 23 tháng 1 năm 2020, Iz*One được thông báo là sẽ quay trở lại hoạt động trong tháng 2 với việc phát hành \"Bloom*Iz\" và \"Fiesta\". Ngày 3 tháng 2, ngày phát hành mới của album và bài hát được công bố là ngày 17 tháng 2.\n\nIz*One biểu diễn \"Fiesta\" lần đầu tiên vào ngày 17 tháng 2 năm 2020 trong chương trình đặc biệt của Mnet. Nhóm bắt đầu biểu diễn bài hát trên các chương trình âm nhạc Hàn Quốc từ ngày 20 tháng 2. Bài hát giành được chiến thắng đầu tiên vào ngày 25 tháng 2 trên \"The Show\".\n"}
{"id": "19492945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492945", "title": "Jerzy Kryszak", "text": "Jerzy Kryszak\n\nJerzy Kryszak (sinh ngày 24 tháng 4 năm 1950 tại Kalisz, Ba Lan) là một nam diễn viên người Ba Lan.\n\nJerzy Kryszak tốt nghiệp tại Học viện nghệ thuật sân khấu quốc gia AST ở Kraków vào năm 1974.\n\nÔng tham gia diễn xuất ở các sân khấu như Nhà hát Juliusz Słowacki ở Kraków (1974-1978) và Nhà hát Ateneum ở Warsaw (1978-1993). Ngoài ra, Kryszak là gương mặt quen thuộc ở các bộ phim chiếu rạp, phim truyền hình và nhiều chương trình truyền hình châm biếm ở Ba Lan, trong đó nổi bật là chương trình Polskie Zoo của đài truyền hình Telewizja Polska. Vào những năm 1990, ông cũng trở thành một nghệ sĩ châm biếm biểu diễn thể loại hài độc thoại trong các chuyến lưu diễn ở cộng đồng người Ba Lan tại Hoa Kỳ, Canada, Úc, Đức, Thụy Điển và Áo. Các buổi biểu diễn của Kryszak được trình chiếu trên các kênh truyền hình Ba Lan như TVP, Polsat và TV4. Ông cũng xuất hiện trong các chương trình HBO Comedy do Ba Lan sản xuất. Năm 1991, Kryszak nhận được Giải thưởng Wiktor ở hạng mục Nhân vật truyền hình.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492951", "title": "Đưa em về nhà", "text": "Đưa em về nhà\n\nĐưa em về nhà là một chương trình trò chơi truyền hình phát sóng trên HTV2 và VTVCab 1 - Vie Giải Trí. Mỗi chương trình sẽ có hai người chơi cùng tham gia và lập thành 1 đôi thi, phải trải qua 1 câu hỏi duy nhất để giành được giải thưởng cao nhất, có thể là 5.000.000 VNĐ tiền an ủi hoặc 1 chiếc xe của thương hiệu Suzuki. Chương trình do MC Trường Giang dẫn dắt, được phát sóng trên HTV2-Vie Channel và VTVCab 1 - Vie Giải Trí vào 21h tối thứ 6 hàng tuần.\n\nKhi đến với chương trình, mỗi người chơi sẽ phải vượt qua 1 câu hỏi duy nhất với 8 đáp án. Người chơi sẽ chọn 1 trong 2 nghệ sĩ khách mời để cùng hội ý và lần lượt đưa ra những lựa chọn mà họ cho là chính xác. Tiếp theo đó, người chơi sẽ được tham vấn ý kiến từ người thân đang có mặt tại trường quay trước khi xác nhận đáp án. Nếu người chơi trả lời được 7/8 đáp án đúng, họ sẽ nhận được 1 voucher trị giá 5.000.000 VNĐ của hãng Wake-up 247. Nhưng trên tất cả, người chơi nếu vượt qua cả 8/8 đáp án thì họ sẽ là chủ nhân 1 trong 2 chiếc xe hơi của thương hiệu Suzuki. Luật chơi đơn giản, giải thưởng giá trị khủng chính là yếu tố then chốt lôi cuốn, hấp dẫn các khán giả.\n\n"}
{"id": "19492957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492957", "title": "Sân vận động Anh hùng Quốc gia", "text": "Sân vận động Anh hùng Quốc gia\n\nSân vận động Anh hùng Quốc gia () là một sân vận động đa năng ở Lusaka, tỉnh Lusaka, Zambia. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và tổ chức các trận đấu trên sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Zambia. Sân vận động có sức chứa 60.000 khán giả. Sân được khánh thành vào năm 2014. Tên gọi của sân vận động đề cập đến thảm họa hàng không đội tuyển bóng đá quốc gia Zambia 1993 đã cướp đi sinh mạng của hầu hết các cầu thủ của đội tuyển bóng đá quốc gia.\n\nSau khi hoàn thành xây dựng vào năm 2013, ban đầu sân được đặt tên là Sân vận động Anh hùng Quốc gia Thảm họa Gabon vì điều này, nhưng chính phủ Mặt trận Yêu nước cầm quyền đã thay đổi tên gọi trước áp lực của người dân.\n\nSân vận động nằm ở Lusaka, tỉnh Lusaka (Thành phố thủ đô của Zambia), ngay ở trên ranh giới với quận Chibombo, tỉnh Central trên đường Great North, theo bản vẽ Biên giới tỉnh của Zambia.\n\nSân vận động Anh hùng Quốc gia nằm ngay bên cạnh Sân vận động Độc lập đã được tân trang lại và Đài tưởng niệm các Anh hùng, nơi chôn cất các cầu thủ thiệt mạng trong thảm họa hàng không Gabon năm 1993.\n"}
{"id": "19492965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492965", "title": "Sông Ọba", "text": "Sông Ọba\n\nSông Ọba (Tiếng Yoruba: Odo Ọba) là một con sông ở bang Oyo và Osun ở Nigeria. Nó là phụ lưu chính của sông Osun. Phong cảnh thay đổi từ xa van rừng ở phía bắc đến rừng mưa ở phía nam. Dòng sông này bị ô nhiễm nặng. Hầu hết những người sống dọc theo chiều dài của nó đều làm nghề nông nghiệp và đánh cá.\n\nSông Ọba được đặt theo tên của nữ thần Ọba, một trong những người vợ của Shango, thần sấm sét Yoruba. Những người vợ khác của anh ta là Ọshun và Ọya. Theo truyền thuyết, Ọshun đã lừa Ọba cắt tai cô và thêm nó vào thức ăn của Shango, nói rằng điều đó sẽ làm anh hài lòng. Khi Shango phát hiện ra những gì Ọba đã làm, anh ta tức giận, hét lên và Osun và Oba bỏ chạy sợ hãi, rẽ vào hai con sông. Đó là lý do tại sao điểm gặp gỡ của sông Osun và Oba rất gấp rút.\n\nSông Oba là phụ lưu chính của sông Osun. Nó cách phía bắc của Ogbomosho ở bang Oyo khoảng . Dòng sông chảy qua Ogbomosho, nơi một con đập được xây dựng. Hồ chứa nước Ogbomoso trên sông Oba được hoàn thành vào năm 1964, có diện tích và có thể tích là . Con đập lấy nước từ dòng suối Idekun, Eeguno, Akanbi Kemolowo, Omoogun và Yakun, và có diện tích là .\n\nOba tiếp tục chảy về phía nam từ đập cho đến khi nó chảy vào sông Oshun ngay phía trên khu người ở Odo Oba. Các khu vực người ở dọc theo hướng đi từ Bắc xuống Nam bao gồm Apo, Iluju, Obada, Mosunmade, Otuokun, Bale, Olori và Olumoye. Con sông nhận nước từ một nhánh bên trái ở hạ lưu, chảy từ Obada và một nhánh bên trái khác ở phía nam Olori. Các nhánh sông thứ hai chảy qua Ife Odan. Sông Ọba nối với sông Ọshun trong một loạt các thác ghềnh. Hai con sông gặp nhau ở cuối phía bắc của Hồ chứa Asejire.\n\nKhí hậu ở phần thượng lưu của con sông xung quanh Ogbomoso luôn có nhiệt độ cao, với lượng mưa trung bình đến lớn từ tháng 3 đến tháng 7. Lượng mưa trung bình hàng năm của sông là . Thảm thực vật có nguồn gốc xa van, giữa vùng xa van phía bắc và rừng mưa vùng Ibadan. Một nghiên cứu được công bố vào năm 2014 cho thấy cá trong hồ chứa Ogbomoso bị nhiễm ký sinh trùng có thể gây nguy hiểm cho người ăn chúng. Sông Oba bị ô nhiễm nặng, ở lớp V theo thang Prati. Có rất ít hoặc không có oxy hòa tan trong nước. Nguồn gây ô nhiễm bao gồm nước thải và chất thải sinh hoạt và rác xả ra từ chợ, bao gồm nhiều chất trơ khó phân hủy.\n\nNgười dân sống dọc theo toàn bộ chiều dài của sông Oba chủ yếu làm nông nghiệp và ngư nghiệp. Vào năm 1977, tỉ lệ sử dụng đất xung quanh hồ chứa nước Ogbomoso là 71,9% rừng, 4,9% trồng trọt và 23,2% bỏ hoang. Đến năm 1992, tỉ lệ sử dụng đất là 23,5% rừng, 60,5% trồng trọt và 16,0% bỏ hoang. Cây trồng chính ở đây là ngô và rau, đặc biệt là đậu bắp sử dụng rất nhiều phân đạm. Trong năm 2014, công nhân trang trại từ miền bắc Nigeria đã bắt đầu tưới tiêu trong lưu vực sông Oba tại Ikose, Ogbomoso và Iluju, Ikoyi-Ile, Orire ở bang Oyo. Họ đã sử dụng máy bơm để lấy nước từ sông Oba, máy thường có đường dẫn dài hơn 1 km từ sông đến trang trại của họ. Cây trồng chủ yếu bao gồm rau, đậu bắp, ngô, trứng vườn và dưa hấu. Nông dân đang tìm thấy một thị trường mới với những lái buôn từ các bang Osun, Ondo và Oyo. Nông nghiệp thủy lợi trong bang khá bất thường vì vùng này có lượng mưa dồi dào, nhưng là việc thường ở các bang phía bắc, nơi những nông dân này xuất xứ.\n\nNguồn \n"}
{"id": "19492969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492969", "title": "Lee Han-gyul", "text": "Lee Han-gyul\n\nLee Han-gyul (Hangul: 이한결, sinh ngày 7 tháng 12 năm 1999) là một ca sĩ người Hàn Quốc được quản lý bởi MBK Entertainment. Anh được biết đến là một thành viên của nhóm nhạc ballad IM và bộ đôi H&D, cũng như là cựu thành viên của nhóm nhạc dự án X1, sau đó anh trở thành 1 mẩu của BAE173.\n\nNgày 1 tháng 9, anh ra mắt với nhóm nhạc ballad IM của Yama and Hotchicks Entertainment và ra mắt trong nhóm nhạc IM66 của MBK Entertainment để tham gia chương trình The Unit của KBS2. Anh bị loại ở hạng 13 và không được ra mắt cùng UNB (nhóm nhạc tan rã không lâu sau đó).\n\nNăm 2019, anh tham gia chương trình sống còn Produce X 101 của Mnet. Anh xếp hạng 7 chung cuộc và trở thành thành viên của X1, sau đó X1 ra mắt vào ngày 27 tháng 8 với album Emergency\": Quantum Leap\" với bài hát chủ đề mang tên \"Flash\".\n\nNgày 6 tháng 1, X1 tan rã sau 5 tháng hoạt động ngắn ngủi thay vì 5 năm theo dự kiến do gian lận phiếu bầu Produce 101. Ngày 21 tháng 4, anh ra mắt cùng H&D với cựu thành viên X1 Nam Do-hyon. Hangyul làm MC đặc biệt trên Inkigayo thuộc SBS vào ngày 13 tháng 9. Hiện tại anh sẽ ra mắt cùng BAE173 của Pocketdol Studio vào 19 tháng 11,\n\n"}
{"id": "19492970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492970", "title": "Thép hợp kim cao", "text": "Thép hợp kim cao\n\nThép hợp kim cao là thép được hợp kim hoá với các nguyên tố khác, thông thường là mô lip đen, mangan, crôm, vanadi, silic, bo hoặc niken, với một hàm lượng vượt quá 10% nhằm cải thiện cơ tính cho những sản phẩm có chiều dày lớn.thép hợp kim cao người ta xếp chúng vào các loại thép tùy theo bản chất thành phần các nguyên tố tham gia hợp kim hóa và được gọi theo sự phân loại của các tiêu chuẩn khác nhau, thông thường với các quốc gia đã phát triển thì người ta thống nhất các thép không gỉ, thép dụng cụ, thép chịu bài mòn được quyết định bởi nguyên tố tham gia hợp kim hoá. Ví dụ: thép mangan cao (13%Mn) sẽ được sử dụng trong các chi tiết chịu được môi trường mài mòn khắc nghiệt như răng gầu xúc, xích xe xúc, xe tăng...\n\nỞ Nga để phân loại thép hợp kim, người ta tiểu chuẩn hóa và được gọi là tiêu chuẩn ГOCT với ký hiệu của các nguyên tố: X = Cr, H = Ni, B = W, M = Mo, T = Ti, K = Co, Г = Mn, C = Si, = V, Д = Cu, Ю = Al, P = B. Ví dụ 12XH3 tương đương với 12CrNi3.\n"}
{"id": "19492971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492971", "title": "Liên hoan phim Chân trời mới", "text": "Liên hoan phim Chân trời mới\n\nLiên hoan phim New Horizons (trước đây là: Era New Horizons; pl: Nowe Horyzonty) là một liên hoan phim quốc tế được tổ chức hàng năm vào tháng bảy tại Wrocław, Ba Lan. Được tổ chức từ năm 2001. Đây là một trong những liên hoan phim lớn nhất và nổi tiếng nhất ở Ba Lan. Kể từ năm 2008 nó được FIAPF công nhận với trạng thái \" tiên phong \".\n\nSự kiện được tổ chức bởi Stowarzyszenie Nowe Horyzonty (Hiệp hội Chân trời mới).Là đạo diễn và linh hồn của lễ hội là Roman Gutek. Nhà mạng điện thoại di động T-Mobile là nhà tài trợ danh giá cho sự kiện này đến năm 2017.\n\nLễ hội chủ yếu là về điện ảnh nghệ thuật. Quan trọng nhất trong số các cuộc thi được tổ chức (bao gồm các cuộc thi phim mới, phim nghệ thuật và phim ngắn của Ba Lan) là “Cuộc thi quốc tế về những chân trời mới”. Nó nhằm giới thiệu những bộ phim táo bạo, độc đáo là cuộc chiến không khoan nhượng, đang tìm kiếm những hình thức thể hiện mới - \"những chân trời mới của điện ảnh\".Giải thưởng trong cuộc thi là: Giải Grand Prix, giải thưởng đặc biệt và Giải thưởng dành cho khán giả. Kể từ năm 2010, giải thưởng FIPRESCI.\n\nPhần quan trọng không kém của sự kiện là: hồi tưởng về các tác giả điện ảnh vĩ đại nhất, các nhà làm phim thử nghiệm và các rạp chiếu phim quốc gia, bức tranh toàn cảnh của các bộ phim nổi tiếng quan trọng nhất của mùa, \"Sự điên rồ lúc nửa đêm\" và các phần chuyên đề.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492972", "title": "Danh sách các trò chơi Nintendo Entertainment System", "text": "Danh sách các trò chơi Nintendo Entertainment System\n\nTổng cộng có 715 tựa trò chơi điện tử được cấp phép công khai và đã được phát hành cho Nintendo Entertainment System (NES) trong suốt vòng đời của nó, 677 trong số những trò chơi này đã được phát hành ở Bắc Mỹ cộng với 2 trò chơi được làm riêng dành cho người thắng giải vô địch, với 35 tựa trò chơi điện tử khác được phát hành ở Châu Âu hoặc Úc và một trò chơi bổ sung ở Hồng Kông. Danh sách này không có các trò chơi NES không có giấy phép. Nintendo Entertainment System (NES) - được đổi tên từ Family Computer, hay Famicom - được phát hành lần đầu tiên ở Bắc Mỹ vào ngày 18 tháng 10 năm 1985. NES được phát hành ở Châu Âu và Úc vào năm 1986 và 1987 và được phân phối bởi nhiều công ty bên thứ ba khác nhau cho đến khi Nintendo tiếp quản phân phối lần lượt vào năm 1990 và 1994. Trò chơi NES được cấp phép cuối cùng được phát hành là \"Wario's Woods\" vào ngày 10 tháng 12 năm 1994 ở Bắc Mỹ và \"The Lion King\" độc quyền của PAL vào năm 1995. NES được kế vị bởi Super Nintendo Entertainment System, được phát hành vào năm 1991 ở Mỹ và 1992 ở châu Âu và Úc.\n\nCó tổng cộng 715 tựa game được cấp phép công khai, trong đó có 677 tựa đã được phát hành ở Bắc Mỹ cùng với 2 trò chơi được làm riêng dành cho người thắng giải vô địch. 36 trò chơi được phát hành độc quyền bên ngoài Bắc Mỹ, được liệt kê đầy đủ dưới đây.\n\nĐể có danh sách theo thứ tự thời gian, hãy nhấp vào nút sắp xếp trong bất kỳ cột nào của khu vực có sẵn. Những trò chơi phát hành ngày 18 tháng 10 năm 1985 (Bắc Mỹ) là nhựng tựa trò chơi khởi động cho Bắc Mỹ.\n\nĐối với các trò chơi đã bị hủy, hãy xem Danh sách các trò chơi Nintendo đã bị hủy.\n\nCó 176 trò chơi không có giấy phép trong thư viện NES được phát hành mà không có sự chấp thuận của Nintendo trong vòng đời của máy. Có thêm 84 trò chơi không có giấy phép được phát hành sau vòng đời của máy.\n\n"}
{"id": "19492973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492973", "title": "Piotr Pręgowski", "text": "Piotr Pręgowski\n\nPiotr Pręgowski (sinh ngày 15 tháng 2 năm 1954 tại Warsaw, Ba Lan) là một nam diễn viên người Ba Lan.\n\nAnh tốt nghiệp tại Học viện nghệ thuật sân khấu quốc gia Aleksander Zelwerowicz ở Warsaw vào năm 1979.\n\nKhi còn trẻ, Piotr Pręgowski đã theo đuổi môn thể thao đấu vật và đạt được một số thành tích nhất định, nhưng anh đã chấm dứt sự nghiệp này vào năm 1975. Vào giai đoạn bắt đầu trên con đường nghệ thuật, Pręgowski đã biểu diễn trên các sân khấu ở Warsaw như Nhà hát Rozmaitości (1979-1982) và Nhà hát Narodowy (1983-1987). Anh cũng xuất hiện trong nhiều bộ phim điện ảnh và truyền hình, trong đó, nổi bật là vai Courier trong bộ phim Mis (1981), vai chính trong bộ phim truyền hình hài Zmiennicy (1986–1987), vai ông chủ của Agata trong bộ phim To my (2000), và vai Pietrek trong bộ phim Ranczo (2006). Ngoài ra, anh cũng nổi tiếng trong việc lồng tiếng các nhân vật hoạt hình, tiêu biểu là vai Gấu Boo-Boo trong loạt phim Yogi Bear (phiên bản năm 1958-1988).\n\nAnh là chồng của nữ diễn viên Ewa Kuryło và có một cô con gái tên là Zofia.\n"}
{"id": "19492976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492976", "title": "Va chạm không đàn hồi", "text": "Va chạm không đàn hồi\n\nVa chạm không đàn hồi, ngược lại với va chạm đàn hồi, là va chạm trong đó động năng không được bảo toàn do tác dụng của nội ma sát.\n\nTrong va chạm của các vật thể vĩ mô, một phần động năng được chuyển thành năng lượng dao động của các nguyên tử, tỏa ra nhiệt và các vật thể bị biến dạng.\n\nCác phân tử của chất khí hoặc chất lỏng hiếm khi xảy ra va chạm đàn hồi hoàn toàn bởi vì động năng được trao đổi giữa chuyển động tịnh tiến của phân tử và bậc tự do nội tại của chúng trong mỗi va chạm. Tại bất kỳ thời điểm nào, một nửa số va chạm – ở một mức độ khác nhau – là không đàn hồi (va chạm này sở hữu ít động năng hơn sau va chạm so với trước đó), và một nửa có thể được mô tả là \"siêu đàn hồi\" (sở hữu \"nhiều\" động năng sau va chạm hơn trước khi va chạm). Tính trung bình trên toàn bộ mẫu, va chạm phân tử có tính đàn hồi. Mặc dù va chạm không đàn hồi không bảo toàn về động năng, nhưng chúng tuân theo định luật bảo toàn động lượng. Mô hình đơn giản con lắc đạn đạo tuân thủ định luật bảo toàn động năng \"chỉ\" khi khối rắn đến vị trí góc lớn nhất của nó.\n\nCông thức cho vận tốc các vật sau va chạm xuyên tâm là:\n\ntrong đó\n\nTrong hệ quy chiếu khối tâm, các công thức trở thành:\n"}
{"id": "19492979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492979", "title": "Kiến trúc của Ba Lan", "text": "Kiến trúc của Ba Lan\n\nKiến trúc của Ba Lan bao gồm các di tích lịch sử và hiện đại có tầm quan trọng.\n\nMột số công trình của kiến trúc phương Tây, chẳng hạn như Đồi Wawel, các lâu đài Książ và Malbork, cảnh quan thành phố Toruń, Zamość và Kraków đều nằm trong nước. Một số trong số đó là Di sản Thế giới được UNESCO công nhận. Ba Lan hiện đang phát triển các phương pháp tiếp cận theo chủ nghĩa hiện đại trong thiết kế với các kiến trúc sư Daniel Libeskind, Karol Żurawski và Krzysztof Ingarden.\n\nKiến trúc Gothic ở vùng đất Ba Lan phát triển đầy đủ vào thế kỷ thứ XIV, khi đất nước chấm dứt phong kiến chia cắt và trở thành một vương quốc. Sự phát triển của kiến trúc bị ảnh hưởng bởi sự phát triển mạnh mẽ của các thành phố, của nền kinh tế, cũng như khoa học và giáo dục.\n\nThời kỳ Phục hưng đến Ba Lan như một phong cách hoàng gia nhờ Vua Sigismund, người đã làm quen với phong cách này ở Buda, tại triều đình của người chú Hungary. Sigismund đã mời các thợ thủ công Ý từ Buda đến Kraków tác giả các tác phẩm Phục hưng Ý đầu tiên ở Ba Lan, Lăng mộ của John I Albert ở Wawel (giữa năm 1502 và 1506). Tuy nhiên, trong kiến trúc tôn giáo theo truyền thống Gothic chịu ảnh hưởng ít từ thời Phục hưng.\n\nChủ nghĩa cổ điển thống trị kiến trúc Ba Lan trong nửa cuối thế kỷ 18 và phần ba đầu thế kỷ 19 như một biểu hiện của chủ nghĩa duy lý Khai sáng. Phong cách mới đến từ Pháp, Ý, và một phần từ Đức như một phản ánh của sự ngưỡng mộ nói chung đối với đồ cổ Hy Lạp-La Mã mới được phát hiện.\n\nChủ nghĩa cổ điển muộn, được kết nối theo trình tự thời gian với sự kết thúc của Chiến tranh Napoléon và việc Đế quốc Nga chiếm Công quốc Warsaw trước đây vào năm 1815, được đặc trưng bởi khối lượng xây dựng đáng kể, các tòa nhà đại diện lớn, thiết lập một quy mô lớn mới của quảng trường và các đường phố của Warsaw và các thành phố khác. Kiến trúc sư hàng đầu của chủ nghĩa cổ điển muộn ở Ba Lan là người Ý Antonio Corazzi. Các tòa nhà chính của ông ở Warsaw bao gồm Cung điện Staszic, Kho bạc (1824), Ngân hàng Ba Lan (1825) và Nhà hát Wielki.\n\nLãnh thổ của nhà nước Ba Lan cũ vẫn bị chia cắt giữa Phổ (Đức), Nga và Đế quốc Áo (Áo-Hung), phát triển không đồng đều. \nKinh nghiệm của Đường vành đai Vienna đã được áp dụng thành công ở Kraków, nơi công viên Planty được thành lập. Kiến trúc của Kraków lúc bấy giờ hướng theo mô hình Viennese, người ta gọi là \"phong cách Ringstrasse\". Về mặt phong cách, đó là một chủ nghĩa chiết trung được thống trị bởi Neo-Gothic (Collegium Novum) và Neo-Renaissance (Słowacki Theatre) lan rộng ra các vùng khác tại Ba Lan.\n\nTheo phong cách Gothic của Đức, Karl Friedrich Schinkel đã thiết kế Cung điện Kamieniec Ząbkowicki và Lâu đài Kórnik. S. Stompf đã thiết kế lại Lâu đài Lublin. Các di tích Tân Phục hưng bao gồm tòa nhà chính của Đại học Bách khoa Warsaw (1889-1901), Khách sạn Bristol ở Warsaw (1900, Władysław Marconi). Các kiến trúc sư nổi tiếng còn có Friedrich August Stüler (Wielkopolska), Alexis Langer, Ludwig Schneider (Śląsk), Józef Pius Dziekoński, Konstanty Wojciechowski, Feliks Księżarski, Teodor Talowski, Jan Sas-Zubrzycki.\n\nTrong thời đại của chủ nghĩa tư bản, nhiều biệt thự và dinh thự của chủ nhà máy được xây dựng,khu nhà ở của công nhân và các tòa nhà công nghiệp.\n\nArt Nouveau nổi lên phát minh ra một phong cách kiến trúc mới đáp ứng tinh thần của thời đại.\n\nCác kiến trúc sư Ba Lan từ những năm 1890 khám phá ra những động cơ dân gian. Nhân vật dẫn đầu xu hướng này là Stanisław Witkiewicz, người sáng lập Zakopane Style.\n\nTeodor Talowski, Franciszek Mączyński và Mikołaj Tołwiński đại diện cho phong trào Trẻ Ba Lan.\n\nViệc Ba Lan giành lại độc lập đánh dấu một kỷ nguyên mới trong nghệ thuật, nơi kiến trúc hiện đại phát triển trên quy mô lớn, thường kết hợp các thành tựu của chủ nghĩa công năng với các yếu tố nghệ thuật dân gian (Adolf Szyszko-Bohusz, Marian Lalewicz và Bohdan Pniewski). \n\nVí dụ về Ba Lan kiến tạo và phong cách quốc tế bao gồm nhiều khu chung cư (kiến trúc sư Barbara và Stanisław Brukalski), nhà ở hiện đại (Józef Szanajca, Helena Syrkus, Szymon Syrkus, Bohdan Lachert).\n\nTrong Triển lãm Thế giới tại Paris năm 1937, ngôi nhà của Stanisław Brukalski ở Żoliborz đã nhận được giải thưởng (1929). Đầu tư xây dựng diễn ra trên quy mô lớn hơn (xây dựng Gdynia, quận Żoliborz ở Warsaw), quy mô nhỏ hơn(Jagiellonian Library Saska Kępa).\n\nCác ví dụ nổi tiếng cũng bao gồm WUWA và Centennial Hall của Max Berg.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, sự phát triển của chủ nghĩa tiên phong đã bị gián đoạn bởi chủ nghĩa hiện thực xã hội. Việc tái thiết các thành phố và di tích có một đặc điểm đa dạng. Một ví dụ có giá trị về sự phục hồi văn hóa có thể là việc xây dựng lại Quảng trường Nhà hát ở Warsaw với Cung điện Jabłonowski. \n\nTrong quá trình đô thị hóa, các tòa nhà lớn khắc khổ được ưa chuộng hơn.\n\nMột nhánh cụ thể của chủ nghĩa hiện thực xã hội chủ nghĩa là cái gọi là chủ nghĩa tân cổ điển thời Stalin, đại diện cho Cung Văn hóa và Khoa học ở Warsaw. Thành phố Nowa Huta được quy hoạch cũng được thiết kế theo phong cách thời Stalin vào cuối những năm 1940. \n\nCác điểm tham quan kiến trúc nổi tiếng bao gồm Ga xe lửa Trung tâm Warsaw (1975), Spodek ở Katowice, Rạp chiếu phim Kiev và Khách sạn Cracovia ở Kraków, Ściana Wschodnia ở Warsaw, các tác phẩm của Oskar Hansen. Kiến trúc linh thiêng bao gồm \"Arka Pana\" của Stanisław Pietrzyk ở Kraków, và Nhà thờ Chúa Thánh Thần ở Wrocław.\n\nSau khi nền Cộng hòa thứ ba được thành lập, Arata Isozaki (Manggha), Norman Foster (Varso), Rainer Mahlamäki (Bảo tàng Lịch sử của người Do Thái Ba Lan) và Daniel Libeskind đã có các dự án của họ ở Ba Lan. Renato Rizzi thiết kế Nhà hát Shakespearian ở Gdańsk, Bảo tàng Silesian do Riegler Riewe Architekten lên kế hoạch, Estudio Barozzi Veig Studio đã tạo ra Szczecin Philharmonic mới.\n\nThư viện Đại học Warsaw thời hậu hiện đại và trụ sở của Tòa án Tối cao được thiết kế bởi Marek Budzyński. Các kiến trúc sư Ba Lan đương đại cũng bao gồm Andrzej M. Chołdzyński, Robert Konieczny, Roman Rutkowski, Katarzyna Kobro, Przemo Łukasik, studio HS99, Medusa Group Architects, v.v.\n\nNăm 2015, Szczecin Philharmonic đã được trao Giải thưởng Liên minh Châu Âu về Kiến trúc Đương đại.\n\n\n"}
{"id": "19492982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492982", "title": "Đàn thú", "text": "Đàn thú\n\nĐàn thú hay bầy đàn là một tập hợp nhóm của một số động vật cùng loài, có thể là động vật hoang dã (\"đàn thú hoang\") hoặc động vật đã được thuần dưỡng (\"đàn gia súc\"). Hình thức hành vi tập thể của động vật hay còn gọi là hành vi đồng loạt của động vật liên quan đến hình thái này được gọi là chăn thả gia súc. Một số loài động vật tụ tập thành đàn theo bản năng. Một nhóm động vật khi chạy trốn kẻ săn mồi sẽ xuất hiện hành vi bầy đàn để được che chở, trong khi một số động vật ăn thịt chẳng hạn như chó sói và chó có khả năng lùa gia súc theo bản năng bắt nguồn từ bản năng săn mồi nguyên thủy.\n\nThuật ngữ đàn thú hay bầy đàn thường được áp dụng cho các loài động vật có vú và đặc biệt nhất là đối với các động vật thuộc nhóm thú móng guốc ăn cỏ biểu hiện hành vi này một cách điển hình nhất ví dụ như đàn bò, đàn ngựa, đàn dê, đàn cừu, đàn trâu, đàn hươu với quy mô đàn rất lớn. Các thuật ngữ khác nhau được sử dụng cho các nhóm tương tự ở các loài khác trong trường hợp là đàn chim, hoặc đàn cá, đàn khỉ trong những hợp nhất định, cũng có thể được sử dụng cho động vật có vú, đặc biệt là cừu hoặc dê.\n\nCác nhóm động vật ăn thịt lớn thường được gọi là bầy, ví dụ như bầy sư tử, bầy sói và trong tự nhiên, một đàn thú sẽ thường bị săn bắt từ những kẻ săn mồi trong một bầy, ví dụ như một đàn trâu rừng bị một bầy sư tử tấn công. Các danh từ chỉ về tập hợp đặc biệt có thể được sử dụng cho các đơn vị phân loại cụ thể ví dụ một đàn ngỗng nhưng đối với các cuộc thảo luận lý thuyết về sinh thái học hành vi, thuật ngữ bầy đàn có thể được sử dụng cho tất cả các loại tập hợp như vậy. Từ bầy đàn, như một danh từ, cũng có thể dùng để chỉ người chăn dắt, sở hữu và chăm sóc những nhóm động vật đó khi chúng được thuần hóa.\n\nKhi một nhóm động vật được mô tả như một bầy đàn, ngụ ý rằng nhóm có xu hướng hành động cùng nhau (ví dụ: tất cả di chuyển theo cùng một hướng tại một thời điểm nhất định) nhưng điều này không xảy ra do lập kế hoạch hoặc phối hợp (chẵng hạn như trường hợp chạy tán loạn). Thay vào đó, mỗi cá thể đang lựa chọn hành vi tương ứng với hành vi của đa số các thành viên khác, có thể thông qua việc bắt chước hoặc có thể vì tất cả đều phản ứng với những hoàn cảnh bên ngoài giống hệt nhau. Một đàn có thể tương phản với một nhóm phối hợp (một tốp), nơi các cá thể có vai trò riêng biệt, nhưng một số nhóm động vật như côn trùng sống thành đàn cũng vậy, hành vi của đàn côn trùng được điều phối thông qua pheromone và các hình thức giao tiếp khác ở động vật.\n\nVề cơ cấu tổ chức, một đàn thú thường thì sẽ có quy mô lớn nhưng lại không có cấu trúc chặt chẽ và phân thứ bậc nghiêm ngặt như \"bầy\" (Pack/Pride), nói chung, đàn khá ô hợp và lỏng lẻo cũng như đám đông. Tuy nhiên, có thể có hai hoặc một vài con vật có xu hướng bị các thành viên còn lại trong đàn bắt chước nhiều hơn những con khác. Những con vật đảm nhận vai trò này được gọi là \"con dẫn đàn\" hay con đầu đàn, vì hành vi của nó sẽ dự đoán hành vi của cả đàn. Tuy nhiên, không thể giả định rằng con vật dẫn đàn đang cố tình giữ vai trò lãnh đàn. Động vật kiểm soát không nhất thiết (hoặc thậm chí thông thường) phải là những con vật thống lĩnh trong các tình huống xung đột, mặc dù chúng thường xuyên làm như vậy. Kích thước nhóm là một đặc điểm quan trọng của đàn thú.\n\nKhông phải lúc nào cũng có thể dễ dàng nêu được lý do tại sao động vật hình thành từng đàn vì các cơ chế cơ bản rất đa dạng và phức tạp. Tìm hiểu hành vi xã hội của động vật và sự hình thành các nhóm đã là một mục tiêu cơ bản trong lĩnh vực sinh học xã hội và sinh thái học hành vi. Khung lý thuyết tập trung vào các chi phí và lợi ích liên quan đến việc sống theo nhóm về thể chất của mỗi cá thể so với việc sống đơn lẻ. Sống theo nhóm tiến hóa độc lập nhiều lần ở nhiều đơn vị phân loại khác nhau và chỉ có thể xảy ra nếu lợi ích của nó lớn hơn chi phí trong khoảng thời gian tiến hóa. Do đó, các loài động vật tạo thành nhóm bất cứ khi nào điều này làm tăng sức sinh tồn của chúng so với động vật sống đơn độc.\n\nCó lẽ hiệu ứng được nghiên cứu nhiều nhất của bầy đàn là cái gọi là hiệu ứng pha loãng. Lập luận quan trọng là nguy cơ bị làm mồi cho bất kỳ cá thể cụ thể nào sẽ nhỏ hơn nếu ở trong một nhóm lớn hơn, hoàn toàn do động vật ăn thịt rối trí khi phải chọn ra nạn nhân sẽ tấn công trong một tập thể lớn dẫn đến những kẻ săn mồi sẽ khó tập trung vào những cá thể cụ thể hơn. Mặc dù hiệu ứng pha loãng bị ảnh hưởng bởi cái gọi là bầy đàn ích kỷ, nó chủ yếu là ảnh hưởng trực tiếp của quy mô nhóm thay vì vị trí trong đàn.\n\nQuy mô nhóm lớn hơn dẫn đến khả năng hiển thị và tỷ lệ phát hiện đối với những kẻ săn mồi cao hơn, nhưng mối quan hệ này không tỷ lệ thuận và bão hòa tại một số điểm, trong khi nguy cơ bị tấn công đối với một cá thể tỷ lệ thuận với quy mô nhóm. Tuy nhiên, những con vật yếu ớt và chậm chạp hơn, bị tách khỏi đàn hoặc tụt lại phía sau hoặc ở ngoại vi (ra rìa) được những kẻ săn mồi ưa thích hơn, vì vậy những vị trí nhất định trong nhóm tốt hơn những con khác do đó những cá thể có xu hướng lẫn vào đám đông, càng ở giữa càng tốt. Đối với những loài động vật khỏe mạnh, việc ở trong một nhóm với những cá thể dễ bị tổn thương như vậy có thể làm giảm cơ hội bị săn mồi hơn nữa.\n\nHiệu quả của sự cảnh giác tập thể trong các nhóm xã hội đã được nghiên cứu rộng rãi trong khuôn khổ của Lý thuyết kiếm ăn tối ưu và ra quyết định của động vật. Trong khi các động vật có nguy cơ bị săn mồi đang kiếm ăn hoặc nghỉ ngơi, chúng phải luôn cảnh giác và đề phòng những kẻ săn mồi. Tuy nhiên, một số chi tiết về khái niệm này vẫn chưa rõ ràng. Việc trở thành kẻ đầu tiên phát hiện động vật ăn thịt và phản ứng theo đó có thể là một lợi thế, ngụ ý rằng các cá thể có thể không hoàn toàn chỉ dựa vào nhóm. Vì việc kiếm ăn có thể tốn kém về mặt sức lực (tìm kiếm, săn bắt, xử lý, v.v.) và có thể gây ra nguy cơ bị ăn thịt, động vật theo nhóm hay sống theo đàn có thể có lợi thế hơn, vì nỗ lực kết hợp của chúng trong việc xác định vị trí và xử lý thức ăn sẽ giảm đủ thời gian cần thiết để kiếm thức ăn.\n\nDo đó, động vật theo đàn có thể có thời gian tìm kiếm và xử lý ngắn hơn cũng như tăng cơ hội tìm kiếm (hoặc độc quyền) thức ăn, điều này làm cho việc kiếm ăn theo nhóm có lợi cho việc giảm thiểu thời gian và tối đa hóa năng lượng. Nhược điểm rõ ràng của việc kiếm ăn theo đàn là cạnh tranh (tranh giành hoặc trực tiếp) với các thành viên khác trong nhóm. Nói chung, rõ ràng là lượng tài nguyên có sẵn cho mỗi cá thể giảm dần theo quy mô nhóm. Nếu nguồn tài nguyên sẵn có là quan trọng, sự cạnh tranh trong nhóm có thể trở nên gay gắt đến mức động vật không còn được hưởng lợi ích khi sống theo nhóm.\n\nBệnh tật và ký sinh trùng sẽ dễ lây lan hơn trong đàn. Vì động vật theo nhóm ở gần nhau và thường xuyên tiếp xúc với nhau, các bệnh truyền nhiễm và ký sinh trùng lây lan giữa chúng dễ dàng hơn nhiều so với động vật sống đơn độc. Các nghiên cứu đã chỉ ra mối quan hệ tích cực giữa quy mô đàn và cường độ nhiễm trùng, nhưng mức độ mở rộng mà đôi khi sự giảm mạnh về thể lực, thể chất, sức sống sẽ ảnh hưởng đến quy mô và cấu trúc nhóm vẫn chưa rõ ràng. Tuy nhiên, một số loài động vật đã tìm thấy cơ chế chống lại như hành vi chải lông và bắt rận cho nhau ở động vật xã hội. Động vật sống theo nhóm trong đàn lớn có nhiều khả năng tìm thấy bạn tình hơn những động vật sống đơn độc và cũng có thể so sánh các đối tác tiềm năng để tối ưu hóa chất lượng di truyền cho con cái của chúng.\n\nChăn thả hay chăn dắt (\"Herding\") là hành động tập hợp các cá thể động vật lại với nhau thành một nhóm (bầy đàn), duy trì nhóm và di chuyển nhóm từ nơi này sang nơi khác, hoặc bất kỳ sự kết hợp nào của chúng. Việc chăn thả gia súc có thể đề cập đến quá trình động vật hình thành bầy đàn trong tự nhiên hoặc sự can thiệp của con người tạo thành bầy đàn vì một số mục đích, hầu hết các cá thể tham gia vào quá trình này gọi nó là tập hợp. Chăn thả được sử dụng trong nông nghiệp để quản lý động vật đã được thuần hóa.\n\nViệc chăn thả gia súc có thể được thực hiện bởi người hoặc động vật được huấn luyện như chó chăn gia súc điều khiển sự di chuyển của gia súc dưới sự chỉ đạo của con người. Những đàn vật nuôi trong nhà được con người tập hợp lại để thuận lợi trong trong việc chăn nuôi, chăn dắt và kiểm soát chúng. Hành vi của chúng có thể hoàn toàn khác với các đàn hoang dã cùng loài hoặc có liên quan, vì cả thành phần của chúng (về sự phân bố tuổi và giới tính trong đàn) và lịch sử của chúng (về thời gian và cách thức các cá thể tham gia đàn) có thể rất khác nhau.\n\n"}
{"id": "19492988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492988", "title": "Artur Pontek", "text": "Artur Pontek\n\nArtur Pontek (sinh ngày 10 tháng 5 năm 1975 tại Warsaw) là một nam diễn viên người Ba Lan. Anh từng biểu diễn trên sân khấu của Nhà hát Stefan Żeromski ở Kielce (1997-2005) và Nhà hát Ba Lan ở Warsaw (2005-2011). Anh tham gia đóng phim từ khi còn nhỏ và bộ phim đầu tay của anh là Misja Specjalna (1987) của đạo diễn Janusz Rzeszewski. Vào các năm 2001, 2003 và 2004, anh nhận được Giải thưởng Dzika Róża cho hạng mục Nam diễn viên xuất sắc nhất của Nhà hát Stefan Żeromski (Kielce), do truyền thông Ba Lan trao giải.\n\n\n\n"}
{"id": "19492991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492991", "title": "Trịnh Sách Khiết", "text": "Trịnh Sách Khiết\n\nTrịnh Sách Khiết (hay Trịnh San Khiết, tiếng Trung: 郑栅洁, bính âm: \"Zhèng Zhà Jié\", tiếng Latinh: \"Zheng Zhajie\"), sinh tháng 11 năm 1961, một người Hán, Chính khách nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Ông hiện là Phó Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Chiết Giang, Bí thư Đảng tổ Chính phủ tỉnh Chiết Giang, Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Chiết Giang. Ông nguyên là Bí thư Thành ủy thành phố Ninh Ba; Phó Chủ nhiệm Văn phòng Sự vụ Đài Loan, Phó Cục trưởng Cục Năng lượng Quốc gia; Ủy viên Đảng tổ, Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Phúc Kiến, Chủ nhiệm Ủy ban Cải cách và Phát triển tỉnh Phúc Kiến.\n\nTrịnh Sách Khiết là Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, học vị Thạc sĩ Quản trị kinh doanh, Cao cấp Công trình sư.\n\nTrịnh Sách Khiết sinh tháng 11 năm 1961 tại địa cấp thị Chương Châu của tỉnh Phúc Kiến.\n\nNăm 1982, ông đến thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô để nhập học Đại học Công nghệ Nam Kinh (南京工业大学), chuyên ngành công nghệ chống ăn mòn và bảo vệ vật liệu, thiết bị lĩnh vực hóa chất. Năm 1985, ông tốt nghiệp cử nhân.\n\nNăm 1990, ông tham gia lớp cao học chuyên ngành quản trị kinh doanh ở Đại học Hạ Môn, quê nhà Phúc Kiến, tốt nghiệp Thạc sĩ Quản trị kinh doanh năm 1992. Ông giữ mối quan hệ học vấn với trường Đại học Hạ Môn, từng tâm sự khi trở lại trường học:\"\"Vào giữa những năm cuối thập niên 1980, đất nước thực hiện Kế hoạch năm năm lần thứ bảy và bước vào thời kỳ cải cách toàn diện và mở cửa. Nguồn nhân lực quản trị kinh doanh quen thuộc và thích ứng với nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa đang thiếu hụt. Tôi thuộc nhóm tiên phong trong việc ứng phó với sự cấp bách này, tại thời kỳ công tác ở doanh nghiệp nhà nước, lúc đó mọi người đều còn rất trẻ và tràn đầy năng lượng, tất cả đều muốn tìm hiểu một cách hệ thống kiến ​​thức MBA và áp dụng kiến ​​thức MBA vào doanh nghiệp. Chúng tôi đưa những vấn đề và khúc mắc trong doanh nghiệp vào lớp học để thảo luận, làm việc trong nghiên cứu, học cách hữu ích và sử dụng. Việc đào tạo MBA của trường đã tạo điều kiện thực tế tốt hơn cho chúng tôi. May mắn thay, nhờ vào đó, chúng tôi đã nắm bắt một cách có hệ thống tinh thần MBA ban đầu của Đại học Hạ Môn, rèn luyện sự tự tin, sáng tạo, chính trực và tinh thần hợp tác của chúng tôi. Trong tương lai, dù chúng tôi ở vị trí công việc nào, đó đều là vốn liếng quý giá.\"\"Tháng 06 năm 1985, ông được kết nạp Đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\nTrịnh Sách Khiết có sự nghiệp công tác bắt đầu từ tháng 08 năm 1982, vừa học đại học, vừa làm ở doanh nghiệp nhà nước, trong 10 năm, di chuyển giữa Giang Tô và Phúc Kiến. Ông công tác ở doanh nghiệp nhà nước trong 15 năm, từ vị trí thợ máy, kỹ sư máy rồi xưởng trưởng. Đến năm 1991, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc doanh nghiệp cấp chính xứ.\n\nTháng 05 năm 1997, ông được điều chuyển về công tác ở tổ chức địa phương, bổ nhiệm làm Phó Bí thư Quận ủy quận Hồ Lý thành phố Hạ Môn, tỉnh Phúc Kiến, quyền Quận trưởng rồi Quận trưởng Hồ Lý. Tháng 01 năm 2002, ông là Quận trưởng Hồ Lý kiêm nhiệm Chủ nhiệm Văn phòng, Phó Tổng thư ký Chính phủ thành phố Hạ Môn. Sau đó vào tháng 02 năm 2002, trở thành Phó Bí thư Đảng tổ, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ thành phố Hạ Môn. Tháng 03 năm 2003, ông được bổ nhiệm làm Bí thư Đảng tổ, Chủ nhiệm Ủy ban Kế hoạch phát triển thành phố Hạ Môn. Ông được chuyển sang chức vụ Bí thư Đảng tổ, Chủ nhiệm Ủy ban Cải cách và Phát triển thành phố Hạ Môn vào tháng 12 năm 2005.\n\nTháng 04 năm 2008, Trịnh Sách Khiết được bổ nhiệm làm Phó Bí thư Đảng tổ, Phó Chủ nhiệm Ủy ban Cải cách và Phát triển tỉnh Phúc Kiến. Ông được thăng cấp hàm lên bậc Chính sảnh vào tháng 12 năm 2008. Đến tháng 05 năm 2010, ông trở thành Bí thư Đảng tổ, Chủ nhiệm Ủy ban Cải cách và Phát triển tỉnh Phúc Kiến. Ngày 01 tháng 02 năm 2015, Trịnh Sách Khiết được bổ nhiệm làm Phó Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Phúc Kiến, chức cụ cấp Phó tỉnh – Phó bộ. Ở Phúc Kiến, suốt 12 năm liền, Trịnh Sách Khiết công tác ở lĩnh vực cải cách và phát triển từ Hạ Môn cho đến toàn tỉnh với nhiệm vụ nghiên cứu, thực thi chính sách phát triển công nghiệp địa phương.\n\nTháng 08 năm 2015, Trịnh Sách Khiết được điều chuyển rời Phúc Kiến, về công tác ở Trung ương, nhậm chức Ủy viên Đảng tổ, Phó Cục trưởng Cục Năng lượng Quốc gia (国家能源局), đơn vị cấp phó bộ, ông giữ cấp hàm Phó Bộ trưởng. Đây là thời kỳ Cục Năng lượng được kết hợp quản lý Ủy ban Quản lý giám sát Điện lực Quốc gia (国家电力监管委员会). Vào tháng 04 năm 2017, ông được chuyển tới Văn phòng Sự vụ Đài Loan thay thế Lý Á Phi ở chức vụ Phó Chủ nhiệm Văn phòng.\n\nNgày 15 tháng 12 năm 2017, Trịnh Sách Khiết được điều chuyển về tỉnh Chiết Giang, nhậm chức Ủy viên Thường vụ Tỉnh ủy, Bí thư Thành ủy thành phố Ninh Ba. Đến ngày 14 tháng 05 năm 2018, ông được điều làm Phó Bí thư Tỉnh ủy tỉnh Chiết Giang, kiêm nhiệm Bí thư Thành ủy Ninh Ba. Trong gần ba năm ở Ninh Ba, ông tiếp tục lãnh đạo thành phố phát triển công nghiệp hiện đại với các hạng mục như công nghiệp biển, hàng hải, logistic, sản xuất linh kiện cơ bản chính, thiết bị gia dụng thông minh, dệt may thời trang, y sinh, sản phẩm văn hóa và thể thao, tiết kiệm năng lượng và bảo vệ môi trường. Giai đoạn 2017 – 2020, phó tỉnh Ninh Ba đạt được nhiều thành tích như thu hút nhân tài thường trú vào tổng dân số, lần lượt là 197.000 người, 340.000 người và đạt 8,542 triệu người năm 2019; GDP Ninh Ba 2018 đạt 1,0746 nghìn tỉ tệ, lần đầu tiên đạt được mục tiêu 1.000 tỉ tệ, GDP 2019 đạt 1,1951 nghìn tỉ tệ, tương đương 170 tỷ USD, xếp thứ 12 bảng xếp hạng thành phố toàn quốc. Ninh Ba đạt được vị trí trong nhóm thành thị GDP 1.000 tỉ tệ năm 2018 và nhanh chóng vượt qua năm thành thị khác gồm Phật Sơn, Trường Sa, Trịnh Châu, Thanh Đảo và Vô Tích, xếp sau Nam Kinh, Thiên Tân, Hàng Châu, Vũ Hán, Thành Đô, Tô Châu, Trùng Khánh, Quảng Châu, Thâm Quyến, Bắc Kinh, Thượng Hải. \n\nNgày 31 tháng 08 năm 2020, Ủy ban Trung ương ra quyết định xếp ông làm ứng viên cho vị trí thủ trưởng hành chính tỉnh. Ngày 04 tháng 09 năm 2020, tại Hội nghị 12 của Ủy ban thường vụ Nhân Đại Chiết Giang khóa XIII, Trịnh Sách Khiết được bầu làm Phó Tỉnh trưởng, Quyền Tỉnh trưởng Chính phủ Nhân dân tỉnh Chiết Giang, bắt đầu công tác lãnh đạo Chính phủ Chiết Giang, phối hợp, hỗ trợ Bí thư Chiết Giang Viên Gia Quân, quản lý hành chính tỉnh Chiết Giang với 60 triệu dân, GDP 2019 đạt 900 tỷ USD. Đến ngày 29 tháng 09, tại Kỳ họp thứ tư của Nhân Đại Chiết Giang đã bầu ông làm Tỉnh trưởng tỉnh Chiết Giang, chính thức nắm quyền.\n\n"}
{"id": "19492995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492995", "title": "Vương Hùng (Tam Quốc)", "text": "Vương Hùng (Tam Quốc)\n\nVương Hùng (; ? – ?), tự Nguyên Bá (元伯), là quan viên Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nVương Hùng quê ở huyện Lâm Nghi, quận Lang Gia, Từ Châu, thuộc đại tộc Lang Gia Vương thị, đồng tông với Vương Tường, được thái thú An Định Mạnh Đạt đề cử cho Tào Phi. Vương Hùng ban đầu làm thái thú quận Trác dưới thời thứ sử U Châu Thôi Lâm, sau thay Lâm làm thứ sử.\n\nKhoảng năm 229–230, Hộ Ô Hoàn hiệu úy Điền Dự tại nhiệm 9 năm, uy chấn bắc cương, nhiều lần đánh bại quân Tiên Ti, phân hóa các bộ lạc người Hồ, khiến họ lâm vào nội chiến, không thể quấy nhiễu biên cảnh. Vương Hùng trong tay không có binh quyền, muốn kiêm chức Hộ Ô Hoàn hiệu úy, bèn cho bè đảng vu cáo Điền Dự làm loạn vùng biên, gây rắc rối cho quốc gia. Điền Dự bị dời làm thái thú Nhữ Nam, còn Vương Hùng thành công đoạt được chức Hiệu úy từ tay Dự.\n\nNăm 233, không còn Điền Dự khống chế, thủ lĩnh Tiên Ti Kha Bỉ Năng hòa thân với Bộ Độ Căn, hai bên hợp binh đánh phá biên quận. Thứ sử Tịnh Châu Tất Quỹ thua trận ở Lâu Phiền. Triều đình phải phái Kiêu kỵ tướng quân Tần Lãng mới đẩy lui được Bộ Độ Căn.\n\nNăm 235, Kha Bỉ Năng giết Bộ Độ Căn, gần như thống nhất Tiên Ti. Vương Hùng phái thích khách Hàn Long ám sát Kha Bỉ Năng, nhờ thế mà Tào Ngụy thoát khỏi uy hiếp của Tiên Ti.\n\nCon trai:\nCháu:\n\nVương Hùng không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung.\n\n"}
{"id": "19492997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492997", "title": "Matt Doherty (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1992)", "text": "Matt Doherty (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1992)\n\nMatthew James Doherty (sinh ngày 16 tháng 1 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Ireland, hiện đang chơi ở vị trí hậu vệ phải cho câu lạc bộ Premier League Tottenham Hotspur và đội tuyển quốc gia Cộng hòa Ireland.\n\nDoherty gia nhập Wolverhampton Wanderers vào năm 2010. Anh đã có kinh nghiệm chơi bóng lâu năm với các bản hợp đồng cho mượn ở Hibernian và Bury, trước khi bắt đầu thường xuyên góp mặt trong đội một của Wolves.\n\nNgày 30 tháng 8 năm 2020, Doherty chuyển sang Tottenham Hotspur theo hợp đồng 4 năm với mức phí không được tiết lộ. Doherty có trận ra mắt Tottenham Hotspur tại Premier League trong trận đấu với Everton vào ngày 13 tháng 9 năm 2020.\n\nDoherty đủ điều kiện thi đấu cho đội tuyển quốc gia Hà Lan vì mẹ anh là người Hà Lan. Anh từng khoác áo U19 và U21 Cộng hoà Ireland trước khi có lần đầu tiên được gọi lên đội tuyển quốc gia vào ngày 11 tháng 3 năm 2016 chuẩn bị cho hai trận giao hữu gặp Thuỵ Sĩ và Slovakia.\n\nAnh có trận ra mắt đội tuyển vào ngày 23 tháng 3 năm 2018 trong trận thua 1–0 trước Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nHibernian\n\n\nWolverhampton Wanderers\n\n\nCá nhân\n\n\n"}
{"id": "19493003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493003", "title": "Dominic Calvert-Lewin", "text": "Dominic Calvert-Lewin\n\nDominic Nathaniel Calvert-Lewin (sinh ngày 16 tháng 3 năm 1997) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh hiện đang chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Everton và đội tuyển bóng đá quốc gia Anh.\n\nCalvert-Lewin bắt đầu sự nghiệp tại đội bóng địa phương Sheffield United và có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên trong màu áo Stalybridge Celtic vào tháng 12 năm 2014. Anh trải qua nửa đầu mùa giải 2015–16 thi đấu dưới dạng cho mượn tại Northampton Town và vào tháng 8 năm 2016, anh chính thức gia nhập Everton với mức phí 1,5 triệu bảng.\n\nCalvert-Lewin là thành viên của đội tuyển U-20 Anh vô địch World Cup 2017, giải đấu mà anh ghi được 4 bàn trong đó có bàn thắng duy nhất trong trận chung kết gặp U-20 Venezuela. Anh ra mắt đội tuyển quốc gia Anh vào ngày 8 tháng 10 năm 2020.\n\nLớn lên ở Sheffield, Anh, Calvert-Lewin là một fan của Sheffield United.\n\nU-20 Anh\n\nCá nhân\n\n"}
{"id": "19493004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493004", "title": "Hoan Ngu Ảnh Thị", "text": "Hoan Ngu Ảnh Thị\n\nHoan Ngu Ảnh Thị (tiếng Trung: 欢娱影视) là một công ty truyền thông và giải trí Trung Quốc được thành lập vào năm 2012, chủ yếu đầu tư và sản xuất phim ảnh, các chương trình truyền hình, quản lý nghệ sĩ. Công ty được đồng sáng lập bởi biên kịch Vu Chính và CEO Dương Nhạc.\n\n\nNghệ sĩ nữ\nNghệ sĩ nam\nCựu nghệ sĩ\n"}
{"id": "19493005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493005", "title": "Xuất nhập khẩu", "text": "Xuất nhập khẩu\n\nXuất nhập khẩu là hoạt động mua hàng - bán hàng quốc tế. Đây là lĩnh vực rất quan trọng đến nền kinh tế của quốc gia. Bởi nó tác động đến kinh tế chính trị, sức mua của đồng tiền nội tệ.\n\nXuất nhập khẩu là ngành học hiện đang được ưa chuộng trong thời gian này và thời gian tới.\n\n\"Làm trong Ngành xuất nhập khẩu, người lao động có thể làm ở các vị trí công việc cơ bản sau:\n\n\nVà trong một công ty xuất nhập khẩu, thường sẽ có 3 vị trí công việc chính đó là Nhân viên mua bán hàng hóa quốc tế, nhân viên chứng từ và nhân viên hiện trường. Các công việc này sẽ liên quan đến hoạt động giao nhận hàng hóa quốc tế, vì vậy người làm ngoài các kiến thức xuất nhập khẩu, hợp đồng ngoại thương, thanh toán quốc tế, incoterm, kỹ năng mua bán, đàm phán hợp đồng ngoại thương thì cần cả kiến thức về logistics.\n\n"}
{"id": "19493014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493014", "title": "Khoa Phụ", "text": "Khoa Phụ\n\nKhoa Phụ () là một người khổng lồ trong thần thoại Trung Quốc, người mà mong muốn chiếm được Mặt Trời. Ông là cháu trai của Hậu Thổ.\nMột ngày nọ, Khoa Phụ quyết định đuổi theo và bắt được Mặt Trời. Ông đã đi theo Mặt Trời từ phía Đông đến Tây, thoát sông Hoàng Hà và sông Vị Hà (tất cả các sông và hồ đi ngang qua con đường của ông) để làm dịu cơn khát cháy bỏng của ông. Tuy nhiên, các con sông lớn cũng không thể dập tắt cơn khát của mình, và khi ông tìm kiếm nhiều nước hơn, thì cuối cùng ông đã qua đời vì mất nước. Bó củi ông gánh theo đã mọc lên thành 1 rừng đào rộng lớn được gọi là rừng Đặng (; Hán Việt: Đặng Lâm).\n\nTrong một phiên bản, Khoa Phụ đã biến thành một \"dãy núi\".\n\nTheo cách sử dụng hiện đại của Trung Quốc, câu chuyện Khoa Phụ đuổi theo Mặt Trời (夸父追日; Hán Việt: Khoa Phụ Truy Nhật) được sử dụng để mô tả một người mà không đạt được mục tiêu của mình vì ông đánh giá quá cao bản thân.\n\n\"Khoa Phụ\" cũng có thể được dùng để chỉ dân tộc của ông, Khoa Phụ thị (夸父氏) hoặc \"Thị tộc Khoa Phụ\", nó đôi khi được sử dụng để chỉ dân tộc hoặc cá nhân của ông.\n\nTrong trận chiến Trận Phản, các bộ tộc của Xi Vưu đã liên minh với bộ tộc Khoa Phụ và bộ tộc \"Tam Miêu\" (三苗) và tấn công bộ tộc Viêm Đế.\n"}
{"id": "19493026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493026", "title": "Tụng kinh (Phật giáo)", "text": "Tụng kinh (Phật giáo)\n\nTụng kinh là xướng đọc lên những lời giáo huấn của Phật (Phật ngôn, sa. \"Buddhavacana\") thông qua các kinh điển (sa. Sutra) do Phật tuyên thuyết. Tụng kinh là một trong những phương pháp tu tập, được thực hành rộng rãi ở mọi tông phái khác nhau của Phật giáo (Tiểu thừa, Đại thừa và Kim Cang thừa) trong các thời lễ nhằm cầu an, cầu siêu cho người đã khuất hoặc sám hối (Sa. Samma) những ác nghiệp mà Phật tử đã gây ra trong quá khứ hay đôi khi đơn giản là học thuộc lòng, quán xét kinh văn một cách thấu đáo. Tụng kinh được thực hiện bởi tứ chúng đệ tử bao gồm các những người đã xuất gia (tỳ-kheo, tỳ-kheo-ni) hoặc những người tu tại gia (cận sự nam/ ưu-bà-tắc, cận sự nữ/ ưu-bà-di). Thông thường, người ta thường hay tụng kinh trước tôn tượng, hình ảnh của Phật, Bồ Tát...\n\nTheo truyền thống Phật giáo Nam tông, người ta thường tụng đọc kinh điển bằng tiếng Pali (một ngôn ngữ Ấn Độ cổ được dùng để ghi chép tam tạng \"Tipataka\" một cách trang trọng, tương tự như tiếng Latin là ngôn ngữ thiêng liêng để ghi chép, đọc Kinh Thánh trong Kitô giáo hay tiếng Ả-rập trong Hồi giáo) hoặc bằng tiếng bản xứ (như tiếng Thái, tiếng Khmer, tiếng Lào, tiếng Miến Điện, tiếng Việt...). Một số bài kinh tụng phổ biến trong Tiểu thừa bao gồm:\n\n\nTheo truyền thống Đại Thừa, việc tụng kinh thường đi kèm với việc sử dụng pháp khí như mõ (vị gõ mõ được gọi là Duyệt chúng), chuông (Hồng chung, chuông Báo Chúng, chuông Gia trì, vị thỉnh chuông được gọi là Duy-na hay Tri-chung), khánh... nhằm tạo nên nhịp điệu cho thời kinh. Thông thường, mỗi ngày thường có hai thời khóa tụng kinh là công phu khuya (lúc 4 giờ sáng) và công phu chiều. Ở Việt Nam, một số kinh được trì tụng phổ biến là kinh A-di-đà (để cầu được vãng sinh cõi Cực Lạc của Phật A-di-đà), kinh Diệu Pháp Liên Hoa (đặc biệt là phẩm Phổ Môn: Phật tử thường hay tụng phẩm Phổ Môn để cầu Quán Thế Âm Bồ Tát gia hộ, cầu an), kinh Địa Tạng Bồ tát Bản Nguyện (cầu siêu cho người đã khuất), kinh Dược Sư Bản Nguyện Công Đức (cầu Phật Dược Sư phù hộ người bệnh sớm được khỏi bệnh), Bát-nhã Ba-la-mật-đa Tâm kinh (thường được cầu nguyện cùng với các kinh khác) hoặc vào những lễ đặc biệt, người ta cũng thường tụng các bài sám hối như Lương hoàng sám, Từ bi Thủy sám... Dù vậy, tùy theo các tông phái, sơn môn khác nhau mà kinh được tụng sẽ khác nhau:\n\n\nỞ Việt Nam, các tông phái khác nhau thường có xu hướng hòa nhập lại tạo thành một phái chung bao gồm Tịnh độ tông, Thiền tông và Mật tông do đó thời kinh của Việt Nam thường chịu ảnh hưởng bởi ba sơn môn trên. Nhìn chung, công phu khuya thường mang màu sắc của Mật tông (tụng chú Lăng Nghiêm), công phu chiều lại thiên về Tịnh Độ (tụng kinh, niệm Phật). Thông thường, người trì tụng sẽ thiền (ảnh hưởng của Thiền tông) trước khi tụng đọc kinh điển, trước khi tụng phần chính kinh thường là tụng các chân ngôn (\"mantra\") tịnh nghiệp như Tịnh pháp giới chân ngôn (Án lam tóa ha), Tịnh Tam nghiệp chân ngôn (Án ta phạ bà phạ, truật đà ta phạ, đạt mạ ta phạ, bà phạ truật độ hám), Tịnh Khẩu nghiệp chân ngôn..., Đại Bi Tâm Đà-la-ni (phương pháp Mật tông), các bài kệ tán (màu sắc Tịnh Độ tông) như Cúng hương Tán Phật, Kỳ nguyện, Tán Phật, Quán tưởng, Tán Dương Chi... rồi mới đi vào phần chính kinh, sau chính kinh thường là Tâm kinh (Thiền Tông) và chân ngôn (như Quyết định vãng sinh chân ngôn, Dược Sư quán đỉnh chân ngôn, Tiêu tai cát tường thần chú)... cùng với các bài hồi hướng.\n\nTheo kinh sách, tụng kinh có ý nghĩa giúp người trì tụng hiểu rõ nghĩa lý kinh sách, tạo nhiều phước báu, giúp người âm vất vưởng có thể siêu thoát và đôi khi giúp tiêu trừ nghiệp chướng của người tụng. Trong kinh Quán Vô Lượng Thọ, tụng đọc kinh điển Đại Thừa là một pháp môn tịnh nghiệp để được vãng sinh nước Cực Lạc. Ngoài ra, một số kinh còn mang tính hộ quốc, bảo vệ đất nước khỏi nội loạn, dịch bệnh như kinh Dược Sư hay tránh khỏi sự xâm lược, hòa bình như kinh Kim Quang Minh.\n\nKim Cang Thừa thường thiên về tụng các chú như Lục Tự Đại Minh Chú (\"Om Mani Padme Hum\"), Chuẩn Đề thần chú (\"namaḥ saptānāṃ samyaksaṃbuddha koṭīnāṃ tadyathā oṃ cale cule cundī svāhā\"), Chú Tara xanh (\"Om Tare Tuttare Ture Soha\") và các chú khác...\n\nTrong kinh Thuyết Pháp Với Giọng Ca (\"Ghitassara Sutta\", AN.5.209), Phật Thích Ca Mâu Ni có thuyết:\"Này các Tỷ-kheo, có năm điều nguy hại với người thuyết pháp với giọng ca kéo dài. Thế nào là năm?\n\n\nNày các Tỷ-kheo, có năm điều nguy hại với người thuyết pháp với giọng ca kéo dài.\"\n\n"}
{"id": "19493029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493029", "title": "Wilhelm Szewczyk", "text": "Wilhelm Szewczyk\n\nWilhelm Szewczyk (sinh ngày 5 tháng 1 năm 1916 - mất ngày 8 tháng 6 năm 1991) là một nhà văn, nhà thơ, nhà phê bình văn học và dịch giả người Ba Lan. Ông còn là một nhà hoạt động của Trại Cấp tiến Quốc gia, một người cộng sản và một thành viên quốc hội đại diện vùng Silesia.\n\nSzewczyk sinh tại Czuchów (nay là một phần của Czerwionka-Leszczyny, quận Rybnik). Ông lớn lên trong một căn hộ tập thể ở Czerwionka. Szewczyk theo học tại trường Trung học cơ sở Nhà nước ở Rybnik và chuyển đến Katowice sau khi hoàn thành việc học. Ông làm việc trong đài phát thanh địa phương tên là Polskie Radio đến năm 1939.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, Szewczyk bị buộc phải gia nhập Quân đội Đức. Trong hai năm 1941-1942, ông ở Mặt trận phía Tây ở Normandy và sau đó chuyển đến Mặt trận phía Đông ở Liên Xô. Vào tháng 8 năm 1941, ông bị thương trong Trận Smolensk. Khi được chữa lành ở Thuringia, ông được gửi đến mặt trận Alsace. Vì lập trường hòa bình của mình, ông bị bắt và năm 1942 ông bị bỏ tù tại Katowice.\n\nSau chiến tranh, Szewczyk trở về Katowice. Tại đây, ông làm biên tập viên cho tuần báo \"Odra\". Trong các năm 1947-1951, ông làm giám đốc văn học của Nhà hát Silesia. Sau đó, ông làm việc cho nhiều tạp chí văn học.\n\nSzewczyk cũng là một phó nghị sĩ trong Thượng Nghị viện trong các giai đoạn 1957-1965 và 1969-1980. Ông mất ngày 8 tháng 6 năm 1991 tại Katowice và được chôn cất tại Nghĩa trang Tin lành ở địa phương.\n\n"}
{"id": "19493036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493036", "title": "Sách nói", "text": "Sách nói\n\nSách nói là một hình thức truyền tải thông tin nằm trong một cuốn sách. Giống như với sách in trên giấy hay sách điện tử, thông tin được giữ nguyên và thể hiện một cách chân thực. Người dùng sách nói sẽ nghe một người đọc sách thành tiếng thông qua các phương tiện truyền thông hay các ứng dụng thông minh\n"}
{"id": "19493038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493038", "title": "Bảo tàng Giáo dục tại Bydgoszcz", "text": "Bảo tàng Giáo dục tại Bydgoszcz\n\nBảo tàng giáo dục tại Bydgoszcz (tiếng Ba Lan: Muzeum Oświaty w Bydgoszczy) là viện bảo tàng nằm ở Bydgoszcz, trưng bày về lịch sử ngành giáo dục và thiết bị dạy học ở Bydgoszcz nói riêng và vùng Kujawsko-Pomorskie nói chung, từ thời kỳ phân vùng Phổ cho đến ngày nay.\n\nBảo tàng được thành lập vào ngày 30 tháng 4 năm 1979, do một nhóm nhà giáo về hưu. Đây là viện Bảo tàng Kỷ vật Nhà giáo đầu tiên của Ba Lan. Người khởi xướng thành lập bảo tàng là Stanisław Lisewski. Nhờ sự nỗ lực của ông, Hội đồng sáng lập thành lập. 2 chủ tịch đầu tiên của hộ là Bronisław Pozorski và Franciszek Grott . Hoạt động của bảo tàng được quyết định bởi Hội đồng Công trình của Hiệp hội Giáo viên Ba Lan có trụ sở số 9 phố Kołłątaj .\n\nBan đầu, bảo tàng tập hợp khoảng 1.000 vật phẩm tồn kho, được trưng bày trong bốn phòng triển lãm ở tầng hầm của tòa nhà .\n\nBan đầu, bảo tàng là cơ sở giáo dục ngoài nhà trường .\n\nHệ thống tổ chức nội bộ gồm các phòng ban sau :\n\n\nBảo tàng mở cửa vào thứ hai, thứ tư và thứ sáu từ 8 giờ đến 15 giờ, và vào thứ ba từ 8 giờ đến 17 giờ. Vé vào cửa bảo tàng có giá 2 zloty..\n\n\n\n"}
{"id": "19493039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493039", "title": "Bảo tàng Tự do và Đoàn kết tại Bydgoszcz", "text": "Bảo tàng Tự do và Đoàn kết tại Bydgoszcz\n\nBảo tàng Tự do và Đoàn kết tại Bydgoszcz (tiếng Ba Lan: Muzeum Wolności i Solidarności w Bydgoszczy) là viện bảo tàng trưng bày các kỷ vật vùng Bydgoszcz về Công đoàn Đoàn kết và phong trào đối lập ở Ba Lan trong những năm 70 và 80 của thế kỷ 20.\n\nNhà sử học, giáo viên và nhà hoạt động xã hội Sebastian Malinowski ủng hộ và khởi xướng thành lập bảo tàng. Lễ khánh thành bảo tàng vào ngày 26 tháng 9 năm 2006. Đây là sự tiếp nối của triển lãm “Chuyến tàu đến sự Tự do”, do Sebastian Malinowski và Adam Gajewski tổ chức nhân dịp kỷ niệm 25 năm thành lập Công đoàn Đoàn kết, được trưng bày tại Bảo tàng Quận ở Bydgoszcz từ ngày 22 tháng 9 đến ngày 16 tháng 10 năm 2005.\n\nBảo tàng ban đầu tọa lạc tại phố Wrocławska, và sau đó chuyển sang số 8 Quảng trường Kościeleckich.\n\nMục tiêu bảo tàng là triển lãm các kỷ vật lịch sử, trình bày các tài liệu lưu trữ, phim tài liệu và các tác phẩm nghệ thuật liên quan đến Công đoàn Đoàn kết và cuộc đấu tranh giành tự do của dân tộc Ba Lan. Nơi đây trưng bày trang phục nhân viên ZOMO, máy ảnh chụp ảnh những người phản chiến, những bản ghi âm từ thời kỳ thiết quân luật, v.v.\n\n"}
{"id": "19493050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493050", "title": "Thủy điện Phúc Long", "text": "Thủy điện Phúc Long\n\nThủy điện Phúc Long là thủy điện xây dựng trên sông Chảy tại vùng đất xã Long Phúc và xã Xuân Thượng, huyện Bảo Yên tỉnh Lào Cai, Việt Nam .\n\nThủy điện Phúc Long có công suất lắp máy 22 MW với 2 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 82,3 triệu KWh, khởi công tháng 10/2019, dự kiến hoàn thành tháng 1/2021.\n\nThủy điện Phúc Long là bậc thang thủy điện thứ 8 trên dòng sông Chảy. Thủy điện ở hạ nguồn cách thị trấn Phố Ràng cỡ 8 km theo đường sông. Khi hoàn thành thủy điện tạo ra hồ nước cải thiện cảnh quan dọc quốc lộ 70 và thị trấn Phố Ràng, phục vụ phát triển du lịch và nuôi trồng thủy sản.\n\nSông Chảy là một phụ lưu quan trọng trong hệ thống Sông Hồng ở miền bắc Việt Nam. Sông dài 319 km (198 dặm), diện tích lưu vực 4.580 km² (1.768 dặm²). Sông bắt nguồn từ phía tây tỉnh Hà Giang chảy uốn lượn qua tỉnh Lào Cai, Yên Bái và đổ vào sông Lô ở Đoan Hùng, tỉnh Phú Thọ.\n\nTrên sông Chảy đến năm 2020 đã triển khai xây dựng 8 thủy điện với tổng công suất lắp máy 325 MW, trong đó có Thủy điện Thác Bà là thủy điện đầu đàn trong thời gian dài trước năm 1990.\n\n\n"}
{"id": "19493055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493055", "title": "Chloe x Halle", "text": "Chloe x Halle\n\nChloe x Halle là một đôi song ca R&B bao gồm hai chị em Chloe và Halle Bailey. Khi còn nhỏ, hai người từng đóng các vai diễn nhỏ trước khi chuyển từ Atlanta đến Los Angeles vào năm 2012. Sau khi đăng tải bản cover các bài hát lên YouTube, hai người được Beyoncé phát hiện và dìu dắt, và đã ký hợp đồng với công ty của cô Parkwood Entertainment. Sau đó họ phát hành đĩa mở rộng \"Sugar Symphony\" (2016) và mixtape \"The Two of Us\" (2017).\n\nBộ đôi tiếp tục gây được chú ý sau khi thủ vai chính trong bộ phim sitcom \"Grown-ish\" (2018–nay) cũng như phát hành album phòng thu đầu tay \"The Kids Are Alright\" (2018). Nhờ album này, họ đã nhận được hai đề cử giải Grammy ở các hạng mục Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất và Album thành thị đương đại xuất sắc nhất. Năm 2020, họ phát hành album phòng thu thứ hai \"Ungodly Hour\" và nhận được thành công về thương mại cũng như đánh giá tích cực từ giới phê bình. Đĩa đơn mở đường của album, \"Do It\", đã trở thành bài hát đầu tiên của bộ đôi lọt vào bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100.\n\n\nVới tư cách nghệ sĩ mở màn\n"}
{"id": "19493058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493058", "title": "Shantae: Risky's Revenge", "text": "Shantae: Risky's Revenge\n\nShantae: Risky's Revenge là trò chơi điện tử platform do WayForward Technologies phát triển cho Nintendo DSi. Đây là phần thứ hai trong series \"Shantae\", là hậu bản cho trò chơi điện tử Shantae năm 2002 trên Game Boy Color, trò chơi này dõi theo câu chuyện của nhân vật chính Shantae trong cuộc hành trình ngăn chặn dã tâm của nữ hải tặc độc ác Risky Boots.\n\nTrò chơi này vốn được phát hành cho DSi vào tháng 8 năm 2010. Bản port iOS thì đã được phát hành vào ngày 27 tháng 8 năm 2011, có sự góp mặt của chế độ mới là Magic Mode. Phiên bản Microsoft Windows thì đã được phát hành vào ngày 15 tháng 6 năm 2014 với tên gọi \"Shantae: Risky's Revenge - Director's Cut\", mang đến Hệ thống Warp được làm mới và \"Magic Mode\" từ bản port iOS. Bản port PlayStation 4 của \"Director's Cut\" thì đã được phát hành vào ngày 23 tháng 6 năm 2015 và bản port Wii U thì đã được phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2016. Bản port cho Nintendo Switch thì được lên lịch phát hành vào tháng 9 năm 2020. Phiên bản Xbox One thì cũng đang trong quá trình phát triển.\n\nNgười chơi vào vai Shantae – một cô gái nửa-jinni có nhiệm vụ đi khám phá nhiều loại khu vực khác nhau nhằm ngăn chặn kẻ thù dai dẳng là nữ hải tặc ác tâm có tên Risky Boots. Phương pháp tấn công chính của Shantae là quất vào kẻ địch bằng tóc của mình, và cô ấy còn có thể thu nhận các bùa chú ma pháp cho phép cô ấy sử dụng nhiều loại đòn tấn công tầm xa. Nhằm để tiến triển suốt trò chơi, Shantae cần đi tìm các loại bùa chú biến thân khác nhau. Các bùa chú đấy mà khi thực hiện điệu múa bụng để kích hoạt thì sẽ biến Shantae thành các loại động vật khác nhau với các năng lực đặc thù. Chúng gồm có khỉ – có thể bám lên các bề mặt nhất định và lao qua lại các bức tường, voi – có thể đập nát đá tảng để mở đường ra khu vực mới, và nhân ngư – có thể bơi dưới nước. Người chơi có thể sử dụng các năng lực đấy để đi vào các khu vực mới và tìm ra chỗ giấu các món đồ đặc biệt vòng quanh thế giới, gồm có Bình chứa tim – để tăng mức sinh lực tối da của Shantae, và Mứt phép thuật – mà người chơi có thể dùng để mua các nâng cấp và năng lực bổ sung.\n\nTrong thời gian diễn ra Triển lãm Thợ săn Di vật thường niên, Shantae và những người bạn của mình cùng xem người chú Mimic của cô ấy vén mở phát hiện mới nhất của ông: một cây đèn vẻ thường được niêm kín trong cục đá. Khi họ còn lấy làm lạ về mục đích của nó, thì Risky Boots cùng với nhóm hải tặc của cô ta đánh sầm vào cuộc triển lãm rồi ăn cắp chiếc đèn đi. Shantae giao chiến với cô ta, nhưng rồi lại bị đánh gục bất tỉnh rồi Risky thừa cơ trốn thoát. Sau đó Shantae bị Thị trưởng Scuttlebutt trách cứ vì để thị trấn bị náo loạn và không làm tròn được công việc của mình, rồi ông ta sa thải cô ấy khỏi chức vụ Hộ vệ của Thị trấn Scuttle.\n\nMặc dù không còn là Jinni Hộ vệ nữa, Shantae vẫn quyết định đảm nhận trách nhiệm ngăn chặn mưu đồ mới nhất của Risky Boots. Mimic tiết lộ cho Shantae rằng cần thiết phải có ba cái phong ấn ma pháp bị giấu thì mới có thể giải phóng được phép thuật của cây đèn, rồi Shantae lên đường tìm kiếm chúng. Với sự trợ giúp từ người bạn zombie Rottytops của mình, cô ấy được biết rằng các phong ấn đều đang được ba thợ săn kho báu chiếm giữ, bọn họ là Các nam tước của Xứ Sequin – là những kẻ mà cô ấy sẽ phải đương đầu để giành được các phong ấn. Trong khi cô ấy truy lùng các Nam tước thì Risky lừa gạt Rottytops cùng các huynh đệ của cô ấy đi bắt cóc Mimic cho cô ta, hứa sẽ cho họ nguồn cung trọn đời cà phê họ cần để họ giữ được bản thân minh mẫn, và riêng cho Rottytops là não của Shantae. Shantae giờ đã nắm giữ ba cái phong ấn, lần tới được chỗ họ đúng lúc Risky lộ ra trò lừa bịp của mình. Shantae giao nộp các phong ấn để đổi lại mạng sống cho Mimic. Risky sau đó hút nửa phần phép thuật của Shantae vào cây đèn và tiết lộ rằng cây đèn đấy có sức mạnh bắt giữ và nô dịch các jinni, rồi cô ta thả phép thuật vừa hút được ra thành Nega-Shantae tà ác và ra lệnh cho nó tiêu diệt Shantae. Shantae xoay xở tiêu diệt được bản sao kia của mình, rồi trốn thoát khỏi hang ổ của Risky lúc đó đang sụp đổ. Cô ấy đoàn tụ với bạn bè của mình, và họ đồng lòng sẽ giúp đỡ cô bảo vệ Thị trấn Scuttle và thích nghi với cuộc sống mới làm con người của mình. Vị thị trưởng do ấn tượng với sự tận tâm của Shantae, nên đã thuê lại cô làm Hộ vệ của thị trấn đấy.\n\nTheo sau sự phát hành \"Shantae\" vào năm 2002, WayForward có bắt đầu nghiên cứu các hướng đi cho một hậu bản trên các nền tảng như WiiWare (được mô tả lúc đó là \"bản thử nghiệm 2D còn đang tiến hành trên Wii\"), Nintendo DS, và Game Boy Advance. Tuy nhiên, các dự án đó rốt cuộc đều bị loại bỏ, và series này im ắng mãi trong vòng vài năm.\n\nVào ngày 15 tháng 9 năm 2009, \"Shantae: Risky's Revenge\" có được hé lộ là 'tựa game DSiWare tải về được' trong chuỗi game kỳ nghỉ 2009 của Nintendo of America, kèm ngày phát hành không xác định vào Q4 năm 2009 Theo như được tiết lộ trong số báo Nintendo Power tháng 11 năm 2009 thì trò chơi vốn được dự tính phát hành chia theo tập làm ba phần. Tuy nhiên, WayForward sau đó đã đưa ra thông cáo báo chí chính thức xác nhận rằng họ sẽ từ bỏ kế hoạch ban đầu về nội dung chia theo tập cho \"Risky's Revenge\", thay vào đó bản game hoàn chỉnh sẽ sẵn có ngay khi ra mắt với giá 1200 Nintendo Point. Vào khoảng cuối tháng 9, WayForward có gửi email tới tất cả thành viên của Shantae Fan Club, chính thức phát biểu rằng trò chơi này sẽ có mặt tại Bắc Mỹ vào ngày 4 tháng 8 năm 2010.\n\nTiếp nối sự phát hành của game này trên DSi, nó có được port sang iOS vào tháng 8 năm 2011. Bản port iOS mang đến chế độ chơi mới là Magic Mode, tăng cường sức tấn công cho Shantae nhưng đổi lại làm phòng thủ yếu đi. Sau này, phiên bản \"Director's Cut\" thì có được phát hành cho Microsoft Windows vào tháng 6 năm 2014, mang đến hệ thống warp được thiết kế lại cùng với cả Magic Mode từ bản phát hành iOS. Bản \"Director's Cut\" say này được port sang PlayStation 4 vào tháng 6 năm 2015 và Wii U vào tháng 3 năm 2016. Vào tháng 6 năm 2020, WayForward có loan báo rằng họ sẽ tiến hành port bản \"Director's Cut\" sang Nintendo Switch và Xbox One, cả dạng kỹ thuật số và phát hành dạng vật lý với số lượng có hạn từ Limited Run Games.\n\n\"Shantae: Risky's Revenge\" đã được giới phê bình đón nhận tốt, đạt được 85/100 trên Metacritic và 86% trên GameRankings. Các nhà phê bình ca ngợi trò chơi này do hiệu ứng thị giác tuyệt đẹp, soundtrack xuất sắc, và cái phong cách kiểu cũ (old school) được lấy cảm hứng từ series Castlevania và Metroid, nhưng có kèm với những ý tưởng tươi mới. Sự chỉ trích thì có nhắm vào hệ thống bản đồ, hệ thống này bị coi là kém cỏi. IGN đã gọi nó là \"sự dốc sức của lòng yêu\", đánh giá nó là hậu bản không hề gây thất vọng, và sau này trao cho \"Risky's Revenge\" Giải thưởng Hiệu ứng thị giác Tốt nhất và danh hiệu Trò chơi DS Hay nhất cho năm 2010. Phiên bản iOS nói chung cũng đã được đón nhận tốt, tuy không đến được mức như phiên bản DSi, với điểm số Metacritic 75/100 dựa trên bảy đánh giá.\n"}
{"id": "19493066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493066", "title": "Tom Davies (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1998)", "text": "Tom Davies (cầu thủ bóng đá, sinh năm 1998)\n\nThomas Davies (sinh ngày 30 tháng 6 năm 1998) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Anh hiện đang chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm cho câu lạc bộ Everton. Anh tốt nghiệp học viện của Everton và có trận ra mắt đội một vào tháng 4 năm 2016 ở tuổi 17. Hai năm sau, anh trở thành đội trưởng trẻ nhất trong lịch sử Everton khi dẫn dắt đồng đội ra sân ở màn so tài tại Cúp EFL với Rotherham.\n\nDavies sinh ra ở Liverpool, Merseyside. Anh là cháu trai của cựu cầu thủ Everton Alan Whittle, người đã có 74 lần ra sân cho câu lạc bộ từ năm 1967 đến 1972. Bên cạnh đó, anh trai của Davies, Liam là một cầu thủ bóng đá bán chuyên đang chơi cho Curzon Ashton.\n\nU21 Anh\n\n\nCá nhân\n\n\n"}
{"id": "19493074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493074", "title": "One 31", "text": "One 31\n\nOne 31, biết đầy đủ là Channel One 31 () và thương hiệu được gọi là One31 hoặc One31 HD, là đài cáp thuộc sở hữu của công ty GMM Grammy. Kênh này gồm có nhiều chương trình đa dạng khác nhau như phim truyền hình, gameshow, talkshow, truyền hình thực tế và các bản tin trong và giải trí.\n\nOne 31 là một trong số những công ty con của tập đoàn giải trí GMM GRAMMY (tên đầy đủ: GMM Grammy Public Company Limited) là tập đoàn giải trí lớn nhất, chiếm 70% thị phần trong ngành giải trí Thái Lan, sản xuất nhạc, phim, in ấn, phát thanh.. Ngoài One thì GMM còn sở hữu GDH, ngày xưa là GTH (viết tắt của GMM Tai Hub). Hãng cho ra lò hàng loạt phim điện ảnh mỗi năm cung cấp cho nền điện ảnh cả nước. Các bom tấn doanh thu trăm triệu phải kể đến là Tình người duyên ma, I fine thank you love you, Xin chào người lạ, Friend Zone, Atm lỗi tình yêu, Teacher's Diary... GMM25 và One31 là hai kênh truyền hình phổ biến nhất thuộc GMM.\n\nChannel 5 (CH5) chính là ONE HD hiện tại, Tiền thân của One HD chính là CH5. Ch5 là đài thuộc quân đội. Đến năm 2015, do nhu cầu nâng cấp hệ thống chất lượng của kênh nên CEO Boy Takonkiet Viravan đã thành lập một kênh mới là One31, Ch5 thì vẫn hoạt động nhưng sẽ không phát sóng phim mà chỉ phát sóng tin tức, những nội dung liên quan đến chính trị.\nOne 31 được phát sóng lần đầu vào ngày 1 tháng 12 năm 2011 với tên gọi là \"1-Sky One\" bao gồm những nội dung và chương trình truyền hình do các công ty trực thuộc GMM Grammy sản xuất. Vào ngày 1 tháng 4 năm 2012, kênh đổi tên thành \"GMM Z Hitz\".\nNgày 1 tháng 11 năm 2012, kênh đổi tên thành \"GMM One\". Năm 2014, tiếp tục đổi tên thành One 31, được thông duyệt vào ngày 2 tháng 12 năm 2015 và hoạt động với cái tên ONE HD31 cho đến hiện tại.\n\n"}
{"id": "19493078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493078", "title": "Lisa-Marie Tse", "text": "Lisa-Marie Tse\n\nLisa-Marie Tse Ga Ye, tên tiếng Trung là Tạ Gia Di (謝嘉怡), là một nữ y tá người Scotland gốc Hoa và là Hoa hậu Hồng Kông năm 2020. Cô lớn lên tại Edinburgh, Scotland, tốt ngiệp Đại học Edinburgh Napier vào năm 2019. Sau khi tốt nghiệp, cô đã lựa chọn quay trở về Hồng Kông vào năm 2020 và tham dự cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông; em họ cô, Nguyên Phi Nhiên, cũng lọt vào Top 12 trong cuộc thi năm đó.\n\nTạ Gia Di nguyên quán ở Đông Quan, Quảng Đông, từ nhỏ lớn lên tại South Lanarkshire, Lanarkshire, Scotland. Ông nội của cô có mở một quán ăn kinh doanh cháo gà, có tên là \"Tạ Hoa Kí kiều đầu kê chúc\" (謝華記橋頭雞粥) ở Đại Phố, Tân Giới. Cô có cha là người Hoa và mẹ là người Scotland. Cha của cô sinh ra và lớn lên tại Hồng Kông, đã di cư sang Scotland vào năm 1992 và là bạn bè lâu năm với MC nổi tiếng người Ma Cao Maria Cordero. Vào năm 2001, ông mở một nhà hàng Trung Quốc mang tên \"The Oriental\" (làm quản lý cho đến năm 2012) cũng như một nhà hàng cá và khoai tây chiên mang tên \"Peter's Fish & Chip Shop, Biggar\" cùng gia đình. Hai nhà hàng hiện thuộc sở hữu của công ty\" Tse's Family Restaurant Limited\" dưới danh nghĩa của Tạ gia. Vào năm 2014, cha của cô mở thêm hai công ty năng lượng tái tạo mang tên \"Eco-Fast Limited\" và \"Coastal Protection Engineering Global Limited\", đồng thời đảm nhiệm chức vụ giám đốc điều hành, chủ yếu nghiên cứu về công nghệ lưu trữ năng lượng bơm nước biển (năng lượng tái tạo).\n\nCô theo học tại trường Biggar Primary School và Biggar High School. Năm 2019, cô tốt nghiệp Khoa Y tá, trường đại học Napier, Ediburgh. Sau khi tốt nghiệp, cô đến Zambia làm tình nguyện viên và trở thành y tá phòng mổ tại Bệnh viện St John, Livingston. Tháng 6 năm 2019, cô về Hồng Kông thăm bà nội. Cha cô vốn đã luôn hy vọng rằng con gái có thể tham gia cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông, nên nhân dịp về quê lần này, cô được bạn thân của bố là MC Maria Cordero đề cử báo danh tham gia cuộc thi năm 2020. Dù sở hữu chiều cao khiêm tốn, , nhưng cô đã vượt qua các thí sinh khác để đoạt vương miện Hoa hậu Hong Kong cùng với danh hiệu \"Hoa hậu ăn ảnh\". Trong một cuộc phỏng vấn, cô thừa nhận mình tình cờ tham dự cuộc thi và vô tình trở thành hoa hậu. Em họ cô, Nguyên Phi Nhiên, cũng lọt vào Top 12 trong cuộc thi này. Tháng 9 năm 2020, Tạ Gia Di được bổ nhiệm làm Chủ tịch danh dự của Chi hội đồng hương Đại Phố, Đông Hoản. Cô cũng đã quyết định ở lại Hồng Kông trong vòng 5 năm để phát triển sự nghiệp.\n\n"}
{"id": "19493089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493089", "title": "Dãy núi High Tatras ở Ba Lan", "text": "Dãy núi High Tatras ở Ba Lan\n\nDãy núi giáp với Belianske Tatras về phía đông, Podtatranská kotlina về phía nam, và Western Tatras ở phía tây. Hầu hết các dãy núi, và tất cả các đỉnh núi cao nhất, đều ở Slovakia. Đỉnh cao nhất là Gerlachovský štít, ở .\n\nHigh Tatras, có 29 đỉnh cao hơn AMSL, cùng với Southern Carpathians, là dãy núi duy nhất có đặc điểm núi cao và môi trường sống trong toàn bộ chiều dài của hệ thống dãy núi Carpathian. Vườn quốc gia xuyên biên giới châu Âu đầu tiên được thành lập Vườn quốc gia Tatra (công viên <nowiki>Tatranský národný</nowiki> ) ở Slovakia vào năm 1948, và Vườn quốc gia Tatra ( \"Công viên Tatrzański Narodowy\" ) ở Ba Lan vào năm 1954.\n\n\nNhiều loài động thực vật quý hiếm và đặc hữu. Chúng bao gồm loài linh dương dê của Tatras và loài cực hiếm, sơn dương Tatra ( \"Rupicapra rupicapra tatrica\" ). Động vật ăn thịt bao gồm gấu nâu Á-Âu, linh miêu Á-Âu, marten, sói và cáo.\n\n\nHệ thực vật của High Tatras bao gồm: cỏ scorbut Tatra ( \"Cochlearia tatrae\" ), saxifrage núi vàng ( \"Saxifraga aizoides\" ), liễu phủ mặt đất ( \"Salix reticulata\" ), vân sam Na Uy ( \"Picea abies\" ), thông Thụy Sĩ ( \"Pinus cembra\" ), và thông châu Âu ( \"Larix decidua\" ).\n\n\"15 đỉnh cao nhất của High Tatras — tất cả đều nằm ở Slovakia — là:\" \n\n\n\nKhu vực này nổi tiếng với các môn thể thao mùa đông. Các khu nghỉ mát trượt tuyết bao gồm Štrbské pleso, Starý Smokovec và Tatranská Lomnica ở Slovakia, và Zakopane ở Ba Lan. Thị trấn Poprad là cửa ngõ dẫn đến các khu nghỉ mát ở Slovak Tatra.\n\n\nNgười Górale (\"người cao nguyên\"), một nhóm người bản địa có nền văn hóa truyền thống đặc biệt, thuộc High Tatras và các dãy núi và thung lũng khác trong vùng Tatra Mountains.\n\nLudwig Greiner đã xác định được Gerlachovský štít (Đỉnh Gerlachovský) ( ) là đỉnh cao nhất của dãy núi Tatra, và toàn bộ hệ thống dãy núi Carpathian. Là điểm cao nhất của Slovakia.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493090", "title": "Khôi phục giang sơn", "text": "Khôi phục giang sơn\n\nKhôi phục giang sơn () là một bộ phim truyền hình Hồng Kông 2003 do TVB sản xuất. Với độ dài 20 tập, phim hư cấu bối cảnh phục quốc nhà Đường của Đường Trung Tông.\n\nTiên nữ Bích Dao được giao nhiệm vụ lau viên Định Quốc Long Châu trấn hưng nhà Đường nhưng sơ ý làm rơi khỏi miệng rồng khiến triều đại bị thay đổi. Cô bị phạt nhốt trong viên Long Châu cho đến hai mươi năm sau được giọt máu chân mệnh thiên tử tên Cao Nhị của nhà Đường giải cứu. Võ Tắc Thiên lúc này vi hành dân gian bắt gặp được chàng trai, sau nhiều lần trò chuyện thấy hợp ý. Về sau, Võ Tắc Thiên cảm thấy ân hận về những việc làm năm xưa của mình nên đã đón rước về cung, phục hồi danh phận như xưa nhưng vị quốc sư trong triều bấy giờ là yêu quái đã bắt giam Võ Tắc Thiên thật trong mật thất rồi giả dạng nhằm qua mặt Cao Nhị và văn võ bá quan trong triều. Cao Nhị và Cao Lực Sĩ với hai thanh bảo kiếm trấn yêu cùng nhau xông lên tiêu diệt yêu quái. Sau cái chết của yêu quái, Bích Dao Tiên Tử cũng biến mất. Cùng với sự ra đi của vị hôn thê Mộ Dung Tuyết, Cao Nhị không tiến thêm bước nữa cho đến mấy chục năm sau được gặp Dương Ngọc Hoàn (Bích Dao chuyển thế).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493096", "title": "Bít tết pho mát", "text": "Bít tết pho mát\n\nMón bít tết ra đời vào đầu thế kỷ 20 \"bằng cách kết hợp thịt bò rán, hành tây và pho mát trong một ổ bánh mì nhỏ\", theo danh mục triển lãm năm 1987 do Công ty Thư viện Philadelphia và Hiệp hội Lịch sử Pennsylvania xuất bản.\n\nCác cư dân Philadelphia Pat và Harry Olivieri thường được ghi nhận là người đã phát minh ra món bánh mì sandwich, bằng cách cho bít tết cắt nhỏ vào bánh mì vào đầu những năm 1930. Câu chuyện chính xác đằng sau việc tạo ra món ăn vẫn còn gây tranh luận, nhưng trong một số bản báo cáo, Pat và Harry Olivieri ban đầu sở hữu một quầy bán hot dog, và trong một lần, họ quyết định làm một chiếc bánh sandwich mới bằng thịt bò băm nhỏ và hành tây nướng. Trong lúc Pat đang ăn bánh sandwich, thì một tài xế taxi dừng xe và tỏ ra thích thú với nó, vì vậy anh ấy đã yêu cầu một ổ bánh cho mình. Sau khi ăn xong, tài xế taxi đề nghị Olivieri nên bỏ nghề làm hot dog mà thay vào đó tập trung vào món bánh sandwich mới. Họ bắt đầu bán biến thể của sandwich bít tết này tại quầy bán xúc xích gần Chợ Ý ở Nam Philadelphia. Chúng trở nên nổi tiếng đến mức Pat đã mở nhà hàng của riêng mình mà ngày nay vẫn hoạt động với tên gọi Pat's King of Steak. Bánh mì sandwich ban đầu được chế biến không có pho mát; Olivieri cho biết Joe \"Cocky Joe\" Lorenza, một người quản lý tại khu vực Ridge Avenue đã cho thêm pho mát provolone vào món bánh.\n\nBít tết pho mát đã trở nên phổ biến tại các nhà hàng và xe bán đồ ăn trên khắp thành phố, với nhiều địa điểm thuộc quyền sở hữu độc lập, do gia đình tự quản. Các biến thể của pho mát hiện đang phổ biến trong một số chuỗi nhà hàng thức ăn nhanh. Các phiên bản của loại sandwich này cũng có thể tìm thấy tại các nhà hàng cao cấp. Nhiều cơ sở bên ngoài Philadelphia gọi món bánh mì này là \"Pho mát Philly\".\n\nLoại thịt truyền thống sử dụng cho món ăn là phần sườn nạc lưng hoặc phần trên được thái lát mỏng, mặc dù các phần thịt bò khác cũng thường hay được sử dụng. Trên chảo nướng, chúng được phết dầu nhẹ ở nhiệt độ trung bình và các lát bít tết sẽ nhanh chóng chín vàng, rồi sau đó dùng thìa dẹt cuộn thành những miếng nhỏ hơn. Sau đó, các lát pho mát được đặt lên trên thịt, để cho tan chảy, và sau đó đặt cuộn thịt lên trên pho mát. Tiếp theo, dùng thìa xúc hỗn hợp này và ép thành cuộn, sau đó cắt đôi.\n\nCác món ăn bổ sung bao gồm hành tây xào, tương cà, nước sốt nóng, muối và hạt tiêu đen.\n\nỞ Philadelphia, pho mát luôn luôn được đặt lên trên bánh mì cuộn hoagie. Trong một số thương hiệu, có lẽ nổi tiếng nhất là bánh cuộn Amoroso; những cuộn bánh này dài, mềm và hơi mặn. Một nguồn tin viết rằng \"một miếng pho mát thích hợp bao gồm provolone hoặc Cheez Whiz được cuộn trên cuộn bánh Amoroso và nhồi với thịt nướng cạo mỏng\", trong khi một độc giả gửi thư cho một tạp chí Indianapolis, than thở về việc không có sẵn pho mát ngon, đã viết rằng \"việc nhắc đến đến cuộn bánh Amoroso khiến tôi rơm rớm nước mắt.\" Sau khi bình luận về các cuộc tranh luận, rằng các loại pho mát và bít tết \"cắt nhỏ hay cắt lát\", \"\"Risk and Insurance\" đã tuyên bố \"Điều duy nhất mà hầu như mọi người đều đồng ý, là tất cả phải được đặt lên một cuộn bánh Amoroso mới nướng.\" \n\nPho mát Mỹ, Cheez Whiz và provolone là những loại pho mát được sử dụng phổ biến nhất, và là các sản phẩm từ pho mát thường được đưa vào món bít tết pho mát Philly.\n\nPho mát trắng của Mỹ, cùng với pho mát provolone, là những món ăn được yêu thích do hương vị nhẹ và độ đặc vừa phải. Một số cơ sở làm tan chảy pho mát Mỹ để đạt được độ đặc như kem, trong khi những cơ sở khác đặt các lát lên trên thịt, để chúng hơi nóng chảy.\n\nCheez Whiz, lần đầu tiên được bán trên thị trường vào năm 1952. Một bài viết năm 1986 của \"New York Times\" gọi Cheez Whiz là \"một thứ tất yếu của những tín đồ bít tết pho mát.\"\n\nNăm 2003, khi đang tranh cử Tổng thống Hoa Kỳ, John Kerry đã thực hiện một điều mà người khác coi là giả dối, khi ông vận động tranh cử ở Philadelphia và đến \"Pat's King of Steaks\" rồi gọi một món bít tết với pho mát Thụy Sĩ.\n\n\n"}
{"id": "19493097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493097", "title": "Wiesław Michnikowski", "text": "Wiesław Michnikowski\n\nWiesław Michnikowski (3 tháng 6 năm 1922 tại Warsaw - 29 tháng 9 năm 2017 tại Warsaw, Mazowieckie, Ba Lan) là một nam diễn viên sân khấu và điện ảnh người Ba Lan.\n\nMichnikowski xuất hiện trong khoảng 50 bộ phim chiếu rạp và loạt phim truyền hình, trong đó, có rất nhiều bộ phim ông đã tham gia đóng vai chính. Các bộ phim gắn liền với tên tuổi của ông đó là Seksmisja (1984), Hallo Szpicbródka, czyli ostatni wystep króla kasiarzy (1978) và Gangsterzy i filantropi (1963).\n\nÔng cũng gắn bó với việc diễn xuất trên sân khấu ở nhiều nơi như: Nhà hát Dom Żołnierza ở Lublin (1945-1946), Nhà hát Miejskiego ở Lublin (1946-1947), Nhà hát Klasycznego ở Warsaw (1947-1948), Nhà hát im.J.Osterwy ở Lublin (1948-1951), Nhà hát Młodej Warszawy (1951-1956), Nhà hát Komedia ở Warsaw (1956-1957), Nhà hát Współczesny ở Warsaw (1958-1970 và 1971-1992), và Nhà hát Polski ở Warsaw (1970-1971).\n\nÔng kết hôn với Maria Aniela Michnikowska và có với nhau hai người con trai tên là: Marcin (sinh năm 1958) và Piotr Michnikowski (nhà điêu khắc, sinh năm 1960).\n"}
{"id": "19493099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493099", "title": "Chùa Vạn Phật Thánh Thành", "text": "Chùa Vạn Phật Thánh Thành\n\nChùa Vạn Phật Thánh Thành (tiếng Anh: \"City of Ten Thousand Buddhas\"; tiếng Trung: 萬佛聖城) là một cộng đồng và tu viện Phật giáo quốc tế được thành lập bởi Tuyên Hóa, một nhân vật quan trọng của Phật giáo phương Tây. Đây là một trong những ngôi chùa của phái Thiền tông đầu tiên ở Hoa Kỳ, và là một trong những cộng đồng Phật giáo lớn nhất ở Tây Bán cầu.\n\nChùa nằm ở cộng đồng nông thôn Talmage thuộc tiểu bang California, cách San Francisco về phía bắc. Đây là một trong những tu viện Phật giáo đầu tiên được xây dựng ở Hoa Kỳ. Ngôi chùa theo trường phái Quý Dương của phái Thiền tông. Chùa được chú ý vì tuân thủ chặt chẽ \"vinaya\", một nguyên tắc Phật giáo truyền thống theo hướng tu khắc khổ. \n"}
{"id": "19493101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493101", "title": "Cháy rừng Tây Hoa Kỳ tháng 9 năm 2020", "text": "Cháy rừng Tây Hoa Kỳ tháng 9 năm 2020\n\nCháy rừng miền Tây Hoa Kỳ vào tháng 9 năm 2020 là một loạt các sự kiện cháy rừng lớn hiện đang diễn ra trên khắp miền Tây Hoa Kỳ có tác động lớn trong tháng 9, đặc biệt là ở các tiểu bang California, Oregon, Washington, Arizona, Nevada, Idaho, Utah, và Montana. Vào tháng 8, giông bão nghiêm trọng đã gây ra nhiều vụ cháy rừng khắp California, Oregon, và Washington. Vào tháng 9, nhiều đám cháy hơn đã bùng lên trên khắp Bờ Tây Hoa Kỳ. Được thổi bởi những cơn gió mạnh và gió giật mạnh, nhiều đám cháy nhanh chóng bùng phát với quy mô kỷ lục và chưa từng có. Các đám cháy đã giết chết ít nhất 33 người và thiêu rụi hơn 4,6 triệu mẫu đất.\nThời tiết khô hạn kỷ lục xảy ra ở Bờ Tây Hoa Kỳ vào cuối năm 2019, kéo dài đến tháng 1 và tháng 2 năm 2020, khiến chính quyền tiêu bang và báo chí lo ngại; các điều kiện tương tự cũng được báo cáo trên khắp bờ biển phía tây. Vào ngày 22 tháng 3, tình trạng khẩn cấp đã được Thống đốc California Gavin Newsom ban bố do tình trạng cây cối chết hàng loạt trên toàn tiểu bang, có khả năng làm tăng nguy cơ cháy rừng; Oregon chính thức tuyên bố bắt đầu mùa cháy rừng cùng tháng đó. Mặc dù có mưa nhẹ vào cuối tháng 3 và tháng 4, tình trạng hạn hán nghiêm trọng vẫn tồn tại và được dự đoán là sẽ kéo dài vào cuối năm do mùa mưa xảy ra muộn hơn. Sau khi hỏa hoạn bắt đầu ở Washington vào tháng 4, một số đám cháy khác đã xảy ra trên khắp Bờ Tây, dẫn đến các hạn chế cấm đốt ở Washington và Oregon, đến tháng 7.\n"}
{"id": "19493107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493107", "title": "Poeciliopsis santaelena", "text": "Poeciliopsis santaelena\n\nPoeciliopsis santaelena, tên thông thường là Santa Elena livebearer, là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poeciliopsis\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2008.\n\nLoài cá này được đặt theo tên của khu vực bán đảo Santa Elena (Costa Rica), nơi đầu tiên tìm thấy chúng.\n\n\"P. santaelena\" có phạm vi phân bố ở Trung Mỹ. Loài cá này hiện chỉ được tìm thấy ở sông Potrero Grande (bán đảo Santa Elena, Costa Rica).\n\nPotrero Grande là một con sông có lưu lượng giảm vào mùa khô, kéo dài từ cuối tháng 12 đến giữa tháng 5 năm sau, chỉ chảy hoàn toàn khi vào mùa mưa rất lớn. Vào mùa khô, dòng sông khô cạn, chỉ còn trơ lại những vũng nước ở đáy. Điều kiện hạn hán khắc nghiệt ở nơi đây có khả năng trở nên trầm trọng hơn do việc biến đổi khí hậu, có khả năng khiến cho loài này bị tuyệt chủng trong tương lai. Chính vì thế, \"P. santaelena\" được xếp vào Loài sắp nguy cấp.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"P. santaelena\" là gần 5 cm.\n"}
{"id": "19493109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493109", "title": "VF", "text": "VF\n\nVF có thể là:\n"}
{"id": "19493111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493111", "title": "Polska Roma", "text": "Polska Roma\n\nPolska Roma là nhóm lớn nhất và là một trong những nhóm dân tộc thiểu số lâu đời nhất của người Romani sống ở Ba Lan. Một số Polska Roma cũng sống ở Bắc Mỹ, Thụy Sĩ, Thụy Điển, Anh và các nước thuộc Liên minh Châu Âu. Thuật ngữ \"Polska Roma\" vừa là từ chỉ dân tộc vừa là một thuật ngữ được sử dụng trong tài liệu học thuật. Vì vậy, nó khác biệt với các thuật ngữ \"Người Roma của Ba Lan\" hoặc \"Người Roma ở Ba Lan\" diễn đạt tốt hơn dân số Roma ở Ba Lan. Nhà dân tộc học người Ba Lan Jerzy Ficowski, viết trong những năm 1950 và 1960 đã sử dụng thuật ngữ \"Những người giang hồ miền dưới ở Ba Lan\" (tiếng Ba Lan: \"Polscy Cyganie Nizinni\") để chỉ cùng một nhóm, mặc dù thuật ngữ này không còn được sử dụng phổ thông.\n\nPolska Roma là những người du mục cho đến thế kỷ XX. Họ chưa hòa nhập vào cộng đồng xã hội Ba Lan, hoặc các nền văn hóa phi La Mã của các quốc gia khác nơi họ sinh sống. Trên thực tế, họ là một trong những nhóm Romani nguyên thủy. Một ngoại lệ đối với điều này là họ phổ biến nhất giữa Polska Roma có đặc điểm là tiếng Ba Lan (ví dụ: \"Kwiatkowski\" hoặc \"Majewski\"), hoặc đôi khi được Polonized-German (ví dụ như \"Wajs\" hoặc \"Szwarc\"). Polska Roma nói chung đã giải thích rất chặt chẽ các luật lệ và thực hành văn hóa Romanipen. Trải qua cuộc chiến trong các khu vực do Liên Xô kiểm nhưng vẫn giữ nguyên tục lệ chính thống, trong khi những người dưới sự chiếm đóng của Đức và bị đe dọa bởi nạn diệt chủng đã thỏa hiệp để tồn tại, khiến cho truyền thống của họ bị phai mờ.\n\nChúng có liên quan mật thiết với Xaladitka Roma, hay \"Ruska Roma\", người đã di cư đến Khối thịnh vượng chung Ba Lan-Litva cùng với Polska Roma. Người Xaladitka định cư ở các vùng của Belarus ngày nay bị ảnh hưởng văn hóa của Ruthenian.\n\nPolska Roma là một nhóm dân tộc thiểu số khác biệt được thành lập vào thế kỷ 16 ở miền tây Ba Lan từ Roma đến Khối thịnh vượng chung Litva của Ba Lan để thoát khỏi cuộc đàn áp chống người La Mã trong Đế chế La Mã Thần thánh. Cuộc di cư là kết quả của một làn sóng pogrom, đàn áp và các luật chống người La Mã trong các lãnh thổ của Đức và điều này có ảnh hưởng sâu sắc đến văn hóa và ngôn ngữ Polska Roma. So với các nhóm người Roma khác, chẳng hạn như Bergitka Roma (Những \"người Gypsies Carpathian Ba Lan\" hoặc Những \"người\" giang hồ \"Highlander Ba Lan\" theo thuật ngữ của Ficowski) đã thực sự đến Ba Lan sớm hơn vào thế kỷ 15, các cộng đồng của Polska Roma khép kín hơn và nghi ngờ người ngoài (Gadjo), ít bị \"đồng hóa\" hơn, và gắn chặt hơn với văn hóa truyền thống của người Roma. Phiên bản phương ngữ Roma của họ cũng đã kết hợp nhiều từ và thành ngữ tiếng Đức.\n\nGiữa thế kỷ 16 và 18, Khối thịnh vượng chung Ba Lan-Litva, giống như các quốc gia châu Âu khác, đã thông qua luật chống Roma. Tuy nhiên, không giống như ở hầu hết các quốc gia châu Âu, những luật này hiếm khi được thực thi trên quy mô lớn vì người Roma tìm thấy những người bảo vệ quyền lực trong giới Szlachta (quý tộc Ba Lan) và sự bỏ bê nhân hậu. Các quý tộc, ông trùm và chủ đất Ba Lan, coi trọng các nghề thủ công truyền thống của người Roma, chẳng hạn như luyện kim, nông nghiệp và lái xe lăn, cũng như các kỹ năng âm nhạc (đã trở thành một yếu tố tiêu chuẩn trong những dịp quan trọng), người Polska Roma thường được miễn những hạn chế phong kiến đã trói buộc nông dân Ba Lan với ruộng đất. Họ được tự do tiếp tục lối sống du mục trong hầu hết thời gian của năm, miễn là họ đến \"thành phố quê hương\" vào những ngày họp chợ đã định trước. Về mặt đó, Polska Roma chiếm lĩnh các tầng lớp xã hội cao hơn tầng lớp nông dân Ba Lan và các nhóm dân cư Roma khác, chẳng hạn như Carpathian Roma (bị hạn chế khả năng di chuyển).\n\nTrong nhiều latifundia lớn của các ông trùm, các cộng đồng Polska Roma cũng được trao quyền có một \" vị vua \", được chọn để đại diện cho họ trong các cuộc tranh chấp pháp lý với người ngoài. Tuy nhiên, theo thời gian, văn phòng trở thành nguồn gốc của tham nhũng. Trong thế kỷ 18 và 19, những người này thường được chọn từ bên ngoài nhóm của họ và có xu hướng theo đuổi lợi ích cá nhân hơn là lợi ích cộng đồng.\n\nCác luật chống Roma bổ sung đã được thông qua ở Ba Lan và Lithuania khi Augustus the Strong, Tuyển hầu tước của Sachsen, được bầu làm vua của Ba Lan vào năm 1697. Saxony, giống như hầu hết các bang của Đức thời đó có luật chống Roma rất mạnh (đàn ông Roma bị giết ngay lập tức, thường được trả tiền thưởng cho đôi tai của họ, trong khi phụ nữ và trẻ em Roma bị biến dạng, bị thương và bị trục xuất) và theo Augustus 'khi khánh thành một số luật này đã được chuyển giao cho Khối thịnh vượng chung. Tuy nhiên, có sự khác biệt giữa luật áp dụng tại bang Sachsen và Khối thịnh vượng chung, nơi các biện pháp nghiêm khắc nhất được giảm nhẹ thành tiền phạt hoặc đơn giản là sự lơ là của chính quyền địa phương.\n\nKhông lâu trước khi chia cắt Ba Lan, Polska Roma, giống như các tầng lớp khác không phải szlachta, được Hiến pháp ngày 3 tháng 5 cấp quyền công dân đầy đủ. Tuy nhiên, những đặc quyền này đã bị mất đi cùng với sự phân chia và Polska Roma dưới sự đe dọa của các thế lực ngoại bang (Áo, Phổ, Nga).\n\nSau sự phân chia của Ba Lan, cuộc đàn áp Polska Roma trở nên nghiêm trọng hơn, đặc biệt là ở phân vùng của Nga. Kết quả là quy mô dân số của nhóm này giảm xuống, thấp nhất là 1000 người trong Quốc hội Ba Lan. Một lý do khác cho sự suy giảm tổng thể là trong phần phân vùng Phổ của nhóm này đã phát triển một bản sắc văn hóa riêng, dưới ảnh hưởng của văn hóa Đức, khác biệt với những người Polska Roma khác và sau đó trở thành Sasytka Roma. Cuối cùng, thế kỷ 19 đã chứng kiến một làn sóng người Romani khác đến các lãnh thổ của Khối thịnh vượng chung Litva trước đây của Ba Lan, đặc biệt là Kalderash và Lovari. C\n\nSau khi Ba Lan giành lại độc lập, các nhà chức trách Ba Lan có xu hướng công nhận người Kalderash là đại diện tổng thể của dân số Roma trong nước. Do đó, các \"vua gypsy\" trong thời kỳ này được chọn trong số những người Kalderash, và chính sách thường phục vụ lợi ích của nhóm này, thường là cái giá của Polska Roma. Giống như hầu hết các nhóm phụ Romani khác ở Ba Lan không phải Kalderash, nhóm sau này không công nhận quyền hạn của những người đại diện này và cố gắng hết sức để phớt lờ hoặc phá vỡ nó.\n\nSau khi Đức xâm lược và chiếm đóng Ba Lan, Đức Quốc xã đã thực hiện một kế hoạch diệt chủng người Roma như một phần của giải pháp cuối cùng. Polska Roma, cùng với các nhóm Romani khác ở Ba Lan bị ảnh hưởng rất nhiều. Nói chung, trong khi Roma khác thường được đặt trong khu ổ chuột và sau đó gửi đến các trại tập trung của Đức Quốc xã, Đức SS thường bị sát hại Polska Roma (cũng như Bergitka Roma)hành quyết hàng loạt trong các khu rừng9ví dụ như trong (vụ thảm sát Szczurowa).\n\nKhông giống như Lovarii và Kalderash, những người thường tham gia vào các chuyến du lịch xuyên quốc gia châu Âu, Polska Roma có xu hướng ở trong biên giới của Ba Lan hoặc các nước láng giềng.\n\nTuy nhiên, sau chiến tranh, chính phủ cộng sản của Nhân dân Ba Lan đã thiết lập một chính sách nhằm \"định cư\" cho người dân Roma đã sống sót sau thảm họa Holocaust. Ban đầu, điều này có hình thức khuyến khích tài chính - bao gồm nhà ở miễn phí và \"quỹ định cư\" - nhưng vì chính sách không đạt được mục tiêu, các nhà chức trách cộng sản hy vọng vào cuối những năm 1950, ban hành chính sách cưỡng chế định cư và cấm hoàn toàn. Chống lại lối sống “ du cư”. Tất cả Polska Roma đều phải đăng ký, \"kẻ lang thang\" ngoài vòng pháp luật, và cha mẹ Roma thường bị bỏ tù nếu con cái của họ không theo học cùng một trường trong suốt cả năm (điều này là không thể trong bối cảnh của lối sống du mục). Chính sách cưỡng bức này đã dẫn đến khoảng 80% người Roma du mục trước đây trở nên định cư, trong khi một phần còn lại hoạt động ngầm. Tuy nhiên, những người khác đã di cư ra nước ngoài.\nHiện nay, Polska Roma sống chủ yếu ở đông nam Ba Lan và khu vực xung quanh Nowy Sącz, ở Podhale và Spisz.\n\nVào tháng 6 năm 1991, bạo loạn Mława xảy ra, một loạt các vụ bạo lực chống lại Polska Roma nổ ra sau khi một người đàn ông Ba Lan bị giết và một người đàn ông Ba Lan khác bị tổn hại vĩnh viễn khi một thiếu niên Romani lái xe vào ba người dân tộc Ba Lan trên đường băng qua đường, giết chết một người, sau đó rời khỏi hiện trường vụ tai nạn. Sau vụ tai nạn, một đám đông bạo loạn đã tấn công các khu định cư giàu có của người Romani ở thị trấn Mława của Ba Lan. Cả cảnh sát trưởng Mława và các nhà nghiên cứu xã hội học của Đại học Warsaw nói rằng vụ xô xát chủ yếu là do mâu thuẫn giai cấp (một số người Romani đã trở nên giàu có nhờ kinh doanh vàng và ô tô). Vào thời điểm đó, thị trưởng của thị trấn, cũng như những người Romani có liên quan và những cư dân khác, cho biết vụ việc chủ yếu có động cơ chủng tộc.\n\nTrong thời gian đưa tin về cuộc bạo động, người ta đã đề cập đến sự thay đổi trong định kiến sắc tộc về Roma ở Ba Lan: Một Roma không còn nghèo nàn, bẩn thỉu hay vui vẻ nữa. Họ cũng không cầu xin hay giả vờ thấp hèn. Ngày nay, một người Roma lái một chiếc xe hơi có địa vị cao, sống trong một biệt thự sang trọng, phô trương sự giàu có của mình, khoe khoang rằng chính quyền địa phương và cảnh sát đang trả lương cho anh ta và do đó anh ta không sợ bất kỳ ai. Đồng thời, anh ta, như trước đây, một kẻ lừa đảo, một tên trộm, một kẻ hối hả, một kẻ trốn tránh nghĩa vụ quân sự và một người nắm giữ một công việc hợp pháp, tử tế.\n\n"}
{"id": "19493122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493122", "title": "The Abyss", "text": "The Abyss\n\nThe Abyss là một bộ phim khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 1989 do đạo diễn James Cameron đạo diễn và có sự tham gia của các diễn viên Ed Harris, Mary Elizabeth Mastrantonio và Michael Biehn. Bộ phim được phát hành vào ngày 9 tháng 8 năm 1989, nhận được những đánh giá tích cực và thu về 89,8 triệu đô la. The Abyss giành giải Oscar cho Hiệu ứng hình ảnh tốt nhất và nhận đề cử ba giải Oscar khác.\n\nNăm 1994, tàu ngầm lớp USS Montana của Hoa Kỳ Ohio đã chạm trán với một vật thể không xác định chìm dưới nước gần máng Cayman. Khi các tàu Liên Xô di chuyển để cố gắng trục vớt tàu ngầm và một cơn bão di chuyển qua khu vực, chính phủ Hoa Kỳ đã gửi một đội SEAL đến Deep Core, một giàn khoan thử nghiệm dưới nước thuộc sở hữu tư nhân gần Cayman Trough để sử dụng làm căn cứ hoạt động. Nhà thiết kế của nền tảng, Tiến sĩ Lindsey Brigman, khăng khăng muốn đi cùng với đội SEAL, mặc dù người chồng bị ghẻ lạnh của cô là Virgil \"Bud\" Brigman là quản đốc hiện tại.\n\nTrong quá trình điều tra ban đầu về Montana, việc cắt điện trong tàu chìm của đội dẫn đến Lindsey nhìn thấy một ánh sáng kỳ lạ bao quanh phụ, mà sau này cô gọi là \"trí thông minh phi hành tinh\" hay \"NTI\". Trung úy Hiram Coffey, trưởng nhóm SEAL, được lệnh tăng tốc nhiệm vụ và lấy một trong những tàu ngầm nhỏ mà không có sự cho phép của Deep Core để lấy lại đầu đạn tên lửa Trident từ Montana khi cơn bão ập đến, khiến phi hành đoàn không thể ngắt kết nối từ tàu hỗ trợ bề mặt của họ trong thời gian. Cần cẩu cáp bị xé khỏi tàu và rơi xuống rãnh, kéo Deep Core xuống cạnh trước khi nó dừng lại. Giàn khoan bị ngập một phần, làm chết một số thành viên phi hành đoàn và làm hỏng hệ thống điện của nó.\n\nPhi hành đoàn chờ đợi cơn bão để họ có thể khôi phục liên lạc và được giải cứu. Khi họ đấu tranh chống lại cái lạnh, họ thấy các NTI đã hình thành một cột nước hoạt hình đang khám phá giàn khoan. Mặc dù họ tò mò đối xử với nó, Coffey vẫn kích động và cắt nó làm đôi bằng cách đóng một vách ngăn áp lực lên nó, khiến nó rút lui. Nhận ra rằng Coffey đang mắc chứng hoang tưởng do hội chứng thần kinh cao áp, phi hành đoàn đã theo dõi anh ta thông qua một phương tiện hoạt động từ xa, tìm thấy anh ta và một thành viên của đội SEAL khác tham gia chế tạo đầu đạn để tấn công NTI. Để cố gắng ngăn chặn anh ta, Bud đã bơi đến khu vực phóng đầu đạn để chiến đấu với Coffey nhưng Coffey đã trốn thoát trong một con tàu ngầm nhỏ với đầu đạn đã được chuẩn bị sẵn; Bud và Lindsey đuổi theo con tàu khác và làm hỏng cả hai. Coffey có thể phóng đầu đạn vào rãnh, nhưng phần tàu của anh ta trôi qua rìa, nghiền nát anh ta khi nó nổ tung. Con tàu của Bud không thể hoạt động và chỉ với một bộ đồ lặn chức năng, Lindsey quyết định đi vào hạ thân nhiệt sâu khi nước lạnh của đại dương. Bud bơi trở lại nền tảng với cơ thể của mình; Ở đó, anh và phi hành đoàn điều hành CPR.Một thành viên khác của đội SEAL, Oblign Monk, giúp Bud sử dụng bộ đồ lặn thử nghiệm được trang bị thiết bị thở chất lỏng để sống sót đến độ sâu đó, mặc dù anh ta sẽ chỉ có thể giao tiếp qua bàn phím trên bộ đồ. Bud bắt đầu chuyến lặn của mình, được hỗ trợ bởi giọng nói của Lindsey để giữ cho anh ta mạch lạc chống lại tác động của áp lực gắn kết, và chạm tới đầu đạn. Với lượng oxy còn lại trong hệ thống, Bud giải thích rằng anh biết đó là chuyến đi một chiều và nói với Lindsey rằng anh yêu cô. Khi anh ta chờ đợi cái chết, một NTI tiếp cận Bud, nắm lấy tay anh ta và hướng dẫn anh ta đến một con tàu ngoài hành tinh nằm sâu trong rãnh. Bên trong con tàu, các NTI tạo ra một túi khí quyển cho Bud, cho phép anh ta thở bình thường. Các NTI sau đó phát lại tin nhắn của Bud cho vợ và họ nhìn nhau với sự hiểu biết.\n\nTrên Deep Core, phi hành đoàn đang chờ giải cứu khi họ thấy một thông báo từ Bud rằng anh đã gặp một số người bạn và cảnh báo họ hãy giữ lấy. Căn cứ rung chuyển và ánh sáng từ rãnh mang đến sự xuất hiện của con tàu ngoài hành tinh. Nó nổi lên mặt nước đại dương, với Deep Core và một số tàu mặt nước mắc cạn trên thân tàu. Phi hành đoàn của Deep Core thoát khỏi nền tảng, ngạc nhiên khi họ không phải chịu đựng chứng bệnh giải nén. Họ thấy Bud bước ra khỏi con tàu ngoài hành tinh và Lindsey vui không kể xiết ôm chầm lấy anh.\n\n\nTrong phiên bản mở rộng, các sự kiện trong phim được chơi trong bối cảnh xung đột giữa Hoa Kỳ và Liên Xô, với tiềm năng cho chiến tranh toàn diện; sự chìm đắm của Montana cũng thúc đẩy sự xâm lược. Có nhiều xung đột giữa Bud và Lindsey liên quan đến mối quan hệ trước đây của họ. Sự bổ sung chính là kết thúc: khi Bud được đưa lên con tàu ngoài hành tinh, họ bắt đầu bằng cách cho anh ta xem những hình ảnh về chiến tranh và sự xâm lược từ các nguồn tin tức trên toàn cầu. Người ngoài hành tinh sau đó tạo ra megatsunamis khổng lồ đe dọa bờ biển thế giới, nhưng ngăn chặn chúng ngắn trước khi chúng tấn công. Bud hỏi tại sao họ bỏ qua con người và họ cho Bud thấy thông điệp của anh ta với Lindsey.\n\nEd Harris sẽ đóng vai Brigman \"Bud\" của Virgil, quản đốc của Deep Core và người chồng ghẻ lạnh của Lindsey.\n\n• Mary Elizabeth Mastrantonio trong vai Tiến sĩ Lindsey Brigman, nhà thiết kế giàn khoan và người vợ ghẻ lạnh của Bud.\n\n• Michael Biehn là Trung úy SEAL, Hiram Coffey, chỉ huy của Hải quân Hoa Kỳ SEAL.\n\n• J.C. Quinn trong vai Arliss \"Sonny\" Dawson\n• Leo Burmester trong vai Catfish De Vries, một công nhân giàn khoan và một thủy thủ Việt Nam kỳ cựu, người hoài nghi về SEALs.\n\n• Kimberly Scott trong vai Lisa \"Một đêm\"\n\n• Todd Graff trong vai Alan \"Hippy\" Carnes, một nhà lý luận âm mưu tin rằng NTI đã bị CIA che giấu. Anh ta vác một con chuột cưng trên vai.\n\n• John Bedford Lloyd trong vai Jammer Willis\n\n• Chris Elliott trong vai Bendix\n\n• Kidd Brewer trong vai Lew Finler\n• George Robert Klek trong vai Wilhite, SEAL của Hải quân Hoa Kỳ\n\n• Christopher Murphy trong vai Schoenick, SEAL của Hải quân Hoa Kỳ\n\n• Adam Nelson là Oblign Monk, SEAL của Hải quân Hoa Kỳ\n\n• Richard Warlock trong vai Dwight Perry\n\n• Tuần lễ Jimmie Ray với tư cách Leland McBride\n\n• J. Kenneth Campbell trong vai DeMarco\n\n• William Wisher, Jr. trong vai Bill Tyler, một phóng viên\n• Ken Jenkins trong vai Gerard Kirkhill\n"}
{"id": "19493135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493135", "title": "Mary Mouser", "text": "Mary Mouser\n\nMary Matilyn Mouser (sinh ngày 9 tháng 5 năm 1996) là một nữ diễn viên người Mỹ. Cô được biết đến nhiều nhất với vai Samantha LaRusso trong bộ phim \"Cobra Kai của\" Netflix. Ngoài ra Mary còn vào vai Lacey Fleming trong bộ phim \"Body of Proof\" của nhà đài ABC.\n\nMary Mouser sinh ra tại Pine Bluff, Arkansas. Cô còn có hai người anh chị em là Aaron Parker Mouser và Laura Ashley Mouser, họ cũng đang là diễn viên.\n\nNăm 2009. cô được chẩn đoán mắc bệnh tiểu đường loại 1.\n\nMary bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình khi mới 5 tuổi khi cô được chọn làm ảnh kép cho nữ diễn viên Abigail Breslin trong bộ phim \"Signs\".\n\nNgoài ra cô từng được giới thiệu trong loạt phim Starz Kids & Family, Eloise: The Animated Series với vai trò lồng tiếng cho nhân vật Eloise và xuất hiện với tư cách là vai chính nhí trong bộ phim gốc A Stranger's Heart của Hallmark Channel.\n\nMary cũng từng lồng tiếng cho loạt phim hoạt hình như \"Dragon Hunters\", \"Tarzan 2\", và \"Pompoko\".\n\nCô cũng là một nữ diễn viên lồng tiếng trong bộ phim truyền hình, \"Adventures in Odyssey\" trong vai Samantha McKay, người em của Grady McKay.\n\nCô cũng từng tham gia nhiều bộ phim với vai trò diễn viên khách mời như \"\", \"Without a Trace\", \"The King of Queens\", \"Monk\", \"Inconceivable\", \"Scrubs\", \"One Life to Live\" và là diễn viên phụ trong bộ phim \"NCIS\" với vai Leroy Jethro Gibbs - con gái của Kelly. Cô cũng có một loạt vai diễn thường xuyên xuất hiện trong series Life Is Wild của CW với vai Mia Weller, trong 13 tập. Tại Lễ trao giải Best of Fest năm 2006 tại KIDS FIRST! Liên hoan Film and Video, Mouser đã nhận được Giải thưởng Diễn viên Xuất sắc trong tác phẩm lồng tiếng của cô trong Eloise: The Animated Series. Mouser cũng từng là khách mời trong Lie To Me và trong Ghost Whisperer với vai nhân vật Madison.\n\nMary bắt đầu tham gia bộ phim \"Body of Proof\" trong vai Lacey Fleming con gái của Dana Delany, cô cũng từng vào cả hai vai Savannah O’Neal và Emma Reynolds trong loạt bản gốc của kênh Disney Channel, bộ phim \"Frenemies\", đã từng ra mắt vào năm 2012.\n"}
{"id": "19493143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493143", "title": "Tập tính cậy đông", "text": "Tập tính cậy đông\n\nHành vi cậy đông (\"Mobbing\") hay sự hợp sức, tụ họp ở động vật là sự thích nghi của động vật trong cơ chế tự vệ của chúng, trong đó các cá thể của loài là con mồi hay loài yếu thế sẽ tập hợp lại để bao vây, kéo ồ vào để hợp sức tấn công hoặc quấy rối những kẻ săn mồi, kẻ thù bằng những thủ đoạn dọa dẫm và quấy nhiễu, gây hấn cho đến khi kẻ thù chịu không nổi phải bỏ đi cho yên thân. Hành vi này ở những gia đìnhh động vật thường là để bảo vệ con cái của chúng. Ở loài người thì thuật ngữ ỷ đông hiếp yếu như một thuật ngữ xã hội học có nghĩa là sự bắt nạt một cá nhân bởi một nhóm, chẳng hạn như gia đình, nhóm, trường học, nơi làm việc, khu phố, cộng đồng hoặc trực tuyến (ném đá trên mạng).\n\nMột định nghĩa đơn giản về cậy đông là một tập hợp các cá thể để tụ tập xung quanh một kẻ săn mồi nguy hiểm tiềm tàng. Điều này thường thấy nhất ở các loài chim, mặc dù nó cũng được biết là xảy ra ở nhiều loài động vật khác như chồn đất Meerkat và một số loài thuộc họ trâu bò hay ở loài khỉ hoặc linh cẩu tập hợp lại để dọa đuổi sư tử. Mặc dù tập tính cậy đông đã phát triển độc lập ở nhiều loài, nhưng nó chỉ có xu hướng xuất hiện ở những loài có con non thường xuyên bị những kẻ săn mồi rình rập. Các tiếng kêu cảnh báo có thể được sử dụng để tập hợp các cá thể gần đó hợp tác trong một cuộc tấn công.\n\nMột cách khác mà phương pháp so sánh có thể được sử dụng là so sánh mòng biển với các sinh vật có quan hệ họ hàng xa. Cách tiếp cận này dựa trên sự tồn tại của quá trình tiến hóa hội tụ, nơi các sinh vật có quan hệ họ hàng xa nhau tiến hóa cùng một đặc điểm do áp lực chọn lọc tương tự. Như đã đề cập, nhiều loài chim như chim én cũng bị săn mồi, tuy nhiên các nhóm có quan hệ họ hàng xa hơn bao gồm cả động vật có vú đã được biết là có hành vi này. Một ví dụ là loài sóc đất California chúng đánh lạc hướng những kẻ săn mồi như rắn đuôi chuông và rắn cạp nong mò tới hang ổ bằng cách đá cát vào mặt chúng, điều này làm gián đoạn các cơ quan cảm giác của rắn, đối với rắn crotaline, điều này bao gồm các cơ quan phát hiện nhiệt.\n\nSự tiến hóa của hành vi cậy đông có thể được giải thích bằng cách sử dụng các chiến lược ổn định về mặt tiến hóa, lần lượt dựa trên lý thuyết trò chơi. Việc cậy đông liên quan đến rủi ro cho cá thể và lợi ích (phần thưởng) cho cá thể khác. Bản thân các cá thể thường liên quan đến nhau về mặt di truyền và việc di chuyển ngày càng được nghiên cứu với quan điểm tập trung vào gen của sự tiến hóa bằng cách xem xét sự phù hợp toàn diện (việc mang gen của một cá thể thông qua các thành viên trong gia đình), thay vì chỉ mang lại lợi ích cho cá thể.\n\nBằng cách hợp tác để xua đuổi thành công những kẻ săn mồi, tất cả các cá thể tham gia đều tăng cơ hội sống sót và sinh sản. Một cá thể có rất ít cơ hội chống lại kẻ săn mồi lớn hơn, nhưng khi một nhóm lớn tham gia, rủi ro đối với mỗi thành viên trong nhóm sẽ giảm đi hoặc giảm bớt. Cái gọi là hiệu ứng pha loãng do Hamilton đề xuất là một cách giải thích khác về lợi ích của sự hợp tác của những cá thể ích kỷ. Các định luật của Lanchester cũng cung cấp một cái nhìn sâu sắc về lợi thế của việc tấn công trong một nhóm lớn hơn là riêng lẻ. Một cách giải thích khác liên quan đến việc sử dụng lý thuyết tín hiệu, và có thể là lý thuyết đánh đổi. Ở đây, ý tưởng là một con chim đang cậy đông bằng cách tự đặt mình vào rủi ro, sẽ thể hiện trạng thái và sức khỏe của nó để được các đối tác tiềm năng ưa thích.\n\nTiếng kêu tập họp hay tín hiệu tụ tập là tín hiệu do loài quấy động tạo ra khi quấy rối kẻ thù. Những cuộc gọi này khác với các tiếng kêu báo hiệu trốn thoát khỏi động vật ăn thịt. Chim khổng tước, một loài chim biết hót ở châu Âu, sử dụng tín hiệu như vậy để kêu gọi các loài chim gần đó chi viện để cùng nhau quấy rối một loài chim săn mồi đang đậu gần đó, chẳng hạn như cú. Cuộc gọi này xảy ra trong dải tần âm thanh khoảng 4,5 kHz, và truyền đi trong khoảng cách dài. Tuy nhiên, khi các loài săn mồi đang bay, chúng sử dụng tín hiệu báo động trong dải tần 7–8 kHz.\n\nTiếng gọi này kém hiệu quả hơn khi di chuyển ở khoảng cách xa, nhưng lại khó nghe hơn đối với cả cú và diều hâu (và phát hiện hướng mà cuộc gọi đến). Trong trường hợp của cuộc gọi báo động, nó có thể gây bất lợi cho những kẻ phát ra nếu động vật săn mồi bắt được tín hiệu này thì lợi bất cập hại, do đó, lựa chọn đã ưu tiên những con chim có thể nghe và sử dụng các cuộc gọi trong dải tần số cao hơn này. Các loài chim sinh sản theo đàn như mòng biển được chứng kiến là đã có sự tập hợp để tấn công những kẻ xâm nhập.\n\nỞ Bắc Mỹ, các loài chim thường xuyên cậy đông bao gồm chim nhại, quạ và chim giẻ cùi, chim chickadees, nhạn biển và chim đen. Các hành vi bao gồm bay liệng về kẻ xâm nhập, bổ nhào tập kích, kêu to và phóng uế vào kẻ săn mồi. Động vật có vú cũng có thể được sử dụng cách này để kiếm thức ăn, bằng cách xua đuổi các loài chim và động vật có vú lớn hơn khỏi nguồn thức ăn hoặc quấy rối một con chim bằng thức ăn. Một con có thể đánh lạc hướng trong khi những con khác nhanh chóng cướp thức ăn. Những loài chim ăn xác như mòng biển thường sử dụng kỹ thuật này để ăn trộm thức ăn của những kẻ gần đó.\n\nMột đàn chim có thể xua đuổi một con vật to khỏe khỏi miếng ăn ví dụ như đàn kền kền ào vào đuổi con báo săn bỏ chạy. Hành vi này có nguy cơ giao tranh với động vật ăn thịt, cũng như năng lượng tiêu hao trong quá trình này. Mòng biển đầu đen là loài hung hăng giao tranh với những kẻ săn mồi xâm nhập, chẳng hạn như quạ ăn thịt. Bên cạnh khả năng xua đuổi kẻ săn mồi, hoạt động quấy rầy này còn thu hút sự chú ý của kẻ săn mồi, khiến các cuộc tấn công lén lút là không thể. Ỷ đông quấy rầy đóng một vai trò quan trọng trong việc xác định động vật ăn thịt và việc học tập giữa các thế hệ về nhận dạng động vật ăn thịt. Các nhà khoa học đang tìm cách huấn luyện các quần thể để xác định và phản ứng với những kẻ săn mồi trước khi thả chúng vào tự nhiên. Bên cạnh nghiên cứu thực nghiệm, phương pháp so sánh cũng có thể được sử dụng để điều tra các giả thuyết như Curio đã đưa ra.\n\n"}
{"id": "19493148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493148", "title": "Mãn Châu thuộc Thanh", "text": "Mãn Châu thuộc Thanh\n\nMãn Châu dưới Thanh cai trị của nhà Thanh là sự cai trị của triều Thanh tại Mãn Châu, kể cả hôm nay của Đông Bắc Trung Quốc và Priamurye. Triều Thanh được thành lập bởi người Mãn, một nhóm dân tộc Thông Cổ Tư đến từ Mãn Châu, người sau này chinh phục triều Minh và trở thành triều đại cai trị của Trung Quốc. Do đó, Mãn Châu có một địa vị hơi đặc biệt trong thời nhà Thanh và không được quản lý như các tỉnh thông thường cho đến cuối triều Thanh.\n\nNhà Thanh được thành lập không phải bởi người Hán, người tạo thành phần lớn dân số Trung Quốc, mà bởi một dân tộc ít vận động được gọi là Nữ Chân, Thông Cổ Tư sống quanh khu vực nay bao gồm các tỉnh Cát Lâm và Hắc Long Giang của Trung Quốc. Mặc dù triều Minh nắm quyền kiểm soát Mãn Châu từ cuối những năm 1380, sự tồn tại chính trị của nhà Minh trong khu vực đã suy yếu đáng kể sau cái chết của Hoàng đế Vĩnh Lạc. Quốc gia Mãn Châu được thành lập bởi Nỗ Nhĩ Cáp Xích, thủ lĩnh của một bộ tộc Nữ Chân nhỏ ở Kiến Châu vào đầu thế kỷ 17. Ban đầu là chư hầu của các hoàng đế nhà Minh, Nỗ Nhĩ Cáp Xích bắt đầu nắm quyền kiểm soát thực tế phần lớn Mãn Châu trong vài thập kỷ tiếp theo. Năm 1616, ông tự xưng là \"Quang hacn\" của nhà nước Hậu Kim. Hai năm sau, ông công bố \"Thất đại hận\" và công khai từ bỏ chủ quyền của lãnh chúa nhà Minh để hoàn thành việc thống nhất các bộ tộc Nữ Chân vẫn liên minh với hoàng đế nhà Minh. Sau một loạt các trận chiến thành công chống lại cả nhà Minh và các bộ tộc khác nhau ở Ngoại Mãn Châu, cuối cùng ông và con trai Hoàng Thái Cực đã kiểm soát toàn bộ Mãn Châu. Ngay sau khi triều đại nhà Thanh được thành lập, lãnh thổ của Primorsky Kray ngày nay đã được đặt làm một phần của Chính phủ tổng Jilin, và cùng với khu vực Amur thấp hơn được kiểm soát từ Ninh An (một thị trấn đồn trú ở phía nam Mẫu Đơn Giang ngày nay).\n\nTuy nhiên, trong cuộc chinh phục Trung Hoa của nhà Thanh trong những thập kỷ sau đó, Sa quốc Nga đã cố gắng giành được vùng đất phía bắc sông Amur. Cuộc chinh phục Siberia của Nga đi kèm với những cuộc tàn sát do người bản địa chống lại sự xâm chiếm thuộc địa của người Nga Cossacks, những kẻ đã nghiền nát người bản địa một cách dã man. Dưới bàn tay của những người như Vasilii Poyarkov vào năm 1645 và Yerofei Khabarov vào năm 1650, một số dân tộc như Daur đã bị tàn sát bởi người Nga đến mức bị coi là diệt chủng. Người Daur ban đầu bỏ hoang làng của họ kể từ khi họ nghe về sự tàn ác của người Nga lần đầu tiên Khabarov đến. Lần thứ hai ông đến, người Daur quyết định chiến đấu chống lại người Nga nhưng đã bị tàn sát bởi súng của Nga. Các dân tộc bản địa của vùng Amur đã bị tấn công bởi những người Nga được gọi là \"yêu râu đỏ\". Người Nga Cossacks được đặt tên là \"La Sát\" (羅剎), sau khi những con quỷ được tìm thấy trong thần thoại Phật giáo, bởi những người bản địa Amur vì sự tàn ác của họ đối với những người thuộc bộ tộc Amur, những người là thần dân của nhà Thanh. Việc người Nga phổ biến Cơ đốc giáo Chính thống cho các dân tộc bản địa dọc theo sông Amur bị nhà Thanh coi là một mối đe dọa. Điều này cuối cùng đã bị nhà Thanh bác bỏ trong xung đột biên giới Trung-Nga vào những năm 1680, dẫn đến Hiệp ước Nerchinsk năm 1689 trao đất cho Trung Quốc.\n\nVì khu vực này được coi là quê hương của người Mãn, công dân tộc Hán đã bị chính quyền đầu nhà Thanh cấm định cư ở khu vực này nhưng luật lệ đã bị vi phạm một cách công khai và người Hán trở thành đa số ở các khu vực đô thị bởi đầu thế kỷ 19. Trong thời kỳ cai trị của nhà Thanh, một lượng lớn người Hán di cư bất hợp pháp và hợp pháp vào Mãn Châu và định cư để canh tác đất đai do các địa chủ Mãn Châu muốn nông dân Hán thuê trên đất của họ và trồng ngũ cốc, hầu hết những người Hán di cư không bị đuổi ra khỏi nhà. đã vượt qua Vạn Lý Trường Thành và ven Liễu Điều, tại thế kỷ XVIII, người Hán đã canh tác 500.000 ha đất tư nhân ở Mãn Châu và 203.583 ha đất là một phần của coutrier các nhà ga, điền trang quý tộc và vùng đất Banner, trong các đồn và thị trấn người Hán ở Mãn Châu chiếm 80% dân số.\n\nNông dân người Hán được nhà Thanh tái định cư từ Hoa Bắc đến khu vực dọc sông Liêu để khôi phục đất đai để trồng trọt. Đất đai đã được khai hoang bởi những người Hán Trung Quốc cùng với những người Hán khác thuê đất từ các địa chủ Mãn Châu. Mặc dù chính thức cấm người Hán định cư trên đất Mãn Châu và Mông Cổ, đến thế kỷ 18, nhà Thanh quyết định đưa những người Hán tị nạn từ miền bắc Trung Quốc đang chịu nạn đói, lũ lụt và hạn hán sang Mãn Châu và Nội Mông để người Hán trồng 500.000 ha ở Mãn Châu và hàng chục nghìn ha ở Nội Mông vào những năm 1780. Hoàng đế Càn Long cho phép nông dân người Hán bị hạn hán chuyển đến Mãn Châu dù ông đã ban hành các sắc lệnh cấm họ từ năm 1740-1776. Nông dân Trung Quốc thuê hoặc thậm chí đòi quyền sở hữu đất từ các \"điền trang đế quốc\" và Mãn Châu Banner trong khu vực. Bên cạnh việc di chuyển vào khu vực Liêu ở phía nam Mãn Châu, con đường nối Cẩm Châu, Phụng Tiên, Thiết Lĩnh, Trường Xuân, Hô Luân và Ninh An đã được người Hán định cư dưới triều đại của Hoàng đế Càn Long và người Hán chiếm đa số trong các khu vực kinh đô của Mãn Châu vào năm 1800. Để tăng doanh thu của Kho bạc Hoàng gia, nhà Thanh đã bán các vùng đất trước đây của Mãn Châu chỉ dọc theo Sungari cho người Hán vào đầu triều đại của Đạo Quang, và người Hán đã lấp đầy hầu hết các thị trấn của Mãn Châu vào những năm 1840 theo Abbe Huc. Tuy nhiên, chính sách cấm công dân Hán di chuyển đến phần phía bắc của Mãn Châu đã không được chính thức dỡ bỏ cho đến năm 1860, khi Ngoại Mãn Châu bị mất vào tay người Nga trong Mua lại Amur bởi Đế quốc Nga. Sau đó, triều đình nhà Thanh bắt đầu khuyến khích người Hán nhập cư vào khu vực này, bắt đầu thời kỳ Sấm Quan Đông.\n\nSau khi chinh phục nhà Minh, nhà Thanh xác định quốc gia của họ là \"Zhongguo\" (\"中國\"), và gọi nó là \"Dulimbai Gurun\" trong tiếng Mãn. \"Trung Quốc\" do đó đã đề cập đến nhà Thanh trong các văn bản chính thức, các hiệp ước quốc tế và các vấn đề đối ngoại. Các vùng đất ở Mãn Châu đã được nhà Thanh tuyên bố rõ ràng là thuộc về \"Trung Quốc\" (Zhongguo, Dulimbai gurun) trong các sắc lệnh của nhà Thanh và vào năm 1689 Hiệp ước Nerchinsk.\n\n\"Mãn Châu\" là bản dịch từ tiếng Nhật \"Manshū\" (满洲, Mãn Châu), có từ thế kỷ 19. Tên \"Manju\" (Manzhou) được phát minh và đặt cho người Nữ Chân bởi Hong Taiji vào năm 1635 như một tên mới cho nhóm dân tộc của họ, tuy nhiên, tên \"Mãn Châu\" chưa bao giờ được sử dụng bởi Mãn Châu hoặc nhà Thanh triều đại chính nó để chỉ quê hương của họ. Theo học giả Nhật Bản Junko Miyawaki-Okada, nhà địa lý học Nhật Bản Takahashi Kageyasu là người đầu tiên sử dụng thuật ngữ (满洲, Manshū) như một địa danh vào năm 1809 trong \"Nippon Henkai Ryakuzu\", và chính từ công việc đó mà người phương Tây đã lấy tên. Theo Mark C. Elliott, tác phẩm năm 1794 của Katsuragawa Hoshū, \"Hokusa bunryaku\", là nơi thuật ngữ \"Manshū\" lần đầu tiên xuất hiện dưới dạng tên địa danh trong hai bản đồ có trong tác phẩm, \"Ashia zenzu\" và \"Chikyū hankyū sōzu\" cũng được tạo ra bởi Katsuragawa. \"Manshū\" sau đó bắt đầu xuất hiện dưới dạng địa danh trong nhiều bản đồ do người Nhật tạo ra như Kondi Jūzō, Takahashi Kageyasu, Baba Sadayoshi và Yamada Ren, và những bản đồ này được người Hà Lan Philipp von Siebold mang đến châu Âu. Theo Nakami Tatsuo, Philip Franz von Siebold là người đã đưa cách sử dụng thuật ngữ Mãn Châu đến với người châu Âu, sau khi mượn nó từ người Nhật, những người đầu tiên sử dụng nó theo cách địa lý vào thế kỷ thứ mười tám, trong khi người Mãn Châu thì không. cũng không phải các ngôn ngữ Trung Quốc có một thuật ngữ trong ngôn ngữ của họ tương đương với \"Mãn Châu\" như một địa danh địa lý. Theo , chính những người châu Âu đầu tiên bắt đầu sử dụng Mãn Châu như một cái tên để chỉ địa điểm và nó \"không phải là một thuật ngữ địa lý chính hiệu\". Nhà sử học Gavan McCormack đồng ý với tuyên bố của Robert HG Lee rằng \"Thuật ngữ Mãn Châu là một sáng tạo hiện đại được người phương Tây và người Nhật sử dụng chủ yếu.\" bản chất và không có \"ý nghĩa chính xác\", vì người Nhật cố tình quảng bá việc sử dụng \"Mãn Châu\" như một tên địa lý để thúc đẩy sự tách rời khỏi Trung Quốc trong khi họ đang thành lập quốc gia bù nhìn Mãn Châu Quốc. Người Nhật có động cơ riêng khi cố tình truyền bá việc sử dụng thuật ngữ Mãn Châu. Nhà sử học Norman Smith đã viết rằng \"Thuật ngữ\" Mãn Châu \"gây tranh cãi\". Giáo sư Mariko Asano Tamanoi nói rằng bà \"nên sử dụng thuật ngữ này trong ngoặc kép\", khi đề cập đến Mãn Châu. Herbert Giles đã viết rằng \"Mãn Châu\" không được biết đến đối với chính Mãn Châu như một biểu thức địa lý; Trong luận văn năm 2012 của mình về người Jurchen, Giáo sư Chad D. Garcia lưu ý rằng việc sử dụng thuật ngữ \"Mãn Châu\" không được ưa chuộng trong \"thực hành học thuật hiện tại\" và ông đã loại bỏ việc sử dụng thuật ngữ này, thay vào đó sử dụng \"vùng đông bắc\" hoặc đề cập đến các đặc điểm địa lý cụ thể.\n\nỞ Mãn Châu vào năm 1800, các thương nhân giàu có người Hán đứng trên đỉnh của bậc thang xã hội, ngay dưới các quan chức cấp cao, những người mà họ có nhiều mối quan hệ xã hội, văn hóa và kinh doanh-thương nhân và sĩ quan thường gặp nhau trên khía cạnh bình đẳng. Xã hội người Hán ở Mãn Châu là một xã hội gốc gác của những người nhập cư, hầu hết trong số họ, ngoại trừ ở Phụng Tiên (Liêu Ninh), đã sống ở nơi họ chỉ vài thập kỷ. Mặc dù những người định cư chủ yếu đến từ Trực Lệ, Sơn Đông và Sơn Tây và đã mang theo nhiều mô hình xã hội của các tỉnh đó, những người nhập cư đến từ các thành phần nghèo hơn và ít học hơn của xã hội, với kết quả là vào đầu thế kỷ 19, một tầng lớp \"quý tộc\" được biết đến ở Trung Quốc bản thổ - những gia đình có học thức, giàu có và có uy tín đã nắm quyền lãnh đạo xã hội ở một địa phương nhất định trong nhiều thế hệ - chỉ có gần đây đã xuất hiện ở tỉnh Phụng Tiên và không thể nói là đã tồn tại ở biên giới Mãn Châu. Ở dưới đáy xã hội là những người lao động không có tay nghề, những người giúp việc gia đình, gái điếm và những người bị kết án bị đày ải, kể cả nô lệ. Một trong những khả năng mà Mãn Châu, đặc biệt là Cát Lâm và Hắc Long Giang, đã phục vụ cho Đế quốc Thanh là nơi lưu đày, không chỉ dành cho các quan chức thất sủng mà còn cho những tội phạm bị kết án. Tội ác càng nặng và những người phạm tội càng cứng rắn, hệ thống tư pháp của nhà Thanh thường phái họ về phía bắc. Nhiều người trong số những tội phạm này làm nghề thủ công hoặc kinh doanh nhỏ, cuối cùng trở thành những thành viên đáng tin cậy của xã hội, nhưng sự hiện diện của chúng với số lượng ngày càng tăng đã làm tăng thêm tính cách vô luật pháp, thô bạo và sẵn sàng của xã hội biên giới Mãn Châu.\n\nMãn Châu từ đầu đến giữa thời kỳ nhà Thanh được cai quản bởi các thống đốc quân sự của Phụng Tiên, Cát Lâm và Hắc Long Giang. Ở cả Cát Lâm và Hắc Long Giang, hầu hết các lãnh thổ không dễ tiếp cận, có một số lượng đáng kể người Hán sống ngoài vòng pháp luật. Số lượng những người sống ngoài vòng pháp luật này đã tăng lên nhanh chóng trong thế kỷ XVIII, và tiếp tục tăng lên trong thế kỷ XIX. Một số người trong số họ, đặc biệt là những người khai thác vàng và tên cướp, đã thành lập các cộng đồng có tổ chức với chính quyền địa phương thô sơ. Các nhóm người đào nhân sâm ngoài vòng pháp luật, được gọi là \"người đen\", trong rừng và núi ngoài tầm với của chính quyền Mãn Châu, đến nỗi đã làm xáo trộn các khu vực biên giới của bộ lạc mà vào năm 1811, thống đốc quân sự của Cát Lâm phải đưa quân vào núi để đánh đuổi chúng. Vào thập niên mở đầu của thế kỷ 19, Hán hóa của Mãn Châu đã phát triển không thể đảo ngược. Tỉnh Phụng Tiên trong một thời gian về cơ bản là của người Hán và là một phần của Trung Quốc, và các thống đốc quân sự của Cát Lâm và Hắc Long Giang, mặc dù được giao nhiệm vụ duy trì địa vị tối cao của thành phần biểu ngữ trong xã hội, nhưng đã không giữ được địa vị \"status quo\". Những người biểu ngữ, những người thiếu kỹ năng công nghiệp và kỹ thuật của những người Hán định cư, chỉ quan tâm đến việc giữ lấy những gì họ có. Bất chấp các biện pháp của chính phủ lặp đi lặp lại, những người biểu ngữ nhanh chóng trở nên tồi tệ, và họ ngày càng phụ thuộc vào trợ cấp từ chính phủ nhà Thanh. Ví dụ năng động về văn hóa, mà ngày càng nhiều người trong số họ bắt đầu noi theo, đó là người Hán. Thời gian trôi qua, không chỉ những người biểu ngữ mà nhiều dân tộc bộ lạc cũng bắt đầu tiếp nhận văn hóa Trung Quốc và rơi vào quỹ đạo của thị hiếu người Hán, chợ Hán và cách làm của người Hán. Chỉ có lưu vực Amur lạnh lẽo và dân cư thưa thớt, nơi không thu hút người định cư từ Trung Quốc, về cơ bản vẫn nằm ngoài khu vực Trung Quốc.\n\nSau sự mất mát của Ngoại Mãn Châu vào tay người Nga và Chiến tranh Nga-Nhật, Mãn Châu cuối cùng bị chính quyền cuối nhà Thanh biến thành các tỉnh vào đầu thế kỷ 20, tương tự như Tân Cương được chuyển thành tỉnh sớm hơn. Mãn Châu chính thức được gọi là \"Tam Đông Tỉnh\" (東三省), và nhà Thanh thiết lập Tổng đốc Tam Đông Tỉnh để giám sát các tỉnh này, đây là tổng đốc duy nhất của nhà Thanh có quyền tài phán bên ngoài Trung Quốc bản thổ.\n\n"}
{"id": "19493149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493149", "title": "Civitas Schinesghe", "text": "Civitas Schinesghe\n\nCivitas Schinesghe () là tên được ghi lại đầu tiên liên quan đến Ba Lan với tư cách là một thực thể chính trị (tên được Latinh hóa của hrady knozske hoặc grody książęce, \"ducal forts / oppidia\") được chứng thực lần đầu tiên vào năm 991/2. Chứng thư ban đầu bị thiếu, nhưng được đề cập trong một vương triều của giáo hoàng thế kỷ 11 có tên là Dagome iudex. Nó nói rằng vợ của công tước Piast, Oda von Haldensleben đã đưa ra hướng dẫn của thành phố unam trong tích phân, que vocatur Schinesghe (\"toàn bộ tiểu bang, được gọi là Schinesghe\") tới Tòa thánh.\n\nMặc dù một bang của Ba Lan không được đề cập rõ ràng, nhưng cái tên Schinesghe rất có thể ám chỉ Gniezno, một trong những khu định cư chính của người Polans Tây Slav. Công tước Mieszko của họ đã tự mình làm lễ rửa tội khi kết hôn với Công chúa Dobrawa của Bohemia vào năm 965. [cần dẫn nguồn] Năm 1000 tại Đại hội Gniezno, tổng giáo phận Ba Lan đầu tiên được thành lập và con trai của Mieszko là Công tước Bolesław I Chrobry được công nhận là người phụ trách hợp tác của Đế chế La Mã Thần thánh của Hoàng đế Otto III.\n\n"}
{"id": "19493151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493151", "title": "Xén lông cừu", "text": "Xén lông cừu\n\nXén lông cừu (\"Sheep shearing\") là quá trình mà lông của những con cừu nhà được cắt bỏ khỏi cơ thể chúng. Người thực hiện việc xén lông cừu được gọi là người cắt lông cừu (\"Shearer\"). Thông thường, mỗi con cừu trưởng thành được cắt lông một lần mỗi năm (một con cừu có thể được cho là đã được \"\"cắt lông\"\" hay \"\"nhổ lông\"\" hoặc \"\"xén lông\"\" tùy thuộc vào phương ngữ). Việc xén lông hàng năm thường xảy ra nhất ở một trang trại xén lông cừu, một cơ sở được thiết kế đặc biệt để xử lý thường xuyên lên đến hàng trăm và đôi khi hơn 3.000 con cừu mỗi ngày. Xén lông cừu cũng được coi là một môn thể thao với các cuộc thi được tổ chức trên khắp thế giới, thường được thực hiện giữa mùa xuân và mùa hè.\nLông cừu được cho là sợi vãi dệt đầu tiên của lịch sử loài người, có nguồn gốc hơn 10,000 năm về trước khi loài người bắt đầu thuần hóa loài cừu và sử dụng lông của chúng để tạo ra sản phẩm lông cừu. Đến 99% các loại lông cừu trên thế giới có màu trắng giúp có thể xử lý và nhuộm màu lông cừu dễ dàng hơn. Lông cừu được được sản xuất thông qua nhiều quá trình. Người Ba Tư đã nuôi cừu đến khoảng 6.000 năm trước công nguyên thì cừu được nuôi lấy lông làm len. Len từ lông cừu đã trở thành một phần trong văn hóa Ba Tư và là một sản phẩm thương mại đặc trưng. Con người bắt đầu lấy lông cừu vì mục đích sinh tồn, thứ giúp giữ ấm để con người có thể vượt qua mùa đông khắc nghiệt. Sợi thực vật thì không ấm và không thấm nước, da động vật thì không mềm và cũng không cách nhiệt tốt.\n\nLen cừu được xuất khẩu sang châu Phi và châu Âu, giờ thì trở thành một loại sợi rất quan trọng đối với con người, nó tự nhiên, có thể tái sử dụng, có thể phân hủy. Sợi lông cừu được cấu tạo bởi một nguyên tố protein tự nhiên có tên gọi là Keratin có thể tự phân hủy được. Đây là nguyên tố protein giống như tóc của con người. Khi lông cừu bị loại bỏ, chúng sẽ tự phân hủy trong lòng đất trong vài năm. Và chính vì thế nó hoạt động giống như là một loại phân bón vậy. Trái lại, những sợi len tổng hợp cần phải mất một khoảng thời gian rất lâu để phân hủy được. Những sợi len cừu hoàn toàn có thể tái tạo được.\n\nLông của cừu bị rụng và ngắn đi trong tất cả các mùa, tùy thuộc vào khí hậu, yêu cầu quản lý, lông của những con cừu cái thường ngắn trước khi sinh cừu non vào những tháng ấm hơn, nhưng việc cân nhắc thường được thực hiện đối với phúc lợi của cừu non bằng cách không cắt lông trong mùa đông khí hậu lạnh. Tuy nhiên, ở các vùng đất cao, việc xén lông cừu trước khuyến khích đàn cừu tìm nơi trú ẩn giữa các sườn đồi để cừu non mới sinh hoàn toàn không tiếp xúc với các yếu tố này. Những con cừu bị xén lông ngắn chịu được sương giá tốt, nhưng những con cừu non đặc biệt sẽ chịu đựng trong thời tiết gió lạnh, ẩm ướt (ngay cả trong mùa hè khí hậu lạnh). Một số con cừu cũng có thể được cắt ngắn lông bằng lược đinh tán để lại nhiều lông cừu hơn trên con vật trong những tháng lạnh hơn, giúp bảo vệ tốt hơn trước giá lạnh.\n\nLông cừu Úc chiếm khoảng 25% trên thế giới và là quê hương của khoảng 71 triệu con cừu. Trong đó có khoảng 3/4 đàn cừu thuộc giống cừu Merino là loại cừu có thể sản xuất ra những sợi lông cừu dài, mềm, chất lượng và 1/4 số lượng còn lại là thuộc giống lai hoặc chủng loại khác của cừu. Mỗi giống cừu lại có đặc điểm bộ lông khác nhau và để làm ra những loại len sợi khác nhau, có rất nhiều giống chuyên cho lông làm len như cừu Romney, cừu Lincoln với bộ lông dài nhất và nặng nhất để kéo sợi, dệt, cừu Teeswater với bộ lông dài đường kính sợi lớn, cừu Leicester lông dài, cừu Corriedale lai giữa cừu Merino và Lincoln. Chỉ có một số giống cừu nguyên thủy vẫn giữ được đặc tính thay lông tự nhiên và vẫn đang được chăn nuôi như giống cừu bán hoang dã gốc Scotland như cừu Boreray chủ yếu lấy thịt, thay lông tự nhiên hay giống cừu Soay với bộ lông sẫm màu đặc trưng, tự thay lông.\n\nCừu Merino tức là giống cừu chuyên cho lông làm len và len từ lông cừu Merino thì nổi tiếng về độ mềm, vì cho giá trị kinh tế cao nên được nuôi nhiều tại châu Âu và Úc. Đây là một giống cừu không phù hợp để sống trong tự nhiên vì giống cừu này không thể tự rụng lông theo kỳ mỗi năm một đặc điểm sinh tồn quan trọng đối với cừu trong tự nhiên nên cừu Merino không thể sống thiếu con người. Chúng cần con người cắt lông, mỗi con có thể cho từ 4,5–20 kg lông mỗi năm. Và trước khi có máy móc hiện đại để cắt tỉa lông như giờ thì thời xưa với những giống cừu nguyên thủy, người ta lấy lông bằng cách \"\"nhổ\"\" bằng tay hoặc thu hoạch trên cánh đồng khi lông cừu rụng tự nhiên. Những giống nuôi lấy lông đa phần chỉ phù hợp môi trường nông trại bởi chúng đã được lai tạo để có bộ lông phát triển quanh năm và chúng không thể sống mà thiếu bàn tay con người. \n\n"}
{"id": "19493153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493153", "title": "Defenders of Ardania", "text": "Defenders of Ardania\n\nDefenders of Ardania là một trò chơi video chiến lược thời gian thực và phòng thủ tháp hỗn hợp dành cho nền tảng Microsoft Windows, iOS, Xbox 360 và PlayStation 3. Trò chơi được Most Wanted Entertainment phát triển và được Deep Silver và Paradox Interactive xuất bản. Trò chơi phát hành cho nền tảng iOS vào ngày 6 tháng 12 năm 2011 và cho các nền tảng khác vào ngày 14 tháng 3 năm 2012. Phát hành cho nền tảng iOS của trò chơi nhận được nhiều đánh giá có phần tích cực và tiêu cực từ các nhà phê bình. Phát hành tiếp theo của trò chơi cho nền tảng PC, Xbox 360 và PlayStation 3 ít được đón nhận tích cực hơn.\n\n\"Defenders of Ardania\" là một game phòng thủ tháp có các yếu tố tiến công chiến lược thời gian thực. Như bao trò chơi phòng thủ tháp khác, người chơi phải bảo vệ căn cứ bằng cách xây dựng nhiều loại đơn vị tháp tĩnh để bắn vào những kẻ địch do đối thủ máy tính sản sinh ra. Tuy nhiên, trong \"Defenders of Ardania\", người chơi cũng phải tự sản sinh lính cho phe mình. Giống như lính của đối thủ, lính của người chơi cũng di chuyển dọc theo một con đường cố định về phía căn cứ của đối thủ và người chơi không thể trực tiếp điều động. Người chơi giành được chiến thắng nếu các đơn vị do người chơi sản sinh vượt qua được các tháp của đối thủ và phá hủy căn cứ của đối thủ trước khi các đơn vị của đối thủ vượt qua được các tháp của người chơi và phá hủy căn cứ của người chơi.\n\nGame có chế độ chiến dịch với 18 màn, thử thách người chơi điều khiển các đơn vị bộ binh và không quân gồm con người, tinh linh, và người lùn chống lại các đơn vị xác sống do đối thủ máy tính điều khiển. Ngoài ra còn có chế độ nhiều người chơi cho phép tối đa bốn người, bao gồm chế độ tự do cho tất cả (free to all) hoặc chế độ mỗi đội hai người đối đầu nhau (two versus two format). Trong chế độ nhiều người chơi, người chơi có thể lựa chọn một trong ba phe để chơi: phe con người trong chế độ chiến dịch chơi đơn, phe động vật và phe xác sống.\n\n\"Defenders of Ardania\" đã nhận được nhiều đánh giá vừa tích cực, vừa tiêu cực ở phiên bản iOS nhưng không được đánh giá cao ở phiên bản PC, Xbox360, và PlayStation 3.\n\nỞ phiên bản iOS, 148Apps chấm cho sản phẩm 4,5 trên năm sao, khen ngợi hiệu ứng hình ảnh và mức độ tỉ mỉ của trò chơi, và chỉ thể hiện sự không hài lòng với phần hướng dẫn trong game. Reviewer iOS Eric Ford của TouchArcade chấm cho \"Defenders of Ardania\" bốn trên năm sao, khen ngợi hiệu ứng hình ảnh là \"đẹp\" và \"bóng bẩy\" và nói rằng sản phẩm \"là là một sự tô điểm tuyệt vời cho thể loại phòng thủ tháp và là một game mà bất kỳ người hâm mộ nào cũng phải thử\". Tuy nhiên, Ford chỉ trích hướng dẫn của game, mong muốn nó là một nhiệm vụ hướng dẫn hơn là các màn hình hướng dẫn. Mat Jones của The Average Gamer đánh giá sản phẩm cực kì tiêu cực, nói rằng trò chơi không có tính thử thách và các khái niệm của game như khả năng tấn công nhiều căn cứ trong một cấp độ, và việc người chơi sẽ thay đổi đơn vị mà họ muốn chọn như thế nào đã không bao giờ được giải thích. Jones kết luận đánh giá bằng nhận xét rằng \"\"Defenders of Ardania\" không phải là một sản phẩm chất lượng và bạn không nên tốn tiền cho nó.\"\nCác đánh giá các trên hệ thống khác đa phần là ít tích cực hơn. Các nhà phê bình khen ngợi ý tưởng của game nhưng cũng tìm ra nhiều lỗi thực hiện chương trình. Nhiều nhà phê bình không thích việc lính do người chơi sản sinh chỉ đơn giản là đi ngang qua đối thủ mà không có sự giao chiến nào từ cả hai bên. Dòng chảy của trò chơi cũng bị các nhà phê bình chỉ trích nặng nề. Peter Eykemans của IGN nói rằng \"Ngay cả khi tăng tốc độ game lên gấp đôi thì nhịp độ trò chơi vẫn gây khó chịu. Nó khiến cho những trận chiến hai người đơn lẻ trở thành một trường ca dài lê thê của những hành động giống nhau lặp đi lặp lại\". Ray Carsillo của tạp chí \"Electronic Gaming Monthly\" phàn nàn về việc \"các trận chiến kéo dài trên cả những cài đặt mức độ dễ nhất như thể bạn cố ép buộc bản thân để vượt qua sự bế tắc ảo\". Bên cạnh khen ngợi hiệu ứng hình ảnh thì các nhà phê bình cũng cảm thấy chúng gây trở ngại cho người chơi biết những gì đang diễn ra trong game. Quan điểm về người dẫn chuyện của trò chơi có sự đa dạng. Henry Winchester của \"PC Gamer\" đã khen ngợi giọng thuyết minh, gọi nó là \"một giọng thuyết minh lèm bèm dễ chịu của người say rượu, nghe như thể là đang giả giọng Sean Connery vậy\". Carsillo của \"Electronic Gaming Monthly\" tỏ ra ít tử tế hơn khi nói rằng \"người dẫn chuyện kiêm cố vấn trưởng của bạn nghe như thể là một kẻ giả danh Sean Connery tồi tệ và ông ấy (tức người dẫn chuyện) có thể là người lồng tiếng \"giỏi nhất\" mà bạn sẽ gặp [trong trò chơi]\". GamesRadar thể hiện giọng điệu trung lập hơn, nói rằng \"Hộp thoại trước và sau trận chiến hoàn toàn được lồng tiếng bởi những người chỉ là diễn viên về mặt \"kỹ thuật\", nhưng nó hoàn toàn có thể ăn đứt văn bản tĩnh, và mang lại một chút hương vị cho thế giới [game].\" Chế độ nhiều người chơi cũng nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Eykemans của IGN ám chỉ rằng chế độ nhiều người chơi đã làm trầm trọng thêm vấn đề độ dài và dòng chảy của trò chơi xuất hiện trong chế độ chơi đơn, trong khi Matt Hughes của GameRadar đã gọi chế độ nhiều người chơi là \"tài sản lớn nhất\" của sản phẩm, nhận định rằng \"chơi với người thật chắc chắn sẽ kích thích hơn và hạn chế được tình trạng bòn rút rẻ tiền [của nhà sản xuất] trong chế độ chiến dịch.\" \n"}
{"id": "19493155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493155", "title": "Tân Cương thuộc Thanh", "text": "Tân Cương thuộc Thanh\n\nTân Cương thuộc Thanh (, ) là sự cai trị của nhà Thanh được thiết lập trong giai đoạn cuối của Chiến tranh Thanh – Chuẩn Cát Nhĩ khi Hãn quốc Chuẩn Cát Nhĩ bị chinh phục bởi triều Thanh do người Mãn thành lập ở Trung Quốc, và kéo dài cho đến khi triều Thanh sụp đổ vào năm 1912. Chức vụ Tướng quân I Lê được thành lập để cai quản toàn bộ Tân Cương và báo cáo cho Lý Phiên Viện, một cơ quan chính phủ của nhà Thanh giám sát các vùng biên cương của đế quốc. Tân Cương được chuyển thành một tỉnh vào năm 1884.\n"}
{"id": "19493159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493159", "title": "Cocoa (API)", "text": "Cocoa (API)\n\nCocoa là giao diện lập trình ứng dụng hướng đối tượng gốc (API) của Apple cho hệ điều hành máy tính để bàn macOS.\n\nCocoa bao gồm các khuôn khổ Foundation Kit, Application Kit và Core Data, như được bao gồm trong codice_1tệp tiêu đề, và các thư viện và khuôn khổ được bao gồm trong đó, chẳng hạn như thư viện chuẩn C và thời gian chạy Objective-C.\n\nCác ứng dụng ca cao thường được phát triển bằng cách sử dụng các công cụ phát triển do Apple cung cấp, cụ thể là Xcode (trước đây là Project Builder) và Interface Builder (hiện là một phần của Xcode), sử dụng ngôn ngữ lập trình Objective-C hoặc Swift. Tuy nhiên, môi trường lập trình Cocoa có thể được truy cập bằng các công cụ khác, chẳng hạn như Clozure CL, LispWorks, Object Pascal, Python, Perl, Ruby và AppleScript với sự hỗ trợ của các cơ chế cầu nối như PasCocoa, PyObjC, CamelBones, RubyCocoa và Cầu D / Objective-C. Một triển khai ngôn ngữ Ruby có tên MacRuby, loại bỏ nhu cầu về cơ chế cầu nối, trước đây được Apple phát triển, trong khi Nu là một ngôn ngữ giống Lisp có thể được sử dụng với Cocoa mà không cần cầu nối. Cũng có thể viết các chương trình Objective-C Cocoa trong một trình soạn thảo văn bản đơn giản và xây dựng nó theo cách thủ công với Bộ sưu tập trình biên dịch GNU (GCC) hoặc Clang từ dòng lệnh hoặc từ tệp trang.\n\nĐối với người dùng cuối, các ứng dụng Cocoa là những ứng dụng được viết bằng môi trường lập trình Cocoa. Các ứng dụng như vậy thường có giao diện quen thuộc, vì môi trường lập trình Cocoa tự động hóa nhiều khía cạnh của ứng dụng để tuân thủ các nguyên tắc về giao diện người của Apple.\n\nĐối với iOS, tvOS và watchOS, tồn tại một API tương tự, có tên là Cocoa Touch, bao gồm nhận dạng cử chỉ, hoạt ảnh và một tập hợp các phần tử điều khiển đồ họa khác. Nó được sử dụng trong các ứng dụng dành cho các thiết bị của Apple như iPhone, iPad, iPod Touch, Apple TV và Apple Watch.\n"}
{"id": "19493160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493160", "title": "New Order (ban nhạc)", "text": "New Order (ban nhạc)\n\nNew Order là một ban nhạc rock người Anh thành lập vào năm 1980 bởi giọng ca kiêm cây guitar Bernard Sumner, cây bass Peter Hook và tay trống Stephen Morris. Các cựu thành viên của Joy Division đã quyết định thành lập nên một ban nhạc mới sau khi nhóm này tan rã, với nguyên do sâu xa là cái chết của giọng ca chính của Ian Curtis; ban lấy tên là New Order rồi kết nạp Gillian Gilbert ở vị trí đánh keyboard vào năm kế tiếp. Nhạc của New Order là sự kết hợp giữa các dòng post-punk, nhạc điện tử và nhạc dance, từ đó biến họ trở thành một trong những ban nhạc được tán dương và giàu ảnh hưởng nhất thập niên 1980. Nhóm là ban nhạc tiên phong của hãng đĩa độc lập Factory Records có trụ sở tại Manchester, cũng như hộp đêm The Haçienda mà hãng đĩa này sở hữu; ngoài ra ban còn là đối tác lâu năm với nhà thiết kế đồ họa Peter Saville.\n\nTrong những năm đầu thành lập bị cái bóng quá lớn của Joy Division làm lu mờ, New Order đã đi trải nghiệm tại các hộp đêm của New York vào thập niên 1980, từ đó họ dần kết hợp các điệu dance và nhạc cụ điện tử vào những sáng tác của mình. Bài hit ra đời năm 1983, \"Blue Monday\" trở thành đĩa đơn 12 inch bán chạy nhất mọi thời đại và là ca khúc phổ thông bật tại các điểm chơi nhạc EDM. Vào thập niên 1980, họ đã cho phát hành những album thành công như \"Power, Corruption & Lies\" (1983), \"Technique\" (1989) và album biên tập đĩa đơn \"Substance\" (1987). Ban giải thể vào năm 1993 để mỗi cá nhân tự theo đuổi dự án của mình, rồi cả nhóm lại tái hợp vào năm 1998. Kể từ đó, New Order trải qua nhiều lần tạm ngừng hoạt động và thay đổi nhân sự, nổi cộm nhất là sự việc Hook rời nhóm vào năm 2007. Ban nhạc đã cho phát hành album thứ 10, \"Music Complete\" vào năm 2015.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493161", "title": "Bouillon (định hướng)", "text": "Bouillon (định hướng)\n\nBouillon có thể nhắc đến:\n\n\n"}
{"id": "19493165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493165", "title": "Hội những người đam mê nhiếp ảnh Sandomierz", "text": "Hội những người đam mê nhiếp ảnh Sandomierz\n\nHội những người đam mê nhiếp ảnh Sandomierz (tiếng Ba Lan: Sandomierskie Towarzystwo Pasjonatów Fotografii, viết tắt là \"STPF\") thành lập vào năm 2010 tại Sandomierz, theo sáng kiến của Franciszek Makowski.\n\nHội những người đam mê nhiếp ảnh Sandomierz tổ chức các hoạt động ngoài trời, triển lãm và nhiều cuộc thi nhiếp ảnh. Mục tiêu chính trong hoạt động của Hội là giữ lại những khoảnh khắc của thị trấn Sandomierz . Xưởng chụp ảnh của nghệ sĩ nhiếp ảnh Ewa Sierokosz là nơi gặp gỡ của các thành viên của Hội.\n\nHội những người đam mê nhiếp ảnh Sandomierz có hai phòng trưng bày ở Starówce, nơi các thành viên giới thiệu ảnh của họ. Ngày 10 tháng 3 năm 2010, Phòng trưng bày ảnh \"Piętnastka\" hoạt động tại cổng vào Phòng nhiếp ảnh của Ewa Sierokosz. Đây là phòng trưng bày tác phẩm của các thành viên thuộc Hội những người đam mê nhiếp ảnh Sandomierz.\n\n\nWitold Targowski, Janusz Korman, Marian Nietrzeba, Tomasz Sierokosz, Franciszek Makowski, Tomasz Latański, Janusz Sierokosz, Marcin Sierokosz, Piotr Butryn, Łukasz Hoffman, Bartłomiej Orłowski, Rachid Hemine, Andrzej Skoczkowski, Urszula Chabel, Albert Kopeć, Anna Osemlak, Paweł Malecki.\n\n"}
{"id": "19493166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493166", "title": "Người Avar", "text": "Người Avar\n\nNgười Avar (tiếng Avar: аварал / магIарулал, chữ Latin: \"awaral / maⱨarulal\"; nghĩa chữ là \"\"người leo núi\"\") là một dân tộc bản địa Đông Bắc Kavkaz, cư trú chủ yếu ở nước cộng hòa Dagestan thuộc Liên bang Nga và vùng lân cận. Vùng này cũng được gọi là Bắc Kavkaz, nằm giữa Biển Đen và Biển Caspi. Họ còn được họi là \"người Avar Kavkaz\" để phân biệt với người Avar Pannonia.\n\nCùng với các nhóm dân tộc khác ở vùng Bắc Kavkaz, người Avar Kavkaz sống trong những ngôi làng cổ nằm ở độ cao khoảng 2.000 m so với mực nước biển. \n\nDân số người Avar năm 2019 khoảng 1 triệu, trong đó tại Nga 912 ngàn, Azerbaijan 53 ngàn, Thổ Nhĩ Kỳ 50 ngàn , và cỡ 1-2 ngàn tại Gruzia, Ukraina, Kazakhstan. Theo Joshua Project thì năm 2019 dân số người Avar khoảng 840 ngàn, cư trú tại 7 nước, phần lớn ở Nga, Azerbaijan và vùng Kavkaz, nhưng không có ở Thổ Nhĩ Kỳ.\n\nNgười Avar nói tiếng Avar, một ngôn ngữ thuộc Ngữ hệ Đông Bắc Kavkaz, và còn được gọi là \"tiếng Nakh–Dagestan\". Người Avar tại Liên Xô cũ dùng chữ cái Cyrill từ năm 1938.\n\nNgười Avar theo Hồi giáo từ thế kỷ 13.\n\n"}
{"id": "19493179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493179", "title": "Nguyễn Thị Rịa", "text": "Nguyễn Thị Rịa\n\nNguyễn Thị Rịa (1665 – 1759) hay Bà Rịa, Tiên nữ Nương Nương, tên riêng là Rịa, mang họ Chúa Nguyễn, tước \"Hàm Nghè\", là một người Việt Đàng Trong thời Chúa Nguyễn. Bà được biết đến là một nhân vật kiên định, nhân từ, giản dị, từ trẻ đã cùng nhóm người thời Nguyễn vào Nam lập nghiệp, góp phần đóng góp công cuộc khai phá, lập ấp xứ Đàng Trong; tạo nên cộng đồng người dân ở vùng đất mới, lãnh đạo người dân địa phương cùng vượt qua khó khăn để sinh sống. Trong lịch sử Bà Rịa – Vũng Tàu, bà được người dân tưởng nhớ, thờ tụng, mang ảnh hưởng lớn, được cho rằng: tên của bà lấy để đặt cho các địa danh thành phố Bà Rịa và tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.\n\nBà Rịa sinh năm 1665 tại dinh Trấn Biên, tỉnh Phú Yên ngày nay. Năm 1680, khi 16 tuổi thời Hiền Vương Nguyễn Phúc Tần (1648 – 1687), bà theo đoàn lưu dân đi từ dinh Trấn Biên – Phú Yên vào Nam lập nghiệp. Trước thời kỳ đó, năm 1578, Chúa Nguyễn Hoàng cử Phù Nghĩa Hầu Lương Văn Chánh đưa lưu dân, những người nghèo không sản nghiệp vào vùng đất từ Nam đèo Cù Mông đến đèo Cả khai hoang lập ấp, chính thức mở đầu sự nghiệp khai phá xứ Đàng Trong trong công cuộc Nam tiến. Nơi đoàn người di dân tới là vùng đất rộng lớn, có địa hình lồi lõm phức tạp, đầm lầy lau sậy thành hệ thống lớn. Khu vực này nhiều thú dữ và không có cộng đồng sinh sống.\n\nThời kỳ đầu đặt chân đến vùng đất \"rừng thiêng nước độc\" này, bà đã tập trung vào công việc khai khẩn ở vùng Đồng Xoài, nay là xã Hòa Long, thành phố Bà Rịa, tiếp đó mở rộng ra vùng Gò Xoài – Phước Liễu, trước đây là xã Tam An, do hai xã An Nhứt và Tam Phước hợp nhất, tiếp tục khai hoang đến Láng Dài – Xuyên Mộc. Ban đầu bà khai phá Mô Xoài, phía Đông Bắc cách dinh Phủ 5,0 km, kế đến Mỹ Khê, gần 10.000 thước về phía Đông, nằm sát Kho Vua, Bưng Bạc. Lúc bấy giờ, Mỹ Khê là vùng đầm lầy, địa hình nhiều lau sậy phức tạp, vùng đất chưa được xây dựng làng mạc mà chỉ khai phá gần 300 mẫu ruộng vườn bởi nhóm người đi trước. Bà là một người phụ nữ bình thường, giản dị, với khả năng dẫn dắt đồng bào khai phá vùng đất mới, nỗ lực xây dựng kinh tế hậu phương, góp công, góp sức kiến tạo nên làng mạc đông đúc và trù phú nhằm phô trương sức mạnh và vị thế của Chúa Nguyễn với các nước láng giềng.\n\nĐợt khai phá thứ hai (1698 – 1700), Bà Rịa một lần nữa xung phong hướng dẫn đoàn người khai phá tiếp phần đất trống Mỹ Khê trên 300 mẫu ruộng, chạy dài về Đông Nam hơn 10.000 thước, khoảng hai đợt gần 1.500 mẫu ruộng vườn. Bà có công khai khẩn, tự lực tự cường, tăng phần lương thực nuôi quân.\n\nNăm Mậu Dần (1694), Bà Rịa đã huy động dân chúng sửa chữa cầu cống, đường sá bị hư hỏng nặng do bão lũ, hỗ trợ đoàn quân của Thống suất, Lễ Thành Hầu Nguyễn Hữu Cảnh vượt qua Phước Liễu, góp phần hoàn thành nhiệm vụ kinh lược đất, chia đất Đông Phố, lấy xứ Đồng Nai làm huyện Phước Long, dựng dinh Trấn Biên – Đồng Nai. Năm 1698, Gia Định được Nguyễn Hữu Cảnh thành lập, tiền đề của Thành phố Hồ Chí Minh ngày nay. Bà Rịa được Chúa Nguyễn Phúc Chu (1691 – 1752) phong tước \"Hàm Nghè\" và sắc phong cho mang họ nhà Chúa, từ đó bà có tên là Nguyễn Thị Rịa.\n\nBà Rịa có cuộc đời trải qua năm đời Chúa, gồm Hiền Vương Nguyễn Phúc Tần (1620 – 1687), Nghĩa Vương Nguyễn Phúc Thái (1650 – 1691), Minh Vương Nguyễn Phúc Chu (1675 – 1725), Ninh Vương Nguyễn Phúc Chú (1697 – 1738), Vũ Vương Nguyễn Phúc Khoát (1714 – 1765); mất năm 1759 thời Vũ Vương tại Hắc Lăng, Phước Liễu hưởng thọ 94 tuổi. Bà Rịa không có chồng, con cái, từng sở hữu 300 mẫu ruộng sau quá trình khai khẩn; khi qua đời, ruộng được sung vào công điền chia cho người nghèo.\n\nSau khi Bà Rịa mất, người dân địa phương tưởng nhớ tới bà. Nhằm ghi khắc công lao, vùng địa phương đã lập khu mộ thờ cúng và tôn vinh. Để tới mộ Bà Rịa, đi từ Quốc lộ 55 qua khỏi Trung tâm hành chính – chính trị huyện Long Điền khoảng 2,0 km, rẽ phải vào Tỉnh lộ 44B đi thêm khoảng 2,0 km, đến nơi có mộ Bà Rịa. Khu mộ nằm sát bên đường đối diện với Ủy ban Nhân dân xã Tam Phước, huyện Long Điền. Cổng của khu mộ được sơn màu vàng, với mái ngói đỏ tươi. Trên cổng có tấm bảng màu nâu với hàng chữ vàng nhạt: \"Mộ Bà Rịa\". Bên trong khuôn viên khu mộ rộng lớn là những hàng trúc, tre đằng ngà, bồ đề cùng nhiều cây cổ thụ lớn. Nằm giữa khu mộ là ngôi nhà hình lục giác có bia tưởng niệm bằng đá granit đen ghi công lao Bà Rịa được đặt trên mình con rùa bằng đá granit xám. Trong khuôn viên di tích, nhân dân địa phương đã xây nên tập hợp các bức tượng diễn tả cảnh sinh hoạt của người dân Bà Rịa xưa. Mỗi bức tượng đều phản ánh sinh động một phần việc làm của người dân trong cuộc sống thường nhật. Sự thanh bình, dạt dào ấm cúng của người dân suốt quá trình khai khẩn vùng đất, khi Bà Rịa và nhóm ngư dân đặt bước chân đầu tiên đến vùng này.\n\nNhóm tượng điêu khắc với những người đàn ông, phụ nữ đang chặt cây, bắc cầu, chèo thuyền vượt sóng, thể hiện cho công cuộc khai phá, mở rộng đất đai của người dân thời xa xưa. Bên phải là khu mộ Bà Rịa, bên ngoài được xây bao phủ bức tường thành bằng đá ong mài, ngang 7,0 m, dài 8,2 m, tường dày 0,5 m, cao 1,0 m, bốn góc gắn bốn chiếc đèn trang trí hình tròn. Nằm thấp bên trong vòng thành là ngôi mộ Bà Rịa được xây theo bậc tam cấp. Bốn góc mộ có bốn trụ xi măng, được đặt hình bông sen. Ngôi mộ chính được sơn màu xanh da trời nổi bật lên giữa vòng thành đá ong màu nâu thẫm. Đền thờ làm nơi hương khói, với tên gọi bà là \"Nguyễn Thị Rịa Tiên nữ Nương Nương\" trong câu đối:\"Bà Rịa anh linh di vạn cổ,\"\"Nương nương hiển hách chứng thiên kim.\"Phần bia mộ của bà khắc dòng chữ \"Nguyễn Thị Rịa tiên nương\". Năm 1902, Trường Viễn đông bác cổ Đông Dương (\"École française d'Extrême-Orient, EFEO\") xây lại mộ Bà Rịa. Vào năm 1936 dưới thời tổng An Phú Thượng, tỉnh Bà Rịa và năm 1972 dưới thời tỉnh Phước Tuy, chính quyền sở tại hai lần cho trùng tu lại khu mộ của Nguyễn Thị Rịa. Ngôi mộ được người dân địa phương, doanh nghiệp, doanh nhân trong tỉnh góp sức ủng hộ, bảo tồn. Vào năm 2010, Ủy ban Nhân dân huyện Long Điền lập điện thờ, sửa sang, cử người trông coi và hương khói mộ của bà ở xã Tam Phước, huyện Long Điền. Giỗ bà Nguyễn Thị Rịa được người dân quanh vùng tổ chức vào ngày 16 tháng 06 Âm lịch hàng năm, lễ cúng lúc 12 giờ. Kỳ giỗ này đã trở thành phong tục mà nhân dân địa phương tiến hành thường niên, tưởng nhớ công ơn người phụ nữ có công khai hoang mở đất, lập làng năm xưa.\n\nBà Nguyễn Thị Rịa có nhiều ảnh hưởng tới tên gọi địa phương. Sau khi bà mất, cây cầu nối Tam Phước – An Nhất, nơi Bà Rịa khai hoang 300 mẫu ruộng được mang tên là cầu Bà Nghè. Đến năm 1865, thực dân Pháp chia toàn cõi Nam Kỳ thành 13 sở tham biện. Phủ Phước Tuy của nhà Nguyễn bấy giờ được mang tên là sở tham biện Bà Rịa. Ngày 05 tháng 01 năm 1876, thực dân Pháp chia ba tỉnh Biên Hoà, phủ Phước Tuy chính thức mang tên là tỉnh Bà Rịa. Hiệp hội nghiên cứu Đông Dương (\"Societé dus Études Indochinoises\") xuất bản cuốn Địa chí Bà Rịa căn cứ sự lưu truyền của dân gian, giải thích nguồn gốc địa danh Bà Rịa là để tưởng nhớ bà Nguyễn Thị Rịa. Ngày 12 tháng 08 năm 1991, tại kỳ họp của Quốc hội Việt Nam khóa XIII, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu thành lập tỉnh dựa trên ghép tên Bà Rịa. Từ năm 2012, tên Bà Rịa được đặt cho thành phố trung tâm hành chính – chính trị, tỉnh lỵ của tỉnh là thành phố Bà Rịa.\n\nNăm 1998, tại Tam An (Tam Phước và An Nhứt ngày nay), huyện ủy Long Điền tổ chức hội thảo bàn về vấn đề trùng tu mộ Bà Rịa, đồng thời thống nhất một số nội dung lịch sử. Những vấn đề chưa được đồng thuận được nêu ra trong hội thảo này.\n\n\"Vấn đề về Gia Định Thành thống chí\": \"Gia Định Thành thống chí\" của Trịnh Hoài Đức bên cạnh ca ngợi bà Nguyễn Thị Rịa cũng viện dẫn tài liệu Trung Quốc đưa ra một số giả thiết để cắt nghĩa địa danh Bà Rịa và xếp loại đây là một địa danh chưa rõ ràng bởi có nhiều cách giải thích khác nhau. Các tác giả dựa vào thư tịch cổ Trung Quốc, cụ thể là Tân Đường thư, có viết: \"“Bà Ly ở ngay phía Đông Nam Chiêm Thành từ Giao Châu đi ghe theo biển, trải qua các nước Xích Thố, Đan Đan rồi đến đại địa châu Đà Mã (cũng gọi là Mã Lễ, quốc tục xỏ tai, đeo hoa, lấy một bức vải quấn ngang lưng) phía nam nước ấy có Thủ Nại, sau niên hiệu Vĩnh Huy đời Đường (651 – 655) bị Chân Lạp thôn tính”\". Căn cứ Tân Đường thư, Trịnh Hoài Đức viết: \"Bà Rịa là ở đầu biên giới trấn Biên Hòa, là đất có danh tiếng, cho nên các phủ phía Bắc có câu ngạn (ngữ) rằng “Cơm – Nai – Nịa, Cá Rí – Rang”\".\n\nTrịnh Hoài Đức là người Minh Hương, tuân thủ đặc điểm ngữ âm tiếng Hán nên ông cắt nghĩa: \"Tra theo chánh văn thì chữ Lợi âm là lục địa, thiết âm là lịa, vậy nghi chữ Bà Rịa tức là nước Bà Lợi thuở xưa\". Một số học giả theo hướng giải thích địa danh Bà Rịa bắt nguồn từ vương quốc Bà Lợi, Bà Ly, Bà Lịa hoặc cho rằng Bà Rịa vẫn là tên đất (Bàn Ray, Bàn Rey) do biến âm trở thành Bà Rịa. Các nghiên cứu này cho rằng tên vùng Bà Rịa có thể không xuất phát từ bà Nguyễn Thị Rịa.\n\nNguyên tắc ảnh hưởng: địa danh Bà Rịa được cấu tạo theo phương thức chuyển hóa từ nhân danh Nguyễn Thị Rịa – một người phụ nữ quê gốc Phú Yên có công to lớn khai khẩn vùng đất này từ lâu đã trở thành nguyên tắc phổ biến được biết đến bởi nhân dân vùng miền. Dùng nhân danh chuyển hóa thành địa danh là phương thức cấu tạo địa danh quen thuộc của địa danh học. Các nhà nghiên cứu người Pháp đồng tình theo hướng này.\n\nBên cạnh đó, có một số ghi chép thể hiện sự khác biệt trong tiểu sử về cuộc đời của bà Nguyễn Thị Rịa. Sách \"Địa chí Bà Rịa\" năm 1902 có một chi tiết chưa chính xác. Tài liệu này nói rằng Bà Rịa vào Nam khai khẩn đất hoang lập làng Phước Liễu năm 1789 và mất năm Gia Long thứ hai (1803). Về vấn đề này, sách Địa bạ Bà Rịa – Vũng Tàu khẳng định:\n\"Trong danh mục \"Các họ đạo của xứ Đồng Nai từ năm 1747 có ghi rõ Bà Rịa có 140 giáo dân và Đất Đỏ có 350 người theo đạo Công giáo\".\" \"Như vậy vùng đất có địa danh Bà Rịa đã có từ trước đó rất lâu. Địa danh Bà Rịa được chuyển hóa từ nhân danh Nguyễn Thị Rịa. Quan điểm này được soi sáng và có căn cứ vững chắc dưới nhiều phương pháp tiếp cận khoa học về lịch sử, dân tộc học, ngôn ngữ học, văn hóa dân gian. Về mặt lịch sử, từ dinh Trấn Biên (Phú Yên), theo tiếng gọi của các chúa Nguyễn, có nhiều đoàn di dân được Nhà nước tổ chức khai khẩn vùng đất biên cảnh ở Mô Xoài (Bà Rịa ngày nay) trong thế kỷ XVII, trong đó có bà Nguyễn Thị Rịa.\"\nVề mặt dân tộc học, có tài liệu của Trung Quốc như Hán thư, Đường thư chỉ đề cập đến quận Nhật Nam mà Nhà Hán đã từng tạm chiếm. Biên giới quận Nhật Nam là Lăng già Bát Bạt Đa (phiên âm địa danh Chăm Linga Pravta – Linga đại sơn thần) – tức núi Đá Bia. Ngoài ngọn núi này là \"Nhật Nam ngoại khiếu\". Tân Đường thư đề cập đến Vương quốc Bà Ly không đủ tin cậy.\n\nVề mặt ngôn ngữ học, không có phương thức biến thể ngữ âm từ Bà Lợi, Bà Ly, Bà Lịa thành Bà Rịa hoặc từ Bà Ray – Bàn Rey thành Bà Rịa.\n\n\n"}
{"id": "19493182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493182", "title": "Jakub Wesołowski", "text": "Jakub Wesołowski\n\nJakub Wesołowski (sinh ngày 7 tháng 5 năm 1985 tại Warsaw, Ba Lan) là một nam diễn viên người Ba Lan.\n\nJakub Wesołowski đã tốt nghiệp trường đại học Collegium Civitas ở Warsaw.\n\nTừ năm 2003, anh đóng vai Igor Nowak trong bộ phim truyền hình dài tập \"Na Wspólnej\" của đài truyền hình TVN. Ngoài ra, anh còn nổi tiếng trong hai bộ phim truyền hình dài tập khác là \"Czas honoru\" (2008-2013) và \"Komisarz Alex\" (2012-2013, tập 1-32).\n\nVào năm 2013, anh được đề cử giải thưởng Wiktor ở hạng mục Nam diễn viên truyền hình xuất sắc nhất.\n\nAnh cũng góp mặt trong các chương trình giải trí như \"\" (2005) và chương trình \"Mali giganci\" (2016).\n\nNăm 2014, anh kết hôn với Agnieszka Szczurek và cô con gái đầu lòng của anh tên là Róża (sinh năm 2016).\n\n"}
{"id": "19493191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493191", "title": "Pasterka", "text": "Pasterka\n\nPasterka là một Thánh lễ nửa đêm được các tín đồ Công giáo La Mã cử hành trong Lễ Giáng Sinh trong khoảng thời gian giữa ngày 24 và 25 tháng 12 khắp Ba Lan. Một cái tên được dịch sát nghĩa hơn của lễ này là \"Thánh lễ Shepherds\" (theo nghĩa đen là 'thuộc về những người chăn cừu' trong tiếng Ba Lan), liên quan đến những người chăn cừu trong Kinh Thánh được một thiên sứ đến thăm và kể về sự ra đời của Giê-su. Trong thời gian tổ chức Thánh lễ \"Pasterka\", người Ba Lan hát bài hát \"kolędy\" truyền thống, các bài hát mừng Lễ Giáng Sinh theo \"calendae\" La Mã trong niềm hân hoan mừng thánh lễ.\n\nMặc dù thánh lễ \"Pasterka\" gắn liền với thời gian cụ thể trong phụng vụ Kitô giáo, nhưng không phải là giờ thực tế của buổi đêm để khẳng định ý nghĩa của lễ. Theo điển lễ Ba Lan về Tiệc Thánh, \"Pasterka\" chỉ được định nghĩa theo kiểu cầu nguyện và trong các văn bản Kinh Thánh được sử dụng trong các lễ dịp Giáng Sinh. Thánh lễ này có thể được tổ chức nhiều lần vào ngày 24 tháng 12, ở nhiều địa điểm bởi linh mục của giáo xứ; tại nhà thờ và tại một nhà nguyện gần đó. Thông thường, có hai (hoặc có khi là ba) thánh lễ \"Pasterka\" được tổ chức liền nhau – các lễ sớm dành cho gia đình có trẻ em, sau đó là lễ lúc 9 và 10 đêm cho người trẻ, và lễ cuối cùng lúc 12:00 khuya, dành cho người lớn.\nViệc tham gia vào các buổi lễ mừng sự giáng sinh của Giêsu là điều bắt buộc đối với toàn bộ các tín đồ Công giáo. Họ được quyền lựa chọn tham gia vào bất cứ một, hoặc thậm chí nhiều hơn một, trong các thánh lễ buổi tối. Các linh mục có thể gọi toàn bộ các thánh lễ là \"Pasterka\", mặc dù chúng được các giám mục gọi tên một cách chính thức là các thánh lễ \"Wigilia\" thay vì gọi là đại thánh lễ lúc nửa đêm. Giờ chính xác mà Chúa Giêsu ra đời không được ghi lại chính xác trong các sách phúc âm kinh điển cho phép lựa chọn thời gian lý tưởng để thực hiện nghi lễ cầu nguyện vào dịp đó. Trong đêm vọng Lễ Giáng Sinh (ngày 24 tháng 12) và trong Lễ Giáng Sinh, các thánh lễ có thể được tổ chức từ ba văn bản phụng vụ khác nhau, mỗi văn bản phù hợp với một bí tích của Tiệc Thánh. Trong những giờ đầu, những người thờ cúng có thể dự lễ \"chờ\" Mùa Vọng nhưng không có nghĩa là họ được miễn tham gia thánh lễ \"Giáng sinh\" mừng Chúa ra đời được tổ chức sau đó.\n\nKhông có các thánh lễ vào buổi chiều muộn của ngày 24 tháng 12 vì đây là thời gian dành cho Wigilia - bữa ăn tối tại nhà theo truyền thống. Thánh lễ tối đầu tiên của đêm vọng Lễ Giáng Sinh (sau Wigilia) được tổ chức vào khoảng 4 chiều hoặc muộn hơn trước 8 tối, tiếp theo là thánh lễ 10 giờ tối và Thánh lễ Nửa đêm kéo dài một giờ, bắt đầu từ lúc 12 giờ khuya. Âm nhạc của Thánh lễ Nửa đêm bắt đầu ngay khi mở các cửa lúc 11:00  giờ đêm. Lễ ban phước cho Máng cỏ Giáng sinh có thể được diễn ra trước, hoặc sau các bài giảng khi các linh mục mở các cảnh Chúa giáng sinh \"Kraków szopka\" đặt phía trước bàn thờ chính. Theo truyền thống, buổi lễ kết thúc bằng Ban phép lành toàn xá. Các thánh lễ ngày hôm sau có thể hoán đổi tùy theo kinh thánh, cho phép giáo dân linh hoạt trong việc tự lựa chọn giờ tham gia lễ. Lễ Giáng Sinh bắt đầu với thánh lễ buổi sáng sớm, sau đó là các lễ vào ban ngày.\n\nPasterka là một thánh lễ Kitô giáo đặc trưng cho các buổi lễ mừng Chúa giáng sinh tại Ba Lan. Tham gia thánh lễ Pasterka cũng có nghĩa là tham gia Lễ Giáng Sinh. Trong dịp này, khá nhiều tín đồ Công giáo dự 2 lần thánh lễ và họ được các linh mục khuyến khích làm như vậy. \n\n"}
{"id": "19493197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493197", "title": "Trận Chojnice (1454)", "text": "Trận Chojnice (1454)\n\nTrận Chojnice (tiếng Ba Lan: \"Bitwa pod Chojnicami\", tiếng Đức: \"Schlacht bei Konitz\", tiếng Anh: \"Battle of Chojnice\" hoặc \"Battle of Konitz\") là trận đánh trong Chiến tranh Mười ba năm diễn ra vào ngày 18 tháng 9 năm 1454 gần Chojnice tại Gdańsk Pomerania, kết thúc với chiến thắng quyết định của quân đội lính đánh thuê giáo đoàn Hiệp sĩ Teuton trước liên quân Ba Lan và Liên hiệp Phổ. Đây cũng là thất bại nặng nề nhất của Vương quốc Ba Lan trong lịch sử đối đầu với Hiệp sĩ Teuton.\n\nGiai đoạn chiến thắng tự phát của Liên hiệp Phổ chống lại giáo đoàn Hiệp sĩ Teuton kết thúc khi Heinrich Reuß von Plauen (trẻ) dẫn các đơn vị lính đánh thuê Teuton chiếm được thành lũy Chojnice kiên cố vào ngày 23 tháng 3 năm 1454. Thất bại này buộc các thành viên Liên hiệp phải triển khai một chiến lược mới. Liên hiệp Phổ tập trung quân và lính đánh thuê bao vây các pháo đài của Teuton ở Malbork và Sztum trong vùng đồng bằng Wisla. Từ ngày 21 tháng 4 năm 1454, Vương quốc Ba Lan gia nhập phe chống Teuton. Quân Ba Lan phong tỏa Chojnice và tuyến đường từ Đức đến Phổ. Vua Ba Lan Casimir IV Jagiellon không chiêu mộ lính đánh thuê (có thể do thiếu tài lực) đã giao phó việc bao vây thành Chojnice cho quân Kujawy và Dobrzyń. Các lực lượng này thất bại trong việc tái chiếm thành Chojnice.\n\nĐể đối phó với viện binh Teuton đến Pomerania gồm các đoàn quân chuyên nghiệp từ Đức và Bohemia vào cuối mùa hè năm 1454, vua Casimir IV không nghe theo lời khuyên của Hồng y Zbigniew Oleśnicki cũng như không lấy ý kiến quốc hội, đã tiến hành triệu tập Hội đồng lãnh chúa Đại Ba Lan và Kujawy. Ngày 15 tháng 9 năm 1454, giới quý tộc họp tại Cerekwica thống nhất ra đặc quyền chống thượng viện và ủy quyền lãnh đạo cho Wielkopolskie. Các chỉ huy quyết định dừng công hãm Chojnice mà thay vào đó quyết chiến với viện binh Teuton tại bờ hồ gần thành.\n\nNgày 18 tháng 9 năm 1454, mặc dù có được thắng lợi trong đụng độ đầu tiên với đội quân Teuton do Rudolf von Sagan chỉ huy, quân Ba Lan vốn lạc hậu, trang bị cùng chỉ huy kém cỏi đã thảm bại trước binh đoàn chuyên nghiệp của Bernhard von Zinnenberg và von Plauen. Vua Casimir IV buộc phải tháo chạy. Hiệp sĩ Teuton chịu tổn thất 100 quân bao gồm cả chỉ huy là hoàng thân Rudolf nhưng đã đánh tan quân triều đình Ba Lan, hạ 3.000 quân và bắt sống 300 quân. Kết quả trận chiến đã giải vây cho Chojnice và Malbork, tạo tiền đề giúp Hiệp sĩ Teuton phát binh chiếm lại các thành và pháo đài ở Wistula và Powiśle.\n\nTrận đánh bẻ gãy mũi tấn công Ba Lan hướng vào Hiệp sĩ Teuton, khiến uy tín của Vua Casimir IV Jagiellon và Ba Lan suy giảm nghiêm trọng, làm mất khả năng hợp nhất các thành bang Phổ vào Vương quốc Ba Lan, niềm tin của dân thành thị Phổ đối với Liên hiệp Phổ bị lung lay. Đồng thời, trận chiến minh chứng cho sự kém hiệu quả của trọng kỵ binh khi gặp phải những đội quân trang bị vũ khí tầm ngắn nhưng đội hình vững chắc sử dụng pháo binh hoặc các đội lính đánh thuê chuyên nghiệp dùng xe hàng xếp vòng tròn phòng ngự.\n\nLiên hiệp Phổ bắt đầu tuyên bố chống Teuton tại Gdańsk Pomerania khi nhận được tin báo về cuộc nổi dậy ở Toruń. Ngày 5 tháng 2 năm 1454, hội đồng thành phố chính ở Gdańsk đã chiếm giữ Cối xay lớn Gdańsk. Ngày 6 tháng 2 năm 1454, chính quyền thành phố chính thức chống lại Teuton. Ngày 11 tháng 2 năm 1454, sau cuộc bao vây tạm thời, quân do hội đồng Gdańsk điều động giành quyền kiểm soát lâu đài Teuton ở Gdańsk, mua chuộc binh lính đã mất hy vọng vào sự trợ giúp của Đại thống lĩnh Ludwig von Erlichshausen. Tuy chưa được Liên hiệp Phổ chấp thuận, chính quyền thành phố quyết định phá hủy ngay các đồn lũy mới chiếm được. Điều này nhằm ngăn cản các thế lực về sau sử dụng chống lại chính quyền.\n\nPháo đài Teuton vững chắc ở Gdańsk sụp đổ gây ra một cú sốc đối với toàn bộ Gdańsk Pomerania: những thành phần ngầm chống đối Teuton nhanh chóng gia nhập cuộc nổi dậy, giới tăng lữ thì bị xuống tinh thần bắt đầu di tản khỏi Pomerania mà không tham chiến. Ngày 6 tháng 2 năm 1454, Tczew gia nhập Liên hiệp dưới sự chỉ huy của ủy viên hội đồng Gerd Mylingdorp; đồng thời quân Jan Maydenburg chiếm được Tuchola. Hội đồng thành Pomerania gửi yêu cầu được bảo vệ Gdańsk, mở đường cho Liên hiệp Phổ giành quyền kiểm soát Bytów vào ngày 19 tháng 2, Puck, Kościerzyna, Skarszewy và Lębork vào ngày 20 tháng 2.\n\nCác hiệp sĩ Pomerania do Jan z Jani (Jon von der Jene) chỉ huy đã đánh chiếm Nowe và Osiek. Ngày 7 tháng 2, Jan z Jania bao vây Gniew và chiếm được pháo đài. Theo thỏa thuận với chính quyền Starogard, Jan tự xưng là người đứng đầu Pomerania. Tháng 2 năm 1454, quân Gdańsk đốt phá cơ sở Teuton ở Sobowidz và các pháo đài ở Grabiny và Kiszewo gần Gdańsk. Họ không phá hủy mà chiếm đoạt của cải Teuton dẫn đến tranh giành và bất đồng giữa hội đồng Gdańsk và các hiệp sĩ Pomerania, khiến trì hoãn các hành động đánh vào Teuton.\n\nPháo đài Teuton ở Świecie bị địa phương quân Pomerania bao vây từ ngày 6 tháng 2 rồi tiếp tục bị siết chặt do quân của Otto Machwic tăng cường từ Chełmno, đành chấp nhận đầu hàng trong danh dự vào ngày 20 tháng 2 năm 1454. Chỉ huy Jan Rabe cố gắng tập trung lực lượng bảo vệ Chojnice dựa trên hội đồng thành về phe Teuton. Tuy nhiên, ngày 15 tháng 2 năm 1454, hội đồng bị hội thương nhân nổi lên lật đổ, Jan Rabe phải chuyển cơ sở chỉ huy tới Człuchów. Ngày 21 tháng 2, quân Gdańsk đánh vào khi thành chỉ còn một ít lực lượng có khả năng kháng cự. Ngày 26 tháng 2, pháo đài ở Człuchów cũng như ở Czarne và Debrzno thất thủ, Pomerania sạch bóng quân Teuton.\n\nNgày 22 tháng 2 năm 1454, theo thỏa thuận ở Berlin, Đại tư lệnh Sachsen là Frederick von Polenz cam kết Neumark Brandenburg đóng số tiền 40.000 florin Rhine vào ngân quỹ của Giáo đoàn Teuton để tạm ứng cho quân đánh thuê. Đồng thời, Teuton vẫn nắm quyền Brandenburg cho đến khi Frederick II Żelazny tiếp quản. Có được sự hỗ trợ từ Neumark, Heinrich Reuß von Plauen (trẻ) dẫn khoảng 1.000 lính đánh thuê tiến vào Pomerania. Trong lúc đó, hội đồng Gdańsk và giới hiệp sĩ Pomerania lại đang tranh giành nội bộ tăng cường ảnh hưởng khiến bầu không khí thêm hoảng loạn. Ngày 23 tháng 3 năm 1454, hội đồng lâm thời thành Chojnice đầu hàng Heinrich. Đến ngày 25 tháng 3, hội đồng thân Teuton trước đây được phục hồi. Ngày 24 tháng 3 năm 1454, lính đánh thuê mở cuộc hành quân nhằm chiếm pháo đài Człuchów nhưng bị Vincent Stolle chỉ huy quân Gdańsk đẩy lui.\n\nVị trí địa lý của Gdańsk Pomerania đặt ra những vấn đề đáng kể về hậu cần cho các bên tham gia Chiến tranh Mười ba năm. Địa hình với rừng chiếm đến 70% diện tích cùng nhiều vùng đất ngập nước khiến cho các làng định cư chỉ tập trung ở phía nam Gdańsk Pomerania và lưu vực sông Vistula. Kết quả là các cuộc hành quân lớn chỉ có thể tiến hành dọc theo bờ sông và tuyến đường giao thương, bởi vì nếu xa khu dân cư thì không cung ứng được cho binh mã.\n\nĐồn lũy và pháo đài kiên cố có tầm quan trọng đặc biệt cho quân sự và kinh tế. Chúng là những trung tâm chính của các làng nông nghiệp quây quần và kết nối chặt chẽ với nhau xung quanh. Tại đó, quân lính được tường thành bảo vệ, có thể nhờ vào nguồn cung ứng từ các làng hoặc thậm chí trưng dụng và cưỡng ép dân làng. Hơn nữa, các pháo đài này còn là nơi cung cấp thức ăn cho ngựa, lương thực và vũ khí cho các hoạt động quân sự tại vùng lân cận.\n\nMất vị trí chiến lược Chojnice khiến tình thế Liên hiệp Phổ trở nên phức tạp, buộc phải đưa thành này vào kế hoạch tác chiến bên cạnh Malbork và Sztum. Thời kỳ bất ngờ đánh nhanh dễ dàng quy phục các đồn Teuton đã qua cùng với sự hiện diện binh đoàn đánh thuê của Teuton tại Gdańsk Pomerania, dân chúng cũng đã giảm sĩ khí chống lại Teuton. Liên hiệp buộc phải tính đến chiến lược trường kỳ. Jan z Jani với tư cách đứng đầu Gniew đã huy động Đại úy Mikołaj Szarlejski dẫn 2.200 quân cùng với một số lính đánh thuê Séc và Ba Lan hỗ trợ đánh vào Chojnice. Ngày 1 tháng 4 năm 1454, quân Liên hiệp thất trận gần Kałdów trong kế hoạch bao vây Malbork nên buộc phải tập trung quân tại đồng bằng Vistula để tái bao vây Malbork vào tháng 5. Ngày 8 tháng 8 năm 1454, pháo đài Sztum của Teuton buộc phải đầu hàng.\n\nDo tập trung lực lượng vào Malbork nên cuối tháng 4, Liên hiệp không thể chi viện hay cung ứng cho mặt trận bao vây Chojnice vốn là nơi phòng ngự rất vững chắc. Chỉ huy Szarlejski không nhận được 600 quân tiếp viện và quân phí như yêu cầu, lính đánh thuê không được trả tiền đã không chịu chiến đấu nữa.\n\nCuộc hội kiến tại Toruń giữa vua Casimir IV và đại diện Liên hiệp Phổ đưa ra quyết định cụ thể: Liên hiệp tập trung toàn bộ lực lượng đánh chiếm thủ phủ Teuton còn vương quốc Ba Lan sẽ nhận trách nhiệm tiếp tục bao vây Chojnice. Mùa hè năm 1454, vua điều quân Kujawy đến, sau đó tiếp tục tăng viện quân triều đình và quân từ Dobrzyń, hầu như đã thay thế hết quân Liên hiệp Phổ bao vây Chojnice.\n\nBất chấp nạn đói và một phần thành đã bị phá, quân Teuton đồn trú ở Chojnice đã đẩy lùi mọi cuộc tấn công của Liên hiệp và Ba Lan. Họ không chịu đầu hàng mà trông chờ quân Đức tiếp viện.\n\nHồng y Zbigniew Oleśnicki là người kiên quyết phản đối việc triệu tập Hội đồng Ba Lan để tập hợp binh lực và khuyên vua Casimir IV kiềm chế hành động quân sự cho đến khi tuyển được một đội quân đánh thuê mạnh. Ông bắt đầu tiến hành lạc quyên cho mục đích này trong giáo phận của mình. Ngoài việc cho rằng quân địa phương từ các lãnh địa mang lại hiệu quả quân sự thấp, hồng y Oleśnicki còn e ngại về ý đồ chính trị khi giới quý tộc trung lưu có khả năng liên kết lại áp đặt yêu sách lên nhà vua làm suy yếu ảnh hưởng thế lực của mình.\n\nQuân tiếp viện Teuton đến Pomerania buộc vương quốc Ba Lan phải hành động ngay lập tức, Đại thượng thư hoàng gia Jan Taszka Koniecpolski họp lại với các quân sư. Hội đồng hoàng gia bị thuyết phục về khả năng tập hợp các lực lượng để giải quyết chiến tranh bằng quân sự. Tình cảnh ngân khố cạn kiệt mà không có đủ nguồn thu bắt buộc phải triệu tập Hội đồng lãnh chúa Đại Ba Lan và Kujawy. Nhà vua công bố quyết định này ở Toruń mà không hỏi ý kiến quốc hội. Cách Chojnice hai dặm (khoảng 15 km) về phía nam, Cerekwica được chỉ định là nơi hội kiến.\n\nNgày 15 tháng 9 năm 1454, giới quý tộc tập hợp lại. Lợi dụng tình thế chiến tranh và khó khăn của vua Casimir IV, các lãnh chúa đưa ra các yêu cầu chính trị như tăng cường vai trò của giới quý tộc trung lưu, giảm chi phí và ảnh hưởng của giới tăng lữ lên việc điều hành vương quốc. Thực hiện các yêu sách này là điều kiện phát binh chống Teuton. Các vấn đề đặt ra cũng phù hợp với chính sách của vua Casimir IV đang muốn củng cố tập quyền trung ương, hạn chế quyền lực của giới tu sĩ chuyển cho các lãnh chúa đại diện cho giới quý tộc trung lưu. Việc nhà vua chấp nhận các yêu cầu của giới quý tộc và ban hành đặc quyền giúp các đội quân lãnh chúa địa phương có thể triển khai hành động. Dưới áp lực của hội đồng còn đang gây tranh cãi, nhà vua giao quyền cho những người thiếu kinh nghiệm quân sự từ Wielkopolska và ký thỏa thuận trả lương với các chỉ huy lính đánh thuê Phổ.\n\nQuân Ba Lan được thành lập vào thế kỷ 14 dưới thời trị vì của Casimir III Đại đế và chỉ được cải tổ nhỏ vào đầu triều đại Jagiellon. Tất cả các lãnh chúa sở hữu quân đội đều có nghĩa vụ hưởng ứng lời hiệu triệu của nhà vua tham gia chiến tranh. Các giáo sĩ thay vì đích thân tham gia, được quyền trả tiền người đại diện cho mình trong chiến trận. Đơn vị quân cơ bản được huy động là một kỵ binh (kopia) bao gồm một hiệp sĩ và phụ tá đánh xe chở trang thiết bị đi theo. Các kỵ binh được nhóm theo đoàn dưới cờ của lãnh chúa, tu sĩ hoặc theo dòng tộc. Ngoài ra, nhà vua cũng có sẵn các đội quân của mình từ các thành hoàng gia và đội kỵ binh triều đình do thống chế chỉ huy.\n\nKhi có lệnh hành quân quy mô lớn, mỗi hiệp sĩ phải mang toàn bộ trang thiết bị của mình đến điểm tập kết. Như vậy, chiến lược hành quân hiệu quả phải bao gồm từ hoạch định thời gian và địa điểm hợp lý để có thể nhanh chóng tác chiến trên địa bàn địch quân. Việc này chỉ có thể thực hiện được khi tuân thủ kỷ luật và đòi hỏi chiến lược giả định chính xác và chỉ huy nhất quán.\n\nNhiệm vụ chính của kỵ binh nặng là phá vỡ đội hình đối phương bằng đòn xung kích. Cung thủ đi kèm có vai trò bảo hộ lính kỵ còn bộ binh yểm trợ bao vây hoặc bảo vệ đoàn xe và doanh trại. Nhược điểm của hành quân lớn nằm ở khâu hậu cần và tiếp tế: cần nhiều cỗ xe lớn để chuyên chở và việc đóng trại lâu ngày sẽ không thể cung ứng nổi. Tình trạng thiếu thức ăn cho ngựa là đặc biệt nghiêm trọng, phải tìm kiếm bổ sung ở các khu vực quanh trại. Huy động nhiều kỵ binh của lãnh chúa lại có tác dụng ngược vì ảnh hưởng đến chiến trận khi bao vây phong tỏa dài ngày. Do đó, các hoạt động quân sự chỉ có thể thực hiện bên trong hoặc lân cận các làng mạc dân cư hay các thành. Bên ngoài khu vực dân cư chỉ có thể hành quân trên các tuyến đường có thể vận chuyển được.\n\nĐặc quyền Košice năm 1374 giúp giới quý tộc khi tham gia quân dịch sẽ được miễn thuế và hưởng thù lao, nhưng đồng thời khiến quân triều đình Ba Lan bị giảm sức chiến đấu, việc vương quốc Ba Lan có thể tham gia chiến tranh phụ thuộc hoàn toàn vào khả năng chi trả của quốc khố. Vào thế kỷ 14 và 15, Władysław II Jagiełło lúc đầu cố gắng duy trì kỷ luật cao quân lãnh chúa, nhưng đã dẫn đến sự lạm quyền cho giới tăng lữ và quý tộc trung lưu cạnh tranh với nhau. Khi được huy động, giới quý tộc luôn đưa ra các yêu sách, nếu được đáp ứng thì mới chịu xuất quân. Việc Ba Lan tham gia chiến tranh Hungary và bại trận Varna đã làm cạn kiệt quốc khố, bắt buộc mỗi khi hiệu triệu đều phải đáp ứng yêu sách của giới quý tộc.\n\nCuộc nổi dậy tại Pomerania và chiến thuật chiếm nhanh đồn Teuton của Liên hiệp Phổ đã bị chững lại và không còn hiệu quả từ đầu năm 1454. Các cơ sở chính của Teuton thường nhóm lại thành tu viện. Đây thường là nơi con cái của các nghị viên Đức dấn thân đi tu vào giáo đoàn. Tin tức về các đồn thất thủ khiến hầu hết các tu sĩ bỏ về Đức, một số ở lại hoặc chưa kịp di chuyển thì bị giết hại. Các tu viện bị đóng cửa và đa số không được mở lại nữa.\n\nGiải pháp duy nhất để duy trì phòng ngự là sử dụng lính đánh thuê. Thủ quỹ giáo đoàn Eberhard Kinsberg mang toàn bộ khoản tiền lớn (vốn dự định dùng mua chuộc Ba Lan) đến Bohemia để tiến hành phương án này. Ngày 7 tháng 4 năm 1454, giáo đoàn cũng lấy thêm được tiền từ Brandenburg theo cam kết của Neumark.\n\nCuộc khủng hoảng kinh tế thế kỷ 14 cùng sự suy giảm tầm quan trọng của giới hiệp sĩ đã thúc đẩy thị trường lính đánh thuê ở các bang tộc Đức phát triển. Để bảo vệ lợi ích của chính mình, các thành phố thuê những đội quân chuyên nghiệp, ban đầu chủ yếu là kỵ cung thủ. Thị trường lính đánh thuê dần phát triển đa dạng tùy theo mục đích như bộ binh phòng vệ hoặc lính dùng thang công thành.\n\nTeuton tuyển mộ các binh đoàn lính đánh thuê nhằm chiếm ưu thế ban đầu trên chiến trường nhưng tiềm lực kinh tế của giáo đoàn vào đầu chiến tranh còn rất hạn chế.\n\nCác cảng rơi vào tay Liên hiệp Phổ khiến không thể chuyển quân đến Pomerania bằng đường biển, bắt buộc phải khai thông tuyến đường bộ nối Frankfurt trên sông Oder với Malbork, chạy qua Chojnice. Ngày 23 tháng 3 năm 1454, thành phố chiến lược này bị vị chỉ huy tài ba của Teuton là Heinrich Reuß von Plauen (trẻ) đánh chiếm. Heinrich là một tướng dày dạn kinh nghiệm từng tham gia trận Pillenreuth mang tính quyết định giữa Brandenburg và Nuremberg ngày 11 tháng 3 năm 1450.\n\nSố lượng quân triều đình ước khoảng 16.500 người. Chủ lực là 12.000 kỵ mã chia thành 7 đoàn (chorągiew), trợ chiến có 1.000 hiệp sĩ Pomerania ủng hộ Liên hiệp Phổ, 1.500-2.000 kỵ binh đánh thuê, 500 ngự lâm quân, 1.000 lính bộ binh đánh thuê và lính Gdańsk. Ngoài ra còn tới 4.000 hầu cận nhưng chỉ một bộ phận nhỏ được trang bị vũ khí. Tư tưởng chiến thuật truyền thống lúc này là sử dụng kỵ binh nặng tấn công dồn dập hàng loạt với mục đích quân chủ lực giải quyết trận chiến trong một cuộc đụng độ ngắn và nhanh gọn. Áp dụng chiến thuật này, việc bao vây Chojnice tạm dừng lại, tất cả quân Ba Lan và Liên hiệp tập trung lại ở bờ đông hồ Teuton gần thành. Từ sáng ngày 18 tháng 9 năm 1454, quân Ba Lan chia nhóm phòng thủ và tấn công án ngữ trên tuyến đường từ Chojnice đến Tuchola và Krojanty. Đội hình này nhằm đương đầu với quân Teuton chủ yếu là kỵ binh nặng được kỵ cung thủ yểm trợ và tránh bị phản công từ vị trí thuận lợi vào doanh trại đóng trên đồi. Trại phía đông không nằm trong kế hoạch tác chiến của quân Ba Lan.\n\nQuân Ba Lan hoàn toàn không có tổng chỉ huy điều binh khiển tướng. Vua Casimir IV với năng lực yếu kém đã không chỉ định ai làm tổng chỉ huy, phần cũng vì khả năng chiến trường của các tướng Mikolaj Szarlejski, Łukasz I Górka, Dziersław xứ Rytwiany và Stanisław Ostroroga đều ngang nhau.\n\nGần 15.000 quân tiếp viện Teuton đến từ hướng Debrzno bao gồm 60% kỵ binh và 40% bộ binh, dẫn theo đội xe hàng tham gia vào trận chiến. Bên cạnh đó, quân Teuton còn có thể trông cậy vào khoảng 1.000 quân ở Chojnice. Lính đánh thuê Teuton bao quanh là kỵ binh hộ tống bắt đầu di chuyển men theo bờ hồ từ phía tây hướng về Chojnice mà không hề có dấu hiệu sẽ tấn công quân Ba Lan hoặc mục đích chính chỉ là dụ quân đối phương ra khỏi các vị trí phòng thủ thuận lợi.\n\nĐội hình chờ đợi quá lâu đã mất kiên nhẫn cộng với quân Teuton đang diễu qua như khiêu khích trước mắt, quân Ba Lan không thể kiềm chế nổi nữa. Lựa chọn phương pháp tác chiến thiếu linh hoạt và không lường đến hiệu quả sức mạnh vũ khí khác nhau, quân Ba Lan đơn thuần chỉ huy động toàn lực kỵ binh vào chiến thuật đánh nhanh. Trước sức ép của kỵ binh lãnh chúa vô kỷ luật, các chỉ huy quyết định tiến đánh quân Teuton trên địa thế bất lợi. Quân Ba Lan xông tới đê chắn hồ với ý đồ chọc thủng lớp kỵ binh phòng thủ Teuton.\n\nSau khi vượt qua con đê, kỵ binh nặng Ba Lan tấn công kỵ binh Teuton đông hơn và trang bị kém hơn, dễ dàng phá vỡ đội hình buộc quân Teuton phải bỏ chạy. Chỉ huy quân hộ tống Rudolf von Sagan tử trận còn Bernhard von Zinnenberg bị bắt làm tù binh (về sau trốn thoát được). Một phần kỵ binh Teuton thoát khỏi trận chiến chạy về Chojnice, còn đa số bại quân rút lui về phía bộ binh và xe hàng.\n\nBất chấp việc mất hai tướng chỉ huy, bộ binh Teuton điều khiển xe hàng không hề rối loạn, kháng cự và đứng vững trước các cuộc tấn công tiếp theo. Tấn công không hiệu quả, kỵ binh Ba Lan buộc phải dừng lại để lập thế trận bao vây trại chính Teuton. Thời gian này đủ để kỵ binh Teuton bị tán loạn trong giáp công đầu tiên tập hợp lại. Đồng thời, quân trong thành Chojnice được tăng cường thêm kỵ binh chạy về từ trận chiến đã tổ chức xuất binh qua Cổng Gdańsk.\n\nQuân Teuton rời thành Chojnice tấn công doanh trại và hậu quân Ba Lan không hề được phòng thủ. Quân Ba Lan lập tức rối loạn. Kỵ binh đang vây trại Teuton vội bỏ chạy. Một phần kỵ binh tìm cách rút lui về phía Człuchów, phần còn lại cố gắng thoát thân theo con đê dẫn về bờ đông của hồ. Bernhard von Zinnenberg tự thoát ra và dẫn quân truy đuổi gây tổn thất đáng kể cho quân Ba Lan đang chạy trốn. Nhiều kỵ binh bị đẩy ra khỏi đê chết đuối trong hồ hoặc bị quân Teuton truy sát trong khu vực đầm lầy quanh đó. Tình thế trầm trọng hơn sau khi Piotr xứ Szczekociny tử trận và Poznań Łukasz Górka, Brzeg-Kuyavian Mikołaj Szarlejski cùng Wojciech Kostka chỉ huy quân Postupice Pomerania bị bắt. Doanh trại thất thủ, vua Casimir IV được quân hộ tống thoát khỏi chiến trường chạy trốn.\n\nQuân Ba Lan thảm bại, đội hình quân lãnh chúa địa phương tan vỡ hoàn toàn. Hơn 3.000 quân chết tại trận và 300 bị bắt làm tù binh. Bên Teuton chỉ với 100 lính tử trận đã chiếm được trại Ba Lan cùng toàn bộ vật tư, lương thực của vua Casimier IV. Quân thắng trận cũng thu nhận lại được tài vật và chiến lợi phẩm đáng kể do binh lính Ba Lan cướp bóc nhà thờ và thường dân khi hành quân qua Phổ. Tài cầm quân của chỉ huy Teuton là Bernhard von Zinnberg được chứng thực và tán dương rộng rãi.\n\nTrận chiến kết thúc với thất bại quân sự lớn nhất của Ba Lan trong thời Trung cổ. Đồng thời, đây cũng trận thua thảm hại nhất của Vương quốc Ba Lan khi đối đầu Hiệp sĩ Teuton. Cú sốc bại trận kéo theo cả vương triều suy sụp, làm lung lay tinh thần ủng hộ Liên hiệp Phổ mới khai mào vào mùa xuân 1454. Tin bại trận của Casimir IV giáng đòn tâm lý cho đoàn quân đang bao vây Malbork sợ hãi bỏ cuộc. Ngày 21 tháng 9 năm 1454, quân Gdańsk bỏ trại Wielbark rút lui, chính thức chấm dứt bao vây Malbork.\n\nTận dụng thắng lợi mang tính quyết định này, Bernhard von Zinneberg nhanh chóng xua quân Teuton về lãnh thổ đối phương. Dấu ấn Chojnice khiếp hãi đến mức một số quan chức đã chạy khỏi Pomerania và Powiśle là những thành lũy tiêu biểu chống Teuton trước đó. Tình thế này tạo cơ hội cho những người ủng hộ Teuton ở lại. Đáp lại lời kêu gọi của Đại thống lĩnh, một số thành đã xin ân xá tha tội phản loạn và được tái nhập trở lại dưới quyền lực giáo đoàn. Ngày 27 tháng 9 năm 1454, sau hai ngày bị vây, Tczew đầu hàng von Zinnenberg. Cùng ngày, Teuton chiếm được Gniew do quân của Jan z Jani bỏ rơi vì chủ tướng đã bị bắt trong trận Chojnice. Pháo đài Kwidzyn được tiếp viện từ Grudziądz và pháo đài Nowe ở Wisłą được tăng cường từ Starogard nên vẫn trung thành với vua Casimir IV.\n\nLo sợ Teuton chiếm tiếp các thành khác, vua Casimir IV ủy quyền cai quản các quận vùng biên cho Công quốc Słupsk, trao vĩnh viễn thành Lębork và Bytów về Công tước Słupsk và Eric xứ Pomenaria.\n\nẤn tượng về thất bại của Casimir IV tại trận Chojnice khiến các thành bang Phổ có xu hướng quay về với giáo đoàn Teuton, gia tăng niềm tin rằng việc hợp nhất Liên hiệp Phổ vào Vương quốc Ba Lan chỉ là tình trạng tạm thời. Tình thế này buộc vua và các thủ lĩnh Liên hiệp Phổ phải ngừng tấn công Teuton và tập trung một số đơn vị lính đánh thuê tại các thành Phổ chiến lược phòng ngừa bị tái chiếm. Những kế hoạch này chỉ thành công một phần. Liên hiệp Phổ cố gắng duy trì quyền kiểm soát bằng cách trấn áp các cuộc nổi dậy ủng hộ Teuton ở Toruń, Gdańsk và Chełmno. Mùa xuân năm 1455, phe Casimir IV không còn đủ tiềm lực phòng ngự dàn trải nên đã mất 23 trên 56 thành về phe Hiệp sĩ Teuton. Hậu quả lớn nhất có thể kể đến việc quân Liên hiệp phải rút khỏi Königsberg và bỏ trống các thành Hạ Phổ do lưu vực sông Pregolya và sông Łyna nổi dậy muốn trở lại thần phục Đại thống lĩnh Teuton. Kết quả là Hiệp sĩ Teuton khôi phục được quyền lực ở Phổ.\n\nThảm bại tại Chojnice làm vương quốc Ba Lan yếu thế khi tranh chấp quyền lực nội bộ với Đại Công quốc Litva trong Liên minh Jagiellon. Việc này thể hiện rõ nhất qua sự phân chia Volhynia và Podolia sau khi anh trai của Władysław II Jagiełło là Świdrygiełło vốn cai trị ở đây qua đời. Kế hoạch di chuyển nghị viên Hội đồng Liên minh đến Ba Lan cũng bất thành vì phải cung ứng quân binh bảo vệ các thành thân Ba Lan chống lại Teuton. Trận Chojnice mang lại cho Đại công quốc Litva những phần lãnh thổ giá trị từ Teuton, bao gồm cả cửa sông Neman và sông Pregolya. Trong khi các bên giao tranh hao tốn nhiều tài lực, Litva lại vẫn thu được ích lợi nên đã không tích cực tham gia Chiến tranh Mười ba năm cho dù có những nỗ lực của vua Casimir IV.\n\nĐà tiến quân của Teuton dừng lại do thiếu tiền. Mùa thu năm 1454, Teuton thỏa thuận dừng binh với một số thế lực mạnh trong Liên hiệp Phổ. Sau khi chiếm Tczew, lực lượng lính đánh thuê làm nên đại thắng Chojnice đến Malbork đưa ra yêu cầu tài chính với Đại thống lĩnh von Erlichshausen. Kết quả của thương thảo Malbork không giải quyết được số tiền còn nợ cũng như cung cấp tài lực cho hoạt động quân sự tiếp theo nên lính đánh thuê từ chối tiến binh. Những tháng đầu tiên sau trận chiến, quân còn lại ở Chojnice án binh bất động.\n\nCuối năm 1454 và đầu năm 1455, các hoạt động quân sự được chuyển sang hữu ngạn sông Vistula, Vương quốc Ba Lan tổ chức đánh lớn vào Malbork. Ngày 18 tháng 12 năm 1454, quân Ba Lan thất bại khi bao vây thành Łasin kiên cố ở Chełmno, do thiếu pháo và đạn dược nên không hạ được thành. Ngày 9 tháng 1 năm 1455, thành tiếp tục đẩy lui quân Ba Lan trong cuộc tấn công duy nhất. Ngày 13 tháng 1, quân Ba Lan rút lui do mệt mỏi trong điều kiện thời tiết mùa đông khắc nghiệt.\n\nLợi dụng tình hình quân Ba Lan đang tập trung ở Đông Chelmno, Đại thống lĩnh von Erlischhausen tập hợp một đạo quân gồm binh đoàn cấp baliwat cộng với lính đánh thuê ở Malbork, được thường dân hỗ trợ xe hàng và xe trượt tuyết. Sau khi được tăng cường thêm từ Tczew, tổng đoàn quân khoảng 2.000 binh sĩ. Đoàn quân khởi hành nhắm hướng Vịnh Gdańsk, tiến hành cướp phá làng mạc dọc theo bờ sông Radunia. Chiều ngày 13 tháng 1 năm 1455, đoàn quân tới đồi Biskupia Górka, chuẩn bị hướng tới Thành Mới Gdańsk thân Teuton. Quân Gdańsk rời thành đón đánh và giết 600 quân Teuton buộc đoàn quân của Đại thống lĩnh phải rút lui. Trận thắng Biskupia Górka giúp Liên hiệp Phổ duy trì kiểm soát Gdańsk và tạo nên thành công lớn về sĩ khí, đồng thời giúp cho thành Gdańsk có vị trí chính trị chiến lược trong Liên hiệp Phổ. Đầu tháng 4 năm 1455, Gdańsk và Toruń hoàn tất đàm phán hiệp ước phòng thủ chung sông Vistula..\n\nNgày 21 tháng 12 năm 1454, quân Teuton trú đóng Chojnice được tăng cường 500 lính dưới sự chỉ huy của một tướng đánh thuê thiện chiến là Kaspar Nostitz. Nostiz đến thay thế cho Mikołaj Wolfersdorf đã không có bất kỳ hành động nào sau thỏa thuận Malbork ngày 9 tháng 10 năm 1454.\n\nNgày 13 tháng 6 năm 1455, lợi dụng Liên hiệp Phổ gặp khó khăn, binh sĩ tại Stargard và Nowy không được trả lương và từ chối cầm vũ khí, Nostitz dùng mưu lừa hạ thành Czarne và tàn sát những người ủng hộ Liên hiệp. Ngày 24 tháng 6, ông chiêu hàng Debrzno. Nostitz tiếp tục đột phá chiếm Krajna và thiêu rụi Łobżenica, Złotowo và Krajenka. Quân Teuton chỉ bị chặn lại ở Człuchów vào tháng 7 năm 1455. Chiến lợi phẩm cùng với nguồn thuế thu từ các làng Pomerania bị chiếm đóng đã cải thiện đáng kể chiến phí cho Teuton.\n\nNgày 10 tháng 7 năm 1455, quân Teuton ở Gniew đột kích thành cảng Świecie, tiêu diệt hoặc bắt sống quân Pomerania đồn trú nhưng không đánh vào pháo đài Świecie.\n\nMùa hè năm 1455, Gdańsk vẫn giữ vững vị trí trung tâm thân Ba Lan quan trọng duy nhất ở Pomerania.\nTừ đó, vua Casimir IV nỗ lực chiếm lại Chojnice và các thành khác ở Pomerania vào năm 1461. Teuton chính thức mất ưu thế quân sự ở tỉnh này sau trận Świecino năm 1462.\n\nĐại bại Chojnice cho thấy cần phải xây dựng lại hệ thống quân sự Ba Lan vốn không được cải tổ kể từ triều đại Piast cuối cùng. Hiệp sĩ kỵ binh nặng không còn thích hợp trong hoạt động bao vây hoặc khi đối đầu với các lực lượng lính đánh thuê chuyên nghiệp. Ngoài nhu cầu hậu cần lớn phải đóng trại gần điểm bao vây, nhược điểm chính là hành quân hàng loạt mà không đa dạng được vũ khí và chiến thuật. Hơn nữa, giới hiệp sĩ trung lưu luôn lợi dụng cơ hội triệu tập hội đồng quý tộc để đưa ra yêu sách chính trị và đòi hỏi đặc quyền. Ngoài ra, hiệp sĩ địa phương còn ít tập luyện, sức chiến đấu kém, vô kỷ luật làm suy giảm khả năng trên chiến trường.\n\nDưới ảnh hưởng của thất bại Chojnice, vua Casimir IV đã nỗ lực cải tổ quân đội trong suốt Chiến tranh Mười ba năm đến tận năm 1461 nhưng không mấy thành công. Tuy áp dụng một số biện pháp như đưa xe hàng vào hàng phòng ngự (wagenburg) trong chiến đấu hay siết chặt hình phạt với các lãnh chúa không đáp ứng hiệu triệu, nhưng quân đội Ba Lan vẫn không được cải tổ toàn diện do quốc khố cạn kiệt. Thất bại về sau của quân lãnh chúa địa phương buộc nhà vua phải hành động và thuyết phục giới quý tộc và giáo sĩ thành lập quân đội chuyên nghiệp và áp đặt nghĩa vụ quân sự bắt buộc đối với các thành phố. Quyết định này chính thức được đưa ra sau trận vây hãm Chojnice bất thành tiếp theo ngày 18 tháng 9 năm 1461. Lãnh chúa quý tộc đồng ý đóng góp chi phí cho các hoạt động quân sự kế tiếp và từ đó cho đến cuối thế kỷ 15, vua Ba Lan chỉ triệu tập hành quân chung hai lần.\n\nNgày nay, trận Chonjnice được tưởng nhớ qua các giải đấu hiệp sĩ và sự tái hiện lịch sử bên bờ hào thành cổ.\n\n"}
{"id": "19493200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493200", "title": "Đá gà ở Ấn Độ", "text": "Đá gà ở Ấn Độ\n\nChọi gà (\"Kodi Pandem\" trong Telugu; \"Vetrukkaal seval porr\" [] trong Tamil; \"kozhi kettu\" trong Malayalam) ở Ấn Độ chủ yếu diễn ra vào tháng 1, trùng với Makar Sankranti. Tục lệ này phổ biến ở các quận ven biển của Andhra Pradesh, bao gồm các quận Krishna, Guntur, Đông Godavari và Tây Godavari, mặc dù ở Ấn Độ là bất hợp pháp.\n\nCác trận đấu giữa các loài chim như gà rừng và gà trống được cho là đã được sắp xếp ở Ấn Độ cổ đại như một phương thức giải trí. Người ta ghi lại rằng kết quả của Trận Palnadu (1178–1182) được quyết định bởi một cuộc chọi gà trống, sau đó chọi gà đã giành được chỗ đứng ở Andhra Pradesh.\n\nNgày nay, chọi gà diễn ra ở Andhra Pradesh và các vùng khác của Ấn Độ như Karnataka, Tamil Nadu, Kerala và Odisha.\nGà trống được nuôi đặc biệt để chọi gà, với dao và lưỡi lam được buộc vào chân. Cuộc chiến thường dẫn đến cái chết của một trong những con chim. Gà trống được huấn luyện để chiến đấu quanh năm và có giá trị lên tới 50.000 yên (700 đô la Mỹ). Các sự kiện có thể kéo dài đến ba ngày được tổ chức trong Sankranti, với mỗi sự kiện thu hút hàng nghìn người. Trong một cuộc điều tra năm 2019, tờ \"The Washington Post\" đã gọi hoạt động này là \"Super Bowl của chọi gà\".\n\"Kukkuta Satra\" (tạm dịch: Chiêm tinh gà trống) là một pháp sư đối phó với chọi gà. Không có thông tin về tác giả hoặc khi cuốn sách được viết.\n\nKukkuta Sastra công nhận 50 loại gà trống thích hợp cho việc chọi gà. Nó quy định chế độ ăn uống cho gà trống được nuôi để chọi gà, bao gồm nhưng không giới hạn ở quả hạnh, hạt điều, quả hồ trăn và thịt. \"Kukkuta Sastra\" được người nuôi gà chọi tuân thủ theo nuôi gà để chọi ở Ấn Độ.\n\nChọi gà đã bị coi là bất hợp pháp ở Ấn Độ kể từ khi ban hành Đạo luật Ngăn chặn hành vi tàn ác với động vật vào năm 1960. Các phán quyết sau đó của Tòa án Tối cao Ấn Độ vào năm 2015, và Tòa án Tối cao Hyderabad vào năm 2016, đã giữ nguyên lệnh cấm. Vào tháng 1 năm 2018, Tòa án Tối cao cho phép tổ chức môn thể thao này theo cách truyền thống, không sử dụng dao và đao và không có cờ bạc hoặc cá cược.\n\nBất chấp lệnh cấm, chọi gà vẫn phổ biến ở Andhra Pradesh, với số tiền ước tính hơn cro 900 crore (130 triệu đô la Mỹ) được đặt cược chỉ trong năm 2019. Hơn 200.000 con gà trống đã được sử dụng trong các cuộc chọi gà ở bang.\n"}
{"id": "19493206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493206", "title": "Jaehyun", "text": "Jaehyun\n\nJung Yoon-oh (tên khai sinh: Jung Jae-hyun, sinh ngày 14 tháng 2 năm 1997), thường được biết đến với nghệ danh Jaehyun, là một ca sĩ người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nam NCT cũng như các nhóm nhỏ NCT U và NCT 127.\n\nJaehyun được sinh ra vào ngày 14 tháng 2 năm 1997 tại Seoul, Hàn Quốc. Tên khai sinh của anh là Jung Jae-hyun nhưng đã đổi tên thành Jung Yoon-oh sau khi học hết cấp hai. Anh từng sống cùng bố mẹ ở Connecticut, Mỹ trong 4 năm từ khi 10 tuổi nên anh có thể nói tiếng Anh trôi chảy. Sau khi trở lại Hàn Quốc, Jaehyun theo học trường Tiểu học và Trung học Shindong. Anh cũng từng theo học trường cấp ba Apgujeong trước khi chuyển đến trường Trung học Biểu diễn Nghệ thuật Seoul (SOPA). Anh tốt nghiệp SOPA vào năm 2016.\n\nNăm 2012, Jaehyun trở thành thực tập sinh của SM Entertainment sau khi được tuyển chọn khi đang học cấp hai. Anh được giới thiệu với công chúng với tư cách là thành viên của SM Rookies, một nhóm các thực tập sinh của SM Entertainment vào tháng 12 năm 2013. Năm 2014, Jaehyun cùng các thành viên khác của SM Rookies xuất hiện trên chương trình truyền hình thực tế \"\" của EXO. Năm 2015, Jaehyun và Doyoung, một thành viên khác của SM Rookies, bắt đầu dẫn chương trình cho \"Show Champion\", chương trình âm nhạc hàng tuần của đài MBC. Anh cũng xuất hiện trên chương trình \"The Mickey Mouse Club\" của kênh Disney Channel Hàn Quốc.\n\nTháng 4 năm 2016, Jaehyun ra mắt với tư cách thành viên của NCT cũng như nhóm nhỏ đầu tiên của nhóm NCT U. Cũng trong tháng 4, Jaehyun cùng hai thành viên khác của NCT là Taeil và Doyoung phát hành đĩa đơn nhạc số \"Without You\". Tháng 7 năm 2016, Jaehyun trở thành thành viên nhóm nhỏ thứ hai của NCT, NCT 127. Anh đã tham gia viết lời cho đĩa đơn đầu tay của nhóm, \"Fire Truck\".\n\nTháng 3 năm 2017, Jaehyun và thành viên cùng nhóm Johnny bắt đầu dẫn chương trình cho \"NCT's Night Night\", chương trình phát thanh mới của Power FM. Tháng 11 năm 2017, Jaehyun phát hành bài hát solo \"Try Again\", một bản pop ballad với sự góp mặt của ca sĩ-nhạc sĩ d.ear, thông qua dự án âm nhạc SM Station của SM Entertainment. Cũng trong tháng 11, Jaehyun xuất hiện trong video âm nhạc cho bài hát \"The Little Match Girl\" của Wendy và Baek A Yeon.\n\nTháng 1 năm 2018, Jaehyun, Doyoung và Taeil phát hành bài hát \"Timeless\" thuộc dự án SM Station. Tháng 9 năm 2018, Jaehyun và Taeil phát hành bài hát nhạc phim \"New Dream\" cho web drama \"Dokgo Rewind\".\n\nTháng 8 năm 2019, Jaehyun và Doyoung phát hành bài hát nhạc phim \"New Love\" cho web drama \"Best Mistake\". Tháng 10 năm 2019, Jaehyun bắt đầu dẫn chương trình cho \"Inkigayo\", chương trình âm nhạc hàng tuần của đài SBS, bên cạnh thành viên nhóm Monsta X Minhyuk và thành viên nhóm April Naeun. Tháng 12 năm 2019, Jaehyun, Taeil, Doyoung và Haechan phát hành bản ballad \"Coming Home\" thông qua dự án \"STATION X 4 LOVEs for Winter (2019 SMTOWN Winter)\".\n\nTháng 8 năm 2020, Jaehyun được thông báo là sẽ thủ vai nam chính Cha Min-ho trong bộ phim truyền hình \"Dear.M\" của đài KBS 2TV, dự kiến phát sóng vào đầu năm 2021.\n"}
{"id": "19493210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493210", "title": "Sét tảng lăn", "text": "Sét tảng lăn\n\nSét tảng lăn là một loại đá trầm tích được tạo thành từ sự xói mòn của các sông băng. \n"}
{"id": "19493231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493231", "title": "Hiệp khách", "text": "Hiệp khách\n\nHiệp khách (), hay còn có những tên gọi khác như du hiệp (), đại hiệp (大俠), tùy từng trường hợp còn được gọi là thích khách (刺客) hoặc kiếm khách (劍客), là một dạng anh hùng võ sĩ Trung Hoa thời cổ, vốn được ca tụng trong các bài thơ cựu thể và trong dòng văn học giả tưởng.\n\n\n"}
{"id": "19493235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493235", "title": "Giếng cổ Gio An", "text": "Giếng cổ Gio An\n\nGiếng cổ Gio An là một giếng cổ tại xã Gio An, huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị, là những công trình hệ thống dẫn thủy cung cấp nước cho sinh hoạt và sản xuất, là di tích có giá trị khảo cổ, văn hoá nghệ thuật độc đáo do người Chăm Pa sáng tạo và được người Việt tiếp thu giữ gìn cho đến ngày nay. Theo ước tính Giếng cổ Gio An đã có trên 5000 năm tuổi.\n\nTheo các nhà khảo cổ, hệ thống giếng cổ Gio An ra đời vào thời kỳ cuối thời đại đồ đá mới, cách đây khoảng 5.000 năm. Người ta cho rằng, nước của người Gio An xưa có 3 loại, tuỳ theo mặt bằng, độ chênh nhau của sườn đồi và mội nước (nguồn nước). Loại thứ nhất là giếng có cấu trúc hoàn chỉnh nhất và có thể xem đây là công trình khai thác nước ở những khu dân cư tương đối tập trung và có nguồn nước ngầm mạnh. Các khu vực sử dụng nước được phân định hệ thống rõ ràng: bộ phận mặt bằng được gia cố bằng đá xếp để bảo vệ mội nước; bể lắng cũng được xếp đá, phần đáy bể được lót bằng nhiều vật liệu gốm sành (có lẽ đươc bổ sung sau này). Nước từ đây sẽ chảy qua hệ thống máng, chân của máng nước được tạo gồ ra như một chiếc mộng đá cố định vị trí máng rất chắc chắn. Nước sẽ theo máng chảy xuống bể chứa, bể có thể rộng, hẹp tùy nơi và cũng được lót đáy bằng nhiều mảnh gốm, sành... thành bể được gè đá mồ côi. Độ sâu của bể chứa  khoảng  30 – 50 cm, dùng để lấy nước uống (vòi) và tắm giặt. Vùng dành cho gia súc có thể là nằm tiếp nối  bể chứa, hoặc độc lập... Cuối cùng là hệ thống các mương dẫn nước được kè đá tưới tiêu cho nông nghiệp.\n\nLoại thứ hai là giếng có kết cấu đơn giản hơn nhưng nguyên tắc căn bản vẫn mang dạng cấu trúc gồm phần tầng đá gia cố, bể lắng và tràn vào hố chứa (không thông qua máng dẫn nước).\n\nLoại thứ ba là giếng đào và đặt nổi lên những khối đá được chế tác thành hình trụ rỗng. Đây là kỹ thuật khai thác nước dựa trên nguyên tắc bình thông nhau: Các ống đá được xếp chồng và nâng mặt nước trong lòng giếng cao hẳn lên, tạo nên một độ chênh so với mặt bằng của mương dẫn, nước sẽ theo các lỗ khoét trên thành giếng để tràn ra ngoài.\n\nHệ thống giếng cổ Gio An được Bộ Văn hóa-Thông tin xếp hạng di tích lịch sử-văn hoá cấp quốc gia theo quyết định số 08/2001/QĐ-BVHTT ngày 13 tháng 3 năm 2001. Hệ thống 14 giếng cổ bao gồm (Giếng Côi, Giếng Dưới, Giếng Búng, Giếng Trạng, Giếng Đào ở thôn An Nha. Giếng Gái 1, Gái 2, Giếng Nậy thôn An Hướng. Giếng Tép, Giếng Ông, Giếng Bà, Giếng Gai thôn Hảo Sơn, Giếng Máng thôn Long Sơn. Giếng Pheo thôn Tân Văn).\n\nCác nhà khoa học giả thiết hệ thống giếng cổ được hình thành vào trong khoảng giai đoạn trong khoảng từ thế kỷ IX - XI thuộc vương quốc Chăm Pa. vào thời kỳ cuối của thời đại đồ đá mới, nghĩa là đã 5.000 năm tuổi.\n\n\n"}
{"id": "19493250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493250", "title": "Công ước Rome (1961)", "text": "Công ước Rome (1961)\n\nCông ước Rome (tiếng Anh: Rome Convention) là \"Công ước Quốc tế về bảo hộ người biểu diễn, nhà sản xuất bản ghi âm và tổ chức phát sóng\" được kí kết tại Rome ngày 26 tháng 10 năm 1961. \"Công ước Quốc tế về bảo hộ người biểu diễn, nhà sản xuất bản ghi âm và tổ chức phát sóng\" (International Convention for the Protection of Perfomers, Producers of Phonograms and Broadcasting Organizations) được kí kết tại Rome ngày 26 tháng 10 năm 1961. Việt Nam gia nhập Công ước này từ ngày 01 tháng 3 năm 2007.\n\nCông ước Rome đề ra các quy định cơ bản:\n\n\n"}
{"id": "19493252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493252", "title": "Óscar de Marcos", "text": "Óscar de Marcos\n\nÓscar de Marcos Arana (; ; sinh ngày 14 tháng 4 năm 1989) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp Tây Ban Nha đang chơi cho Athletic Bilbao thường ở vị trí tiền vệ nhưng cũng chơi ở vị trí hậu vệ biên (phải hoặc trái).\nSinh ở Laguardia, Álava, de Marcos đã có trận ra mắt thi đấu chuyên nghiệp cho Deportivo Alavés gần đó. Anh xuất hiện lần đầu ở giải hạng hai trong trận đấu trên sân nhà với CD Tenerife vào ngày 21 tháng 12 năm 2008, vào sân muộn dự bị trong trận thua 1– 2.\n\nDe Marcos cuối cùng đã chơi 20 trận với đội một, khi họ tụt xuống một bậc ở cuối mùa. Anh ấy bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một tiền đạo.\n\nVào tháng 7 năm 2009, de Marcos tiến thẳng vào La Liga, ký hợp đồng 4 năm với Athletic Bilbao với giá khoảng 350.000 €. Anh có trận ra mắt câu lạc bộ vào ngày 6 tháng 8 trong chiến thắng 2-1 trước BSC Young Boys trong UEFA Europa League (chung cuộc hợp 2–2, chiến thắng trên quy tắc bàn thắng sân khách), như một người mới bắt đầu; mười ngày sau anh ghi bàn đi đấu với FC Barcelona trong trận Siêu cúp bóng đá Tây Ban Nha 2009, khi xứ Basques thua với tỷ số 1–2 trên sân nhà và thua chung cuộc 1–5.\n"}
{"id": "19493253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493253", "title": "Sân vận động Setsoto", "text": "Sân vận động Setsoto\n\nSân vận động Setsoto () là một sân vận động đa năng ở Maseru, Lesotho. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 20.000 người. Hiện tại đây là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Lesotho. Sân đã được cải tạo và mở rộng trong năm 2010–2011.\n\n"}
{"id": "19493261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493261", "title": "Bít tết và trứng", "text": "Bít tết và trứng\n\nNhiều phần thịt bò có thể sử dụng cho món bít tết, chẳng hạn như sườn con mắt, thăn viền mỡ, thăn ngoại bò và thăn bụng,và các phần khác. Các thành phần bổ sung có thể là ớt chuông, tỏi, hành tây, bơ, muối, tiêu, gia vị v.v... Đồ ăn kèm có thể bao gồm các loại sốt khác nhau, chẳng hạn như sốt bít tết, sốt Worcestershire, chimichurri.\n\nCác biến thể của món ăn bao gồm bít tết và sandwich trứng; sandwich trần cùng bít tết và Trứng Benedict. Một phiên bản của món salad bít tết và trứng sử dụng các loại rau xanh như rau arugula, trứng chần và bít tết. \nBít tết và trứng là bữa sáng truyền thống của phi hành gia NASA, được phục vụ lần đầu tiên cho Alan Shepard trước khi ông thực hiện chuyến bay vào ngày 5 tháng 5 năm 1961.\n\nĐã từng là bữa sáng phổ biến ở Úc trong nửa đầu thế kỷ 20, món ăn này cũng là bữa sáng thông thường của Thủy quân lục chiến Hoa Kỳ trước khi thực hiện các cuộc đổ bộ, do Thủy quân lục chiến đã sao chép nó từ những người lính Úc khi hai nước cùng thực hiện chiến dịch trong Chiến tranh Thái Bình Dương.\n\nTrong phim \"Looper\", nhân vật do Bruce Willis thủ vai đã gọi món bít tết và trứng trong một cửa hàng.\n\n"}
{"id": "19493264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493264", "title": "Bít tết quay", "text": "Bít tết quay\n\nBít tết quay là món ăn quốc gia đặc trưng của Anh và mang ý nghĩa văn hóa đối với người Anh, có trong bản ballad năm 1731 \"The Roast Beef of Old England\".\n\nMặc dù vậy, bít tết quay thường không được tiêu thụ ở nước Anh thời trung cổ: \"không có bữa tiệc thời trung cổ nào có... bít tết quay, ngay cả ở Anh\".\n\nSandwich bít tết weck là một món ăn truyền thống ở phía tây New York, có từ đầu những năm 1800. Bít tết quay thỉnh thoảng được ăn kèm với cải ngựa hoặc nước sốt cải ngựa. Ở Đan Mạch, nó chủ yếu được ăn chung bánh sandwich trần, được gọi là \"smørrebrød.\"\n\nSandwich bít tết quay thường bao gồm bánh sandwich, bít tết quay nguội (hay thức ăn thừa từ bữa tối hoặc thịt nguội), rau diếp, cà chua và mù tạt, mặc dù việc món ăn sử dụng các nguyên liệu như pho mát, cải ngựa, ớt tươi/bột, và hành tím không phải là hiếm.\n"}
{"id": "19493267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493267", "title": "Phân đoạn văn bản", "text": "Phân đoạn văn bản\n\nPhân đoạn văn bản là quá trình phân chia văn bản viết thành các đơn vị có ý nghĩa, ví dụ như các từ, câu hay chủ đề. Có hai quy trình chính để thực hiện việc phân tách văn bản đó là: (1) áp dụng quá trình tinh thần khi con người đọc văn bản và (2) áp dụng quá trình nhân tạo do máy tính xử lý và cũng là chủ đề của xử lý ngôn ngữ tự nhiên. Đây là bài toán không đơn giản. Một số ngôn ngữ viết có các điểm mốc rõ ràng để xác định ranh giới giữa các đơn vị văn bản, chẳng hạn như khoảng trắng giữa các từ trong tiếng Anh và các hình dạng chữ cái có thể phân biệt ở vị trí đầu tiên, ở giữa và ở cuối cùng trong tiếng Ả Rập. Tuy nhiên, những dấu hiệu nhận biết này như vậy đôi khi khá mơ hồ và không phải lúc nào xuất hiện rõ ràng ở tất cả các ngôn ngữ viết. \n\n"}
{"id": "19493276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493276", "title": "Doãn Chí Bình", "text": "Doãn Chí Bình\n\nDoãn Chí Bình (tiếng Trung: , bính âm: \"Yǐn Zhìpíng\", 1169-1251), tự Thái Hoà (大和), ông là người Đông Lai (nay là Lai Châu, tỉnh Sơn Đông). Tổ tiên ông là một gia đình quan chức trong triều đại Bắc Tống, cha và tổ tiên của ông là những người tốt bụng và rộng lượng. Năm 1182, ông gặp Mã Ngọc và bắt đầu con đường trở thành một đạo sĩ. Từ năm 1187 đến 1190, ông bị cha mình bắt phải về nhà và giam lỏng ông vì không muốn con trai làm đạo sĩ mà muốn ông tiếp nối truyền thống làm quan của gia đình. Nhưng ông cứ mỗi lần như vậy, lại tìm cách trốn thoát để tiếp tục con đường tu đạo. Cuối cùng, cha ông không thể nào ngăn cản ông nên đành phải đồng ý. Ông đến Lạc Dương thăm đệ tử của Vương Trùng Dương, Lưu Xứ Huyền, người cùng quê với ông làm sư phụ, chính thức bước trên con đường trở thành một đạo sĩ chuyên nghiệp, lấy đạo hiệu là Thanh Hoà Tử. Sau khi thực hành Đạo giáo ở Tây An, Doãn Chí Bình đến Phật Sơn để chăm sóc người nghèo và người yếu đuối. Năm 1191, ông lại bái Khâu Xứ Cơ, người nổi tiếng nhất Toàn Chân thất tử làm sư phụ. Năm 1220, ông cùng Khâu Xứ Cơ đến Samarkand để bái kiến Thành Cát Tư Hãn. Năm 1227, khi Khâu Xứ Cơ mất, đã truyền chức vị chưởng giáo lại cho ông. Doãn Chí Bình trở thành chưởng giáo thứ 6 của Toàn Chân giáo.\n\nNăm 1261, Nguyên Thế Tổ chiếu tặng ông \"\"Thanh Hoà Diệu Đạo Quảng Hoá Chân Nhân\"\" (清和妙道广化真人). Đến năm 1310, Nguyên Vũ Tông phong tặng thêm \"\"Thanh Hoà Diệu Đạo Quảng Hoá Sùng Giáo Đại Chân Quân\"\" (清和妙道广化崇教大真君)\n\nDoãn Chí Bình được Kim Dung hình tượng hóa trong các tiểu thuyết như Xạ điêu anh hùng truyện, Thần điêu hiệp lữ cũng như trong Võ Lâm Ngũ Bá, một tiểu thuyết dựa Kim Dung.\n\nTrong tiểu thuyết Xạ điêu anh hùng truyện ông được miêu ta là đệ tử của Khưu Xứ Cơ và rất được sư phụ yêu quý. Ông là người tới Mông Cổ nhắc Quách Tĩnh về cuộc cá cược tỉ võ với Dương Khang tại lầu Yên Vũ (phủ Gia Hưng).\n\nTrong tiểu thuyết Thần điêu hiệp lữ ông được miêu tả là đệ tử thật thà, tin người (nhất là sư huynh Triệu Chí Kính). Là người tu đạo nhưng Doãn Chí Bình lại yêu thầm Tiểu Long Nữ. Sai lầm lớn nhất trong đời nhân vật này là dám cưỡng dâm Tiểu Long Nữ. Về sau vì hồi hận nên tự vẫn dưới kiếm của Tiểu Long Nữ.\n\nNăm 2013, khi Kim Dung dự buổi đàm đạo học thuật ở núi Hoa Sơn đã vấp phải những chỉ trích từ các đạo sĩ Hiệp hội Đạo giáo tỉnh Thiểm Tây. Nhà văn Kim Dung còn bị chặn đường tham dự sự kiện. Những người phản đối chỉ trích cố nhà văn nổi tiếng viết Thần điêu đại hiệp để xúc phạm đến danh dự Toàn Chân Giáo, làm sai lệch đi hình ảnh của Doãn Chí Bình trong lịch sử. Do đó, năm 2004, nhà văn Kim Dung đã sửa lại cuốn tiểu thuyết gốc. Trong bản chỉnh sửa, Toàn Chân Giáo được miêu tả quang minh lỗi lạc hơn, tên của Doãn Chí Bình cũng được thay đổi thành Chân Chí Bình.\n\nQuảng Tá Huy (1983),\nLâm Gia Đống (1994),\nTống Dương (2008),\n\n\n"}
{"id": "19493279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493279", "title": "Quách Thừa", "text": "Quách Thừa\n\nQuách Thừa (, phiên âm: Guo Cheng), sinh ngày: 18 tháng 08 năm 1994, là người mẫu, diễn viên người Trung Quốc.\n\nQuách Thừa sinh ngày 18 tháng 08 năm 1994 tại Tứ Xuyên, Trung Quốc. Anh tốt nghiệp khoa biểu diễn cấp 12 của Đại học Truyền thông Tứ Xuyên. Ký kết hợp đồng với công ty Công Phu Chân Ngôn Ảnh Nghiệp (Mantra Picture), cùng công ty với Thẩm Nguyệt. Anh từng tham gia đoàn phim Địch Nhân Kiệt chi Tứ Đại Thiên Vương với vai thị vệ chỉ thoáng qua 30s đầu phim. Không có nhiều người biết đến anh cho đến khi anh tham gia diễn xuất trong bộ phim nổi đình nổi đám của mùa hè 2019 - Trần Tình Lệnh với vai Lam Cảnh Nghi. Sau đó, cuối năm 2018 và đầu 2019 anh tham gia đóng Bầu Trời Của Thiếu Niên Phong Khuyển vai Đại Chủy. Khoảng giữa năm 2019, anh tham gia bộ phim Thả Thính Phượng Minh với Dương Siêu Việt và Từ Khai Sính vai diễn Phong Tầm. Tháng 8, 2020, anh tiếp tục tham gia đoàn phim Trương Công Án với Tống Uy Long và Tỉnh Bách Nhiên, vai diễn Trần Trù. \n"}
{"id": "19493280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493280", "title": "Danuta Szaflarska", "text": "Danuta Szaflarska\n\nDanuta Szaflarska (tên đầy đủ là Sophia Danuta Szaflarska, sinh ngày 6 tháng 2 năm 1915 tại Kosarzyska - mất ngày 19 tháng 2 năm 2017 tại Warsaw) là một nữ diễn viên người Ba Lan.\n\nBà tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Sân khấu Nhà nước (PIST) ở Warsaw vào năm 1939.\n\nSzaflarska đã diễn xuất trên sân khấu ở nhiều nhà hát, tiêu biểu là: Teatr na Pohulance (1939-1941) ở Vilnius, Teatr Stary (1945-1946) ở Kraków, Teatr Kameralny ở Łódź (1946-1949), Teatr Współczesny (1949-1957), Teatr Narodowy (1954-1966), Teatr Dramatyczny (1966-1985) và các nhà hát khác ở Warsaw.\nBà cũng là một nữ diễn viên điện ảnh nổi tiếng với hơn 40 bộ phim có sự góp mặt của bà. Nhờ vào những đóng góp xuất sắc cho văn hóa và nghệ thuật, bà đã giành được rất nhiều giải thưởng và huy chương danh dự, trong đó tiêu biểu là Huân chương Polonia Restituta và Huy chương vì Văn hóa - Gloria Artis (2007).\nSau 2 lần kết hôn, bà có hai người con gái. Con gái đầu của bà với nghệ sĩ piano Jan Ekier tên là Maria. Con gái út của bà với phát thanh viên Janusz Kilański tên là Agnieszka. Szaflarska tròn 100 tuổi vào tháng 2 năm 2015.\n\n"}
{"id": "19493298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493298", "title": "Phan Lâm (Đông Ngô)", "text": "Phan Lâm (Đông Ngô)\n\nPhan Lâm (; ? – ?), không rõ tên tự, là tướng lĩnh dưới quyền quân phiệt Tôn Quyền thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nPhan Lâm là đại soái sơn tặc ở quận Cối Kê, Dương Châu. Trong những năm Kiến An (196–220), ở các quận Ngô, Cối Kê, Đan Dương có nhiều người trốn chạy vào trong núi, không nộp thuế, hễ thấy thành trì có sơ hở là xuống núi cướp bóc. Phan Lâm làm đại soái, cướp bóc dân cư nhiều năm mà chính quyền không dẹp được.\n\nKhoảng sau năm 203, Lục Nghị bấy giờ giữ chức Đồn điền tư mã ở huyện Hải Xương, nói với Tôn Quyền ở vùng Ngô, Cối Kê, Đan Dương có nhiều người bỏ trốn làm giặc, xin đến thảo phạt cùng tổ chức thành quân đội, vừa diệt được sơn tặc, lại mở rộng nguồn mộ lính. Tôn Quyền nghe theo.\n\nLục Nghị không màng hiểm nguy, dẫn quân xâm nhập tận hang ổ, cuối cùng bình định được sơn tặc, chiêu mộ được 2,000 bộ khúc. Phan Lâm cũng đầu hàng.\n\nPhan Lâm không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung.\n\n"}
{"id": "19493305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493305", "title": "Vương hoàng hậu (Tào Phương)", "text": "Vương hoàng hậu (Tào Phương)\n\nVương hoàng hậu (; ? – ?), không rõ tên thật, là hoàng hậu của Ngụy Phế Đế Tào Phương, vị vua thứ ba nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nVương hoàng hậu là con gái của Phụng xa đô úy Vương Quỳ, được Tào Phương sủng ái phong làm Quý nhân.\n\nNăm 251, Chân hoàng hậu chết, Tào Phương định lập Vương quý nhân làm hoàng hậu. Nhưng bị Quách thái hậu phản đối, cuối cùng phải lập con gái Trương Tập làm hoàng hậu.\n\nTháng 3 (ÂL) năm 254, thái úy Trương Tập vì cùng Lý Phong, Hạ Hầu Huyền mưu diệt trừ Tư Mã Sư mà bị tru di. Trương hoàng hậu cũng bị giam giữ, phế truất. Tháng 4 (ÂL), Tào Phương lập Vương quý nhân làm hoàng hậu. Đến tháng 9 (ÂL), Tào Phương bị phế truất, giáng làm Tề vương; Vương hoàng hậu cũng bị phế làm Tề vương phi.\n\n"}
{"id": "19493311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493311", "title": "Grażyna Szapołowska", "text": "Grażyna Szapołowska\n\nGrażyna Szapołowska (sinh ngày 19 tháng 9 năm 1953 tại Bydgoszcz) là một nữ diễn viên điện ảnh và sân khấu người Ba Lan.\n\nGrażyna Szapołowska tốt nghiệp Học viện nghệ thuật sân khấu quốc gia Aleksander Zelwerowicz ở Warsaw vào năm 1977.\n\nSân khấu mà Szapołowska gắn bó nhiều nhất trong sự nghiệp diễn xuất là Nhà hát quốc gia ở Warsaw (1977-1984 và 2004-2011).\n\nNhững bộ phim đã tạo nên tên tuổi của cô là \"Pan Tadeusz\" (1999) trong vai Telimena, phim \"Tylko mnie kochaj\" (2006) trong vai mẹ của Julia và phim \"Nie kłam, kochanie\" (2008) trong vai mẹ của Marcin.\n\nCô đạt được nhiều giải thưởng và huy chương danh giá cho sự nghiệp điện ảnh của mình, tiêu biểu như giải thưởng Điện ảnh Ba Lan (\"Đại bàng\", 2000), giải thưởng Złota Kaczka (\"Vịt vàng\", 1985,1986, 1989 và 2000), Huân chương Polonia Restituta (2004), và Huân chương Vàng cho cống hiến Văn hóa - Gloria Artis (2005).\n\n"}
{"id": "19493312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493312", "title": "Terui Haruka", "text": "Terui Haruka\n\n"}
{"id": "19493321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493321", "title": "Rugal (phim truyền hình)", "text": "Rugal (phim truyền hình)\n\nRugal () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2020 với sự tham gia của Choi Jin-hyuk, Park Sung-woong, Jo Dong-hyuk, Jung Hye-in, Kim Min-sang, Han Ji-wan và Park Sun-ho. Dựa trên webtoon cùng tên của Rel.mae bộ phim được phát sóng trên đài OCN của Hàn Quốc và trên nền tảng dịch vụ xem phim trực tuyến Netflix.\n\nRugal xoay quanh Kang Ki Bum (Choi Jin Hyuk), vốn là một cảnh sát giỏi nhưng trong khi đang điều tra về tổ chức Argos thì bị người của Argos tìm đến tiêu diệt. Cả vợ và con anh đều bị sát hại, còn anh thì bị làm cho mù mắt. Khi tỉnh lại, Ki Bum bị buộc tội giết chính vợ con mình. Trong tình thế tuyệt vọng, NIS tìm đến Ki Bum và kết nạp anh vào đội Rugal - một nhóm người đặc biệt lãnh nhiệm vụ đánh sập tổ chức tội phạm Argos.\n\n\n\nBuổi đọc kịch bản đầu tiên diễn ra vào tháng 10 năm 2019, tại Trung tâm Truyền thông Kỹ thuật số Donga ở Sangam-dong, Seoul, Hàn Quốc.\n\n"}
{"id": "19493332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493332", "title": "Boong-ke Wisła tại Toruń", "text": "Boong-ke Wisła tại Toruń\n\nBoong-ke Wisła tại Toruń từng làm Boong-ke trong các cuộc không kích của Đức từ Thế chiến II.\n\nBoong-ke nằm ở trung tâm thành phố, sau tường thành thuộc Thị trấn thời Trung Cổ Toruń tọa lạc tại số 10 phố Bulwar Filadelfijski, ngay gần khách sạn Bulwar và Cổng Tu viện.\n\nBoong-ke nằm sâu 3m dưới lòng đất, được đưa vào sử dụng ngày 11 tháng 10 năm 1943, có khả năng chứa khoảng 100 người . Nguyên vật liệu để xây boong-ke là các khối bê tông đổ và bê tông đúc sẵn. Boong-ke được trang bị hệ thống thông gió trọng lực ba van một chiều. Nguồn cung cấp điện là từ bên ngoài hầm .\n\nBoong-ke bao gồm hai lối vào có cửa kín khí, hành lang hình zic zắc và một lối thoát hiểm .\n\nBoong-ke có khả năng bảo vệ, tránh sát thương từ các mảnh bom và sóng xung kích, nhưng không thể bảo vệ nếu địch sử dụng vũ khí hóa học .\n\nBoong-ke được tái thiết và sửa sang với mục đích trở thành bảo tàng tham quan vào mùa xuân năm 2015 . Chương trình tương tác (mô phỏng một cuộc tập kích ném bom) diễn ra khoảng 20 phút một lần. \n\nBảo tàng mở cửa từ 10h00 đến 18h00, tất cả các ngày trong tuần .\n\n\n"}
{"id": "19493333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493333", "title": "Tương quan sinh trưởng", "text": "Tương quan sinh trưởng\n\nTương quan sinh trưởng (\"Allometry\") là môn học chuyên nghiên cứu về mối quan hệ của kích thước cơ thể với hình dạng, giải phẫu, sinh lý và cuối cùng là hành vi của các loài động vật. Môn học thuật nghiên cứu này đã được Otto Snell phác thảo lần đầu tiên vào năm 1892, và được D'Arcy Thompson tiếp mối phát triển trong tác phẩm \"\"On Growth and Form\"\" (\"Sự tăng trưởng và hình dạng\") vào năm 1917 và về sau này tiếp tục được Julian Huxley hoàn thiện vào năm 1932. Tương quan sinh trưởng là một môn nghiên cứu nổi tiếng, đặc biệt trong phân tích hình dạng thống kê cho những phát triển lý thuyết của môn học này, cũng như trong môn sinh vật học cho các ứng dụng thực tế đối với tốc độ tăng trưởng khác nhau của các bộ phận của cơ thể sinh vật sống.\n\nTỷ lệ cơ thể quan trọng đối với một sinh vật tới mức trong sinh học, người ta dành riêng ra chuyên ngành chuyên nghiên cứu về việc một loài vật có thể đạt được kích thước tối đa là bao nhiêu mà vẫn đảm bảo các hoạt động sống thông thường, gọi là môn \"tỷ lệ học\" hay \"tương quan sinh trưởng\". Môn học này góp phần lý giải hợp lý và khoa học về hình dạng của các sinh vật (động vật) trên cơ sở phân tích, giả lập về toán học, vật lý, hình học, động lực học, trọng lượng-khối lượng và các yếu tố thực liên quan, nó giúp chỉ ra một cách thú vị về sự tồn tại phi lý của các sinh vật khổng lồ trên phim ảnh và trong những thần thoại, truyền thuyết. Với kiến vật lý và các nguyên tắc về cấu trúc để xem xét về tỷ lệ cơ thể và bài toán quái vật khổng lồ trong đời thực.\n\nTrong sinh học, mọi chuyện không chỉ đơn giản là tăng kích thước của một con vật lên như khi phóng to một bức ảnh trên máy tính. Kích thước và tỷ lệ cơ thể có nhiều ảnh hưởng tới đặc tính, tập tính sinh hoạt cũng như cách mà một con vật tồn tại. Mối quan hệ giữa hai đại lượng đo được thường được biểu thị dưới dạng phương trình luật lũy thừa thể hiện tính đối xứng tỷ lệ. Tương quan sinh trưởng thường nghiên cứu sự khác biệt về hình dạng về tỷ lệ kích thước của các đối tượng. Hai đối tượng có kích thước khác nhau, nhưng có hình dạng chung sẽ có kích thước theo cùng một tỷ lệ. Một đối tượng sinh học phát triển khi nó trưởng thành thì kích thước của nó thay đổi theo độ tuổi, nhưng hình dạng tương tự nhau.\n\nMột ứng dụng là nghiên cứu các loài côn trùng khác nhau (như bọ Hercules) khi có thay đổi nhỏ về kích thước cơ thể tổng thể có thể dẫn đến sự gia tăng lớn và không cân đối về kích thước của các phần phụ như chân, râu hoặc sừng. Ngoài các nghiên cứu tập trung vào sự tăng trưởng, phương pháp đo sinh trắc học cũng kiểm tra được sự thay đổi hình dạng giữa các cá thể ở độ tuổi nhất định (và giới tính) được gọi là phương pháp sinh trắc học tĩnh. So sánh các loài được sử dụng để kiểm tra tương quan giữa các loài đặc biệt hoặc việc tiến hóa. Các nghiên cứu về sinh trắc học di truyền thường sử dụng thằn lằn hoặc rắn làm sinh vật mẫu vì chúng không được nuôi nấng sau khi nở và chúng biểu hiện một loạt các kiểu kích thước cơ thể giữa giai đoạn con non và trưởng thành. Thằn lằn thường biểu hiện những thay đổi về hình dạng trong quá trình sinh dục.\n\nMột vấn đề cũng khá liên quan là Chỉ số khối cơ thể của con người cũng gọi là chỉ số thể trọng- thường được biết đến với tên viết tắt BMI theo tên tiếng Anh \"Body Mass Index\", là một cách nhận định cơ thể của một người là gầy hay béo bằng một chỉ số. Chỉ số này do nhà khoa học người Bỉ Adolphe Quetelet đưa ra năm 1832. Chỉ số khối cơ thể của một người tính bằng trọng lượng (kg) chia cho bình phương chiều cao (=Chiều cao x Chiều cao; có thể đo theo mét hoặc cm). Con số này có thể tính theo công thức trên hoặc chiếu theo bảng tiêu chuẩn. Chỉ số này có thể giúp xác định một người bị béo phì hay bị suy dinh dưỡng một cách khoa học căn cứ trên số liệu về hình dáng, chiều cao và cân nặng cơ thể, hoặc những nghiên cứu về trẻ tuổi dậy thì khi có sự thay đổi rõ rệt về vóc dáng thân thể nảy nở sẽ kéo theo sự thay đổi về tâm sinh lý của con người.\nTỷ lệ đẳng áp (\"Isometric\") hay còn gọi là \"phép chiếu đẳng cự\" sẽ diễn ra khi các mối quan hệ tỷ lệ được bảo toàn nếu kích thước thay đổi trong quá trình tăng trưởng hoặc theo thời gian tiến hóa. Một ví dụ ở loài ếch là ngoài một thời gian ngắn trong vài tuần sau khi biến thái, ếch phát triển đồng đều, vì vậy, một con ếch có đôi chân dài bằng cơ thể của nó sẽ giữ được mối tương quan đó trong suốt cuộc đời, ngay cả khi bản thân con ếch đó tăng kích thước lên rất nhiều, nghĩa là chúng sẽ phát triển đều do gen quy ước. Tỉ lệ đẳng áp được quy định theo \"Luật bình phương-lập phương\" (\"Square–cube law\"). Một sinh vật tăng gấp đôi chiều dài thì tiết diện bề mặt nó sẽ tăng lên gấp 4 lần, trong khi thể tích và khối lượng của nó sẽ tăng lên 8 lần. Nguyên tắc bình phương-lập phương nói rằng, khi một hình dạng phát triển về kích thước, thể tích của nó sẽ phát triển nhanh hơn diện tích bề mặt của nó.\n\nĐiều này giúp giải thích các hiện tượng bao gồm lý do tại sao các loài thú lớn như voi khó tự làm mát hơn những loài nhỏ như chuột, việc này có thể gây ra các vấn đề cho sinh vật. Trong trường hợp gia tăng, con vật sẽ nở gấp 8 lần mô hoạt động sinh học để hỗ trợ, nhưng dung tích của các cơ quan hô hấp của nó chỉ trương phình gấp 4 lần, gây ra sự không phù hợp giữa tăng trưởng và nhu cầu thể chất. Tương tự như vậy, sinh vật trong ví dụ trên sẽ có khối lượng gấp 8 lần khối lượng để hỗ trợ cho chân của nó, nhưng độ chịu lực của xương và cơ của chúng phụ thuộc vào tiết diện bề mặt mà chỉ tăng gấp 4 lần. Do đó, sinh vật giả định này sẽ chịu tải gấp đôi lượng xương và cơ so với phiên bản nhỏ hơn của chính nó. Sự không phù hợp dẫn đến nguy cơ đổ vỡ này có thể tránh được bằng cách \"\"cấu trúc quá mức\"\" khi nhỏ đi hoặc bằng cách tự điều chỉnh, thay đổi theo tỷ lệ hợp lý trong quá trình tăng trưởng, được gọi là tương quan sinh trưởng.\n\nĐiển hình trong thế giới động vật minh họa cho vấn đề tỉ lệ cơ thể là về con voi trong sở thú, các con voi được nhốt trong chuồng với àng rào bao quanh mỏng manh mà nó có thể dễ dàng dùng vòi cuốn vào và nhổ phăng cả hàng rào đó ra nhưng thứ ngăn cản chúng không xổng ra ngoài chính là cái hào khô bao quanh chuồng. Hầu hết các chuồng voi đều có một cái hào được đào sâu khoảng gần 2m và không đổ nước. Với trọng lượng của một con voi, chỉ một cú ngã từ độ cao 1,5m đủ sức bẻ vụn hết tất cả các xương ống chân của nó, những con voi biết rõ và nó sẽ không giám vượt qua cái hào này để ra ngoài và với khối lượng quá lớn, voi là loài động vật trên cạn duy nhất không thể nhảy vì cơ thể không đủ sức nâng được tổng khối lượng đang gánh chịu.\n\nTrong vật lý có nguyên tắc cơ bản là vật thể trong không gian được thể hiện bằng ba chiều: chiều cao, chiều dài, chiều sâu. Bất kỳ một vật thể nào như một hình trụ, hình lập phương hay một con khỉ mà khi tăng mỗi chiều lên \"n\" lần thì sẽ được một vật thể mới về tương quan to gấp \"n\" lần vật thể cũ. Đồng thời, trọng lượng của một vật thể tỉ lệ thuận với thể tích của nó và khi nhân một hình khối lên \"n\" lần thể tích của nó sẽ tăng với tỷ lệ là n * n * n = n^3 lần, kể cả một con khỉ hay con vật nào khác cũng theo quy tắc này. Một hình khối lập phương, khi tăng kích cỡ lên 3 lần, thể tích sẽ tăng 3^3 = 27 lần và trọng lượng cũng vậy nhưng diện tích bề mặt cắt ngang lúc này sẽ chỉ tăng có 9 lần nên hình lập phương có thể tích tăng quá đột biến so với diện tích mặt cắt khi tăng chiều cao gấp 2 và gấp 3 lần. Vậy khi chiều dài tăng 3 lần thì tiết diện cần tăng 27 lần để đảm bảo con vật đi lại được bình thường, sự tăng trưởng đều này giúp cơ thể con vật có sự cân đối tổng quát, giữ thăng bằng tốt, di chuyển thoải mái và vững chãi.\n\nYếu tố quyết định kích thước ở các loài khác nhau thì có nhiều yếu tố khi việc xác định khối lượng và kích thước cơ thể của một con vật nhất định. Những yếu tố này thường ảnh hưởng đến kích thước cơ thể theo sự tiến hóa, nhưng các điều kiện như nguồn thức ăn và không gian môi trường sống có thể tác động nhanh hơn nhiều đến sự tăng trưởng của một loài. Yếu tố khác như cấu trúc sinh lý đóng một vai trò trong kích thước của một loài nhất định, chẵng hạn, động vật có hệ tuần hoàn kín thường to lớn hơn động vật có hệ tuần hoàn hở. Cấu trúc cơ thể hay thiết kế cơ học cũng có thể xác định kích thước tối đa cho phép đối với một loài, cụ thể là động vật có bộ xương trong hình ống có xu hướng lớn hơn động vật có bộ xương ngoài.\n\nMôi trường sống của động vật trong suốt quá trình tiến hóa là một trong những yếu tố quyết định lớn nhất đến kích thước của chúng. Ở trên cạn, có mối tương quan thuận giữa khối lượng cơ thể của các loài sinh vật đứng đầu trong khu vực và diện tích sẵn có. Tuy nhiên, có một số lượng lớn hơn nhiều loài kích cở nhỏ ở bất kỳ khu vực nào. Điều này rất có thể được xác định bởi các điều kiện sinh thái, các yếu tố tiến hóa và sự sẵn có của thức ăn; một quần thể nhỏ những kẻ săn mồi cở lớn phụ thuộc vào một số lượng lớn những con mồi cở nhỏ để tồn tại. Ở những môi trường không có động vật ăn thịt, chẵng hạn như những hòn đảo, nhiều loài ăn cỏ có xu hướng phát triển kích thưởng lớn hơn, thậm chí nhiều loài chim ở đây tiến hóa mất khả năng bay.\n\nTrên không trung, có nhiều giả thuyết xoay quanh lý do tại sao loài chim hiện đại không lớn như những con quái điểu dực long thời tiền sử, nhiều người tin rằng năng lượng dùng để duy trì bộ lông sẽ quyết định kích cỡ hoặc nguyên nhân đến từ những thay đổi của khí hậu và thành phần bầu khí quyền của Trái đất. Trong môi trường nước, những động vật lớn nhất có thể phát triển để có khối lượng thân xác lớn hơn nhiều so với động vật trên cạn, nơi mà lực hấp dẫn là một yếu tố, có thể thấy những loài vật có kích thước khổng lồ nhất đều sống ở đại dương (ví dụ điển hình là cá voi xanh) và ở những nơi sâu thẳm thì các sinh vật càng to lớn hơn, các loài sinh vật này sử dụng sức nổi của cơ thể để chống lại trọng lực nên kích thước của chúng phát triển rất mạnh.\n\nDựa trên định luật vật lí để giải thích về hiện tượng kích thước khổng lồ của các loài sinh vật biển là định luật Kleiber và quy luật Bergmann. Định luật Kleiber giải thích rằng nếu động vật càng lớn thì mỗi gram mô trong cơ thể tiêu hao năng lượng càng chậm. Một con chó nặng 10 kg cần ăn khoảng 500 kcal/ngày còn một con voi nặng 1.000 kg (nặng gấp 100 lần) chỉ cần ăn 10.000 kcal (chỉ nhiều gấp 20 lần). Thức ăn ở đại dương rất khan hiếm nên các loài sinh vật này chủ yếu trông chờ vào lượng thức ăn trôi xuống từ tầng nước trên, chúng phải tiến hóa nhằm tăng kích thước cơ thể để tiết kiệm năng lượng tiêu hao. Quy tắc về kích thước cơ thể của Bergmann giải thích rằng, quần thể các loài có kích thước lớn hơn được tìm thấy trong môi trường lạnh hơn, và các loài có kích thước nhỏ hơn được tìm thấy ở các vùng ấm hơn, quy tắc này vẫn còn tranh cãi.\n\nNhiều đồn đại về loài rắn khổng lồ Titanoboa được vẫn tồn tại trong rừng rậm Amazon, nhiều người cho rằng loài rắn khổng lồ này vẫn tồn tại, về mặt lý thuyết thì khu vực rừng mưa Amazon hoàn toàn có thể là nơi sinh sống lý tưởng của Titanoboa. Titanoboa có chiều dài từ 12,8m-15m, cân nặng khoảng 1,1 tấn, phần thân mình dày nhất rộng tới 0,9m. Chúng cũng chuyên ăn cá, thậm chí nó có thể dễ dàng nuốt cả rùa, cá sấu, nó giết con mồi bằng cách cuốn quanh nạn nhân rồi siết chặt giống như những con trăn ngày nay. Vẫn chưa thể giải thích được lí do gì đã khiến cho Titanoboa có kích thước khổng lồ, nhưng có nhiều suy đoán rằng vào thời kì Paleocene, khu vực Colombia là một khu vực nhiệt đới nóng ấm với mực nhiệt độ trung bình là 32 độ C, vì khí hậu ấm áp của trái đất thời kì đó đã cho phép các loài trăn, rắn máu lạnh có được kích thước to lớn hơn so với những người họ hàng của chúng ngày nay.\n\nViệc có sự chênh nhau giữa kích thước với trọng lượng tương quan dẫn tới một chiều hướng tương đối phổ biến trong thế giới động vật là khi chiều cao cơ thể tăng gấp 2 lần thì kích thước chi sẽ phải tăng nhiều hơn 2 lần để đảm bảo khả năng di chuyển, chạy nhảy của con vật khi chân của chúng phải nâng được tổng trọng lượng cơ thể đè lên, ví dụ về một con hổ và một con mèo có thể giải thích về tương quan này, trong khi một con hổ ở châu Á trưởng thành chỉ cao hơn một con mèo mướp từ 6-8 lần khi đứng thẳng thì xương cẳng chân của con hổ lại lớn hơn xương cẳng chân của con mèo tới 12 lần.\n\nCó thể thấy, dù chỉ cao hơn một con mèo có 6-8 lần nhưng xương chân của một con hổ có diện tích mặt cắt gấp từ 10-12 lần xương mèo, điều này giúp con hổ có thể đi lại, chạy nhảy dễ dàng như một con mèo. So sánh xương mèo và xương hổ để thấy chỉ cần to hơn vài lần kích thước xương đã phải biến đổi nhiều lần để đảm bảo sự nhanh nhẹn, chưa kể là hệ thống cơ bắp và gân cốt hỗ trợ cho xương để trụ được áp lực của trọng lượng. Những nghiên cứu cho thấy cấu trúc xương trở nên cứng rắn và chắc chắn hơn nhiều so với kích thước của cơ thể khi mà kích thước cơ thể tăng lên\n\nMột ví dụ dễ thấy khác về tác động của trọng lượng đến xương khớp của con vật là bệnh béo phì ở thú cưng (đây là một căn bệnh thời hiện đại phổ biến trên thú cưng chứ chưa nói đến là việc đột biến và những bất thường), với tình trạng tăng trọng dẫn đến béo phì, dư mỡ hoặc thừa cân quá khổ của những con thú cưng được cho ăn, vỗ béo quá mức đã làm thân thể chúng trở nên nặng nề, mệt nhọc và từ việc dư thừa cân, quá khổ này làm phát sinh các vấn đề về xương, khớp, dây chằng do phải chịu đựng sức nặng quá tải của cơ thể dẫn đến việc gây ra khó khăn trong việc đi đứng, chạy nhảy của chúng.\n\nPhần khớp liên kết với xương sẽ chịu thêm nhiều áp lực cho mỗi cân nặng thừa ra, áp lực này đè lên các khớp lớn hơn cũng khiến dây chằng dễ bị tổn thương, đặc biệt là dây chằng khớp gối, khiến chúng di chuyển khó nhọc hơn, ước tính có trên 24% chó mèo bị béo phì có những chứng bệnh tổng hợp về xương khớp nghiêm trọng, bao gồm viêm khớp, gai cột sống, thoát vị đĩa đệm, lệch đĩa đệm ở vật nuôi do béo phì, mở thừa tạo nên ngày càng nhiều và các biến chứng nghiêm trọng về xương khớp mỗi khi chúng di chuyển, hoạt động mà có thể gãy chân, trật khớp vì nó. Điều này cũng tương tự như những người bị béo phì, thừa cân, dư mỡ.\n\nMột mối liên quan tương tự với sải cánh và trọng lượng của những con chim. Những con chim có trọng lượng lớn mà bay được thì chúng cũng được thiết kế với sải cách phù hợp, chẵng hạn như loài chim lớn nhất và có sải cánh rộng nhất cũng như có trọng lượng lớn nhất có thể bay từng tồn tại trên Trái Đất nay đã tuyệt chủng là loài Đại bàng khổng lồ Argentavis magnificens với trọng lượng khoảng 70 kg, gần như tương tự khi so với con người, nhưng sải cánh của nó dài tới 7 mét, tương đương với một chiếc máy bay hạng nhẹ để có thể nâng được cơ thể khổng lồ của nó lên cao. Và như vậy, những con rồng châu Âu với làn da cứng như đá trong các bộ phim chỉ là một huyền thoại do vảy dày, xương cứng, sừng nhọn và những phần cơ thể gồ ghề thì tất cả đều sẽ khiến con rồng bị kéo trĩu xuống khi bay khi chúng có đôi cánh không tương xứng.\n\nCấu trúc bay phù hợp nhất để có hình dạng cơ thể khổng lồ là màng cánh và loài vật bay nặng nhất trong lịch sử là loài thằn lằn bay Quetzalcoatlus sống vào cuối kỷ Creta ở Bắc Mỹ. Loài dực long mang tên Quetzlcoatlus northropi sống ở thời Phấn Trắng muộn là một trong những loài động vật bay được lớn nhất từng được biết đến, chúng có sải cánh dài khoảng 11 mét và trọng lượng 200–250 kg, gần như tương đương với trọng lượng của một con Điểu sư (Gryphon) trong truyền thuyết hay nặng tương đương một con hổ ngày nay, dư sức hạ gục một người trưởng thành, hoặc một con dê. Nhưng khi loài thằn lằn bay này đứng trên mặt đất, chúng lại cao tới 8 mét, chiều cao này gần như tương đương với loài hươu cao cổ, và điều này lại hoàn toàn không phù hợp với vẻ ngoài của sinh vật trong truyền thuyết Gryphon.\n\nVí dụ điển hình khác là loài báo săn, loài với tốc độ có thể đạt đến 120 km/h, chúng được thiết kế sinh học để trở thành loài có vận tốc nhanh nhất, loài vật chạy nhanh nhất trên đất liền với cấu trúc cơ thể thon gọn, mảnh mai và dáng dài, cao nhỏng cho thấy là động vật có cấu trúc thân hình gần như hoàn hảo dành cho việc đua tốc độ nước rút, những thiết kế cơ thể được tinh chỉnh cho phù hợp với tốc độ cao theo những nguyên tắc động lực học. Chúng có thân hình thon dài, phần đầu nhỏ, gọn, mõm ngắn, bụng thon, chân dài, khoẻ và lưng dài uyển chuyển giúp báo có thể đạt tốc độ tối đa. Một con báo săn trưởng thành cân nặng trung bình vào khoảng 65 kg cái đuôi dài 60–84 cm (24–33 in).\n\nPhần xương ống của nó được thiết kế hoàn hảo, bộ khung xương của báo săn nhẹ và đặc biệt là khoảng 60% khối lượng cơ bắp định vị trên xương sống, xương sống kéo dài và chụm lại bổ sung lực giúp cho sải chân của nó rộng thêm 0,7m giúp nó đạt gần 8m trong mỗi bước chạy và chỉ cần 04 bước là đạt tốc độ tối đa khi không có vật cản, đó là bí quyết cho những sải chân thần tốc, giúp nó có thể thực hiện 01 cuộc tăng tốc ngoạn mục từ 0 đến 95 km chỉ trong vòng 03 giây, báo săn còn có cấu tạo với một sợi giây chằng kết nối trực tiếp cổ với cột sống cho phép nó ổn định hình ảnh quang học giúp nó ngay khi ở tốc độ cao cổ và đầu hoàn toàn ổn định di chuyển thẳng về phía trước như một mũi tên làm tăng độ chính xác khi đuổi theo con mồi.\n\nKhác với các loài mèo khác thì các móng của báo săn không co lại được nhưng để duy trì tốc độ, con báo dựa vào bộ móng vuốt quan trọng này, với bộ móng vuốt được thiết kế để bám chặt vào nền đất giúp nó tạo ra lực kéo liên tục và tạo phạm vi di chuyển rộng nhất, nó còn đóng vai trò như đinh dày của các vận động viên điền kinh khi tạo nên một lực đẩy bổ sung, với bộ vuốt cắm trên mặt đất, khi chúng chạy sẽ hoàn toàn chạy trên bộ vuốt của mình sẽ giảm đi ma sát giữa con báo với mặt đất, giúp chúng chạy nhanh hơn để săn mồi. Dù chạy ở tốc độ cao nhưng nó vẫn có thể chuyển hướng nhanh theo động tác chuyển hướng của con mồi đó là nhờ vào cái đuôi dài 76cm, đuôi của báo dài so với cơ thể và rất khỏe, giúp nó giữ thăng bằng như cái bánh lái khi đang rượt ở tốc độ cao. Khi cơ thể được thiết kế để dành riêng cho việc tăng tốc, móng vuốt và đuôi giúp nó cân bằng và sự nhanh nhẹn để có thể chuyển hướng và với bước chân dài hơn thì nó có thể áp sát, bắt kịp con mồi nhanh nhẹn như linh dương.\n\nNhưng mỗi sự thích nghi để đạt tốc độ cao thì có một sự đánh đổi và hi sinh, với phần đầu nhỏ, gọn, mõm ngắn giúp nó đạt được tốc độ tối đa nhưng đổi lại sẽ là bộ hàm yếu và răng nhỏ, các móng vuốt không rút hết vào tạo nên lực đẩy và sự lanh lẹ nhưng điều này có nghĩa là nó không có một vũ khí nguy hiểm nào, con báo có thể đẩy được con mồi xuống nhưng những móng vuốt của nó lại không giữ được con mồi, nó không đủ lực để xé con mồi, răng và hàm không đủ khỏe để thực hiện được một đòn cắn hoặc mồm to để ngoạm gọn mồi. Khung xương nhẹ giúp con báo di chuyển nhanh và lanh lợi, nhưng khung xương nhỏ nghĩa là cơ thể nhỏ nên nó thường nhẹ hơn các loài săn mồi, nhẹ hơn nhiều so với các loài mèo lớn, thậm chí còn nhẹ hơn cả những con mồi. Báo săn dễ bị tổn thương vì thân hình mảnh khảnh, nó dựa vào tốc độ để kiếm ăn nên việc dính chấn thương sẽ làm chúng chậm đi và chết dần nên chúng luôn tránh đối đầu với các loài thú khác.\n\nMột quy tắc chung là một con vật càng nhỏ thì sẽ càng nhanh nhẹn ví dụ có thể so sánh độ linh hoạt của con chuột nhắt với một con voi sẽ thấy rõ, hoặc những con vật nhanh nhẹn như sóc. Vấn đề tỷ lệ sinh học ảnh hưởng tới mặt khác của thế giới động vật là kích thước của các loài ăn thịt. Gấu trắng Bắc Cực là loài thú săn mồi lớn nhất trên cạn với trọng lượng 700 kg, chắc chắn đó sẽ là nỗi ác mộng cho loài vật nào chạm trán một con gấu Bắc Cực giữa vùng băng giá khi chúng đang đói. Tuy nhiên, nếu so sánh gấu trắng bắc cực với loài thú ăn cỏ trên cạn lớn nhất là voi châu Phi với trọng lượng khoảng 4 tấn thì con gấu Bắc Cực có vẻ khá nhỏ thó, hoặc như là các loài săn mồi đáng sợ nhất như sư tử, hổ, báo đều có kích thước khiêm tốn so với tê giác hay hươu cao cổ.\n\nĐiều giới hạn kích thước của các loài thú săn mồi là tương quan cơ thể và sự nhanh nhẹn. Để có thể là một loài săn mồi, yếu tố quyết định là phải nhanh, dẻo dai, linh hoạt, tốc độ. Và cách duy nhất để có được một cơ thể nhanh nhẹn đó là có vóc dáng, hình thể và cấu trúc phù hơp để đảm bảo cân bằng trọng lực và các yếu tố vật lý khác như gia tốc, động lực. Nếu một con báo săn có kích thước của con voi mà chạy bộ với tốc độ 40 km/h thì coi chắc chắn nó sẽ chết đói trên thảo nguyên trong khi cả đàn linh dương tung tăng xung quanh đầy nhanh nhẹn và thoăn thoắt. So với các loài săn mồi to xác cùng họ mèo lớn như sư tử, hổ, báo đốm thì báo săn (báo bờm) có kích thước cơ thể nhỏ nhất nhưng lại có tốc độ cao nhất.\n\nChính sự chọn lọc tự nhiên đã thiết kế sinh học và giới hạn khiến các loài săn mồi không thể vượt quá một kích thước nhất định. Nghiên cứu về mối liên hệ giữa kích cỡ sinh vật và vận tốc của chúng cho thấy những động vật có tốc độ chậm chạm thường thì sẽ đạt kích cỡ to lớn bất thường, hai yếu tố này sẽ bù trừ cho nhau để đảm bảo cân bằng cho tự nhiên phù hợp với các nguyên lý về động lực học. Mặt khác, khi một loài thú vượt qua kích cỡ của một con gấu Bắc Cực, chúng sẽ chỉ có duy nhất một lựa chọn để sống sót là tìm ăn ở những nguồn sống dễ kiếm hơn và không cần đuổi bắt, điều đó giải thích vì sao các loài thú có tầm vóc to lớn nhất luôn là những động vật ăn cỏ (ví dụ như voi, tê giác, hà mã, bò tót, trâu rừng, hươu cao cổ).\n\nNhững loài khủng long cở nhỏ như loài Velociraptor sẽ đi săn theo đàn và dùng vận tốc nhanh để rượt đuổi bắt con mồi như đàn sói, ngược lại với loài khủng long bạo chúa to lớn chỉ có tốc độ khoảng 27 km/h thì sẽ đơn độc rình mồi như loài hổ. Cấu tạo cơ thể của T-Rex khác xa so với các sinh vật hiện đại với chiếc đuôi lớn và cái đầu khổng lồ khiến phần lớn trọng lượng cơ thể của nó bị phân phối ra xa trọng tâm của con vật. Điều này khiến mỗi lần xoay trở, chúng phải hãm một mô men quay rất lớn nên rất khó khăn, cũng giống như những khó nhọc khi một người ôm ngang 1 tấm ván thật nặng và sau đó liên tục xoay người sang trái rồi sang phải. T-Rex phải mất tới 3 giây để quay cơ thể được 45 độ trong khi con người có thể làm điều này chỉ trong 1/3 giây. Việc xoay trở chậm chạp sẽ khiến T-Rex không thể đuổi bắt hiệu quả các con mồi nhỏ và nhanh nhẹn. Bộ hàm và kích thước cơ thể của T-Rex được các nhà cổ sinh vật học xem như một sự kết hợp hoàn hảo của sinh vật ăn xác thối chứ không phải là một loài vật săn mồi thượng thặng.\nNhiều quá trình sinh lý và sinh hóa (chẳng hạn như nhịp tim, nhịp thở hoặc sự mắn đẻ) cho thấy sự liên quan đến tỷ lệ giữa tiết diện bề mặt và khối lượng (hoặc thể vóc, tầm vóc) của loài vật. Tỷ lệ trao đổi chất của một cá thể động vật cũng tùy thuộc vào thân hình cơ thể. Định luật Kleiber làm rõ về tỷ lệ trao đổi chất và khối lượng cơ thể là các loài có thân xác lớn hơn (ví dụ như voi) có tỷ lệ trao đổi chất theo khối lượng cụ thể thấp hơn và nhịp tim thấp hơn, so với các loài có thân hình nhỏ hơn (ví dụ như chuột nhắt). Về đặc điểm cơ sinh trắc học thì các đặc điểm cơ bắp của động vật giống nhau ở nhiều loại kích thước động vật, mặc dù kích thước và hình dạng cơ bắp có thể và thường thay đổi tùy thuộc vào các điều kiện môi trường sống của chúng nhưng bản thân mô cơ vẫn duy trì đặc điểm co bóp và không thay đổi theo kích thước của con vật mà yếu tố sinh lý trong cơ sẽ ảnh hưởng đến số lượng sợi cơ và độ co bóp của cơ. \n\nVấn đề về trọng lượng đối với một sinh vật biết bay thực sự quan trọng, bởi nó là một trong những điều kiện quyết định loài động vật đó có phù hợp với việc bay hay không, điển hình cho việc này là loài chim. Trên không trung, ảnh hưởng sức hút của Trái Đất càng rõ ràng hơn dưới mặt đất vì không khí chỉ có một lực nâng rất nhỏ cho các sinh vật. Chỉ có giống chim nhỏ mới có thể dang cánh để bay lượn vì việc này nên đòi hỏi phải có cơ bắp ở ngực khá lớn và trọng lượng nhẹ và tương đối nhẹ. Những giống chim có thân hình đồ sộ không còn chỗ để chứa những khối cơ ngực lớn nên đà điểu, một số chim lớn ở Nam Mĩ và Úc có thân thể nặng đến nỗi không bay lên nổi, một con đà điểu trưởng thành cao từ 2-2,5m, nặng từ 70–130 kg, chúng quá nặng để cất cánh. Hoặc vịt nhà, do thuần hoá và chăm bẵm béo tốt, chúng tồ đến nỗi không bay được hoặc có bay, nhưng không bay được xa\n\nHươu cao cổ có hình thù trông như một sinh vật kỳ dị nhưng nó là một loài động vật hoàn toàn tồn tại thực ở thế giới tự nhiên, chúng không phải là một loài động vật đặc biệt phi lý dù phân tích ở bất kỳ góc độ nào. Trọng lượng của hươu cao cổ chưa đến 1 tấn, với thể trọng như vậy thì chúng vẫn chưa thể so sánh với những loài động vật to lớn trong lịch sử sự sống, chúng chưa thể so được với voi, tê giác, hà mã thậm chí không thể so với loài vật nặng nhất trong lịch sử hiện còn sống là cá voi xanh, có thể đạt tới 180 tấn, và cũng chưa thể so được với các loài vật tiền sử như Voi ma mút từng sống có thể lớn tới trọng lượng 12 tấn, hay loài Paraceratherium có thể nặng 30 tấn. Có thể thấy, ngay cả trong số các loài động vật có vú, cân nặng của hươu cao cổ cũng không quá đặc biệt.\n\nCòn nếu xét từ góc độ chiều cao thì có lẽ chiều cao của hươu cao cổ vẫn còn khiêm tốn, hươu cao cổ không phải là loài động vật cao nhất và cũng không phải là sinh vật có cái cổ dài nhất, hươu cao cổ thường cao từ 6 đến 8 mét, nhưng loài Paraceratherium có thể cao tới hơn 9 mét, loài này cũng có điểm tương đồng với hươu cao cổ, chúng đều là những động vật ăn lá trên tán cây nên cần phải tiến hóa để phát triển chiều cao. Còn về chiếc cổ dài của nó cũng không phải là quá bất thường vì khủng long ăn cỏ Mamenchisaurus có thân hình khổng lồ và cái cổ rất dài, chúng có thể ăn lá của các loại cây hạt trần với độ cao rất lớn, toàn cơ thể chúng dài 22 mét thì độ dài của chiếc cổ đã chiếm một nửa và dài hơn nhiều khi so với hươu cao cổ, nên cái cổ dài của hươu cao cổ hoàn toàn không phải là điều gì bất thường, có thể thấy hươu cao cổ là một loài động vật bình thường và chẳng có gì kỳ lạ trong lịch sử tiến hóa của các loài động vật trên Trái Đất.\n\nCó khá nhiều quái vật trong các bộ phim viễn tưởng, phim kinh dị hoặc những sinh vật thần thoại trong các truyền thuyết (thường là những sinh vật khổng lồ) bị các nhà chuyên môn vạch trần vì sự vô lý trong cấu tạo cơ thể của chúng. Trong suốt lịch sử phim ảnh, chủ đề về kích cỡ dường như là một mảng đề tài được rất nhiều nhà làm phim khắc họa. Kịch bản chung của các bộ phim kiểu này là phóng to một con vật nào đó (khỉ đột, bò sát, cá sấu đến các loài ruồi muỗi, kiến, gián, sâu bọ, chuột và nhiều loài khác) và mô típ tạo ra quái vật khổng lồ bằng cách phóng to một sinh vật vốn có là một cách làm được Hollywood sử dụng để tạo giật gân. Một kịch bản phổ biến giải thích cho sự ra đời của các quái vật khổng lồ từ các nhà làm phim áp dụng là do nhiễm phóng xạ, ví dụ như kiến bị nhiễm xạ trở thành khổng lồ, Godzilla là loài thằn lằn bị phóng xạ làm biến đổi gene. Tuy vậy, với những quy tắc về tương quan sinh trưởng, vật lý học và động lực học thì chúng sẽ không có thật trong cuộc sống thực:\n\nCác nhà làm phim Hollywood thường khắc họa King Kong là một sản phẩm từ trí tưởng tượng là một con khỉ đột được phóng to thành khổng lồ leo trèo thoăn thoắt, nhảy chuyền qua những vách núi hàng vài chục mét giống như những con khỉ thông thường. Lần đầu tiên xuất hiện năm 1993, đến 2017, King Kong chuyển thể vẫn giữ nguyên bản chất là của một con khỉ đột phóng đại n lần. Nếu như ở phiên bản King Kong năm 2005, nó chỉ cao khoảng 8m tức gấp 7 lần kích thước bình thường của một con khỉ đột bình thường và gần 22 lần so với tinh tinh thông thường, thì năm 2017, vị vua Kong cao lên tới gần 30m gấp 20 lần chiều cao trung bình của 1 con khỉ đột trưởng thành mà vẫn đang trong tuổi phát triển theo tiết lộ của nhân vật trong phim.\n\nTrong khi King Kong trong phim là một con khỉ đột cao 8m, nặng khoảng 20 tấn thì King Kong phiên bản năm 2017 nặng khoảng 1.400 tấn, theo tỷ lệ cơ thể, nó có thể nặng gấp 15.750 lần tinh tinh thông thường, tức là lớn hơn gần 16.000 lần so với tinh tinh (cá thể tinh tinh đầu đàn thường cao 1,2m và nặng tầm 90 kg), tay Kong có khả năng nâng vật nặng 2.100 tấn (tay tinh tinh khỏe gấp đôi tay người) dù ít khi dùng hàm để chiến đấu, hàm của Kong sẽ có sức mạnh tương đương 1.893 tấn gấp 835 lần cá sấu sông Nile, tức răng khỏe hơn cá sấu sông Nile 800 lần. Để giữ cơ thể vua Kong được vững vàng, đôi chân của nó khỏe gấp nhiều lần loại máy bay lớn nhất thế giới AN-225.\n\nXét trên góc độ lịch sử, loài người chưa tìm ra bằng chứng nào về quái vật khỉ có kích cỡ ngang với King Kong, nó không tồn tại trong mắt các nhà khoa học, và các bằng chứng lịch sử chưa bao giờ tìm thấy sinh vật nào giống như vậy. Trong khi hiện nay, các linh trưởng được xem là có thể xác khổng lồ chỉ có tinh tinh, đười ươi và khỉ đột, trong đó khỉ phía Đông là phân loài có kích cỡ lớn nhất hiện nay. Một cá thể khỉ đột to nhất sẽ có khối lượng cơ bắp đồ sộ và nặng tới 180 kg, có thể đạt chiều cao bằng một người trưởng thành từ 1,7-1,8m là giống khỉ lớn nhất hiện nay, ngay cả Người Tuyết Yeti và Bigfoot là những sinh vật có hình hài giống khỉ cũng chỉ cao khoảng hơn 2m. Trước đây cũng từng tồn tại một loài linh trưởng khổng lồ đã tuyệt chủng là Gigantopithecus với chiều cao hơn 3m, có thể đạt tới 4m, nặng khoảng 500 kg.\n\nNếu vì lý do nào đó mà tồn tại một con khỉ đột cao 30m như Kong thì liệu nó có thể sống và chạy nhảy, chiến đấu như trong phim King Kong là phi lý và không thể tồn tại trong đời thực được. Đặt giả thuyết liệu một con khỉ đột với thân thể to gấp 5 lần bình thường thì về khoa học nó sẽ không tồn tại được hoặc ít nhất nếu tồn tại, hình hài của nó sẽ không thể giống như những gì các nhà làm phim nghĩ ra. Vấn đề chính là King Kong quá nhanh nhẹn so với một con vật có kích thước của nó, theo vật học, trọng lượng của 1 vật tỷ lệ thuận với thể tích của nó, khi kích thước của một vật tăng gấp đôi, thể tích và trọng lượng sẽ phải tăng gấp 8 lần, King Kong trong phim chỉ đơn giản là một con khỉ đột cỡ lớn, nên việc di chuyển tương tự như vậy là điều không thể. \n\nVới công thức tương quan sinh trưởng n * n * n = n^3 lần thì có nghĩa là nếu một con khỉ đột cao 1 mét nặng 100 kg, thì King Kong năm 2005 cao gấp 8 lần (8m) sẽ có trọng lượng gấp 8 * 8 * 8 = 512 lần tương đương với 51,2 tấn. Nếu xem King Kong là khỉ đột phiên bản to gấp 5, thì trọng lượng của nó sẽ tăng 5^3 lần là 125 lần mà một con khỉ đột trưởng thành nặng 180 kg, vậy King Kong sẽ nặng khoảng 22,5 tấn. Còn nếu 1 con khỉ cao 1.5 mét nặng 100 kg, thì King Kong cao gấp 20 lần (30m) sẽ có trọng lượng gấp 20 * 20 * 20 = 8.000 lần tương đương với 800 tấn. Kích thước tăng gấp 3 nhưng trọng lượng tăng gấp 27 lần, cụ thể là khi 1 khối lập phương to gấp 3 lần kéo theo trọng lượng của nó sẽ tăng 3*3*3=27 lần trong khi diện tích mặt cắt ngang chỉ tăng có 3*3=9 lần.\n\nĐồng thời, chân và tay của King Kong sẽ cũng sẽ to lên theo thân thể. Và khả năng chịu lực (giới hạn bền) của một chân sẽ tỉ lệ thuận với diện tích mặt cắt ngang qua cái chân đó. Điều ấy có nghĩa là khi chiều cao tăng lên 8 lần, tiết diện cắt ngang qua tay hoặc chân của King Kong sẽ tăng lên 8 * 8= 64 lần, trọng lượng thân xác tăng 512 lần nhưng tay chân lại chỉ phát triển hơn có 64 lần ở phiên bản năm 2005 và theo phiên bản năm 2017 thì chiều cao tăng lên 8 lần, diện tích mặt cắt ngang qua tay hoặc chân của King Kong sẽ tăng lên 20 * 20= 400 lần, hoặc tính chung, diện tích mặt cắt ngang chỉ to lên 25 lần, tức là khả năng chịu lực cũng chỉ tăng 25 lần. Trọng lượng tăng 8000 lần nhưng tay chân lại chỉ phát triển hơn có 400 lần, điều này khiến một con khỉ đột mà to như trên phim với kích thước của Kong thì việc bước đi còn khó nhọc chứ không thể nhảy nhót, đánh nhau được.\n\nMỗi bước đi, dù là nhẹ nhất của Kong cũng sẽ ẩn chứa nguy cơ gãy xương chân vì giả thuyết rằng King Kong cũng là con vật bằng xương bằng thịt chứ không phải là một con vật có bộ xương cứng chắc như thép nên mỗi bước đi bình thường đều khiến xương chân của con vật bị dồn nén tới gần giới hạn bền (độ chắc khỏe) nên sẽ gây ra rất nhiều đau đớn. King Kong là một phiên bản cỡ lớn của khỉ đột nhưng có tương quan kích thước chân và cơ thể hoàn toàn đồng dạng với một con khỉ đột bình thường nên King Kong giữ được hình dáng như một con khỉ đột bình thường là điều không thể. Những con vật có kích cỡ của Kong sẽ phải đi lại rất chậm rãi, rón rén, ngại va chạm giống như một con voi phải di chuyển từ tốn, nhưng Kong có thể bị té lăn từ trên vách núi xuống đất đầy va đập bầm dập nhưng lại ngay lập tức đứng bật dậy chạy được là sự phí lý. \n\nTrong trường hợp của King Kong (phiên bản nhỏ năm 2005) cao gấp 7 lần một con khỉ đột bình thường vậy thì trọng lượng của nó sẽ là khoảng 60 tấn. Một cơ thể của sinh vật đứng bằng hai chân, thậm chí kể cả đi trên bốn chân cũng chẳng thể đỡ được trọng lượng lớn như vậy, với trọng lượng như vậy mà Kong lại được tạo hình dưới dạng một sinh vật linh trưởng đi bằng hai chân, thỉnh thoảng chống tay xuống đất thành bốn chân như vua Kong thì nó chẳng thể đi được chứ đừng nói là chạy nhảy và chiến đấu như trên phim, kể cả nó có cố gắng di chuyển thì chỉ vài bước là sẽ bị gãy xương vì dồn trọng lực quá lớn, rồi một sinh vật khổng lồ mà lại không thể di chuyển được thì chỉ làm mồi cho những loài vật khác, hoặc là để có trọng lượng lớn như vậy, chúng sẽ phải có cấu tạo hình dạng cơ thể đặc biệt và hình dạng của King Kong không đáp ứng được điều này.\n\nMột chi tiết khác là trong bộ phim vào năm 2005, cảnh quay cho thấy King Kong chỉ biết gặm tre trúc y như một con khỉ đột thực thụ nhưng với lối sống năng động và di động, chiến đấu liên tục của Kong thì chế độ ăn uống khá đạm bạc như vậy mang lại quá ít năng lượng nên nếu để đủ sức chạy nhảy mà chỉ ăn tre nứa thì Kong có lẽ phải nhai nuốt tre suốt 24/24 giờ. King Kong phiên bản năm 2017 nặng khoảng 1.400 tấn, có khả năng nâng vật nặng 2.100 tấn thì sẽ cần phải ăn hơn 46 tấn thức ăn mỗi ngày tương đương với 400.000 quả chuối nên đến phim năm 2017, vị vua Kong khôn ngoan đã điều chỉnh chế độ ăn của mình một cách hợp lý, thay vì chỉ nhai lá cây, rễ cây vốn cung cấp quá ít calo cho lối sống tăng động, thì vua Kong đã biết cân bằng, bổ sung thêm hải sản tươi sống vào thực đơn để bù đạm với cảnh quay vua Kong ăn thịt sống con thủy quái mực lai bạch tuộc (\"Mire Squid\") sau khi hạ nó.\n\nNgười ta vẫn thường nghĩ rằng khủng long bạo chúa T-Rex là một loài khủng long ăn thịt mạnh mẽ, sống trên đỉnh chuỗi thức ăn, một tên ăn thịt hung bạo, tàn sát vô tội vạ trong kỷ khủng long. Phim ảnh luôn khắc họa khủng long bạo chúa là loài hùng dũng. Trong những bộ phim của Hollywood, đây là một con quái vật kinh hoàng săn đuổi tất cả mọi sinh vật sống để thỏa mãn cơn đói của nó. Tất cả các phần Công viên kỷ Jura và rồi sau đó là King Kong đều khắc họa T-Rex là loài quái vật săn mồi hung dữ và nhanh nhẹn, đuổi theo con mồi với tốc độ của xe đua công thức 1.\n\nTuy nhiên sự nhanh nhẹn của T-Rex là điều không tưởng với một con vật có kích thước như vậy và thực tế chỉ ra sinh vật này không hẳn là kẻ đứng đầu chuỗi thức ăn, và cũng không oai hùng như phim ảnh đã tạo ra, có nghiên cứu cho thấy T-Rex không hơn gì một kẻ chuyên ăn xác thối, rình rập và cướp bóc chiến lợi phẩm của kẻ khác vì đôi chân trước của con quái vật quá ngắn, mắt quá nhỏ và tốc độ di chuyển quá chậm để nó có thể trở thành một kẻ săn mồi. Bộ hàm và kích thước cơ thể của nó được một số nhà cổ sinh vật học xem như một sự kết hợp của sinh vật ăn xác thối mà không phải là một loài vật săn mồi hàng đầu.\n\nTrong bản King Kong 2005 có một đàn khủng long T-Rex và hết cảnh bộ phim là những cảnh chiến đấu giữa King Kong và đàn T-Rex hung dữ. Có một phân đoạn người xem thấy những con khủng long T-Rex ngã xuống từ vách núi cao hàng chục mét sau đó bật dậy tiếp tục cắn nhau với King Kong. Ngoài đời thực khi mà một con voi có thể gãy chân chỉ sau cú rơi chừng 2 mét thì việc một con T-Rex hay King Kong có thể chịu được những cú ngã hàng chục mét không hề gì là điều quá sức phi lý. Trong tình huống này các nhà làm phim áp dụng nguyên lý tăng tất cả các yếu tố liên quan đến con quái vật khổng lồ theo mức tuyến tính là thể trọng to hơn 8 lần thì sẽ nhảy xa hơn 8 lần, chịu được cú rơi từ độ cao gấp 8 lần, tuy nhiên sự thực hoàn toàn ngược lại là càng to lớn thì ngã càng đau.\n\nTrong một bối cảnh phim Công viên kỷ Jura vị giáo sư John Hammond nói với những vị khách đến thăm Công viên Kỷ Jura về vận tốc 51 km/h mà con vận có thể đạt được rằng con khủng long T. rex chạy được ở vận tốc 32 dặm một giờ. Sau đó cảnh phim chiếu về con khủng long bạo chúa xổng chuồng và bứt tốc chạy đuổi theo chiếc xe Jeep chở những nhân vật chính trong phim đây là chiếc xe Jeep Wranglers đời 1992 có thể đạt tới vận tốc 144 km/h và trích đoạn này là một trong những cảnh đuổi bắt mang tính hình tượng nhất, nổi tiếng nhất ngành điện ảnh. Tuy vậy, ngoài đời thực, T.rex không thể chạy được với vận tốc 51 km/h, vận tốc thực của loài khủng long bạo chúa chỉ khoảng 20 tới 29 km/h.\n\nKhi kết hợp giả lập động lực học của con T.rex, thuật toán Machine learning và phân tích áp lực khớp xương để tái tạo lại được chuyển động của con T. rex hoàn thiện nhất chỉ ra rằng nếu như con khủng long bạo chúa chạy ở tốc độ cao, có khi còn tung người nhảy lên khỏi mặt đất, thì nó sẽ đối mặt với nguy cơ gẫy xương chân rất lớn. Cái thân hình đồ sộ lên tới được 9 tấn kia khiến cho con T. rex khó có thể đạt tới vận tốc lớn hơn 20 km/h được. Khủng long bạo chúa T. rex sẽ gãy chân nếu như chạy với tốc độ trong phim. Khi phải đối mặt với một con T-Rex thì đừng đua tốc độ với nó trên đường thẳng mà hãy chạy thành vòng tròn xung quanh con quái vật, chỉ sau 4,5 vòng con T-Rex sẽ bỏ cuộc hoặc nó sẽ tự vướng chân mà ngã, với trọng lượng và chiều cao của T-Rex thì cú ngã đủ mạnh có thể sẽ khiến nó lập tức bị đo ván.\n\nThực tế, T-Rex là những kẻ chuyên rình mồi để tồn tại vì cơ thể của nó quá đồ sộ, không thích hợp với việc săn đuổi con mồi, chúng dài khoảng hơn 12 mét, cao 4 mét, và nặng 7 tấn nhỉnh hơn một con voi trưởng thành nên khi khối lượng càng lớn, độ linh hoạt càng giảm theo cấp số nhân, cấu trúc cơ thể với hai chi trước teo nhỏ, khủng long bạo chúa không thể xoay chuyển linh hoạt vì thiếu trụ điều hướng lực, rồi thì phần thân trước với đầu lớn, cổ dài, phần thân sau có đuôi dài và nặng, được cân bằng trên hai chân sau, khiến cho chúng không thể xoay trái và xoay phải nhanh chóng giống như môt người trưởng thành vác một thanh gỗ lớn trên vai thì không thể xoay chuyển một cách linh hoạt được, vì thế, khủng long bạo chúa không cách nào săn đuổi các loài sinh vật nhỏ hơn mình vì chúng xoay chuyển linh hoạt hơn và có thể nhanh chóng trốn thoát.\n\nNhững con bọ khổng lồ trong Starship Troopers là một chủng loài ngoài hành tinh mang tên Arachnids, được miêu tả trong phim như một chủng loài nguy hiểm, có khả năng thích nghi cao, luôn tự biến đổi gien và tạo ra những loại bọ mới có sức chiến đấu cao để đối đầu lại với con người, nhưng sự tồn tại của sinh vật này vô lý vì đám bọ khổng lồ này vẫn mang kết cấu cơ thể như của loài côn trùng với lớp vỏ ngoài cứng và không hề có khung xương đỡ như các động vật có xương sống, kết cấu cơ thể như vậy chỉ phù hợp với loài sinh vật có kích thước nhỏ, tý hon như những con bọ ngoài đời thực, còn khi đạt kích cỡ khổng lồ mà vẫn giữ khung xương ngoài thì cấu trúc cơ thể chúng sẽ rất dễ bị sụm xuống.\n\nVà nếu đúng hình dạng những con bọ như chúng xuất hiện trên phim (kể cả các bộ phim kinh dị khác về những con bọ khổng lồ) thì chỉ cần ném một hòn đá nhỏ vào chúng, chúng sẽ đổ vỡ hàng loạt như trái banh bị xì hơi xẹp xuống. Ngoài ra, loại bọ này sẽ chẳng bao giờ tồn tại được trên hành tinh của chúng, bởi kích thước của chúng quá lớn mà theo các nhà khoa học thì để đạt kích thước này, chúng phải sống ở môi trường nơi lượng oxy đạt khoảng 50-60% trong không khí nhưng khi con người chúng ta tới hành tinh lạ này mà đám bọ mà vẫn thở đều không cần mặt nạ thì chắc chắn không khí tại đó cũng giống với Trái Đất nơi chẳng bao giờ có được hàm lượng oxy lớn đến vậy cả.\n\nSarlacc trong phim Return of the Jedi là một loại sinh vật khổng lồ sống tại sa mạc, chúng ẩn mình dưới cát và sẵn sàng cắn nuốt tất cả những sinh vật nào đi ngang qua chúng (khá tương đồng như loài trùng Mông Cổ). Theo miêu tả thì chúng sẽ mở cái miệng lớn với 37.000 chiếc răng sắc nhọn đủ để nghiền nát tất cả những sinh vật xấu số bị chúng nuốt vào. Sự tồn tại của sinh vật này vô lý vì con Sarlacc trên phim là một con đã trưởng thành và nó chẳng thể di chuyển đi đâu cả, chỉ nằm một chỗ, chờ ăn thịt những sinh vật đi ngang qua mà thôi. Về cơ bản thì nó giống như một vài loại cây ăn thịt có thật trong tự nhiên, chờ con mồi (côn trùng) đi vào bẫy và ăn thịt chúng.\n\nNhưng, những loại thực vật ăn thịt, đơn cử như cây nắp ấm cũng chẳng thể nào sống tại sa mạc được bởi ở đó quá ít con mồi cho chúng, chưa kể đến việc chúng vẫn phải sống dựa vào nguồn dinh dưỡng khác chứ không chỉ đơn thuần từ việc săn mồi, như vậy thì một sinh vật chờ mồi như Sarlacc sống tại sa mạc sẽ chẳng thể có đủ thức ăn để lớn đến vậy. Một con Sarlacc dài tới 45 mét, tức là lớn hơn cả một con cá voi và có giả thiết cho rằng chúng lớn được đến vậy bởi chúng đã nằm tiềm phục ở sa mạc tới cả nghìn năm nên dù bắt được ít con mồi nhưng nhờ kiên trì trong thời gian dài chúng vẫn đạt được kích thước như vậy, nó không hề thực tế bởi sống hàng nghìn năm bằng cách chờ thức ăn chạy đến như Sarlacc chẳng khác nào một người trưởng thành sống cả đời chỉ với một chiếc bánh.\n\nLoài Điểu sư (Gryphon) là một sinh vật trong những câu chuyện thần thoại với thân, đuôi và chân sau của loài sư tử trong khi đó đầu, cánh và móng vuốt ở chân trước của loài đại bàng, hình dáng cơ bản của nó gần như tương tự với sư tử và trong lượng trung bình của một con Điểu sư sẽ là khoảng 240 kg, nếu tính tỷ lệ trọng lượng cơ thể với chiều dài của sải cánh thì loài này phải có sải cảnh dài ít nhất 24 mét, nghĩa là chiều dài của 1 bên cánh tương đương với một tòa nhà 4-5 tầng. Với kích thước khổng lồ như vậy thì trong lượng của lông vũ trên đôi cánh cũng có trọng lượng rất lớn (lớn hơn trọng lượng của một con sư tử trưởng thành) và cũng không thể có khả năng bay.\n\nTỷ lệ cơ thể như hình thể loài Điểu sư này cũng hoàn toàn phi lý đối với lịch sử tiến hóa của các sinh vật trên Trái Đất nên một sinh vật có sải cánh 24 mét sẽ không thể mang trọng lượng và thân thể của loài sư tử, mặc dù có vẻ ngoài hùng dũng, nhưng rõ ràng Điểu sư sẽ là sinh vật không thể bay. Điểu sư là những sinh vật trong truyền thuyết, chưa từng nhìn thấy chúng ngoài đời thực, chúng không hề tồn tại vì hình dạng của nó thực sự bất thường nên không loài vật nào có thể tiến hóa thành hình dạng đó, ngoại trừ các sinh vật do con người tưởng tượng. Cấu trúc của sinh vật tưởng tượng này hoàn toàn phi lý và không hề phù hợp với bất cứ loài động vật nào trên Trái Đất.\n\nKhông thể có một con vật có vóc dáng như sư tử mà chỉ sở hữu một đôi cánh nhỏ nhắn như trong các câu truyện thần thoại, giống loài này hoàn toàn không phù hợp để có thể xuất hiện trong môi trường tự nhiên. Nếu chúng tồn tại thì thực sự môi trường sống của chúng chỉ là ở trong các câu truyện cũng như trí tưởng tượng của con người và muốn bay được thì chúng phải nhờ tới phép thuật. Tương tự, nếu loài kỳ lân có cánh thì lý chúng không thể tồn tại cũng sẽ tương tự như lý do nêu trên tương tự như loài Điểu sư. Nhưng nếu nó chỉ là một con ngựa trắng có sừng dài trên đầu thì điều đó hoàn toàn không phi lý vì có rất nhiều loài động vật có sừng trên đầu với trọng lượng cơ thể tương đối lớn, phổ biến ở các loài động vật ăn cỏ như loài tê giác hay kỳ lân biển.\n"}
{"id": "19493338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493338", "title": "Đo lường hình thái", "text": "Đo lường hình thái\n\nĐo lường hình thái (\"Morphometrics\") bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp là: μορϕή/có nghĩa là \"hình thái\" hay \"hình dạng\", \"kiểu hình\" và -μετρία/metria, nghĩa là \"đo lường\", có nghĩa là trắc lượng hình thái, phổ hình thái hay do hình thái, hình thể) đề cập đến phân tích định lượng của hình thái, hình thể, một khái niệm bao gồm kích thước và hình dạng. Phân tích hình thái thường được thực hiện trên các sinh vật và hữu ích trong việc phân tích hồ sơ hóa thạch của chúng, tác động của đột biến lên hình dạng, sự thay đổi phát triển về hình thức, hiệp phương sai giữa các yếu tố sinh thái và hình dạng, cũng như ước tính các thông số di truyền-định lượng của hình dạng.\n\nPhép đo hình thái có thể được sử dụng để định lượng một đặc điểm có ý nghĩa tiến hóa và bằng cách phát hiện những thay đổi về hình dạng, suy ra điều gì đó về mối quan hệ bản thể, chức năng hoặc tiến hóa của chúng. Mục tiêu chính của phép đo hình thái là kiểm tra thống kê các giả thuyết về các yếu tố ảnh hưởng đến hình dạng. \"\"Morphometrics\"\" theo nghĩa rộng hơn, cũng được sử dụng để xác định vị trí chính xác các khu vực nhất định của các cơ quan như não, và để mô tả hình dạng của những thứ khác.\n\nBa cách tiếp cận chung để hình thành thường được phân biệt: hình thái truyền thống, hình thái dựa trên mốc và hình thái dựa trên phác thảo. Trong đó, phép đo hình thái truyền thống phân tích chiều dài, chiều rộng, khối lượng, góc, tỷ lệ và diện tích. Nói chung, dữ liệu hình thái học truyền thống là các phép đo kích thước. Một hạn chế của việc sử dụng nhiều phép đo kích thước là hầu hết sẽ có độ tương quan về chiều cao; kết quả là có ít biến độc lập mặc dù có nhiều phép đo. Ví dụ, chiều dài xương chày sẽ thay đổi theo chiều dài xương đùi cũng như chiều dài xương đùi và xương chày và thậm chí với số đo của đầu. Dữ liệu hình thái học truyền thống vẫn hữu ích khi kích thước tuyệt đối hoặc tương đối được quan tâm đặc biệt, chẳng hạn như trong các nghiên cứu về tăng trưởng. Những dữ liệu này cũng hữu ích khi các phép đo kích thước có tầm quan trọng lý thuyết như khối lượng cơ thể và diện tích mặt cắt ngang chi và chiều dài trong các nghiên cứu về hình thái chức năng. \n\n"}
{"id": "19493344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493344", "title": "Quảng trường Trường Sĩ quan Hải quân tại Toruń", "text": "Quảng trường Trường Sĩ quan Hải quân tại Toruń\n\nQuảng trường Trường Sĩ quan Hải quân tại Toruń (tiếng Ba Lan: Skwer im. Oficerskiej Szkoły Marynarki Wojennej w Toruniu) là quảng trường cây xanh nằm tại trung tâm thành phố Toruń.\n\nQuảng trường nằm ở trung tâm thành phố, sau bức tường thành của Thị trấn thời Trung Cổ Toruń, tọa lạc tại Đại lộ Filadelfijski, ngay gần Khách sạn Bulwar và Cổng Tu viện.\n\nVào thời Trung Cổ, nơi đây la khuôn viên của nhà thờ và tu viện, là nơi cầu nguyện của các nữ tu sinh dòng Biển Đức. Đến thế kỷ 19, Vương quốc Phổ cho xây dựng Nhà máy xăng thành phố trong khuôn viên tu viện cũ. Tòa nhà khí đốt trước đây và phòng thí nghiệm vẫn bảo tồn cho đến ngày nay.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, cư dân xây dựng boong-ke phòng vệ không kích tại đây. Kể từ năm 2015, boong-ke được kiến thiết, trở thành bảo tàng tương tác, là nơi thu hút khách du lịch tham quan.\n\nNăm 2012, quảng trường cải tạo lại. Tại thời điểm đó, một quả thủy lôi dùng làm vật trưng bày. Nhân Ngày Sĩ quan và kỷ niệm 90 năm thành lập Trường Sĩ quan Hải quân tại Toruń, quảng trường đƯợc đổi tên thành Quảng trường Trường Sĩ quan Hải quân như ngày nay.\n"}
{"id": "19493345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493345", "title": "Quy luật sinh học", "text": "Quy luật sinh học\n\nQuy luật sinh học (\"biological rule\") hay định luật sinh học hay quy tắc sinh học là một quy luật tổng quát, nguyên tắc hoặc có tính định hướng (quy tắc ngón tay cái) được nghiên cứu, xây dựng, đề xuất để mô tả các khuôn kiểu, mẫu hình quan sát được trong cơ thể sống. Các quy tắc và định luật sinh học thường được phát triển như những cách diễn đạt ngắn gọn có thể áp dụng rộng rãi để giải thích các hiện tượng phức tạp hoặc những quan sát nổi bật về hệ sinh thái và sự phân bố địa lý sinh học của các loài động vật và thực vật trên khắp thế giới, mặc dù chúng đã được đề xuất hoặc mở rộng cho tất cả các loại sinh vật. Nhiều quy luật sinh thái và địa sinh học này được đặt theo tên của các nhà sinh vật học đầu tiên mô tả chúng.\n\nTừ khi khoa học ra đời, các nhà sinh vật học đã tìm cách giải thích những quy luật rõ ràng trong dữ liệu quan sát thực chứng. Trong triết lý sinh học của mình, Aristotle đã suy luận ra các quy tắc chi phối sự khác biệt giữa các động vật bốn chân sống mang thai (theo thuật ngữ hiện đại là động vật có vú có nhau thai trên cạn). Trong số các quy tắc của ông là kích thước cá bố mẹ giảm theo khối lượng cơ thể trưởng thành, trong khi tuổi thọ tăng theo thời kỳ mang thai và theo khối lượng cơ thể, và khả năng sinh sản giảm theo tuổi thọ. Vì vậy, ví dụ, voi có ít bố mẹ hơn chuột, nhưng tuổi thọ và thời kỳ mang thai dài hơn.\n\nCác quy tắc như thế này được tổng kết, đúc kết và phát biểu một cách ngắn gọn từ những thức thu được từ các phép đo khoa học và các thí nghiệm thực chứng ban đầu về thế giới tự nhiên và có thể được sử dụng làm mô hình để dự đoán các quan sát trong tương lai. Trong số các quy tắc sinh học sớm nhất trong thời hiện đại là của Karl Ernst von Baer (từ năm 1828 trở đi) về sự phát triển của phôi, và của Constantin Wilhelm Lambert Gloger về sắc tố động vật vào năm 1833. Có một số hoài nghi giữa các nhà địa lý sinh học về tính hữu ích của các quy tắc chung. Ví dụ, J.C. Briggs, trong cuốn sách \"Biogeography and Plate Tectonics\" năm 1987, nhận xét rằng mặc dù các quy tắc của Willi Hennig về cladistics \"nói chung là hữu ích\" nhưng dù sao thì quy tắc tiến triển của ông là \"đáng ngờ\".\n\n"}
{"id": "19493346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493346", "title": "Stipe Miocic", "text": "Stipe Miocic\n\nStipe Miocic (hay Stipe Miočić, , , ; sinh ngày 19 tháng 08 năm 1982) là vận động viên mixed martial arts (MMA) chuyên nghiệp với sự nghiệp thi đấu hạng cân \"\"heavyweight\"\", đồng thời là lính cứu hỏa, hỗ trợ y tế người Mỹ gốc Croatia. Anh hiện đang ký hợp đồng và thi đấu tại Ultimate Fighting Championship (UFC) và là cựu Nhà vô địch hạng nặng UFC. Tính đến tháng 09 năm 2020, Miocic đã có bảy trận đấu bậc vô địch, hai lần giành đai, bốn lần bảo vệ thành công chức vô địch, giữ kỷ lục bảo vệ đai thành công liên tiếp nhiều nhất trong lịch sử của hạng nặng UFC với ba lần trong thời kỳ đầu tiên của mình. Bên cạnh đó, Miocic còn giữ kỷ lục về giải thưởng, với chín hạng mục thưởng, nhiều nhất trong lịch sử hạng nặng UFC.\n\nStipe Miocic từng là nhà vô địch quyền anh giải \"Golden Gloves\", đô vật giải NCAA Division I tại Đại học bang Cleveland, nổi bật với phong cách kết hợp giữa khả năng quyền anh chuyên nghiệp xuất chúng và đấu vật cấp độ ưu tú. Nhiều nguồn báo chí, phân tích và đánh giá gọi anh là võ sĩ hạng nặng vĩ đại nhất mọi thời đại. Tính đến ngày 15 tháng 09 năm 2020, anh đứng thứ ba trong Bảng xếp hạng Ultimate Fighting Championship toàn diện (\"pound for pound\").\n\nCái tên Stipe của Miocic là tên rút gọn của từ \"Stjepan\" trong tiếng Croatia, tương ứng và tương tự với \"Steve\" và \"Stephen\". Anh sinh ra và lớn lên ở Euclid, Ohio vào ngày 19 tháng 08 năm 1982, là con trai của gia đình nhập cư người Croatia, mẹ Kathy và bố là Bojan Miocic. Cha anh đến từ Rtina, Karlovac, mẹ anh đến từ Cetingrad, Dalmatia, Croatia. Cha mẹ anh chia tay khi anh vẫn còn là một đứa trẻ và anh tiếp tục sống với mẹ, ban đầu với ông bà, và sau đó sống với cha dượng và em trai cùng mẹ khác cha Jonathan.\n\nTừ khi còn nhỏ, mẹ anh đã khuyến khích anh tham gia thể thao. Miocic chơi bóng chày, bóng bầu dục và đấu vật khi học tại trường Trung học Eastlake North. Anh nhận được sự quan tâm từ các đội bóng chày của Liên đoàn bóng chày trong những năm học đại học tại Đại học bang Cleveland và Đại học Trevecca Nazarene. Anh cũng chơi bóng chày Division II tại Coker College vào năm thứ ba đại học.\n\nTại Trevecca, Miocic là một sinh viên được yêu thích, theo học chuyên ngành giao tiếp. Là một thành viên của đội bóng chày dưới huấn luyện viên Jeff Forehand, anh ấy nỗ lực thi đấu trong năm cuối cấp, giúp đội Trojan giành chức vô địch giải đấu và mùa giải thường xuyên của \"TranSouth Athletic Conference\" 2005, giành giải ở các tiểu bang Đông Nam Hoa Kỳ. Với những kỹ năng, quyết tâm thể hiện thời thanh thiếu niên, các đồng đội bóng chày của anh về sau không ngạc nhiên trước thành công của anh ở MMA. Anh tốt nghiệp Đại học Trevecca Nazarene, theo học Marketing và giao tiếp tại CSU.\n\nTrong những ngày còn học tập, vào năm 2005, anh được mời tập luyện và phối hợp bộ môn đấu vật với Dan Bobish tại Trung tâm Huấn luyện MMA \"Strong Style\", ở Independence, Ohio. Miocic vào thời điểm đó đã được huấn luyện nhiều môn thể thao khác nhau như đấu vật, bóng chày, rồi về sau một lần nữa quay trợ lại tập luyện với họ sau khi hoàn thành khóa học y tế tại trường Cao đẳng Cộng đồng Cuyahoga. Ban đầu anh tập MMA, nhưng sau đó chuyển sang quyền Anh. Huấn luyện viên của anh, Marcus Marinelli kể lại rằng mặc dù anh chỉ tập luyện trong vài tháng, nhưng đã đánh bại những võ sĩ có kinh nghiệm lâu năm hơn nhiều. Chỉ sau tám tháng tập luyện với nền tảng là nhà vô địch quyền anh Cleveland \"Golden Gloves\" (lọt vào tứ kết giải quốc gia) và đô vật NCAA Division I tại Cleveland, Miocic bắt đầu sự nghiệp MMA của mình và liên tiếp giành chiến thắng sáu trận đầu tiên bằng loại trực tiếp NAAFS. Ban đầu, anh thi đấu tại NAAFS (giải MMA có trụ sở tại Ohio), nơi anh giành được đai vô địch hạng nặng NAAFS.\n\nVào ngày 14 tháng 06 năm 2011, Miocic đã ký kết hợp động thi đấu tại Ultimate Fighting Championship – thể chế MMA lớn nhất hành tinh. Miocic có trận ra mắt UFC trước Joey Beltran vào ngày 08 tháng 10 năm 2011, tại UFC 136 và giành chiến thắng trong trận đấu thông qua \"unanimous\" (29 – 28, 30 – 27, và 29 – 28).\n\nMiocic đối đầu với Phil De Fries vào ngày 15 tháng 02 năm 2012, tại . Miocic đã thắng trận đấu qua \"KO\" ở hiệp đầu tiên, và trong quá trình này, Miocic đã giành được hạng mục thưởng \"Knockout of the Night\".\n\nMiocic đối đầu với võ sĩ mới Shane del Rosario vào ngày 26 tháng 05 năm 2012, tại UFC 146. Anh đã thắng bằng \"TKO\" ở hiệp thứ hai. Miocic đối mặt với Stefan Struve vào ngày 29 tháng 09 năm 2012, tại UFC trên Fuel TV 5. Anh ấy đã thua trận qua \"TKO\" ở hiệp thứ hai, đây cũng là trận thua đầu tiên trong sự nghiệp của Miocic. Trận này đã giành được danh hiệu \"Fight of the Night\" cho cả hai võ sĩ.\n\nMiocic đã được lên kế hoạch đối đầu với võ sĩ già dặn Soa Palelei vào ngày 15 tháng 06 năm 2013, tại UFC 161. Tuy nhiên, Palalei gặp chấn thương trong trận đấu trước đó, do vậy, Miocic được xếp đối đầu với Roy Nelson. Miocic đã đánh bại Nelson thông qua quyết định \"unanimous\" (30 – 27, 30 – 27 và 30 – 27). Miocic đối mặt với Gabriel Gonzaga vào ngày 25 tháng 01 năm 2014, tại UFC trên Fox 10. Anh đã thắng trận đấu thông qua quyết định \"unanimous\" (30–27, 30–27, và 29–28).\n\nMiocic dự kiến sẽ đối đầu với Junior dos Santos vào ngày 24 tháng 05 năm 2014, tại UFC 173. Tuy nhiên, trận đấu đã bị thay đổi một chút và dự kiến sẽ diễn ra một tuần sau đó vào ngày 31 tháng 05 năm 2014, tại \"The Ultimate Fighter Brazil 3 Finale\". Vào ngày 05 tháng 05 năm 2014, Dos Santos rút lui khỏi trận đấu với lý do chấn thương tay và được thay thế bởi Fábio Maldonado. Miocic đã thắng \"TKO\" nhờ những cú đấm ở hiệp đầu tiên và cũng nhận được hạng mục thưởng \"Knockout of the Night\".\n\nTrận đấu được lên lịch lại với Dos Santos của Miocic cuối cùng đã diễn ra tại UFC on Fox 13 vào ngày 13 tháng 12 năm 2014. Miocic đã thua trận đấu bởi quyết định \"unanimous\". Trận đấu đã giành được danh hiệu \"Fight of the Night\" cho cả hai võ sĩ tham gia.\n\nMiocic đối mặt với Mark Hunt vào ngày 10 tháng 05 năm 2015, tại UFC Fight Night 65. Miocic đã thắng \"TKO\" ở hiệp thứ năm. Miocic đã lập kỷ lục UFC về số cú đánh trúng đích nhiều nhất trong một trận đấu và biên độ đòn đánh lớn nhất, vượt xa Hunt 361 – 48 trong suốt thời gian của hiệp đấu.\n\nMiocic dự kiến sẽ đối đầu với Ben Rothwell vào ngày 24 tháng 10 năm 2015, tại UFC Fight Night 76. Tuy nhiên, Miocic đã rút khỏi trận này vào ngày 13 tháng 10 với lý do chấn thương. Sau đó, Rothwell cũng không tham gia sự kiện này vì không thể sắp xếp được đối thủ phù hợp trong thời gian ngắn. Sau đó, Miocic nhanh chóng được sắp xếp đối mặt với Andrei Arlovski trong trận vào ngày 02 tháng 01 năm 2016, tại UFC 195. Miocic đánh bại Arlovski qua \"TKO\" lúc 0:54 ở hiệp đầu tiên. Chiến thắng này cũng mang về cho anh hạng mục thưởng \"Knockout of the Night\" thứ hai.\n\nMiocic đã được lên kế hoạch thay thế Cain Velasquez bị thương tham trận đấu với Fabrício Werdum cho đai vô địch hạng nặng UFC vào ngày 06 tháng 02 năm 2015 tại UFC Fight Night 82. Vào ngày 25 tháng 01, một ngày sau thông báo này, Werdum đã rút khỏi dự kiến bởi một vết thương ở lưng.\n\nMiocic cuối cùng đã đối mặt với Werdum tại UFC 198 vào ngày 14 tháng 05 năm 2016. Anh đã đánh bại Werdum bằng một cú đấm phản đổi hướng bên phải trong khi cản phá khỏi hàng loạt cú đấm ở hiệp đầu tiên, giành đai vô địch và đánh bại Werdum lần đầu tiên kể từ tháng 06 năm 2011. Anh cũng được trao phần thưởng \"Performance of the Night\".\n\nVào ngày 10 tháng 09 năm 2016, Miocic đã có lần bảo vệ đai đầu tiên tại UFC 203 trước Alistair Overeem. Miocic đã đánh bại Overeem bằng một cú đấm trực diện ngay trong hiẹp một. Cả hai đều được trao danh hiệu \"Fight of the Night\".\n\nMiocic đã bảo vệ danh hiệu thứ hai trước Junior dos Santos vào ngày 13 tháng 05 năm 2017, tại UFC 211 trong một trận tái đấu. Dos Santos trước đó đã từng đánh bại Miocic bằng một quyết định \"unanimous\" tại năm 2014. Tuy nhiên, thời điểm này Miocic đã tham trận chiến đấu mạnh mẽ hơn và sớm chiếm quyền kiểm soát sàn bát giác. Mặc dù thực hiện những cú đá mạnh vào ống chân, Miocic vẫn tung ra những cú đấm mạnh mẽ với độ chính xác vô cùng lớn để đánh gục Dos Santos, sau đó anh tiếp đất và tung đòn đấm để giành chiến thắng \"TKO\" ở giữa hiệp đầu tiên. Chiến thắng này cũng mang về cho Miocic giải thưởng \"Performance of the Night\" thứ tư.\n\nMiocic đối mặt với Francis Ngannou vào ngày 20 tháng 01 năm 2018, tại UFC 220. Trận đấu được dự đoán là một trong những trận đấu thú vị nhất trong lịch sử UFC, và Miocic công khai cảm thấy không được tôn trọng vì anh chưa bao giờ nhận sự tôn trọng từ UFC như Ngannou. Miocic lần lượt kiểm soát Ngannou trong năm hiệp đấu bằng cách sử dụng đòn bẩy hoặc kiểm soát mặt đất sau khi vật đẩy ngã, giành chiến thắng theo quyết định \"unanimous\" và phá kỷ lục bảo vệ đai vô địch hạng nặng liên tiếp với lần bảo vệ thành công thứ ba. Khi được công bố là người chiến thắng, thay vì thông lệ thông thường, anh đã lấy chiếc đai từ Dana White và nhờ huấn luyện viên Marcus Marinelli đeo nó quanh mình. Miocic đã nhận được lời chúc mừng từ cả Tổng thống Kolinda Grabar-Kitarović và Thủ tướng Croatia Andrej Plenković.\n\nNgày 7 tháng 7 năm 2018, trận đấu đặc biệt trong lịch sử Ultimate Fighting Championship đã diễn ra giữa Daniel Cormier – Nhà vô địch \"Light heavyweight\" và Miocic – Nhà vô địch \"Heavyweight\" là lúc Miocic bảo vệ lần thứ tư danh hiệu của mình, trong sự kiện chính tại UFC 226. Trận đấu giữa nhà vô địch được gọi là \"trận chiến siêu hạng\". Miocic đã thua trận đấu gây sốc bơi cú đấm trực tiếp \"KO\" ở ngay hiệp đầu tiên, kết thúc quãng thời kỳ giữ đai hạng nặng dài nhất trong lịch sử UFC. Tuy nhiên, trận đấu có những tranh cãi về việc DC chọc vào mắt Miocic nhiều lần, lần cuối cùng xảy ra vài giây trước khi \"KO\".\n\nTrận tái đấu giữa Miocic và Daniel Cormier diễn ra vào ngày 17 tháng 08 năm 2019, tại UFC 241 cho đai vô địch hạng nặng UFC. Miocic đã thắng \"TKO\" ở hiệp thứ tư sau khi hạ gục DC bằng các cú đấm móc trái vào gan, đòi lại danh hiệu. Chiến thắng này đã mang về cho anh giải thưởng \"Fight of the Night\". Sau đó, Miocic tạm dừng chuỗi hoạt động cho đến năm 2020 sau khi bị tổn thương võng mạc do nhiều cú chọc vào mắt trong trận đấu.\n\nVào ngày 09 tháng 06 năm 2020, đã có thông báo rằng trận đấu lần thứ ba giữa Miocic và DC đã được xác định và diễn ra tại UFC 252 vào ngày 15 tháng 08 năm 2020. Miocic đã thắng trận này bằng quyết định \"unanimous\". Chủ tịch UFC Dana White coi trận đấu đã quyết định hạng nặng mạnh nhất trong lịch sử MMA.\n\nVào ngày 28 tháng 03 năm 2021, sau nhiều đợt sắp xếp lượt đấu, dự đoán của các chuyên gia, người hâm mộ, trận tái đấu \"Miocic v. Ngannou 2\" tại UFC 260 được tổ chức tại Nevada, Hoa Kỳ, tái tranh đấu đai vô địch hạng nặng UFC thế giới. Ở trận này, Stipe Miocic tham trận với chiến thuật vật, mục tiêu suy giảm thể lực của Francis Ngannou để kéo dài trận đấu, tiêu diệt đối thủ ở giai đoạn sau. Tuy nhiên, The Predator để bẻ ngang được chiến thuật của anh, đồng thời tung trúng đích các đòn tấn công cường lực cực mạnh bằng cả tay và chân, khiến Miocic bị hạ \"knock out\" trong hiệp hai, mất đai Heavyweight UFC.\n\nMiocic có một nghề nghiệp chuyên môn khác trong đời thường là lính cứu hỏa và hỗ trợ y tá bán thời gian ở Oakwood và Valley View, Ohio. Anh cho biết rằng sẽ trở thành một lính cứu hỏa toàn thời gian khi từ giã MMA. Khi được Joe Rogan hỏi tại sao anh vẫn làm lính cứu hỏa dù đã là nhà vô địch UFC, Miocic nói rằng anh cần một không gian để quay trở về sau khi sự nghiệp thi đấu võ thuật của mình kết thúc. Anh kết hôn với Ryan Marie Carney vào ngày 18 tháng 06 năm 2016, tại Nhà thờ Công giáo Divine Word ở Kirtland, Ohio. Vào ngày 20 tháng 01 năm 2018, Miocic thông báo rằng vợ chồng đã sinh con, một cô con gái.\n\nTrong thời gian rảnh rỗi, Miocic thường xem các giải đấu bóng chày, giao lưu cùng các vận động viên bộ môn này, như một kỷ niệm thời thiếu niên và cũng là một môn thể thao ưa thích của anh.\n\n\n\n"}
{"id": "19493350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493350", "title": "Bản năng tự bảo toàn", "text": "Bản năng tự bảo toàn\n\nSự tự bảo toàn mạng sống hay bản năng tự bảo toàn (\"Self-preservation\") là một hành vi, phản ứng hoặc một tập hợp các hành vi và hành động nhằm đảm bảo sự tồn tại của sinh vật. Nó phổ biến đối với tất cả các sinh vật sống. Trong đó, đau đớn và sợ hãi là những phần không thể thiếu của cơ chế này. Cơn đau thúc đẩy cá thể tự rút lui khỏi các tình huống gây tổn hại để mà bảo vệ một bộ phận cơ thể bị tổn thương trong khi nó lành lại và tránh những trải nghiệm tương tự trong tương lai.\n\nHầu hết các cơn đau sẽ giải quyết kịp thời sau khi loại bỏ tác nhân kích thích gây đau và cơ thể đã lành lại, nhưng đôi khi cơn đau vẫn tồn tại mặc dù đã loại bỏ kích thích và cơ thể đã lành lại rõ ràng; và đôi khi cơn đau phát sinh khi không có bất kỳ kích thích, tổn thương hoặc bệnh tật nào có thể phát hiện được. Nỗi sợ hãi khiến sinh vật tìm kiếm sự an toàn và có thể giải phóng adrenaline có tác dụng tăng cường sức mạnh và nâng cao các giác quan như thính giác, khứu giác và thị giác. Tự bảo vệ bản thân cũng có thể được hiểu theo nghĩa bóng, liên quan đến các cơ chế đối phó mà người ta cần để ngăn chặn chấn thương tình cảm làm tâm trí bị bóp méo ví dụ như trong cơ chế phòng vệ. \nNgay cả những sinh vật sống đơn giản nhất (ví dụ, vi khuẩn đơn bào) thường chịu áp lực chọn lọc mạnh mẽ để phát triển một phản ứng giúp tránh môi trường gây hại, nếu môi trường như vậy tồn tại. Các sinh vật cũng tiến hóa trong khi thích nghi-thậm chí phát triển mạnh-trong một môi trường lành tính (ví dụ, một miếng bọt biển thay đổi cấu trúc của nó để đáp ứng với những thay đổi hiện tại, để hấp thụ và xử lý chất dinh dưỡng tốt hơn).\n\nDo đó, tự bảo tồn là một dấu hiệu gần như phổ biến của cuộc sống. Tuy nhiên, khi gặp một mối đe dọa mới, nhiều loài sẽ có phản ứng tự bảo tồn mạng sống hoặc quá chuyên biệt, hoặc không đủ chuyên biệt, để đối phó với mối đe dọa cụ thể đó, ví dụ là loài chim cưu (dodo) tiến hóa trong trường hợp không có những kẻ săn mồi tự nhiên và do đó thiếu phản ứng tự bảo tồn thích hợp, chung chung để chống lại sự đe dọa của con người và chuột mà không tỏ ra sợ hãi chúng.\n\nTự bảo tồn về bản chất là quá trình sinh vật tự ngăn mình khỏi bị làm hại hoặc bị giết hại và được coi là bản năng cơ bản ở hầu hết các sinh vật. Đa số gọi đó là “\"bản năng sinh tồn\"”. Sự tự bảo tồn được cho là gắn liền với khả năng sinh sản của sinh vật và có thể hiện diện ít nhiều tùy theo tiềm năng sinh sản nhận thức được. Nếu khả năng sinh sản được nhận thức là đủ thấp, thì hành vi tự hủy hoại bản thân (tức là ngược lại) không phải là hiếm trong các loài xã hội.\n\nMột số người cho rằng tự bảo vệ bản thân là cơ sở của suy nghĩ và hành vi hợp lý. Sức sinh tồn của một sinh vật được đo bằng khả năng di truyền gen của nó. Cách đơn giản nhất để thực hiện điều này là sống sót đến độ tuổi sinh sản, giao phối và sau đó có con cái. Những con cái này sẽ giữ ít nhất một phần gen của bố mẹ chúng, tối đa là tất cả các gen của bố mẹ trong các sinh vật vô tính. Nhưng để điều này xảy ra, trước tiên một sinh vật phải tồn tại đủ lâu để sinh sản thành công, và điều này chủ yếu bao gồm việc áp dụng các hành vi ích kỷ cho phép sinh vật tối đa hóa cơ hội sống sót của chính mình.\n\n"}
{"id": "19493355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493355", "title": "Trang viên tại Brzóstków", "text": "Trang viên tại Brzóstków\n\nTrang viên tại Brzóstków (tiếng Ba Lan: \"Dwór w Brzóstkowie\") là một trang viên theo kiến trúc Tân cổ điển, tọa lạc tại quận Jarocin, Brzóstków.\n\nTrang viên được xây dựng trước năm 1781, theo yêu cầu của Antoni Józef Poniński, chủ sở hữu điền trang Brzostków lúc bấy giờ. Antoni Józef Poniński là thành viên của Ủy ban Giáo dục Quốc gia, họ hàng của Adam Poniński. Đến thế kỷ 19, đây là nơi cư ngụ của Ludwik sczaniecki và Józef Tadeusz Borzęcki, sĩ quan tham gia của Khởi nghĩa tháng Mười Một.\n\nstefan Adler từng là lính tham gia Khởi nghĩa tháng Giêng. Trong thời gian này, ông ẩn náu suốt 12 giờ bằng cách chui vào ống khói của trang viên Brzostków trước vòng vây của hiến binh Phổ.\n\nsau Thế chiến II, trang viên bị bỏ hoang, không được bảo tồn. Và hệ quả là trang viên ngày càng xuống cấp và có nguy cơ sụp đổ hoàn toàn. Ngày 30 tháng 11 năm 1998, chủ sở hữu trang viên là Tadeusz Zysk, (chủ tịch nhà xuất bản Zysk i s-ka), đã góp công cải tạo lại trang viên và sống ở đây với vợ mình là bà Aldona. Ngày nay công trình do giáo sư Jan skuratowicz cải tạo và bảo tồn..\n\nKiến trúc trang viên theo trường phái cổ điển: tường gạch, 2 tầng, 1 gác xép, 7 cột nhà. Các góc tầng trệt được trang trí theo kiến trúc nhám (\"rustication\").\n"}
{"id": "19493357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493357", "title": "Sumpa", "text": "Sumpa\n\nSumpa (chữ Tạng: ) là một quốc gia bộ lạc sinh sống tại đông bắc Tây Tạng trong thời kỳ cổ đại. Một số sử liệu tiếng Hán gọi họ là Tô Bì (蘇毗), gộp vào người Khương, một danh từ gọi chung cho các dân tộc sống tại khu vực tây nam Trung Quốc ngày nay. Vào cuối thế kỷ thứ 7, lãnh thổ của Sumpa được sáp nhập vào Thổ Phồn, kể từ đó họ dần đánh mất đi danh tính độc lập của mình.\n\nSumpa được gọi là Supiya trong các tài liệu Kharosthi có niên đại vào khoảng năm 300 tại bồn địa Tarim. Họ được miêu tả là một trong những kẻ xâm lược vương quốc Khotan bên cạnh Tạng, Huns, Hán. Đối với người Khotan, những người đã có đời sống định cư gần nghìn năm, thì người Sumpa trông rất man rợ và thô lỗ .\n\nSumpa cũng được coi là \"Nữ Quốc\" bí ẩn vào thời nhà Tùy (581-617) . \"Một nữ vương Suvarnagotra của Nữ Quốc phía tây mà sử Hán gọi là Tô Bì, có thể là một người \"Supiya\"\" .\n\nMặc dù sự sáp nhập Sumpa vào Tạng ban đầu diễn ra trong hòa bình, và Sumpa dần hòa nhập vào cộng đồng người Tạng nói chung, đôi khi vẫn có những căng thẳng xảy ra giữa họ. Theo một số tài liệu khai quật được từ Đôn Hoàng, Đại tướng Nyang Mangpoje Shangnang đã \"đem cả Sumpa đặt dưới trướng\" Songtsen Gampo vào khoảng năm 627 . Nyang Mangpoje đã khuyên Songtsen Gampo không nên tấn công Sumpa vì họ vốn là chư hầu của tiên vương Namri Songtsen, thay vào đó thiết lập bảo hộ cho đàn gia súc mà có thể thần phục nhân dân một cách tự nhiên .\n\nCùng với Azha, Sumpa nhanh chóng quy thuận Thổ Phồn trong khoảng thời gian thế kỷ thứ 7 và 8, sau đó họ được bố trí tại khu vực Amdo để canh giữ vùng biên giới phía đông tiếp giáp với Trung Hoa .\n"}
{"id": "19493361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493361", "title": "Agnieszka Wagner", "text": "Agnieszka Wagner\n\nAgnieszka Wagner (sinh ngày 17 tháng 12 năm 1970 tại Warsaw) là một nữ diễn viên người Ba Lan.\n\nAgnieszka Wagner đồng thời tốt nghiệp Đại học Warsaw (Ba Lan) và Học viện Điện ảnh Châu Âu tại Berlin (Đức) vào năm 1994.\n\nWagner đã đóng hơn 50 bộ phim kể từ năm 1988. Trong đó, các bộ phim gắn liền với tên tuổi của cô là Bản danh sách của Schindler (1993), Quo vadis (2001), Listy do M. (2011) và Listy do M. 3 (2017).\n\n"}
{"id": "19493370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493370", "title": "Apple Watch Series 6", "text": "Apple Watch Series 6\n\nApple Watch Series 6 là thế hệ thứ bảy của dòng thiết bị điện tử đeo tay thông minh do công ty Apple Inc. thiết kế và phát triển. Chiếc đồng hồ được Apple công bố ngày 15 tháng 9 năm 2020, cùng với Apple Watch SE. Sản phẩm này chính thức được mở bán vào ngày 18 tháng 9 năm 2020. Đây là lần đầu tiên mà một thiết bị đeo tay thông minh của Apple không ra mắt cùng với một chiếc iPhone.\n\nThế hệ thứ sáu này được trang bị cảm biến đo nồng độ oxi có trong máu. Mức oxi trong máu là một chỉ số quan trọng của sức khỏe tổng thể của con người. Cảm biến này có thể giúp người đeo hiểu cơ thể họ đang hấp thụ oxi tốt xấu như thế nào và lượng oxi cung cấp cho cơ thể. Cảm biến và ứng dụng mới này trong Apple Watch Series 6 cho phép người đeo thực hiện các phép đọc theo yêu cầu về lượng oxi trong máu cũng như các kết quả đo nền, cả ngày lẫn đêm.\n\nVề bộ xử lý, chiếc đồng hồ sử dụng con chip S6 xây dựng dựa trên vi xử lý lõi kép lấy từ chip A13 Bionic có trên iPhone 11. Bộ xử lý này được hãng thông báo là nhanh hơn 20% so với chiếc đồng hồ tiền nhiệm. Series 6 cũng được trang bị con chip U1 và ăng ten UWB cho băng tần viễn thông diện rộng (kích hoạt cho khóa xe kĩ thuật số thế hệ mới).\n\nTrên thế hệ mới này còn thêm các lựa chọn màu sắc mới là Product Red và Blue Navy.\n\n"}
{"id": "19493371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493371", "title": "Apple Watch SE", "text": "Apple Watch SE\n\nApple Watch SE là thiết bị điện tử đeo tay thông minh do công ty Apple Inc. thiết kế và phát triển. Chiếc đồng hồ được Apple công bố ngày 15 tháng 9 năm 2020, cùng với Apple Watch Series 6. Sản phẩm này chính thức được mở bán vào ngày 18 tháng 9 năm 2019. Chiếc đồng hồ này là một phiên bản chi phí thấp hơn so với Series 6 nhưng nhiều tính năng hơn Series 3.\n\n"}
{"id": "19493378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493378", "title": "Tuyết dưa hấu", "text": "Tuyết dưa hấu\n\nTuyết dưa hấu là một hiện tượng do Chlamydomonas nivalis, một loài tảo lục có chứa sắc tố carotenoid thứ cấp màu đỏ (astaxanthin) ngoài chất diệp lục, tạo ra. Không giống như hầu hết các loài tảo nước ngọt, Chlamydomonas nivalis là một loại tảo ưa lạnh và phát triển trong môi trường nước đóng băng. Trong mùa đông, loại tảo này không phát triển đủ mạnh để thấy được. Đến mùa hè, thời tiết ấm áp kích thích sự phát triển của Chlamydomonas nivalis và khiến băng tuyết chuyển màu.\n"}
{"id": "19493389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493389", "title": "Nguyễn Tài Tuyển", "text": "Nguyễn Tài Tuyển\n\nNguyễn Tài Tuyển húy là Kiêm sau đổi lại húy Tuyển tự Chu Sỹ hiệu Dụng Trai và Hiệu Phương Sơn sinh giờ Dần ngày 7 tháng 1 năm Mậu Tuất [1838], tại làng Thượng Thọ xã Thanh Văn tỉnh Nghệ An, mất ngày 12 tháng 8 năm Giáp Thân. Hưởng thọ 48 tuổi.\n\nCụ là hậu duệ đời thứ 23 của Trạng nguyên Nguyễn Hiền, hậu duệ đời thứ 21 của Đại doãn kinh sư Nguyễn Trung Ngạn và là ông cố nội của Giáo sư, Tiến sĩ, Nhà giáo Nhân dân Nguyễn Tài Cẩn.\n\nNguyễn Tài Tuyển đậu tiến sỹ xuất thân khoa Đinh Sửu, niên hiệu Tự Đức năm thứ 30 (1877), sau ra làm Tri phủ huyệnTương Dương, được sung sơn phòng Phó sứ Nghệ An, truy thụ Hàn lâm viện thị độc.\n\nQuốc Triều Chính Biên Toát Yếu - Quyển 6, Tr. 212 chép: “Các quan Sơn Phòng tỉnh Nghệ là bọn Lê Doãn Nhã mộ được 90 tên dân mọi, khai khẩn được hơn 2.070 mẫu ruộng đất. Ngài ban thưởng Lê Doãn Nha kỷ lục 2 thứ, Nguyễn Tài Tuyển gia 1 cấp”.\n\nSách Đại Nam thực lục, Nhà xuất bản Thuận Hóa, Huế 2006, tái bản lần thứ hai, Kỷ thứ tư, tập 8, phần đệ tứ kỷ - quyển LXIX, Tr.277, 645, 698, chép: “ Phước thí các cử nhân trúng cách. Lấy Thượng thư bộ Hộ sung Cơ mật viện đại thần, tước Kỳ Vĩ bá Nguyễn Văn Tường sung chức Đọc quyển. Hồng lô Tự khanh biện lý bộ Lại Nguyễn Hữu Độ, Thị độc Học sĩ sung biện Các vụ Nguyễn Thuật đều sung việc Duyệt quyển, cho bọn Phan Đình Phùng 4 người đỗ Đồng tiến sĩ xuất thân (Phan Đình Phùng, Trần Hữu Khác, Trần Phát, Nguyễn Tài Tuyển).”\n\nPhần đệ tứ kỷ - quyển LXIX trang 645, 698 chép: Quý Mùi, Tự Đức năm thứ 36 [1883], (Thanh, Quang Tự thứ 9), mùa xuân, tháng giêng. Lúc bấy giờ tỉnh Nghệ An có Lao Lã cùng với giặc Xá họp nhau ở xã Trịnh Na (thuộc huyện Hội Nguyên, phủ Tương Dương) quấy nhiễu. Tri phủ Tương Dương là Nguyễn Tài Tuyển xin phái quân quan tiến đánh. Vua dụ sai Tổng đốc Trần Văn Chuẩn phái 1 viên lãnh binh đến ngay thượng du đánh dẹp cho trong hạt được yên - Tháng 8, thưởng kỷ lục gia cấp cho bọn Sơn phòng sứ Nghệ An là bọn Lê Doãn Nhạ có thứ bậc khác nhau. (Mộ được 90 tên người Man, khai khẩn ruộng đất được hơn 2.070 mẫu. Thưởng cho Doãn Nhạ kỷ lục 2 thứ; Tham biện là Nguyễn Tài Tuyển gia 1 cấp; Hồ Duy Tĩnh thăng 1 trật. Lại thưởng cho tỉnh thần là Trần Văn Chuẩn kỷ lục 2 thứ).\n\nSách Đại Nam liệt truyện, Nhà xuất bản Thuận Hóa, Huế 2006, quyển 39, truyện các quan - mục XXIX, Tr.392, chép: “ Nguyễn Tài Tuyển, tự là Chu Sỹ, người Nam Đàn, Nghệ An, tính thành thực, chất phác, có tiếng là thờ cha mẹ có hiếu. Đỗ tiến sĩ Tự Đức năm thứ 30 (1877), bổ Tri phủ Tương Dương. Tại chức, lưu đến việc canh nông, mộ dân khẩn ruộng núi, vỗ về dân Man, tất cả với tấm lòng thành tín, lại dân mến yêu. Sau do chân Thị giảng sung sơn phòng Phó sứ Nghệ An. Gặp khi quân Man cướp bóc ở địa giới (phủ) Tương, (phủ) Quỳ, Tài Tuyển đem quân tiến đánh, người Man đều đến quân đầu thú. Tuyển bèn đóng lại ở Quỳ Châu để chiêu dụ trấn áp. Có người thấy ở đó khí độc nặng, khuyên Tuyển dời về. Tuyển nói: \"Đạo làm tôi phải tận tụy, khí lam chướng không đáng kể\". Đã có lần bị nước lũ nguồn đột ngột đổ đến, lương thực chuyên chở không kịp, Tuyển cùng quân sĩ mấy ngày ăn một bữa, nhưng lấy công nghĩa kích thích, họ cũng đều bền chí. Kiến Phước năm đầu (1884) vì vất vả quá nhiều sinh bệnh rồi mất ở trong quân, được truy thụ Hàn lâm viện thị độc.”\n\nSách Khoa cử và các nhà khoa bảng triều Nguyễn trang 538 chép:\n\nNguyễn Tài Tuyển, ông tự là Chu Sĩ, người xã Đại Đồng, tổng Đại Đồng, huyện Nam Đàn, phủ Anh Sơn, tỉnh Nghệ An (nay là làng Thanh Văn, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An); sinh năm Đinh Dậu (1837), mất năm Giáp Thân (1884).\n\nNăm Đinh Mão (1867), 31 tuổi ông thi đỗ Cử nhân; năm Đinh Sửu (1877), 41 tuổi đỗ Tiến sĩ. Ngay sau khi đỗ ông được bổ làm Tri phủ Tương Dương. Ông lưu tâm đến việc khai khẩn trồng trọt ruộng nương miền núi, vỗ về người Man thiểu số nên được dân vùng cai trị yêu mến. Sau đó, ông được bổ làm Sơn phòng Phó sứ tại Nghệ An. Gặp khi quân Man tiến đánh phá vùng biên giới, ông đem quân đánh dẹp. Người Man tỏ ra hàng phục và rất nhiều người ra đầu thú, nên ông phải đóng quân ở lại Quỳ Châu để chiêu dụ. Ông vô cùng bền chí trong việc canh giữ miền núi non, nhưng cũng vì thế mà bệnh do chướng khí ở vùng này. Đến năm Giáp Thân (1884), ông sinh bệnh mà mất trong quân, khi mới 48 tuổi, được truy tặng Hàn Lâm Viện Thị độc.\n\nGia phả họ Nguyễn Tài ở làng Thượng Thọ xã Thanh Văn huyện Thanh Chương chép:\n\nKhi được hỏi về thời sự - Nam Kỳ lục tỉnh đang bị thất thủ, nên đánh hay nên hòa, lúc bấy giờ triều đình đang có ý chủ hòa cho nên có người dựa theo vậy chủ hòa có người lại nửa hòa nửa đánh, cụ Tuyển khẳng khái tâu: “nhất thiết phải đánh”, “ Thà đắc tội với triều đình chứ không chịu mang tội với thiên hạ, hậu thế”, vua Tự Đức khen “Văn hữu khí” [gia phả cụ Đức năm Bảo Đại thứ 19]. Cụ Nguyễn Tài Tuyển là nhà sư phạm “Đức hinh viễn bá” tiếng tốt đức độ lan truyền, danh tiếng được các bậc văn tài vị nể. Sau khi Cụ mất, môn đệ xuất sắc của Cụ là tiến sĩ khoa Giáp Thân, lãnh chức Đốc học Nghệ An là Song Quỳnh Dương cùng các môn sinh làm bia đá lớn ca ngợi công đức và tài năng của Cụ để ở từ đường, nay vẫn còn lưu. Nhà yêu nước Phan Bội Châu, \"bậc anh hùng, vị thiên sứ, đấng xả thân vì độc lập, được hai mươi triệu con người trong vòng nô lệ tôn sùng\", từng tặng cụ Tuyển câu đối: “Đế quảng khoa đồ cầu tấn nghĩa – Nhân ư đình đối địch văn chương” và chín chữ ca ngợi tài năng trác việt, thích thảng, quân tử, hùng văn của Cụ: “Tiên công vĩ đại bút hùng văn minh thế”, dịch nghĩa là: Tiên công xưa đã lấy đại bút, lấy hùng văn mà nổi tiếng ở đời. Bốn bộ sách thuộc Quốc sử quán triều Nguyễn là cơ quan chuyên trách việc nghiên cứu. Lưu trữ nhiều thư tịch tài liệu của tiền triều và những bộ thư tịch đồ sộ của hoàng triều viết về cụ Tuyển hiện đang còn lưu giữ tại Viện Hán Nôm. Sách Khoa cử và các nhà khoa bảng triều Nguyễn, do nhà sử học người Mỹ, Tiến sỹ sử học Jason Picard (huyền tôn tế của cụ Nguyễn Tài Tuyển) cung cấp.\n"}
{"id": "19493391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493391", "title": "Ho mok", "text": "Ho mok\n\nTrong ẩm thực Đông Nam Á, ho mok (cách gọi khác là amok, homok, hoặc hor mok) đề cập đến quá trình hấp chín cà ri trong lá chuối hoặc cho món ăn thành phẩm. Nước cốt dừa đặc và củ riềng là những nguyên liệu cổ điển, được thêm vào một loạt các loại lá và nguyên liệu chính.\n\nMón ăn cơ bản hoặc phát triển được gọi theo địa phương là:\n\n\nNhiều loại nguyên liệu có thể được sử dụng để chế biến món \"ho mok\". Thành phần chính thường sẽ đặt tên cho món ăn:\n\n\n"}
{"id": "19493394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493394", "title": "Trầm tích đỏ", "text": "Trầm tích đỏ\n\nTrầm tích đỏ là một loại đá trầm tích có chứa cát kết, bột kết và đá phiến sét, có màu đỏ do chứa Sắt(III) oxit.\n"}
{"id": "19493395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493395", "title": "Kaeng pa", "text": "Kaeng pa\n\nKaeng pa (, , lit. 'cà ri rừng rậm' hay 'cà ri rừng nhiệt đới') là một loại cà ri Thái từ các vùng rừng núi của Thái Lan. Không giống như nhiều món cà ri khác của Thái Lan, \"kaeng pa\" truyền thống thường không chứa nước cốt dừa, vì dừa không được tìm thấy tự nhiên trong rừng ở bắc đất nước. Chất lượng khiến cho món phù hợp hơn với người ăn kiêng ít chất béo bão hòa. Tuy nhiên, có những biến thể gồm có dừa.\n\n\"Kaeng pa\" là một loại cà ri nhiều nước và cay, có hương vị đặc biệt. Nguyên liệu thường bao gồm: vỏ và lá chanh thái sợi, sả, tiêu xanh, riềng, tỏi, cà tím và ớt. Ban đầu nó được chế biến với thịt lợn rừng, nhưng bây giờ được nấu phổ biến hơn với thịt lợn hoặc thịt gà.\n"}
{"id": "19493401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493401", "title": "Cà ri Thái", "text": "Cà ri Thái\n\nCà ri Thái dùng để chỉ các món ăn trong ẩm thực Thái Lan được chế biến từ các loại bột nhão cà ri khác nhau. Món cà ri Thái được làm từ bột nhão cà ri, nước cốt dừa hoặc nước, thịt, hải sản, rau hoặc trái cây và các loại thảo mộc. Các món cà ri ở Thái Lan chủ yếu khác với món cà ri trong ẩm thực Ấn Độ ở việc chúng sử dụng các nguyên liệu như thảo mộc và lá thơm để kết hợp các loại gia vị.\n"}
{"id": "19493407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493407", "title": "Nam phrik num", "text": "Nam phrik num\n\nNam Phrik Num (; phát âm [nám pʰrík nùm]) là một loại “Nam phrik”. Món thường được rót vào một chén nhỏ hoặc đĩa nhỏ đặt bên món ăn chính như một loại gia vị hoặc đồ chấm, chủ yếu là cho các loại rau chưa nấu hoặc luộc, cơm nếp hoặc bì lợn.\n\n\nNam phrik num được làm từ ớt xanh hoặc vàng tươi, cà tím dài xanh, hẹ tây, tỏi, lá rau mùi, và có thể chứa nước mắm, chanh tươi hoặc nước cốt chanh, tất cả đều được giã trong cối. Nó thường được phục vụ với cơm và rau tươi theo mùa.\n\nRang ớt, cà tím, tỏi và toàn bộ hành tím cho đến khi rau mềm hoặc vỏ bắt đầu chuyển sang màu đen. Cắt bỏ vỏ của ớt và bỏ hạt để bớt cay nếu muốn. Giã nhuyễn ớt, hẹ và tỏi rồi cho vào bát. Để thêm đậm đà, cho lá ngò gai, nước mắm, nước cốt chanh vào khuấy đều cho đến khi tất cả các nguyên liệu được trộn đều. Hương vị hòa quyện của Nam phrik num nên nóng và sắc nét. Nếu nóng quá thì cho thêm ít đường, nước cốt chanh hoặc nước mắm. Để hương vị hòa quyện và dịu nhẹ, hãy đậy nắp trong 30 phút. Ăn với cơm, hành lá, kap moo (bì lợn) và rau tươi hoặc luộc.\n\nMột khẩu phần 100 gram (3,5 oz) Nam Phrik Num có 56,61 kilocalories, calo từ chất béo 6,21 kilocalories, 0,69 gam (0,02 oz) chất béo, 3,31 gam (0,12 oz) protein, 9,29 gam (0,33 oz) carbohydrate và 4,97 gam (0,18 oz) chất xơ. Nam Phrik Num cung cấp hàm lượng chất béo và năng lượng thấp nhưng hàm lượng chất xơ cao. Số lượng các hợp chất phenolic trong Nam phrik num là 499 mg GAE / 100 g và nó có thể trung hòa các gốc tự do (hoạt động chống oxy hóa DPPH; IC50) 0,29 gam mỗi lít.\n"}
{"id": "19493426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493426", "title": "Lý Cách Phi", "text": "Lý Cách Phi\n\nLý Cách Phi (; 1045 – 1105/1106), tự Văn Thúc (文叔), là nhà văn, nhà thơ Bắc Tống.\n\nLý Cách Phi quê ở Lịch Hạ, Tế Nam, từ nhỏ thông minh, chuyên về Kinh học. Năm 1076, đỗ tiến sĩ, nhân chức Ký Châu tự hộ tham quân, học quan.\n\nNhờ tài năng văn học, Lý Cách Phi gặp gỡ Tô Thức, cùng Liêu Chính Nhất, Lý Hi, Đổng Vinh được gọi là \"Tô môn Hậu tứ đại học sĩ\".\n\nNăm 1095, giữ chức Hiệu thư lang, sau làm Lễ bộ viên ngoại lang. Năm 1102, bị khép vào Nguyên Hựu đảng mà bãi quan. Năm 1106, ốm chết.\n\nLý Cách Phi là con rể tể tướng , có hai con, một gái một trai là Lý Thanh Chiếu và Lý Hàng.\n\nLý Cách Phi sáng tác nhiều thơ, từ. Tác phẩm nổi tiếng nhất là \"Lạc Dương danh viên ký\".\n\n"}
{"id": "19493428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493428", "title": "Tô Nhĩ Phát", "text": "Tô Nhĩ Phát\n\nTô Nhĩ Phát (chữ Hán: 蘇爾發, phiên âm tiếng Mãn: Suerfa; 1664 - 1701) còn được gọi là Tô Nhĩ Pháp (苏尔法) hay Tô Lặc Phát (苏勒发), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTô Nhĩ Phát được sinh ra vào giờ Tỵ, ngày 19 tháng 5 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 3 (1664), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ hai của Truy phong Duệ Thân vương Đa Nhĩ Bác, mẹ ông là Thứ Phúc tấn Lưu thị (劉氏).\n\nNăm Khang Hi thứ 12 (1673), tháng 4, phụ thân ông qua đời, ông được tập phong tước Bối tử (貝子).\n\nNăm thứ 37 (1698), ông nhậm chức Tông Nhân phủ Hữu Tông chính. Tháng 7, thụ chức Đô thống Mãn Châu Tương Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 39 (1700), tháng 5, ông bị cách chức Đô thống, hàng tước Phụng ân Trấn quốc công (奉恩鎮國公).\n\nNăm thứ 40 (1701), ngày 5 tháng 4 (âm lịch), giờ Tỵ, ông qua đời, thọ 38 tuổi.\n\nNăm Càn Long thứ 27 (1762), tháng 8, do tằng tôn ông là Như Tùng được kế tục tước vị Tín Quận vương (信郡王), nên ông được truy phong Tín Quận vương (信郡王).\n\nNăm thứ 43 (1778), tháng 7, huyền tôn của ông là Thuần Dĩnh được thế tập tước vị Duệ Thân vương (睿親王) của Đa Nhĩ Cổn, nên ông lại được truy phong Duệ Thân vương (睿親王).\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493436", "title": "Shooter's sandwich", "text": "Shooter's sandwich\n\nShooter's sandwich (\"Sandwich của thợ săn\") là một loại sandwich bít tết, bao gồm bít tết nấu chín và nấm được cho vào trong một ổ bánh mì rỗng ruột và sau đó làm nén nó lại. Món sandwich phổ biến ở Anh này thường được ví như món thịt bò Wellington kết hợp với bánh mì hơn là bánh pastry. \n\nBánh shooter's sandwich được chế biến bằng cách dùng thịt bò thăn nấu chín, nấm nấu chín, muối và hạt tiêu cho vào một ổ bánh mì dài, rỗng ruột. Sau đó, nó sẽ được ép lại. Thông thường, sandwich được ủ qua đêm, làm cho nước thịt ngấm vào bánh mì.\n\nCác phần thịt bò khác, chẳng hạn như đùi thăn, đùi con mắt và thăn ngoại bò cũng được sử dụng để chế biến món này. Hành tây nấu chín hoặc hẹ tây đôi khi được sử dụng cho món ăn, cũng như duxelles, một chế phẩm xào của nấm, hành tây hoặc hẹ tây, cùng với các loại thảo mộc, được chế biến thành hỗn hợp sệt. Đôi khi mù tạt Dijon và cải ngựa cũng được dùng làm gia vị ăn kèm.\n\nShooter's sandwich có nguồn gốc ở Anh vào thời Edward. Bánh được tạo ra như một bữa ăn thịnh soạn cho các thợ săn. Bây giờ món ăn còn được sử dụng trong cả bữa ăn tại nhà hoặc như một loại thực phẩm xách tay khi đi du lịch.\n\nMột chiếc bánh sandwich tương tự xuất hiện trong Le Guide Culinaire, được xuất bản năm 1903 bởi Auguste Escoffier (mục số 4962) và được gọi là \"Bookmaker's Sandwich\"\n\nVào ngày 13 tháng 11 năm 1996, chương trình dạy nấu ăn \"Two Fat Ladies\" đã trình bày cách chế biến món shooter's sandwich (Phần 1, Tập 6, \"Food in the Wild\").\n\nMón ăn này đã trở thành một meme nhỏ trên Internet sau khi một bài báo ngày 7 tháng 4 năm 2010 do Tim Hayward chắp bút và được xuất bản bởi \"The Guardian\", đã tuyên bố rằng shooter's sandwich là loại sandwich ngon nhất thế giới. Bài báo của \"The Guardian\" cũng mô tả món bánh mì kẹp này là \"thành tựu của ẩm thực thời Edward.\"\n\n\n"}
{"id": "19493438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493438", "title": "Novator KS 172", "text": "Novator KS 172\n\nTên lửa Novator KS-172 là tên lửa không đối không chuyên dùng tiêu diệt máy bay cảnh báo sớm với tầm bắn tới 400 km. Tên lửa mang một số tên trong quá trình phát triển: K-100, Project 172, AAM-L (RVV-L), KS-172, KS-1, 172S-1 và R-172. Cấu hình khí động được dựa vào tên lửa không đối không 9K37 Buk nhưng việc phát triển đã dừng lại vào giữa những năm 1990 do vấn đề ngân sách. Việc phát triển đã được nối lại vào năm 2004 sau khi đạt được thỏa thuận với Ấn Độ, khi người Ấn muốn có tên lửa cho những chiếc Su 30 MKI của mình. KS-172 cũng là tên lửa không đối không nặng nhất từng được chế tạo.\n\nKhông quân từ lâu đã phụ thuộc vào radar, ví dụ như radar trên các máy bay cảnh báo sớm được hoán đổi từ máy bay vận tải thông thường như Boeing E-3 Sentry và Beriev A-50 'Mainstay'. Đồng thời cũng phụ thuộc vào các máy bay tiếp dầu trên không (ví dụ Vickers VC10), máy bay tuần tra (CP-140 Aurora), trinh sát và tác chiến điện tử (Tu-16 'Badger') và hệ thống quản lý tác chiếnC4ISTAR (VC-25 \"Không lực 1\" của tổng thống Mỹ). Việc thiếu đi chỉ một trong số các máy bay loại này sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng chiến đấu và do đó chúng thường được hộ tống vởi các phi đội tiêm kích. Tên lửa không đối không tầm xa được kỳ vọng sẽ có thể tiêu diệt các máy bay cỡ lớn, mà vẫn ngoài tầm chiến đấu của các tiêm kích hộ tống. Mang đến khả năng \"làm mù\" hệ thống cảnh báo sớm của phương Tây, Nga đã tập trung nguồn lực phát triển loại tên lửa tầm xa. Tên lửa Vympel R-37 (AA-13 'Mũi tên') là sự cải tiến của tên lửa R-33 (AA-9 'Amos') với tầm bắn tăng lên 400 km, và có thông tin cho rằng có loại tên lửa không đối không dựa trên tên lửa Kh31 với tầm bắn 200 km hoặc phiên bản coppy của Trung Quốc YJ-91.\n\nPhòng thiết kế Novator bắt đầu công việc phát triển vào năm 1991. ban đầu được định danh là AAM-L (RVV-L), mẫu tên lửa được trình diễn đầu tiên là ở Triển lãm quốc phòng Abu Dhabi vào đầu năm 1993, sau đó là tại Triển lãm hàng không Moscow cuối năm đó. Nó được mô tả có tầm bắn 400 km, bề ngoài khá giống với tên lửa của hệ thống 9K37M1 Buk-M (SA-11 'Gadfly'). Dường như, đã có các buổi bay thử nghiệm với Su27, nhưng người Nga cuối cùng đã phải rút các khoản vốn cho dự án sau đó.\n\nTên lửa được đổi tên thành KS-172 và lại xuất hiện trước công chúng vào năm 1999, và được tập trung cho thị trường xuất khẩu với tầm bắn cho bản xuất khẩu là 300 km, từ đó tạo ra vốn dành cho phiên bản nội địa. Một lần nữa, nó không có ai mua cả.\n\nCuối năm 2003, tên lửa tiếp tục được tiếp thị trên thị trường xuất khẩu dưới cái tên 172S-1 Tháng 3 năm 2004, Ấn Độ được cho là đã đầu tư vốn và được tham gia quá trình phát triển R-172 Tháng 5 năm 2005, người Ấn được cho là đã kết thúc \"thỏa thuận đầu tư vào giai đoạn phát triển cuối cùng và được cấp phép sản xuất\", 1 doanh nghiệp Nga-Ấn sẽ sản xuất phiên bản của Ấn Độ cũng giống như mô hình công ty đã sản xuất tên lửa Brahmos. Kể từ đó tên lửa đã có một hành trình sáng sủa hơn, xuất hiện trong Triển lãm hàng không Moscow năm 2005 trên một máy bay Su30, và 1 phiên bản mang tên K-100-1 được trình diễn vào năm 2007 cũng tại triển lãm hàng không Moscow. Cái tên định danh này được xuất hiện đầu tiên trong các tài liệu của Sukhoi vào năm 2006, và các nguồn tin như Jane defence giờ chủ yếu dùng cái tên là K-100.\n\nMô hình được trình diễn năm 1993 có sự tương đồng với tên lửa Buk, nhưng sau khi người Ấn tham gia đầu tư, thì đã có sự khác biệt. Tạp chí Ấn độ đã đưa ra các thông số kỹ thuật của KS-172 như sau: dài 6,01m, đường kính 0,4m, với sải cánh 0,61m, tầng khởi tốc 1,4m, khối lượng 748 kg. Nó có động cơ nhiên liệu rắn nối tiếp, cho phép đạt tốc độ lên tới 4.000 km/h, khả năng cơ động ở 12g, và đầu đạn phân mảnh thuốc nổ mạnh. Việc phát triển sẽ tập trung vào đầu dò, khả năng tự lái, kháng nhiễu, và động cơ đẩy vector thrust vector control (TVC).\n\nTháng 5 năm 2005, có báo cáo cho rằng có 2 phiên bản, với 1 phiên bản có tầng đẩy khởi tốc và 1 phiên bản không có, với tầm bắn lận lượt là 400 km và 300 km. Tại triển lãm MAKS diễn ra vào tháng 8 năm 2005, phiên bản tầm bắn 300 km đã được đưa ra với cấu hình tên lửa thuôn, với tầng khởi tốc nhỏ và cánh trên cả thân và tầng khởi tốc. Tuy nhiên ở phiên bản hiện đại hơn được trình diễn tại MAKS 2007 dưới cái tên K-100 đã giống hơn với phiên bản nguyên thủy năm 1993, với các dạng cánh khác nhau, gắn cao hơn trên thân tên lửa, và thậm chí là một tầng động cơ khởi tốc lớn hơn với TVC. Tại buổi trình diễn, đã được lắp dưới cánh của Su-35BM, gợi ý rằng Su-35 có thể mang ít nhất 2 tên lửa, nhiều hơn là chỉ mang 1 quả ở giữa thân.\n\nHệ thống dẫn đường là dẫn đường quán tính inertial navigation cho đến khi tên lửa đạt khoảng cách đến mục tiêu đủ gần để sử dụng radar chủ động. Tên lửa K-100 có đầu dò lớn hơn (350mm) được phát triển từ đầu dò Agat 9B-1103M sử dụng trên tên lửa không đối không R-27 (AA-10 'Alamo'). Nó có phạm vi khóa mục tiêu là 40 km, được mô tả bởi nhà thiết kế Agat như là khoảng 1/5 hoặc bé hơn toàn bộ tầm bắn.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493439", "title": "Fajita", "text": "Fajita\n\n\"Fajita\" là một từ Tex-Mex, chỉ những dải thịt nhỏ được cắt ra từ bít tết nhỏ, phần cắt phổ biến nhất được sử dụng để làm món fajita. Không một ai biết đến tuef \"fajita\" cho đến khi nó xuất hiện trên bản in năm 1971 của \"Từ điển tiếng Anh Oxford\" (\"faja\" là từ tiếng Tây Ban Nha cho \"dải\", hoặc \"vành đai\", từ chữ \"fascia\" trong tiếng Latinh). Mặc dù ban đầu fajita chỉ có những dải bít tết nhỏ, nhưng giờ đây món ăn còn được chế biến với nhiều loại nhân, chẳng hạn như ớt xanh/đỏ/vàng, hành tây, ớt và ớt jalapeño.\n\nBằng chứng đầu tiên của món fajita với cách cắt thịt, cách nấu (trực tiếp trên lửa trại hoặc trên bếp nướng), và tên gọi tiếng Tây Ban Nha có từ những năm 1930 tại các vùng đất nông trại ở Nam và Tây Texas. Trong các cuộc vây bắt gia súc, những con bò bị mổ thịt thường được chia khẩu phần cho những công nhân nông trại. Những bộ phận bỏ đi như da sống, đầu, ruột, và thịt vụn như thịt ba chỉ được trao cho các cao bồi Mexico (gọi là vaqueros) như là một phần tiền công cho họ. Các món ăn biên giới như barbacoa de cabeza (thịt thủ nướng), menudo (thịt ba chỉ), và fajitas hoặc arracheras (bít tết nhỏ nướng) có nguồn gốc từ phong tục này. Vì bít tết nhỏ trên thân bò có số lượng hạn chế nên chúng không được bán trên thị trường, và món fajita vẫn chỉ mang tính khu vực và ít người biết đến trong nhiều năm, nên có lẽ món ăn chỉ quen thuộc với những cao bồi, người chặt thịt và gia đình của họ.\n\nVào tháng 9 năm 1969, Sonny Falcón, quản lý của một quán thịt ở Austin, đã điều hành quầy bán món fajita taco thương mại đầu tiên trong một buổi lễ kỷ niệm Dies Y Seis ở vùng nông thôn ở Kyle, Texas. Trong cùng năm đó, Otilia Garza đã giới thiệu món fajitas tại Nhà hàng Round-Up ở Pharr, Texas. Garza được ghi nhận là người bổ sung thêm phần trình bày món fajitas trên đĩa đặc trưng sau khi \"queso flameado\" (pho mát Mexico nóng chảy) được phục vụ, ở Acapulco. Vào tháng 8 năm 2020, hội đồng thành phố Kyle đã bỏ phiếu đổi tên một con đường có tên gây tranh cãi là Rebel Drive thành Fajita Drive, nhằm tôn vinh món fajita. Tuy nhiên, tên này cũng vấp phải chỉ trích từ cộng đồng và phải đổi lại.\n\nMón ăn này đã được phổ biến bởi nhiều doanh nghiệp khác nhau như Ninfa's ở Houston, Hyatt Regency ở Austin, và nhiều nhà hàng ở San Antonio. Ở miền nam Arizona, thuật ngữ này không được biết đến cho đến những năm 1990, khi các nhà hàng thức ăn nhanh Mexico bắt đầu sử dụng từ này trong hoạt động tiếp thị của họ. Trong những năm gần đây, món fajita đã trở nên phổ biến tại các nhà hàng ăn uống bình dân của Mỹ cũng như nấu ăn tại nhà.\n\nỞ nhiều nhà hàng, thịt và rau fajita được mang đến bàn ăn, phục vụ trên đĩa hoặc chảo kim loại, cùng với bánh tortilla hâm nóng và các loại gia vị như guacamole, pico de gallo, queso, salsa, pho mát cắt nhỏ hoặc kem chua.\n\n\n"}
{"id": "19493449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493449", "title": "Sân vận động Zimpeto", "text": "Sân vận động Zimpeto\n\nSân vận động Zimpeto () là một sân vận động đa năng ở Zimpeto - một vùng lân cận của Maputo, Mozambique, được khánh thành vào ngày 23 tháng 4 năm 2011. Sân chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá và là sân vận động chính cho Đại hội Thể thao châu Phi 2011 và Đại hội Thể thao Lusofonia 2017. Sân có sức chứa 42.000 khán giả. Sân vận động được xây dựng bằng kinh phí của chính phủ Trung Quốc.\n\nSân được xây dựng bởi công ty Tập đoàn xây dựng kinh tế nước ngoài An Huy của Trung Quốc.\n"}
{"id": "19493458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493458", "title": "Emil Młynarski", "text": "Emil Młynarski\n\nEmil Szymon Młynarski (, sinh ngày 18 tháng 7 năm 1870, mất ngày 5 tháng 4 năm 1935) là nhạc trưởng, nghệ sĩ vĩ cầm, nhà soạn nhạc và là nhà giáo Ba Lan.\n\nMłynarski sinh ra tại Kibarty (Kybartai), Đế quốc Nga (nay thuộc Litva). Ông cùng Leopold Auer học chơi đàn vi-ô-lông, và cùng Anatoly Lyadov và Nikolai Rimsky-Korsakov soạn nhạc. Ông là nhạc trưởng sáng lập của Dàn nhạc giao hưởng quốc gia Warszawa. Từ năm 1910 đến năm 1916, ông là nhạc trưởng Dàn nhạc Scotland ở Glasgow. Ông là người chỉ huy buổi ra mắt vở opera \"King Roger\" của Karol Szymanowski.\n\nTrong cuộc đời nghệ thuật của mình, Młynarski sáng tác bản giao hưởng dành riêng cho quê hương của mình (Giao hưởng cung Fa trưởng, Op. 14, mang tên \"Polonia\"), và hai bản concerto violin (1897, 1917). Bản concerto năm 1917 thuộc cung Rê trưởng, Op. 16, được hai nghệ sĩ Konstanty Kulka và Nigel Kennedy thu âm.\n\nEmil Młynarski qua đời ở Warzsawa, thọ 64 tuổi. Con gái tên là Wanda kết hôn với Wiktor Labunski, Aniela kết hôn với Mieczysław Munz và sau đó là kết hôn với Arthur Rubinstein. Emil Młynarsk là ông nội của John Rubinstein và ông cố của Michael Weston, cả hai người này đều là diễn viên người Mỹ. Ông có quan hệ mật thiết với nhà thơ, ca sĩ nổi tiếng người Ba Lan Wojciech Młynarski (1941-2017) và con gái ông là Agata Młynarska (sinh năm 1965) là một nhà báo truyền hình nổi tiếng Ba Lan.\n\nMột số học trò nổi tiếng của ông là Pyotr Stolyarsky (thầy của David Oistrakh), Paul Kochanski, Alexander Zhitomirsky, Paul Kletzki và Wiktor Labunski. \n\n"}
{"id": "19493460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493460", "title": "Kiss: The Series", "text": "Kiss: The Series\n\nKiss: The Series (; ) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2016 với sự tham gia của Jirakit Thawornwong (Mek), Lapassalan Jiravechsoontornkul (Mild), Sattaphong Phiangphor (Tao), Worranit Thawornwong (Mook).\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Chatkaew Susiwa và sản xuất bởi GMMTV. Bộ phim được phát sóng lúc 20:00 (), Chủ nhật trên GMM 25 và phát lại vào 22:00 (ICT) cùng ngày trên LINE TV, bắt đầu từ ngày 10 tháng 1 năm 2016. Bộ phim kết thúc vào ngày 24 tháng 4 năm 2016.\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n"}
{"id": "19493462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493462", "title": "Anna Wendzikowska", "text": "Anna Wendzikowska\n\nAnna Wendzikowska (sinh ngày 7 tháng 9 năm 1981 tại Warsaw) là một nữ diễn viên, nhà báo và người dẫn chương trình truyền hình người Ba Lan.\n\nCác bộ phim chiếu rạp gắn liền với tên tuổi của cô là \"True Crimes\" (2016), \"Show\" (2003) và \"Out of Reach\" (2004). Wendzikowska cũng là nữ diễn viên quen thuộc của bộ phim truyền hình \"M jak miłość\" (2012-2017) trong vai Monika.\n\nCô còn được công chúng biết đến với vai trò là phóng viên của chương trình buổi sáng \"Dzień dobry TVN\". Năm 2007, cô xuất hiện trong video âm nhạc cho bài hát \"Kill The Pain\" của Poise Rite. Vào năm 2011, cô tham gia chương trình giải trí \"\" (Mùa 13) trên đài TVN. Bạn nhảy của cô là Michał Stukan.\n\nCon gái đầu lòng của cô với Patryk Ignaczak tên là Kornelia (sinh năm 2015). Con gái thứ hai của cô với doanh nhân Jan Bazyl tên là Antonina (sinh năm 2018).\n\n\n"}
{"id": "19493463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493463", "title": "Love Flight", "text": "Love Flight\n\nLove Flight (; ) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2015 với sự tham gia của Puttichai Kasetsin (Push) và Ungsumalynn Sirapatsakmetha (Pattie).\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Ekkasit Trakulkasemsuk và sản xuất bởi GMMTV. Bộ phim được phát sóng vào lúc 18:30 (), thứ Bảy trên GMM 25, bắt đầu từ ngày 10 tháng 10 năm 2015. Bộ phim kết thúc vào ngày 31 tháng 10 năm 2015.\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n"}
{"id": "19493464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493464", "title": "Olgierd Straszyński", "text": "Olgierd Straszyński\n\nOlgierd Straszyński (sinh ngày 29 tháng 11 năm 1903 tại Mariupol, mất ngày 12 tháng 1 năm 1971 tại Warszawa) là nhạc trưởng người Ba Lan .\n\nÔng bắt đầu học âm nhạc trong lớp học đàn violin tại trường Maria và Konstanty Sławicz-Regamey, Kiev. Năm 1921, ông cùng gia đình chuyển đến Warszawa. Năm 1930, Straszyński hoàn thành khóa học làm nhạc trưởng của Grzegorz Fitelberg và cùng năm đó, ông bắt đầu sự nghiệp của mình (tại Dàn nhạc Giao hưởng Warszawa). Hai năm sau, dưới sự dìu dắt của Kazimierz Sikorski và tiến sĩ Hieronim Feicht, Straszyński hoàn thành bằng Nhạc lý của Nhạc viện Warszawa. Ông cũng được Emil Młynarski hướng dẫn nhiều kỹ thuật chỉ huy của nhạc trưởng. Năm 1932, ông bắt đầu làm việc cho Đài Phát thanh Ba Lan với vị trí giám đốc Âm nhạc Cơ khí, nhạc trưởng Dàn nhạc Giao hưởng Đài Phát thanh Ba Lan.\n\nÔng cũng xuất hiện với tư cách khách mời cùng với đội hòa tấu giao hưởng khác ở nhiều thành phố của Ba Lan (gồm Kraków, Poznań, Bydgoszcz, Łódź , Katowice, Vilnius).\n\nTrong những năm 1939–1945, ông là nhạc trưởng Dàn nhạc Ngầm của Đài phát thanh Ba Lan, một đơn vị ngầm do Edmund Rudnicki chỉ huy, liên kết với đài phát thanh Błyskawica. Ông là nhân viên phụ trách mảng âm nhạc cơ khí trong Ban Phát thanh Ba Lan của Phái đoàn Chính phủ Ba Lan . Trong những năm 1945-1946, ông là giám đốc nghệ thuật đầu tiên của Dàn nhạc giao hưởng Quốc gia tại Warszawa thời hậu chiến. Ông qua đời ngày 12 tháng 1 năm 1971, thi hài được chôn cất tại Nghĩa trang Powązki, Warszawa.\n\nVợ ông tên là Wanda (nhũ danh Ryś), em gái của Zbigniew và Zofia) . Họ có bốn người con, một người đã qua đời từ khi sinh ra; một con trai tên là Andrzej Straszyński .\n"}
{"id": "19493469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493469", "title": "Prosto z mostu", "text": "Prosto z mostu\n\nProsto z mostu là một tạp chí xuất bản hàng tuần, có trụ sở đặt tại Warszawa, Đệ nhị Cộng hòa Ba Lan từ năm 1935 đến năm 1939. Tổng biên tập là Stanisław Piasecki. Tạp chí có liên hệ chặt chẽ với phong trào cánh hữu cực đoan \"Obóz Narodowo-Radykalny\" (ONR).\n\n\"Prosto z mostu\" là tạp chí đăng các tác phẩm của các tác giả đi theo cánh hữu hàng đầu Ba Lan vào cuối những năm 1930. Nhiều nhà báo nổi tiếng từng gắn bó với tạp chí là Jan Mosdorf, Adam Doboszynski, Jan Dobraczyński, Józef Kisielewski, Alfred Laszowski, Adolf Nowaczynski, Karol Zbyszewski và Jerzy Zdziechowski. Hơn nữa, tạp chí thỉnh thoảng cũng đăng các tác phẩm của Jerzy Andrzejewski, Konstanty Ildefons Gałczyński và Boleslaw Micinski. Vào cuối những năm 1930, tờ báo ngày càng có quan điểm cực đoan hơn, khiến một số nhà văn đã quyết định chấm dứt viết bài (chẳng hạn như Karol Irzykowski, Boleslaw Micinski). \"Prosto z mostu\" thường xuất bản những bài báo kích động, gây hấn, và mâu thuẫn với hội văn học Skamander. Hơn nữa, chính phủ \"Sanacja\" thường xuyên tịch thu các bản sao của tạp chí do có nội dung cực hữu và chỉ trích chính phủ. Tạp chí còn có nội dung bài người Do Thái.\n\nCác bài viết của tạp chí mang nặng tính kỳ thị sự hiện diện của người Do Thái ở Ba Lan, đồng thời tạp chí ủng hộ liên minh với phong trào Chủ nghĩa phục quốc Do Thái và thành lập nhà nước Do Thái ở Palestine, để xây dựng một nơi mà người Do Thái tại Ba Lan có thể di cư đến.\n\n\n"}
{"id": "19493470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493470", "title": "AIM-152 AAAM", "text": "AIM-152 AAAM\n\nTên lửa AIM-152 AAAM là tên lửa không đối không tầm xa của Mỹ. Tuy nhiên Chương trình phát triển không đi tới việc chấp nhận đưa vào phục vụ trong Hải quân Mỹ do kết thúc của Chiến tranh lạnh và mục tiêu chính của nó không còn nữa - các máy bay ném bom siêu âm của Liên Xô. Chương trình phát triển được dừng lại vào năm 1992.\n\nHughes/Raytheon:\n\n\nGD/Westinghouse:\n\n\n"}
{"id": "19493472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493472", "title": "Ác quỷ đội lốt", "text": "Ác quỷ đội lốt\n\nÁc quỷ đội lốt (tiếng ; tiếng Anh: \"I Saw the Devil\") là một bộ phim hành động giật gân năm 2010 của Hàn Quốc, do Kim Jee-woon đạo diễn và Park Hoon-jung chắp bút phần kịch bản. Với sự tham gia diễn xuất của Lee Byung-hun và Choi Min-sik, phim theo chân đặc vụ Cơ quan Tình báo Trung ương Hàn Quốc Kim Soo-hyun (Lee), người khởi động một cuộc trả thù đẫm máu khi vị hôn thê của mình bị sát hại dã man bởi kẻ giết người hàng loạt Jang Kyung-chul (Choi). \"Ác quỷ đội lốt\" được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Sundance 2011 và có một suất chiếu tại rạp hạn chế tại Hoa Kỳ.\n\n\"Ác quỷ đội lốt\" là tác phẩm có vai diễn chính đầu tiên của Choi Min-sik kể từ khi Hàn Quốc thay đổi hệ thống hạn ngạch điện ảnh.\n\nVào một đêm nọ, tài xế xe buýt học đường Jang Kyung-chul bắt gặp một người phụ nữ mang thai tên là Jang Joo-yun, và đề nghị sửa chiếc lốp xe bị xẹp cho cô. Sau khi đánh Joo-yun bất tỉnh, Kyung-chul giết chết cô bằng một chiếc máy chém tại nhà riêng của hắn ta, rồi ném các bộ phận của cái xác xuống một con suối. Khi một cậu bé phát hiện ra lỗ tai của Joo-yun, thì lực lượng cảnh sát, dẫn đầu bởi Đội trưởng Oh và Cảnh sát trưởng Jang (cha của Joo-yun), đã đến hiện trường ngay tức khắc để tìm kiếm thi thể nạn nhân. Vị hôn phu của nạn nhân, Kim Soo-hyun, một đặc vụ thuộc Cục Tình báo Quốc gia, cũng có mặt tại đó và thề sẽ trả thù cho Joo-yun. Soo-hyun xác định được bốn kẻ tình nghi thông qua Cảnh sát trưởng Jang, rồi bắt đầu tra tấn và thẩm vấn hai tên trong số chúng. Khi khám xét nhà của nghi phạm thứ ba là Kyung-chul thì Soo-hyun tìm thấy chiếc nhẫn đính hôn của Joo-yun, chứng minh rằng Kyung-chul đích thị là hung thủ.\n\nMột thời gian ngắn sau, Kyung-chul đưa một nữ sinh về nhà và tấn công tình dục cô bé; ngay lúc đó, Soo-hyun xuất hiện rồi đánh hắn ta bất tỉnh. Thay vì giết Kyung-chul và kết thúc mọi chuyện, Soo-hyun quyết định nhét thiết bị theo dõi GPS xuống cổ họng tên sát nhân, cho phép Soo-hyun xác định vị trí cũng như nghe lén các cuộc trò chuyện của hắn ta. Sau khi tỉnh dậy, Kyung-chul đi dọc theo con đường và được một chiếc taxi (đang chở một hành khách) cho đi nhờ. Khi vào xe, và đoán ra rằng tài xế cùng gã hành khách thực chất là hai tên cướp định sát hại Kyung-chul, nên hắn đã tấn công phủ đầu và giết cả hai, rồi sau đó tìm thấy thi thể của người tài xế thật trong cốp xe. Kyung-chul ném cả ba cái xác vào một khu rừng, sau đó lái xe đến một thị trấn nhỏ, nơi hắn ta hiếp dâm một y tá. Soo-hyun lần ra vị trí của tên sát nhân, cắt đứt gân Achilles của Kyung-chul trước khi thả hắn ta một lần nữa.\n\nKyung-chul đến thăm người bạn Tae-joo, một tên tâm thần thích ăn thịt người. Sau khi giải thích tình hình của mình cho Tae-joo, Tae nhận định rằng bất cứ ai truy đuổi Kyung-chul nhất định phải là thân nhân của một trong những người mà hắn ta đã sát hại. Soo-hyun đến và hạ gục hai tên giết người, cùng với bạn gái của Tae-joo là Se-jung. Ngày hôm sau, Tae-joo và Se-jung bị cảnh sát bắt rồi đưa đến bệnh viện. Cấp dưới thân cận của Soo-hyun sắp xếp để Soo-hyun cùng Kyung-chul trốn thoát khỏi cảnh sát và được trị thương tại một cơ sở riêng biệt. Kyung-chul, lúc này vẫn chưa tỉnh táo, nghe thấy Soo-hyun và cấp dưới nhắc đến thiết bị theo dõi. Soo-hyun thả Kyung-chul một lần nữa, nhưng sau đó hắn ta đã đi trước Soo-hyun một bước khi lấy thiết bị theo dõi ra khỏi cơ thể, đồng thời còn chém đứt cổ họng của một dược sĩ. Soo-hyun vào phòng bệnh của Tae-joo để tra hỏi y, và biết rằng Kyung-chul đang truy lùng Cảnh sát trưởng Jang cùng một người con gái khác của ông tên là Jang Se-yun. Kyung-chul đến nhà của Cảnh sát trưởng Jang rồi tấn công ông và Jang Se-yun một cách dã man. Ngay sau đó, Kyung-chul ra đầu thú cảnh sát để thoát khỏi sự săn đuổi của Soo-hyun. Tuy nhiên, Soo-hyun đã lái xe đến rồi bắt Kyung-chul trước mặt nhóm cảnh sát. Anh đưa Kyung-chul đến một căn nhà, trói tên sát nhân bên dưới chiếc máy chém, tra hỏi hắn ta rồi rời khỏi nơi đó. Con trai của Kyung-chul cùng cha mẹ già, những người mà hắn đã bỏ rơi một thời gian trước, mở cửa rồi bước vào căn nhà. Khi ấy, lưỡi đao của máy chém rơi xuống và đầu của tên sát nhân lăn xuống chân họ. Sau khi biết Kyung-chul đã chết, Soo-hyun, người đang nghe cuộc trò chuyện thông qua thiết bị theo dõi, bước đi thẫn thờ và bắt đầu bật khóc, cảm nhận được cái giá quá đắt khi báo thù.\n\n\nỦy ban đánh giá truyền thông Hàn Quốc đã buộc Kim phải cắt các cảnh của tác phẩm để phát hành tại rạp vì phản đối tính bạo lực của chúng. \"Ác quỷ đội lốt\" đã bị xếp loại \"Hạn chế\" hai lần, làm cho tác phẩm không thể phát hành tại các rạp phim, chiếu trên video tại gia hay thậm chí là cả quảng cáo. Phim đã bị cắt tám cảnh, với tổng thời lượng từ tám đến chín mươi giây.\n\n\"Ác quỷ đội lốt\" ra rạp tại Hàn Quốc vào ngày 12 tháng 8 năm 2010. Bộ phim được công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Sundance 2011 vào ngày 21 tháng 1 năm 2011. Ngoài ra, tác phẩm cũng được chiếu tại một số liên hoan phim quốc tế khác, bao gồm Liên hoan phim Fantasporto, Liên hoan phim quốc tế Toronto, Liên hoan phim Sitges, Liên hoan phim San Sebastian và Liên hoan phim London Hàn Quốc.\n\nQuyền phân phối ở Bắc Mỹ đã được mua lại bởi Magnet Releasing, hãng này đã phát hành nó giới hạn vào ngày 4 tháng 3 năm 2011. Optimum Releasing chịu trách nhiệm phân phối phim ở Vương quốc Anh.\n\nTrang web tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes cho bộ phim lượng đồng thuận 81%, với điểm trung bình có trọng số là 7,13/10, dựa trên 83 nhận xét từ các nhà phê bình. Các nhà phê bình đồng thuận rằng \"Không bao giờ ngần ngại trong các phân cảnh ngày càng trụy lạc [...] một bộ phim giật gân hấp dẫn sẽ đem lại sự hài lòng đẫm máu cho những khán giả, những người yêu thích sự trả thù được thúc đẩy bằng cơn thịnh nộ rực lửa\". Trên Metacritic, bộ phim nhận được \"Đánh giá chung thuận lợi\", với điểm trung bình là 67/100, dựa trên 19 đánh giá.\n\n\"Tạp chí Rolling Stone\" đã xếp \"Ác quỷ đội lốt\" vào top 20 \"những bộ phim đáng sợ nhất mà bạn chưa từng xem\".\n\nPhim được phát hành DVD dưới dạng bộ ba đĩa tại Hàn Quốc vào ngày 29 tháng 3 năm 2011, bao gồm cả phiên bản chiếu rạp của Hàn Quốc và phiên bản quốc tế. DVD và Blu-ray của phim ở thị trường Hoa Kỳ và Canada được phát hành vào ngày 10 tháng 5 năm 2011.\n\n\n"}
{"id": "19493475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493475", "title": "Zofia Wichłacz", "text": "Zofia Wichłacz\n\nZofia Wichłacz (sinh ngày 5 tháng 4 năm 1995 tại Warsaw) là một nữ diễn viên Ba Lan.\n\nNhững bộ phim chiếu rạp đã gắn liền với tên tuổi của Wichłacz là phim chiến tranh \"Miasto 44\" (\"City 44\", 2014) trong vai Biedronka, \"Pokot\" (2017) trong vai mẹ của Matogi và phim \"Amok\" (2017) trong vai Zofia. Cô cũng là gương mặt quen thuộc trong loạt phim truyền hình dài tập \"World on Fire\" (2019) trong vai Kasia Tomaszeski.\n\nNhờ vào các vai diễn xuất sắc của mình, cô đã dành được nhiều giải thưởng danh giá. Năm 2014, tại Liên hoan phim Gdynia lần thứ 39, cô đạt giải thưởng ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Năm 2015, cô được trao Giải thưởng Điện ảnh Ba Lan (Giải Đại bàng) ở hạng mục Khám phá của năm.\n\nCha cô là một chuyên viên quay phim tên là Zbigniew Wichłacz, còn mẹ cô là Anna Seitz-Wichłacz, một nhà thiết kế phim trường.\n\n"}
{"id": "19493476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493476", "title": "Nguyễn Quốc Chung", "text": "Nguyễn Quốc Chung\n\nÔng sinh ngày 2 tháng 1 năm 1965, quê quán: Thôn Rích Gạo, xã Phù Chẩn, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.\n\nÔng có trình độ chuyên môn tiến sĩ kinh tế, trình độ lí luận chính trị cao cấp.\n\nTừ tháng 4 năm 1988 đến tháng 12 năm 1996, ông lần lượt giữ các chức vụ tự cán bộ phòng rồi Phó phòng quản lý ngân sách thuộc Sở Tài chính tỉnh Hà Bắc.\n\nTừ tháng 1 năm 1997 đến tháng 1 năm 2003, ông trở thành Trưởng phòng quản lý ngân sách thuộc Sở Tài chính tỉnh Bắc Ninh vừa chia tách.\n\nTừ tháng 2 năm 2003 đến tháng 2 năm 2009, ông giữ chức Phó Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Bắc Ninh.\n\nTừ tháng 3 năm 2009 đến tháng 3 năm 2010, ông được đều về thị xã Từ Sơn và giữ chức Phó Bí thư Thị ủy, Chủ tịch UBND thị xã Từ Sơn.\n\nTháng 4 năm 2010, ông trở thành Tỉnh ủy viên, giữ chức Bí thư Thị ủy, Chủ tịch UBND thị xã Từ Sơn. Đến tháng 11 năm 2010, ông thôi chức Chủ tịch UBND thị xã Từ Sơn.\n\nTháng 1 năm 2011, ông thôi giữ chức Bí thư Thị ủy Từ Sơn, được đều về giữ chức Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Bắc Ninh.\n\nTháng 9 năm 2011, ông được chuyển qua Sở Kế hoạch và đầu tư tỉnh Bắc Ninh và làm giám đốc của sở này đến tháng 12 năm 2015.\n\nTừ tháng 8 năm 2012, ông trở thành Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy cho đến nay.\n\nTháng 1 năm 2016 đến ngày 8 tháng 11 năm 2019, ông giữ Trưởng Ban Nội chính Tỉnh ủy Bắc Ninh, Trưởng Ban Kinh tế - Ngân sách HĐND tỉnh Bắc Ninh khóa XVIII.\n\nNgày 8 tháng 11 năm 2019, ông trở thành Phó Bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2019, ông được HĐND tỉnh bầu giữ chức Chủ tịch HĐND tỉnh Bắc Ninh.\n\nNgày 25 tháng 9 năm 2020, ông được bầu làm Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bắc Ninh nhiệm kì 2020 - 2025.\n"}
{"id": "19493478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493478", "title": "Nam ngiao", "text": "Nam ngiao\n\nNam ngiao (, ) hoặc \"nam ngio\" (, ) là một món xúp hoặc cà ri mì sợi trong ẩm thực của người Tai Yai, tộc người sống ở phía đông bắc Miến Điện, phía tây nam của tỉnh Vân Nam, Trung Quốc và ở miền bắc Thái Lan, chủ yếu ở tỉnh Mae Hong Son. Món ăn đã trở nên nổi tiếng qua nền ẩm thực miền Bắc Thái Lan. Nam ngiao có vị cay và thơm đặc trưng.\n"}
{"id": "19493482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493482", "title": "Cửa ô Tu viện tại Toruń", "text": "Cửa ô Tu viện tại Toruń\n\nCửa ô Tu viện tại Toruń (tiếng Ba Lan: Brama Klasztorna w Toruniu) là một trong ba cửa ô của thành phố Toruń thời Trung cổ còn tồn tại cho đến ngày nay.\n\nCửa ô nằm ở phía nam Thị trấn thời Trung Cổ Toruń, tại số 2a Ducha, phía đông Krzywa Wieża.\n\nCửa ô xây dựng theo phong cách Flemish Gothic, với cấu trúc cồng kềnh. Cửa ô xuất hiện từ nửa đầu thế kỷ 14. Do sự phát triển của công nghệ chiến tranh đặc biệt là sự phổ biến của vũ khí đòi hỏi phải mở rộng kích thước Cửa ô. Khoảng năm 1420 công trình hoàn thành mở rộng.\n\nVào thế kỷ 19, Cửa ô không còn dùng để phòng thủ. Kể từ đó công trình được tái thiết lại, chuyển đổi mục đích sang nhà ở.\n\nTên của Cửa ô xuất phát từ Tu viện Nữ tu dòng Biển Đức, nằm ngay bên ngoài các bức tường thành. Bức tường thành tồn tại cho đến thế kỷ 17.\n\nTháng 10 năm 1943, boong-ke phòng thủ các đợt không kích có khả năng chứa 100 người đã được đào phía dưới Cửa ô. Boong-ke này dùng để làm nơi trú ẩn cho công nhân cảng và công nhân nhà máy khí đốt. Hiện boong-ke mở cửa cho công chúng và khách du lịch tham quan.\n\n"}
{"id": "19493486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493486", "title": "Kaeng khae", "text": "Kaeng khae\n\nKaeng khae (, ) là một món cà ri của ẩm thực miền Bắc Thái Lan.\n\nCà ri được đặt theo tên của loại lá \"Piper sarmentosum\", một trong những thành phần chính của nó, được gọi là \"khae\" ở miền bắc Thái Lan.\n\nMón cà ri này được nấu chủ yếu với các loại rau và rau thơm. Thịt gà, ếch, thịt bò, cá khô hoặc ốc được thêm vào tùy thuộc vào biến thể.\n\nNguyên liệu của món ăn là \"P. sarmentosum\", thì là, cha-om, và lá Acmella oleracea, lõi khô của hoa \"Bombax ceiba\", hoa \"Sesbania grandiflora\", bầu thường xuân, cà tím, măng, cà dại hoa trắng, ớt tươi, và nấm.\n\n\"Khua khae\" là một món cà ri tương tự như \"kaeng khae\", nhưng ít lỏng hơn.\n"}
{"id": "19493488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493488", "title": "Huỳnh Thị Hằng", "text": "Huỳnh Thị Hằng\n\nHuỳnh Thị Hằng (sinh ngày 14 tháng 9 năm 1975) là một nữ chính khách người Việt Nam. Bà hiện bà Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Bình Phước.\n\nBà sinh ngày 14 tháng 9 năm 1975. Quê quán: Thị Trấn Tân Khai, Huyện Hớn Quản, Tỉnh Bình Phước\nTrình độ chuyên môn: Thạc sĩ kỹ thuật Tài nguyên nước\nTrình độ lý luận chính trị: cao cấp\nTrước khi giữ chức Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bình Phước vào ngày 1 tháng 3 năm 2020, bà đã kinh qua các chức vụ Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh, Trưởng Ban dân vận Tỉnh ủy, Bí thư Thị ủy thị xã Bình Long và Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 2020, bà được HĐND tỉnh Bình Phước bầu giữ chức Chủ tịch HĐND tỉnh Bình Phước.\n"}
{"id": "19493490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493490", "title": "Thượng Thanh Phái", "text": "Thượng Thanh Phái\n\nThượng Thanh Phái (上清派) là một trong những tôn giáo cổ xưa nhất của Đạo giáo Trung Hoa. Thượng Thanh Phái (上清派) khi thành lập, họ tuyên truyền rằng Ngụy Phu Nhân (魏夫人) (tức Ngụy Hoa Tồn 魏華存) và chư Tiên đã truyền cho Dương Hi (楊羲) và Hứa Mật (許謐) bộ Thượng Thanh Chân Kinh (上清真經). Nên Dương Hi và Hứa Mật trở thành Tổ sư khai phái.\n\nThượng Thanh Phái cũng như tên gọi tôn thờ Tam Thanh là Nguyên Thuỷ Thiên Tôn - Ngọc Thanh, Linh Bảo Thiên Tôn - Thượng Thanh và Đạo Đức Thiên Tôn - Thái Thanh cũng tức là Thái Thượng Lão Quân và được cho rằng Lão Tử là giáng thân của Ngài. Thượng Thanh trước kia được cho là vị trí tôn hiệu của Hạo Thiên Ngọc Hoàng Thượng đế, nhưng đến thời Tùy - Đường thì lại đặt ra vị Thái Thượng Đại Đạo Quân thay thế vị trí ngôi Thượng Thanh, còn Ngọc Hoàng Thượng đế thì được đưa xuống đứng đầu ngôi vị Tứ Ngự nhưng có vị thế xếp dưới Tam Thanh. Sau đến đời nhà Tống lại đổi thành tôn hiệu là Linh Bảo Thiên Tôn thay cho tôn hiệu Thái Thượng Đại Đạo Quân ở vị trí ngôi Thượng Thanh. Thượng Thanh Phái tôn thờ và phát triển theo tư tưởng của Ngôi Thượng Thanh là bình đẳng, nhân ái và truyền dạy Đạo Pháp cho bất kỳ ai có lòng cầu Đạo và tôn trọng đạo, biết thuận theo Thiên Đạo mà hành Đạo, biết lấy Thiên Đạo làm lẽ sống và tu học Đạo.\n\nLục Tu Tĩnh là Tổ sư đời thứ 7 của Thượng Thanh Phái và là người đứng đầu của nhánh Nam Thiên Sư Đạo khi Thiên Sư Đạo tức Ngũ Đấu Mễ Đạo bị phân chia theo hai nhánh Nam và Bắc, nhánh Bắc Thiên Sư Đạo do Khấu Khiêm Chi đứng đầu. Vào thời nhà Tùy thì thống nhất lại Thiên Sư Đạo, đến sau thời nhà Đường thì đổi tên thành Long Hổ Tông. Đây là sự tiếp nạp và mối quan hệ giữa Thượng Thanh Phái và Thiên Sư Đạo, nhờ đó nên Thượng Thanh Phái có bước phát triển đáng kể so với trước kia.\n\nThượng Thanh Phái vốn được Lã Nhất Thí (nước Thục) là người sáng lập khi ta xét về lịch sử xa xưa về trước, ban đầu chỉ là môn phái chuyên về thuật Phong Thủy và Trừ Tà, sau trải qua hơn 200 năm cho đến vào khoảng thời nhà Đường thì tiếp nạp thêm thuật Phù Lục, Kỳ Binh Độn Giáp, sau lại thêm thuật Dưỡng Quỷ nhờ đó mà có nhiều bước phát triển lớn và trở thành Mao Sơn Tông cho đến ngày nay. Do đó cũng thờ thêm Lữ Đồng Tân làm tổ môn phái.\n\nThượng Thanh Phái đến đời Đào Hoằng Cảnh (陶弘景) là tổ sư đời thứ 9 thì lấy Mao Sơn (núi Cỏ Mao) làm nơi ẩn thân tu đắc Đạo và cũng lấy đây làm trung tâm truyền đạo, nên đổi tên gọi là Mao Sơn Tông (茅山宗). Mở ra một thời kỳ phát triển rực rỡ cho Đạo giáo Trung Hoa nói chung và Mao Sơn Tông nói riêng với nhiều thành tựu và đóng góp rất to lớn và giữ vị thế cao trong Bát Đại Huyền Môn. \n\nSơ Tổ Lập Phái Lã Nhất Thí (người Thục quốc, thời Tam Quốc). \n\n\n"}
{"id": "19493492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493492", "title": "E. Wedel", "text": "E. Wedel\n\nE. Wedel ( ) là một công ty chế biến mứt kẹo Ba Lan sản xuất nhiều loại sô-cô-la, bánh ngọt và đồ ăn nhẹ từ năm 1851. Wedel cũng là một nhãn hiệu kẹo nổi tiếng ở Ba Lan, được xem là \"nhãn hiệu sô-cô-la quốc gia của Ba Lan\" trên thị trường này và là một nhãn hiệu kẹo hàng đầu trong số các nhà sản xuất với khoảng 14% thị phần ở Ba Lan vào năm 2005 và chiếm 11.7% vào năm 2007.\n\nTháng 6 năm 2010 Kraft Foods Inc đã bán Wedel cho Lotte, một tập đoàn của Nhật Bản - Hàn Quốc, như một phần trong chương trình thoái vốn bắt buộc của họ đối với một phần của Cadbury mà tập đoàn này đã mua lại hồi tháng 3 năm 2010.\n\nĐược thành lập năm 1851 bởi Karl Ernst (Karol Ernest) Wedel (1813-1902), công ty và sản phẩm của công ty được biết đến rộng rãi ở Trung và Đông Âu. Logo của công ty là chữ ký của Karol Wedel. Con trai của ông là Emil Albert Fryderyk Wedel (1841-1919) đã học nghề trong các nhà máy sản xuất kẹo và sô-cô-la ở Tây Âu trước khi thừa kế và mở rộng kinh doanh của cha mình. Hậu duệ của ông - Jan Wedel (mất năm 1960) là thành viên cuối cùng của gia đình Wedel sở hữu công ty, được xem là \"Willy Wonka\" thời tiền chiến của Ba Lan. Năm 1894, công ty chuyển nhà máy từ đường Szpitalna ở Warszawa. Năm 1930, trong thời thời gian Đại khủng hoảng, Jan Wedel đã mở công ty thứ hai tại Praga, một trong những công ty hiện đại của Đệ Nhị Cộng hòa Ba Lan. Công ty cũng được biết đến với các chính sách phúc lợi xã hội rất hào phóng của mình. Là một trong những người tiên phong ở Châu Âu, công ty có nhà trẻ, mẫu giáo, bệnh viện và quán cà phê riêng của mình, và thưởng cho các nhân viên xuất sắc nhất của mình bằng khoản vay mua nhà không lãi suất; mô hình này đã được Đảng Xã hội Ba Lan đánh giá cao. Vì vậy mà trước Chiến tranh thế giới thứ hai, Wedel là một công ty tư nhân thành công với các cửa hàng ở Luân Đôn và Paris.\nJan Wedel đã lập kế hoạch cho Chiến tranh thế giới thứ II, và công ty đã tiếp tục sản xuất trong những năm đầu của cuộc chiến; công ty cũng bắt đầu sản xuất các thực phẩm cơ bản như bánh mì vì nạn đói ở Warszawa, và là địa điểm của giảng dạy bí mật. Mặc dù có tổ tiên là người Đức nhưng Wedel đã từ chối hợp tác với người Đức và đã không ký Volksliste; điều này dẫn đến việc ông và nhân viên của mình bị bức hại bởi phát xít Đức. Chiến tranh đã tàn phá Ba Lan và công ty; các tòa nhà ở Warszawa đã bị phá hủy trong Khởi nghĩa Warszawa. Sau chiến tranh, Wedel xây dựng lại nhà máy, chỉ để chính phủ cộng sản quốc hữu hóa công ty. Bản thân nhà máy Wedel đã được đổi tên thành '22 Lipca' (22 tháng 7) sau 'Ngày Quốc Khánh' của Cộng sản (Bản tuyên ngôn PKWN Manifesto), mặc dù ngay cả những người cộng sản chọn giữ lại tên thương hiệu Wedel với các sản phẩm có cả logo cũ và mới (đặc biệt là sau 10 năm không dùng logo, mọi nỗ lực xuất khẩu đều vô ích). Công ty được tái tư nhân hóa vào năm 1989 sau khi chế độ cộng sảnsụp đổ ở Ba Lan. Năm 1991, công ty được PepsiCo mua lại, lúc đó doanh thu đạt khoảng 50–60 triệu Đô la Mỹ. Năm 1995, doanh thu đã vượt 200 triệu Đô la Mỹ. Khoảng 10% các sản phẩm được xuất khẩu, chủ yếu sang Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, Hoa Kỳ và Canada. Nhà máy ở Warszawa có 1,100 công nhân tại thời điểm năm 1998.\n\nCadbury Schweppes đầu tư vào Ba Lan lần đầu tiên là năm 1993, xây dựng nhà máy sô-cô-la cho các sản phẩm của riêng mình tại Bielany Wrocławskie.\n\nNăm 1999, Cadbury đã mua E.Wedel và nhà máy ở Praga từ PepsiCo với giá 76.5 triệu Đô la Mỹ. Nhà máy ở Praga được hiện đại hóa năm 2007, với việc đầu tư vào các phòng thí nghiệm mới và không gian làm việc cũng như một dây chuyền sản xuất mới dành cho sản phẩm chủ đạo của nhãn hiệu Ptasie mleczko, một loại kẹo sô-cô-la với marshmallow là tâm.\n\nNăm 2007, là một phần của Đặc Khu Kinh tế Wałbrzych, Cadbury-Wedel Polska bắt đầu xây dựng một nhà máy kẹo cao su trị giá 100 triệu bảng ở Skarbimierz, Opole Voivodeship. Nhà máy này hiện sản xuất các nhãn hiệu như Trident, Stimorol, V6 và Hollywood. Công ty cũng mua lại các quyền đối với khu đất bổ sung , một nhà máy sô-cô-la mới đã được triển khai tại đây năm 2009 để có thể tiếp quản việc sản xuất các nhãn hiệu trước đây được sản xuất tại Nhà máy Somerdale ở Keynsham, Bristol từ năm 2011. Năm 2008, Cadbury được Cơ quan Đầu tư và Thương mại Ba Lan vinh danh là “Nhà đầu tư quan trọng nhất Ba Lan\".\n\nTrong những năm gần đây, công ty cũng đã mở rộng, khai trương một loạt các cửa hàng sô-cô-la dựa trên truyền thống đã có trước chiến tranh.\n\nTháng 3 năm 2010 Kraft Foods Inc đã mua lại Cadbury. Ủy ban Châu Âu nhấn mạnh rằng Wedel được bán nhằm tiếp quản để tiến lên phía trước vì việc kết hợp Kraft/Cadbury-Wedel sẽ có thị phần quá lớn trên thị trường chế biến mứt kẹo của Ba Lan. Để đáp ứng được yêu cầu này, Wedel đã được bán cho Lotte Hàn Quốc hồi tháng 6 năm 2010. Đây là thương vụ đầu tư đầu tiên của Lotte vào Châu Âu mặc dù họ là công ty sản xuất kẹo cao su lớn thứ 3 trên thế giới và là ông lớn trên thị trường chế biến mứt kẹo Châu Á. Kraft Foods nắm quyền đối với Cadbury, Halls và các nhãn hiệu khác cùng với hai nhà máy sản xuất các sản phẩm Cadbury ở Skarbimierz, Opole Voivodeship.\n\n\n"}
{"id": "19493494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493494", "title": "Khao kan chin", "text": "Khao kan chin\n\nKhao kan chin (, ), khao ngiao (), hoặcchin som ngiao (), còn được gọi là \"bánh pudding hấp với cơm\", là một món ăn từ miền Bắc Thái Lan. Đó là cơm trộn với thịt lợn băm và huyết lợn, nêm muối, đường, một ít tỏi, hành tím, dầu thực vật, sau đó được hấp trong lá chuối. Nó thường được phục vụ với tỏi băm nhỏ chiên, ớt khô chiên và dưa chuột.\n"}
{"id": "19493496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493496", "title": "Ga Ageo", "text": "Ga Ageo\n\nNhà ga mở cửa vào 28 tháng 7 1883\n\nGa của JR có hai sân ga chờ phục vụ cho 3 đường ray.\n\n\n"}
{"id": "19493503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493503", "title": "Đào Xử Trung", "text": "Đào Xử Trung\n\nĐào Xử Trung (; ? – ?), không rõ quê quán, là một đại thần nhà Lý trong lịch sử Việt Nam.\n\nNăm 1128, vua Lý Thái Tông lên ngôi, dẹp loạn ba vương, phong thưởng quần thần. Đào Xử Trung được phong chức Thái bảo, chỉ đứng sau Lương Nhậm Văn và Đinh Ngô Thượng.\n\nNăm 1043, giặc biển người Chiêm Thành đi thuyền vào cướp bóc dân ven biển. Lý Thái Tông sai Đào Xử Trung đi đánh, dẹp yên. Không rõ lúc này Đào Xử Trung giữ chức vụ gì, sau đó cũng không còn ghi chép.\n\nLê Tung nhận xét: \"...Còn những bậc như Đào Cam Mộc, Đào Thạc Phụ, Lương Nhậm Văn, Đào Xử Trung, Lý Đạo Kỷ, Liêu Gia Trinh, Kim Anh Kiệt, Tào Lương Hàn, Dương Cảnh Thông, Nguỵ Trọng Hoằng, Lưu Vũ Nễ, Lý Công Bình, Hoàng Nghĩa Hiền, Lý Kính Tu, không biết can vua để nêu tục tốt, cho nên chính trị không được bằng đời cổ là phải.\"\n\n\n"}
{"id": "19493517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493517", "title": "Sân vận động Thể thao Jinnah", "text": "Sân vận động Thể thao Jinnah\n\nSân vận động Thể thao Jinnah (, ), tên chính thức là Sân vận động Jinnah (, ), là một sân vận động đa năng ở Islamabad, Pakistan. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 48.000 người, và là sân vận động lớn nhất ở Pakistan.\n\nSân vận động này được xây dựng từ những năm 1970. Sân vận động đã được cải tạo và sử dụng cho Đại hội Thể thao Nam Á vào năm 2004. Sân vận động có một đường chạy điền kinh xung quanh mặt sân cho phép sử dụng cho các môn điền kinh.\n\nSân đã tổ chức Đại hội Thể thao Nam Á 1989, Đại hội Thể thao Nam Á 2004, vòng bán kết và chung kết Cúp Vàng Liên đoàn bóng đá Nam Á 2005 và tất cả các trận đấu của Giải vô địch bóng đá nữ Nam Á 2014. Sân cũng đã tổ chức Đại hội Thể thao Trẻ Liên tỉnh Quaid-e-Azam vào năm 2016 và 2017.\n\n"}
{"id": "19493522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493522", "title": "Bixente Lizarazu", "text": "Bixente Lizarazu\n\nBixente Jean-Michel Lizarazu () (sinh 9 tháng 12 năm 1969) là một cựu cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Pháp, từng chơi cho Bordeaux và Bayern Munich, và một số đội khác, ở vị trí hậu vệ trái. Ông đã có 97 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Pháp.\n\nTrong 12 năm thi đấu quốc tế từ 1992 đến 2004, Lizarazu đã tham dự ba giải vô địch châu Âu và hai giải vô địch thế giới cùng đội tuyển Pháp, vô địch Giải vô địch bóng đá thế giới 1998 và Giải vô địch bóng đá châu Âu 2000.\n\nCó đam mê với một số môn thể thao khi còn trẻ, Lizarazu bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp với Girondins de Bordeaux, gia nhập đội trẻ của câu lạc bộ vào năm 1984 khi 15 tuổi và ban đầu chơi ở vị trí tiền vệ cánh. Sau khi được cho biết sẽ không có được một sự nghiệp bóng đá thành công vì thể chất không đáp ứng ở tuổi thiếu niên, ông đã gây ấn tượng với ban huấn luyện bằng sự quyết tâm của mình và trở thành thành viên của đội chính vào năm 1988 cùng với tiền đạo Christophe Dugarry. Ông được đào tạo lại để chơi ở vị trí hậu vệ cánh trái chuyên phản công, theo gợi ý của huấn luyện viên Didier Couécou và sớm thay thế cựu binh Gernot Rohr (sau trở thành huấn luyện viên của câu lạc bộ) ở vị trí này.\n\nNăm 1990 Bordeaux giành ngôi á quân ở Giải vô địch Pháp, nhưng đến năm tiếp theo, họ phải xuống hạng vì những vấn đề tài chính. Lizarazu ở lại câu lạc bộ và giúp đội bóng nhanh chóng trở lại hạng cao nhất sau một mùa giải hạng hai năm 1992. Câu lạc bộ ký hợp đồng với Zinedine Zidane, người trở thành một nhân tố quan trọng khác của đội bóng. Bordeaux hai lần hạng tư và một lần hạng bảy trong ba mùa tiếp theo, trong đó Lizarazu chơi 101 trận và ghi 15 bàn thắng.\n\nMùa hè năm 1995, Bordeaux vô địch Cúp Intertoto và giành được vé tham dự Cúp UEFA 1995–96. Họ vào đến tận chung kết dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Rohr, thắng Real Betis, A.C. Milan và Slavia Prague trước khi thua Bayern München 1–5 sau hai lượt trận chung kết. Tuy nhiên phong độ ở giải quốc nội của họ đi xuống. Bordeaux chỉ đứng hạng 16. Tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 1996 mùa hè năm đó, Dugarry, Zidane và Lizarazu được triệu tập vào đội tuyển Pháp và lọt vào đến bán kết. Sau đó, cả ba ra nước ngoài tìm kiếm những thử thách mới: Zidane gia nhập Juventus, Dugarry đến Milan còn Lizarazu vẫn ở lại địa phương nhưng chuyển sang thi đấu nước ngoài tại Athletic Bilbao, nơi có khoảng cách đến nhà ông ở xứ Basque tại Pháp tương đương với Bordeaux. Ông chơi 299 trận cho đội bóng Bordeaux đã đào tạo mình, ghi 28 bàn thắng.\n\nDo chính sách chuyển nhượng của Athletic chỉ tuyển cầu thủ sinh tại Basque hoặc có gốc gác xứ Basque, Lizarazu là cầu thủ người Pháp đầu tiên khoác áo câu lạc bộ này. Ông chỉ chơi có một mùa tại La Liga,\n\nVì chấn thương háng dai dẳng, Lizarazu đã không thể thế chỗ Aitor Larrazábal nhiều kinh nghiệm ở cánh trái, nhận tới hai thẻ đỏ sau 16 trận ở giải quốc gia và bất đồng với huấn luyện viên trưởng Luis Fernández. Khi mùa bóng 1997 kết thúc, ông chuyển sang Bayern München.\n\nTrước khi chơi trận đầu tiên tại Bundesliga, Lizarazu đã có được danh hiệu với câu lạc bộ mới khi vô địch Cúp Liên đoàn bóng đá Đức năm đầu tiên. Đây là khởi đầu cho một chuỗi thành công của Lizarazu tại Bavaria, mặc dù có một số chấn thương nghiêm trọng làm gián đoạn. Ông có được sáu chức vô địch Bundesliga (trong đó ba lần liên tiếp từ 1999 đến 2001), năm chức vô địch Cúp bóng đá Đức, Champions League năm 2001 (ghi bàn trong loạt sút luân lưu), và Cúp bóng đá liên lục địa. Với việc vô địch Cúp liên lục địa năm 2001, ông trở thành cầu thủ đầu tiên là đương kim vô địch châu Âu và thế giới ở cả cấp độ câu lạc bộ và đội tuyển.\n\nLizarazu tuyên bố rời Bayern vào mùa hè năm 2004 và ký hợp đồng với Olympique de Marseille. Tuy nhiên, chỉ sau sáu tháng trở về Pháp, ông quay lại Bayern München vào tháng 1 năm 2005. Trong giai đoạn thứ hai ở Bayern, kết thúc vào năm 2006 (cũng là kết thúc sự nghiệp) khi ông nhường vị trí cho cầu thủ mới nổi Philipp Lahm, Lizarazu mặc áo số 69. Ông nói rằng số áo này không liên quan đến tình dục, mà lý do là ông sinh năm 1969, chiều cao 1m69 và cân nặng 69 kg. Ông chơi 268 trận tổng cộng cho Bayern từ 1997 đến 2006 và ghi 8 bàn., trong đó có 183 trận thi đấu ở Bundesliga.\n\nLizarazu lần đầu khoác áo đội tuyển Pháp vào tháng 11 năm 1992, dưới quyền của huấn luyện viên Gérard Houllier. Ông chơi trận đấu gặp Phần Lan (Pháp thắng 2-1).\n\nSinh ra ở xứ Basque nên Lizarazu đủ điều kiện chơi cho đội tuyển xứ Basque. Vì đội tuyển này không phải đội tuyển quốc gia chính thức nên có thể tập hợp được tất cả các cầu thủ có gốc gác xứ Basque (người Tây Ban Nha và Pháp). Ngày 22 tháng 12 năm 1993, Lizarazu được triệu tập vào đội tuyển xứ Basque trong trận đấu gặp Bolivia, với 23 000 khán giả ở San Sebastián và giành chiến thắng 3-1. Đây là trận duy nhất của Lizarazu đá cho xứ Basque.\n\nLizarazu mất gần 4 năm mới có được vị trí ổn định trong tuyển Pháp. Trong thời gian đó, ông đôi khi được sử dụng như một cầu thủ thay thế ở vị trí tiền vệ trái và bị Éric Di Meco chiếm mất vị trí hậu vệ trái sở trường. Phải đến Euro 1996, Lizarazu mới trở thành cầu thủ chính thức, thi đấu ở hàng hậu vệ với Laurent Blanc, Marcel Desailly và Lilian Thuram. Trong giải đấu quốc tế lớn đầu tiên, ông đã cùng Pháp lọt vào bán kết, thua trên chấm phạt đền trước Cộng hòa Séc.\n\nLizarazu khoác áo đội tuyển Pháp 97 lần, ghi 2 bàn và cùng đội tuyển vô địch World Cup 1998 và Euro 2000, có tên trong đội hình xuất phát ở chung kết cả hai giải đấu. Ông giã từ đội tuyển sau khi Pháp bất ngờ bị Hy Lạp loại khỏi Euro 2004.\n"}
{"id": "19493525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493525", "title": "11 Bit Studios", "text": "11 Bit Studios\n\n<nowiki> </nowiki>11 bit studios Spółka Akcyjna (viết tắt 11 bit studios S.A) là hãng phát triển trò chơi điện tử có trụ sở tại Warszawa, Ba Lan. Công ty chính thức thành lập ngày 11 tháng 9 năm 2010 bởi các cựu nhân viên và nhà phát triển CD Projekt và Metropolis Software. Hiện tại, với khoảng 100 nhân viên, mục tiêu của công ty là tạo ra các trò chơi phù hợp cho cả những game thủ chuyên nghiệp cũng như game thủ nghiệp dư, và tạo cho các trò chơi dễ dàng tiếp cận và tải về thông qua các kênh phân phối kỹ thuật số. 11 bit studios triển khai và cung cấp trò chơi cho tất cả các nền tảng chơi trò chơi, gồm máy console, máy tính và thiết bị cầm tay. Công ty nổi tiếng với những trò chơi thử thách liên qua đến vấn đề đạo đức, thường yêu cầu người chơi phải nghĩ đến những lựa chọn mang tính \"đạo đức\", một yếu tố hiếm có trong các trò chơi video hiện đại. Một số trò chơi nổi bật: \"\" là trò chơi chiến lược thời gian thựcphòng thủ tháp và \"This War of Mine\" được người chơi và các nhà phê bình đón nhận, cốt truyện dựa trên Cuộc bao vây Sarajevo.\n\nBản phát hành tựa game gần đây nhất của hãng mang tên \"Frostpunk\" đã bán được hơn 250.000 bản trong ba ngày đầu tiên. Frostpunk mô tả một nước Anh cuối thế kỷ 19, trong thời kỳ loạn lạc, nhiệm vụ của người chơi là quản lý thành trì cuối cùng của nhân loại.\n"}
{"id": "19493526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493526", "title": "Olaf Thon", "text": "Olaf Thon\n\nOlaf Thon (sinh 1 tháng 5 năm 1966) là một cựu cầu thủ và huấn luyện viên bóng đá người Đức.\n\nChủ yếu chơi ở tiền vệ trung tâm, sự nghiệp chuyên nghiệp 19 năm của ông gắn liền với Schalke 04 và Bayern Munich. Ông đã thi đấu hơn 500 trận chính thức và ghi 100 bàn thắng cho hai đội này . Với biệt danh \"Giáo sư\", ông đã có hơn 50 lần khoác áo đội tuyển quốc gia Đức. Trong phần cuối sự nghiệp, ông chơi ở vị trí hậu vệ quét.\n\nThon có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên ở tuổi 17 cho đội bóng địa phương FC Schalke 04. Ông có ảnh hưởng ngay tức thì khi ghi 14 bàn trong 38 trận đấu để giúp đội bóng vùng Gelsenkirchen quay trở lại Bundesliga với vị trí thứ nhì của giải hạng hai năm 1984. Trong mùa bóng đó, ông đã lập một hat-trick trước Bayern München tại Cúp bóng đá Đức trong trận hòa 6–6 kịch tính trên sân nhà ở bán kết. Câu lạc bộ vùng Bavaria sau đó chiến thắng lượt về và vô địch giải.\n\nNgày 24 tháng 8 năm 1984, Thon đá trận đầu tiên tại giải đấu cao nhất ở Đức, thua Borussia Mönchengladbach 1–3. Trong mùa bóng này và ba mùa tiếp theo, ông chỉ có một mùa ghi dưới 10 bàn và hiếm khi vắng mặt trong đội hình ra sân.\n\nVào mùa hè năm 1988, Thon ký hợp đồng với đội bóng Đức lớn nhất Bayern München để thay thế Lothar Matthäus chuyển sang Internazionale Milano. Thon ghi 8 bàn trong 32 trận trong mùa bóng đầu tiên dưới màu áo câu lạc bộ mới, giúp đội bóng thống trị giải quốc gia. Mùa tiếp theo ông ghi được cùng số bàn thắng.\n\nThon trở lại Schalke năm 1994 ở tuổi 28, sau khi giành thêm một danh hiệu vô địch quốc gia, mặc dù phần lớn mùa giải ông chấn thương và Matthäus đã quay trở về Bayern. Trong lần trở lại Schalke này, Thon chủ yếu chơi ở vị trí hậu vệ quét. Ở mùa giải thứ ba, Thon chơi tổng cộng 46 trận, giúp câu lạc bộ giành Cúp UEFA mùa bóng 1996–97. Trong trận chung kết, ông ghi một bàn ở loạt sút luân lưu để giúp đội nhà chiến thắng Inter (1–1 sau hai lượt trận). Tuy nhiên năm đó Schalke chỉ về hạng 12 ở giải quốc gia.\n\nTrong những năm cuối sự nghiệp, Thon chỉ đấu có 9 trận trong hai mùa cuối cùng do gặp nhiều chấn thương. Vào tháng 6 năm 2002, ông giải nghệ (ở độ tuổi 36) với tổng cộng 443 trận và 82 bàn ở Bundesliga. Tiếp đó, ông làm giám đốc marketing cho câu lạc bộ cho đến tháng 8 năm 2009.\n\nNgày 1 tháng 2 năm 2010, Thon được bổ nhiệm làm huấn luyện viên trưởng của câu lạc bộ VfB Hüls, bắt đầu công việc từ ngày 3 tháng 4. Ông chỉ đảm nhiệm vị trí này trong hơn một năm cho đến 15 tháng 9 năm 2011. Ông dẫn dắt tổng cộng 49 trận (với 16 trận thắng). Từ tháng 7 năm 2012, ông trở thành người đại diện cho Schalke 04.\n\nThon ra mắt ở đội tuyển Đức (thời điểm đó là Tây Đức) vào ngày 16 tháng 12 năm 1984 và chơi hiệp hai trong trận thắng Malta 3–2 tại vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 1986.\n\nSau đó, ông được lựa chọn vào đội tuyển tham dự ba lần Cúp bóng đá thế giới và giúp Đức vô địch năm 1990 ở Ý. Ông chơi toàn bộ trận bán kết gặp Anh. Trận đó, ông đã góp phần giúp Đức chiến thắng 4–3 bằng cú sút luân lưu thành công cuối cùng (hòa 1–1 sau 120 phút).\n\nThon cũng dự Giải vô địch bóng đá châu Âu 1988 tổ chức tại quê nhà và ghi một bàn thắng hiếm hoi bằng đầu trước Đan Mạch ở vòng bảng (thắng 2–0). Ông chơi toàn bộ 4 trận đấu cho Đức ở giải này cho đến khi đội nhà phải dừng bước tại bán kết. Vì chấn thương hoặc bất đồng với huấn luyện viên đội tuyển quốc gia Berti Vogts, Thon không tham dự các giải đấu lớn sau này như là Giải vô địch bóng đá thế giới 1994, các Giải vô địch bóng đá châu Âu 1992 và 1996. Trận đấu quốc tế cuối cùng của ông là trận gặp Iran ở vòng bảng Giải vô địch bóng đá thế giới 1998, kết thúc sự nghiệp quốc tế 14 năm với 52 trận đấu và 3 bàn thắng.\n\nSchalke 04\n\nBayern Munich\n\n"}
{"id": "19493530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493530", "title": "Tên lửa đẩy nhiên liệu rắn", "text": "Tên lửa đẩy nhiên liệu rắn\n\nMột Tên lửa đẩy nhiên liệu rắn là tên lửa có động cơ sử dụng nhiên liệu rắn (nhiên liệu/chất ô xy hóa). Tên lửa thời kỳ đầu sử dụng nhiên liệu rắn làm bằng bột thuốc súng; chúng được sử dụng trên chiến trường bởi người Trung Quốc, Ấn Độ, Mông cổ, Ba tư, vào thế kỷ thứ 13.\n\nTất cả các loại tên lửa được sử dụng nhiên liệu dạng rắn hoặc thuốc súng, đến tận thế kỷ 20, khi mà tên lửa nhiên liệu lỏng cho thấy chúng cung cấp hiệu suất lớn hơn và có khả năng điều chỉnh đường bay. Tên lửa nhiên liệu rắn vẫn còn tiếp tục sử dụng ngày nay trong quân sự, các mẫu tên lửa mô hình, tầng khởi tốc tên lửa nhiên liệu rắn... vì tính đơn giản và sự đáng tin cậy của nó.\n\nTên lửa nhiên liệu rắn có thể bảo quản trong ống phóng trong thời gian dài mà không làm giảm sút chất lượng của nhiên liệu, và thực tế là chúng luôn hoạt động một cách tin cậy. Sự thể hiện kém hơn của nhiên liệu rắn so với nhiên liệu lỏng không thiên vị cho sự sử dụng chúng trong các tên lửa mô hỉnh cỡ nhỏ thông thường mà bình thường được sử dụng để đưa lên quỹ đạo các vệ tinh thương mại và các vệ tinh không gian lớn. Nhiên liệu rắn, tuy nhiên, lại được thường xuyên sử dụng như là nhiên liệu cho tầng khởi tốc, nhằm tăng tải trọng hoặc duy trì quay ổn định cho tầng bên trên khi yêu cầu một tốc độ cao hơn mức cần thiết. Tên lửa nhiên liệu rắn được dùng trong các vụ phóng tên lửa lên quỹ đạo thấp với tải trọng dưới 2 tấn hoặc tải trọng thoát lên đến 500 kg.\n\nMột động cơ tên lửa nhiên liệu rắn bao gồm vỏ, phễu thoát khí, bộ phận kích nổ, thành phần nhiên liệu rắn dạng hạt.\n\nHạt nhiên liệu rắn bị đốt cháy với khối lượng lớn theo công thức cố định để sản sinh ra khí phụt tuân theo định luật dòng chảy Taylor–Culick. Kích thước của miệng xả được tính toán nhằm duy trì áp suất trong buồng cháy trong khi luồng khí đang được xả ra ngoài.\n\nMột khi đã được kích hoạt, động cơ nhiên liệu rắn sẽ không dừng lại mà sẽ cháy đến hết vì nó chứa tất cả các thành phần gây cháy bên trong buồng đốt. Những động cơ rắn tiên tiến hơn có thể tự tắt, rồi lại được kích hoạt trở lại thông qua điều khiển hình dạng của miệng xả hoặc thông qua các lỗ xả. Ngoài ra, động cơ xung có thể đốt cháy phân đoạn và có thể kích hoạt theo lệnh điều khiển.\n\nCác thiết kế hiện đại có bao gồm miệng xả có thể chỉnh hướng, cải tiến về điệntt tử, mang theo dù để thu hồi, cơ chế tự hủy, động cơ có thể điều khiển, motor điều khiển hướng, mô tơ điều chỉnh thay đổi độ cao, vật liệu phủ bảo vệ nhiệt\n\nTriểu Tống cổ đại là những người đầu tiên phát minh và sử dụng thuốc phóng nhiên liệu rắn. Ghi chép \"Huolongjing\" của nhà lịch sử quân sự/ triết gia thời Minh Jiao Yu đã khẳng định người Trung Quốc đã sử dụng thuốc phóng rắn trong một thứ gọi là \"hỏa tiễn\", trong đó, người ta gắn một ống có chứa thuốc súng lên một cây gây, đóng vai trò như là để điều chỉnh hướng bắn cho mũi tên. Người Trung Quốc đã sử dụng vũ khí này trong cuộc chống lại sự bao vây của quân Mông Cổ trong trận bao vây Khai Phong \n\nĐộng cơ nhiên liệu rắn đã được phát minh bởi kỹ sư hàng không người Mỹ Jack Parsons tại Caltech năm 1942, ông đã thay thế nguyên liệu 2 thành phần bằng asphalt và KClO. Động cơ với nhiên liệu mới cháy chậm hơn đã đảm bảo phù hợp về kích thước và thời gian hoạt động cho các tên lửa hỗ trợ cất cánh (JATO). Sau đó, Charles Bartley, nhân viên phòng thí nghiệm lực đẩy JPL (Caltech), thay thế asphalt bằng chất liệu cao su tổng hợp, cho phép tạo ra nhiên liệu hỗn hợp rắn có khả năng đàn hồi và giữ hình dạng hình học, từ đó giúp các kỹ sư có thể tạo ra được các động cơ tên lửa cỡ lớn. Công ty Atlantic thậm chí còn đưa tra một hỗn hợp nhiên liệu rắn giúp nhiên liệu có thời gian cháy kéo dài hơn nữa bằng cách thêm bột nhôm vào, thành phần bột nhôm chiếm 20% thành phần nhiêu liệu tên lửa.\n\nKỹ thuật Tên lửa nhiên liệu rắn đã được phát triển cả về kích cỡ và năng lực của nó trong suốt những năm giũa thế kỷ 20, nhằm mục đích sử dụng trong quân sự. Sau những phát triển ban đầu về tên lửa liên lục địa nhiên liệu lỏng vào những năm 1940s và 1950s, cả Liên Xô và Mỹ đã bắt tay vào chế tạo tên lửa chiến thuật tầm ngắn, tầm trung và liên lục địa bao gồm cả phiên bản phóng từ mặt biển/ trên không.\n\nTính đến cuối những năm 1980s và tiếp tục đến năm 2020, nhiều nước đã tiến hành phát triển công nghệ tên lửa nhiên liệu rắn dùng cho các chuyến bay trong quỹ đạo, phần lớn các thiết kế là sử dụng động cơ tên lửa nhiên liệu rắn, như là một lực đẩy phụ trong giai đoạn bắt đầu phóng, cung cấp lực nâng phụ trợ cho động cơ chính nhiên liệu lỏng. Một số thiết kế sử dụng động cơ nhiên liệu rắn ở các tầng trên của tên lửa, ví dụ như dòng tên lửa Proton của Nga, tên lửa Ariane 5 của châu Âu, Atlas V của Mỹ hay như tên lửa H-II của Nhật.\n\nĐộng cơ tên lửa nhiên liệu rắn lớn nhất từng được phát triển là 3 động cơ tên lửa nhiên liệu rắn mỗi chiếc có đường kích 6,6m của Aerojet tại Florida. Động cơ 260 SL-1 và SL-2 có đường kính 6,63m, dài 24,59m và nặng 842.900 kg, nó có lực đẩy tối đa là 16 MN. Thời gian cháy là 2 phút. Miệng xả lớn đến nỗi có thể đi bộ bên trong. Động cơ có khả năng hoạt động tương đương với 8 động cơ nhiên liệu lỏng Saturn Itầng khởi động nhưng không được đưa vào sử dụng. Động cơ 260 SL-3 có kích thước và khối lượng tương đương nhưng có lực đẩy tối đa cùng với thời gian cháy ngắn hơn.\n\nViệc thiết kế bắt đầu với yêu cầu về lực đẩy, mà sẽ quyết định đến khối lượng nhiên liệu và chất oxy hóa. Hình dạng hạt nhiên liệu và thành phần hóa học sau đó sẽ được lựa chọn để thỏa mãn tính năng động cơ yêu cầu.\n\nNhững điều sau được chọn theo kinh nghiệm theo mô phỏng. Kết quả sẽ cho chính xác kích thước của hạt nhiên liệu, ống xả, và hình dạng vỏ tên lửa:\n\nHạt nhiên liệu có thể hoặc không được ép chặt với vỏ (bonded to the casing). Động cơ nhiên liệu rắn với vỏ thiết kế khó hơn vì sự biến dạng của bỏ và hạt nhiên liệu trong quá trình bay phải tương thích nhau.\n\nNhững kiểu lỗi của động cơ nhiên liệu rắn bao gồm sự đứt rạn của hạt nhiên liệu, sự thiếu kết nối lớp vỏ, và lỗ hổng không khí trong hạt nhiên liệu. Những điều này gây ra tăng tức thời trên bề mặt đốt cháy, làm tăng áp suất khí phụt, có thể làm vỡ nứt vỏ động cơ.\n\nMột lỗi khác là mối hàn (seal) của vỏ, mối hàn là cần thiết trong trường hợp cần mở để nạp nhiên liệu rắn, một khi mối hàn bị rò rỉ, khí nóng sẽ bị thoát ra ngoài. Đây cũng chính là lỗi đã gây nên thảm họa tàu con thoi Challenger.\n\nNhiên liệu rắn cháy bắt đầu từ bề mặt nhiên liệu trong buồng đốt. Tại giai đoạn này, hình dạng của lõi rỗng của khoang nhiên liệu rắn sẽ đóng vai trò quan trọng ảnh hưởng đến khả năng của động cơ. Khi bề mặt nhiên liệu cháy, hình dạng của nó sẽ thay đổi, phần lớn thường chuyển từ bề mặt nhiên liệu sang dạng khí cháy hỗn hợp, lúc này lõi giữa chính là buồng đốt. Do thể tích nhiên liệu bằng với diện tích thiết diện A nhân với chiều dài của thanh nhiên liệu, thì tỉ lệ thể tích nhiên liệu tiêu thụ là diện tích tiết diện nhân với tỉ lệ cháy ḃ, và đạo hàm của khối lượng theo thời gian của khí cháy sẽ bằng khối lượng riêng của nhiên liệu nhân với tỉ lệ thể tích\n\nMột vài dạng hay được sử dụng và dạng đường cong lực đẩy:\n\n\nLớp vỏ có thể sử dụng nhiều loại vật liệu khác nhau. Bìa các tông được sử dụng cho các động cơ nhiên liệu rắn nhỏ sử dụng bột đen không khói, trong khi nhôm được sử dụng rộng rãi hơn cho các động cơ cỡ lớn đa nhiên liệu. Thép được sử dụng trong tầng khởi tốc của phi thuyền không gian. Các động cơ nhiên liệu rắn hiệu năng cao sử dụng sợi cacbon polymer dự ứng lực.\n\nVỏ phải được thiết kế sao cho chịu được áp suất và ứng suất của động cơ, kể cả ở nhiệt độ cao, vỏ bao gồm lớp vỏ chịu áp suất.\n\nĐể bảo vệ khỏi nhiệt từ khí nóng, còn có bổ sung thêm lớp cách nhiệt bên trong vỏ, giúp bảo vệ trong quá trình động cơ hoạt động, lớp này sẽ bị phá hủy dần để kéo dài tuổi thọ của vỏ động cơ.\n\nMột miệng phụt Laval được thiết kế để sao cho luồng khí nóng thoát ra ngoài và sinh ra lực đẩy. Miệng xả phải được làm bằng vật liệu chịu nhiệt. Thông thường sử dụng vật liệu chịu nhiệt gốc cacbon, như graphite và carbon-carbon.\n\nMột số thiết kế bao gồm cả thay đổi hướng luồng phụt bằng cách xoay cả toàn bộ ống xả, như ở trên tàu con thoi SRBs, bằng việc sử dụng van phản lực ở trên miệng xả như trên tên lửa V-2 hoặc bởi công nghệ thay đổi vector lực đẩy bằng vòi phun lỏng (LITV).\n\nTầng đầu tiên của tên lửa liên lục địa Minuteman sử dụng 1 động cơ với 4 miệng xả (có trục các đăng) cung cấp khả năng xoay, lật, quay tên lửa.\n\nLITV là công nghệ chỉnh hướng phụt vằng vòi phun nhiên liệu lỏng thẳng vào dòng khí xả của tên lửa. Chất lỏng bay hơi và trong phần lớn các trường hợp phản ứng hóa học, sẽ giúp tăng thêm khối lượng dòng chảy về một phía của luồng phụt, do đó tạo ra lực đẩy điều khiển. Ví dụ, tầng đẩy nhiên liệu rắn của tên lửa đẩy Titan IIIC sử dụng chất lỏng là nitrogen teroxit để điều chỉnh luồng phụt, buồng chứa chất lỏng này có thể nhìn thấy ở 1 phía của tên lửa, giữa tầng chính trung tâm và tầng khởi tốc.\n\n"}
{"id": "19493531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493531", "title": "Mahbub ul Haq", "text": "Mahbub ul Haq\n\nMahbub ul Haq (; 24 tháng 2 năm 1934 - 16 tháng 7 năm 1998) là một nhà kinh tế học, chính trị gia và nhà lý luận phát triển quốc tế người Pakistan, từng là Bộ trưởng Tài chính Pakistan từ ngày 10 tháng 4 năm 1985 đến ngày 28 tháng 1 năm 1986, và một lần nữa từ tháng 6 đến tháng 12 của năm 1988.\n\nSau khi tốt nghiệp chuyên ngành kinh tế tại Trường Cao đẳng Chính phủ Lahore, anh đã giành được học bổng vào Đại học Cambridge để lấy bằng thứ hai. Sau đó, ông nhận bằng Tiến sĩ tại Đại học Yale và thực hiện nghiên cứu sau tiến sĩ tại Trường Harvard Kennedy. Ông trở lại Pakistan để làm Kinh tế trưởng của Ủy ban Kế hoạch trong suốt những năm 1960. Năm 1970 sau khi Thống chế Ayub Khan sụp đổông chuyển đến Washington DC để làm Giám đốc Hoạch định Chính sách của Ngân hàng Thế giới cho đến năm 1982, nơi ông đóng một vai trò quan trọng trong việc định hướng lại phương pháp tiếp cận hỗ trợ phát triển ở các nước thu nhập thấp.\n\nÔng trở lại Pakistan vào năm 1982 và năm 1985 trở thành Bộ trưởng Tài chính của đất nước, giám sát giai đoạn tự do hóa kinh tế. Năm 1989, ông trở lại Hoa Kỳ, nơi ông giữ vai trò Cố vấn Đặc biệt cho Quản trị viên Chương trình Phát triển Liên hợp quốc (UNDP) William Henry Draper. Tại UNDP, Haq đã lãnh đạo việc thành lập Báo cáo Phát triển Con người và Chỉ số HDI được tôn trọng rộng rãi, đo lường sự phát triển dựa trên hạnh phúc, thay vì chỉ dựa trên thu nhập. Ông trở lại Pakistan vào năm 1996 để thành lập Trung tâm Phát triển Con người ở Islamabad.\n\nHaq được coi là có ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển toàn cầu. Cuốn sách năm 1995 của Haq \"Những phản ánh về phát triển con người\" được cho là đã mở ra con đường mới cho các đề xuất chính sách cho các mô hình phát triển con người, chẳng hạn như Hiệp ước Toàn cầu 20:20. Amartya Sen và Tam Dalyell cho rằng công việc của Haq đã \"mang lại một sự thay đổi lớn trong cách hiểu và kế toán thống kê của quá trình phát triển.\" \"The Economist\" gọi ông là \"một trong những người có tầm nhìn xa về sự phát triển quốc tế.\" Ông được nhiều người coi là \"người phát ngôn rõ ràng và thuyết phục nhất cho thế giới đang phát triển\".\n\nMahbub ul Haq sinh ra ở Gurdaspur;thuộc tỉnh Punjab trước độc lập, ngày nay thuộc Cộng hòa Ấn Độ, vào ngày 24 tháng 2 năm 1934. Thời niên thiếu của ông chứng kiến ​​bạo lực tôn giáo và di cư cưỡng bức gắn liền với nền độc lập của Pakistan và Ấn Độ trong Tháng 8 năm 1947.  Ông và gia đình thoát chết trong gang tấc khi bị người Sikh giết hại trong một chuyến tàu tị nạn đến Pakistan. Bản chất của bạo lực tôn giáo đã để lại ấn tượng lâu dài trong Mahbub ul Haq.  Sau khi đến Lahore, Haq được cấp nhà ở do chính phủ tài trợ và quyết định tiếp tục đi học.\n\nNăm 1953 Haq tốt nghiệp chuyên ngành kinh tế tại Trường Cao đẳng Chính phủ Lahore.  Anh ấy giành được học bổng để theo học tại Đại học Cambridge, nơi anh ấy nhận được một bằng Cử nhân khác trong cùng chuyên ngành.  Tại Cambridge, Haq lấy bằng cử nhân cùng với Amartya Sen, người mà anh ấy đã hình thành một tình bạn thân thiết suốt đời.  Sau khi gia hạn học bổng, Haq đến Hoa Kỳ để học tiến sĩ tại Đại học Yale và lấy bằng Tiến sĩ Kinh tế. Sau đó, Haq thực hiện công việc sau tiến sĩ tại Đại học Harvard năm 1960-1961\n\nKhi trở về Pakistan năm 1957 ở tuổi 23, Haq tham gia Ủy ban Kế hoạch với tư cách Trợ lý Trưởng ban trong khi chuẩn bị Kế hoạch 5 năm đầu tiên của mình.  Chịu ảnh hưởng của tư tưởng kinh tế chủ đạo trong giới học thuật Hoa Kỳ, Haq ủng hộ chủ nghĩa tư bản là cơ sở kinh tế của nền kinh tế quốc gia và giúp hướng dẫn chính phủ áp dụng các nguyên tắc thị trường tự do để thúc đẩy nền kinh tế. Cách tiếp cận này đã được chính phủ quân sự của Tướng Ayub Khan hết lòng ủng hộ sau khi nó lên nắm quyền vào tháng 10 năm 1958. Đến những năm 1960 với tư cách là Kinh tế trưởng của Ủy ban Kế hoạch, Haq đã có những bài phát biểu trên khắp đất nước để ủng hộ các chính sách kinh tế này.\n\nTrong khi cộng đồng quốc tế hoan nghênh Pakistan là một hình mẫu phát triển, thì Haq lại lo ngại rằng tất cả đều không ổn với việc phân phối các lợi ích của tăng trưởng. Sự phát triển kinh tế nhanh chóng khiến nhóm của Haq nghi ngờ khả năng tồn tại lâu dài của một mô hình tăng trưởng như vậy và ông ngày càng ủng hộ việc đánh thuế nặng hơn đối với các tầng lớp sở hữu tài sản. Trong một bài phát biểu được báo cáo rộng rãi với Trung tâm Nghiên cứu Kinh tế Ứng dụng tại Đại học Karachi vào tháng 4 năm 1968, Haq cáo buộc rằng \"22 nhóm gia đình công nghiệp đã thống trị vòng đời kinh tế và tài chính của Pakistan và họ kiểm soát khoảng hai phần ba tài sản công nghiệp, 80% tài sản ngân hàng và 79% tài sản bảo hiểm trong lĩnh vực công nghiệp. \"  Danh sách bao gồm gia đình Dawood củaDawood Group, Saigols of Saigol Group, Adamjees of Adamjee Group, Colony, Fancy, Valika, Jalil, Bawany, Crescent, Wazir Ali, Gandhara, Ispahani, House of Habib, Khyber, Nishat Group, Beco, Gul Ahmed Group, Arag, Hafiz, Karim, Milwala và Dada. <nowiki></ref></nowiki>\n\nNhững tiết lộ này đóng một vai trò quan trọng trong việc huy động hàng triệu người trong một phong trào biểu tình lớn ở cơ sở dẫn đến việc lật đổ Thống chế Ayub Khan vào tháng 3 năm 1969. Sau khi Ayub sụp đổ, Haq nhận lời mời từ Robert McNamara, chủ tịch Ngân hàng Thế giới để làm Giám đốc của ông Hoạch định chính sách. Trong nhiệm kỳ của mình (1970-82), Haq đã ảnh hưởng đến triết lý phát triển và chính sách cho vay của Ngân hàng, hướng sự quan tâm nhiều hơn đến các chương trình xóa đói giảm nghèo và tăng cường phân bổ cho sản xuất trang trại nhỏ, dinh dưỡng, giáo dục, cấp nước và các lĩnh vực xã hội khác. Ông đã viết một nghiên cứu  đóng vai trò là tiền đề cho các nhu cầu cơ bản và cách tiếp cận phát triển con người của những năm 1980.\n\nKhi làm việc tại Ngân hàng Thế giới, Haq được Thủ tướng Zulfiqar Ali Bhutto mời tham gia Bộ Tài chính, nhưng cuối cùng đã từ chối vì ông có quan điểm phản đối gay gắt về chương trình quốc hữu hóa của Bhutto.  Năm 1973, Bhutto một lần nữa đề nghị Mahbub quay trở lại Pakistan và tham gia cùng chính quyền của mình trong việc đề ra chiến lược giúp một số lượng lớn người Pakistan thoát khỏi cảnh đói nghèo và lạm phát, nhưng sự khác biệt lớn của họ đã thuyết phục Haq không quay trở lại.\n\nNăm 1982, Haq trở lại theo yêu cầu của chính phủ quân sự của Tướng Zia-ul-Haq, nơi ông đảm nhận quyền giám đốc Ủy ban Kế hoạch. Năm 1983, Haq được bổ nhiệm làm Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Phát triển. Theo Parvez Hasan 'dưới sự chỉ đạo của Mahbub, Ủy ban Kế hoạch một lần nữa trở thành một nơi sôi động và bắt đầu có ảnh hưởng mạnh mẽ đến các vấn đề của lĩnh vực xã hội, bao gồm giáo dục và kế hoạch hóa gia đình, nhiều năm trước Zia bị bỏ quên.\n\nNăm 1985, Tổng thống Zia đã giám sát một phần trở lại nền dân chủ với cái gọi là tổng tuyển cử 'phi đảng phái', và Haq tuyên thệ nhậm chức Bộ trưởng Tài chính, Kế hoạch và Kinh tế trong chính phủ PML của Mohammed Khan Junejo. Haq được ghi nhận với ý nghĩa cải cách thuế, bãi bỏ quy định của nền kinh tế, tăng tập trung vào phát triển con người và một số sáng kiến cho xóa đói giảm nghèo.  Bất chấp sự tăng tốc lớn này trong chi tiêu xã hộiHaq bị buộc phải từ chức vào tháng 1 năm 1986 do phản đối những cải cách của ông. Ông được bổ nhiệm lại làm Bộ trưởng Tài chính trong chính quyền chăm sóc do Tướng Zia-ul-Haq thành lập sau khi ông bãi nhiệm chính phủ Junejo vào tháng 5 năm 1988. Nhiệm kỳ của ông Haq kết thúc khi chính phủ PPP của Benazir Bhutto tuyên thệ sau cuộc tổng tuyển cử vào tháng 11 năm 1988.\n\nNăm 1989, ông được bổ nhiệm làm Cố vấn Đặc biệt cho Quản trị viên UNDP William Draper tại Thành phố New York để đưa ra Báo cáo Phát triển Con người đầu tiên.  Với tư cách này, Haq đã khởi xướng khái niệm Phát triển Con người và Báo cáo Phát triển Con người với tư cách là Giám đốc Dự án. Ông đã dẫn đầu một nhóm các học giả quốc tế bao gồm Amartya Sen, Paul Streeten, Inge Kaul, Frances Stewart và Richard Jolly để chuẩn bị các Báo cáo Phát triển Con người hàng năm.\n\nNăm 1996, Haq thành lập Trung tâm Phát triển Con người ở Islamabad, Pakistan - một viện nghiên cứu chính sách cam kết tổ chức các nghiên cứu chuyên nghiệp, nghiên cứu chính sách và hội thảo trong lĩnh vực phát triển con người, đặc biệt tập trung vào Nam Á. Để ghi nhận những đóng góp của ông, Trung tâm Phát triển Con người, Islamabad đã chính thức được đổi tên thành Trung tâm Phát triển Con người Mahbub ul Haq vào ngày 13 tháng 12 năm 1998, với bà Khadija Haq là chủ tịch.\n"}
{"id": "19493532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493532", "title": "Nguyễn Thanh Ngọc", "text": "Nguyễn Thanh Ngọc\n\nNguyễn Thanh Ngọc (sinh ngày 28 tháng 2 năm 1969) là một chính khách người Việt Nam. Ông hiện là Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh.\n\nÔng Nguyễn Thanh Ngọc sinh ngày 28 tháng 2 năm 1969 tại huyện Đức Huệ, tỉnh Long An.\n\nNgày 19 tháng 5 năm 2000, ông gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTừ tháng 11 năm 2006 đến tháng 5 năm 2008, ông giữ chức Phó Chánh Văn phòng Tỉnh ủy Tây Ninh.\n\nTừ tháng 6 năm 2008 đến tháng 5 năm 2009, ông giữ chức Chánh Văn phòng Tỉnh ủy Tây Ninh.\n\nTừ tháng 6 năm 2009 đến tháng 8 năm 2010, ông là Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2005 - 2010, Chánh Văn phòng Tỉnh ủy.\n\nTừ tháng 9 năm 2010 đến tháng 1 năm 2012, ông tái cử chức Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Tây Ninh nhiệm kỳ 2010 - 2015 và giữ chức Chánh Văn phòng Tỉnh ủy.\n\nTừ tháng 2 năm 2012 đến tháng 10 năm 2015, ông vẫn giữ chức Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh và thêm chức Bí thư Huyện ủy Trảng Bàng trong hai nhiệm kì liên tiếp 2010 - 2015 và 2015 - 2020, đại biểu HĐND tỉnh Tây Ninh khóa VIII nhiệm kì 2011 - 2016.\n\nTừ tháng 11 năm 2015 đến tháng 3 năm 2020, ông là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy nhiệm kì 2015 - 2020, là Phó Bí thư Ban cán sự đảng UBND tỉnh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh nhiệm kì 2016 - 2021.\n\nTừ tháng 6 năm 2020 đến ngày 27 tháng 8 năm 2020, ông giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2015 - 2020.\n\nNgày 28 tháng 8 năm 2020, ông được giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2016 - 2020 sau khi được bầu tại Kỳ họp lần thứ 18 của HĐND tỉnh Tây Ninh và được Thủ tướng phê chuẩn kết quả bầu chức vụ. Ngoài ra, ông vẫn tiếp tục giữ chức Phó Bí thư Tỉnh ủy.\n"}
{"id": "19493536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493536", "title": "Bão Paulette (2020)", "text": "Bão Paulette (2020)\n\nBão Paulette là cơn bão số 16 của mùa bão Bắc Đại Tây Dương.\n\nVào lúc 12:00 UTC ngày 30 tháng 8, Trung tâm Bão Quốc gia (NHC) bắt đầu theo dõi một cơn sóng nhiệt đới nằm trên Châu Phi để có thể phát triển sau khi nó di chuyển vào Đại Tây Dương. Đến 12:00 giờ UTC ngày 2 tháng 9, sóng nổi lên trên mặt nước, nơi nó bắt đầu hoạt động từ từ. Sóng hợp nhất với hai nhiễu động ở phía tây nam của nó lần lượt trong khoảng thời gian từ ngày 3-4 tháng 9 và ngày 5 tháng 9 và hình thành một vùng áp thấp rộng vào ngày 6 tháng 9, nhưng hoạt động đối lưu.\n\nVào ngày 7 tháng 9, dữ liệu ASCAT xác nhận rằng áp thấp nhiệt đới đã mạnh lên, và NHC đã nâng cấp hệ thống thành bão Paulette. Đây là cơn bão của Đại Tây Dương có tên thứ 16 sớm nhất từng được ghi nhận, phá vỡ kỷ lục trước đó do cơn bão Philippe năm 2005 trước 10 ngày.\n\nVào lúc 15:00 UTC ngày 8 tháng 9,bão Paulette đạt cường độ đầu tiên với sức gió duy trì trong 1 phút là 65 dặm/giờ (100 km/h) với áp suất trung tâm tối thiểu là 995 mbars (29,39 inHg).\n\nTác động của bão Paulette đã khiến chính phủ Bermuda ban hành cảnh báo bão nhiệt đới lúc 03:00 UTC vào ngày 12 tháng 9. Điều này đã được cảnh báo là xoáy thuận nhiệt đới và theo dõi bão lúc 09:00 UTC trước khi cảnh báo bão được đưa ra lúc 15:00 UTC. Nhiều trạm quan sát ở Bermuda bắt đầu báo cáo gió giật nhiệt đới-bão bắt đầu từ 23:00 giờ UTC vào ngày 13 tháng 9 với gió bão nhiệt đới duy trì đến ngay sau đó. Vào sáng sớm ngày 14 tháng 9, một cơn gió giật mạnh 117 dặm/giờ (189 km/h) đã được đo tại Trung tâm Hoạt động Hàng hải (MAROPS), ở độ cao 290 ft trên mực nước biển. Điều này xảy ra chỉ hơn một giờ sau khi sự cố mất điện trên toàn đảo ảnh hưởng đến toàn bộ Bermuda, bao gồm cả trung tâm vụ thời tiết Bermuda, chỉ còn dịch vụ điện thoại di động còn hoạt động. Điều này dẫn đến hơn 20.000 người mất dịch vụ điện.\n\nKhông có báo cáo về thương vong hoặc thiệt hại tài sản nghiêm trọng ở Bermuda nhưng một số cây cối và đường dây điện đã bị đổ trên khắp hòn đảo. Bất chấp cảnh báo của Cơ quan Thời tiết Quốc gia về nguy cơ nước chảy xiết cao, một người đàn ông 60 tuổi đã chết đuối khi đang bơi ở Lavallette, New Jersey sau khi vướng vào một cơn sóng dữ do cơn bão Paulette gây ra.\n\n"}
{"id": "19493553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493553", "title": "Nyang Mangpoje Shangnang", "text": "Nyang Mangpoje Shangnang\n\nNyang Mangpoje Shangnang (chữ Tạng: ; ? – ?) là một \"Đại tướng\" của Thổ Phồn trong thời kỳ Songtsen Gampo trị vì.\n\nVua Tạng Namri Songtsen bị ám sát vào năm 618, nhiều nước chư hầu nổi dậy, Songtsen Gampo 12 tuổi lên ngôi, được Đại tướng Mangpoje phụ chính. Mangpoje chứng tỏ mình là một thủ lĩnh xuất sắc khi nhanh chóng trấn áp phản loạn, cùng Songtsen đem phản đồ ra diệt tộc, củng cố chính quyền người Tạng .\n\nTheo một số tài liệu khai quật được từ Đôn Hoàng, Mangpoje đã \"đem cả Sumpa đặt dưới trướng Songtsen Gampo\" vào khoảng năm 627 . Nyang Mangpoje đã khuyên Songtsen Gampo không nên tấn công Sumpa vì họ vốn là chư hầu của tiên vương Namri Songtsen, thay vào đó thiết lập bảo hộ cho đàn gia súc mà có thể thần phục nhân dân một cách tự nhiên .\n\nMangpoje lập nhiều chiến công, sau lại phụ chính khi Songtsen Gampo còn nhỏ, khiến một trọng thần khác là Khyungpo Pungse Sutse sinh lòng ganh tị. Pungse vu cho Mangpoje hai lòng với Songtsen Gampo, lại nói với Mangpoje rằng Songtsen Gampo đã hết tín nhiệm ông. Mangpoje cho là thực, lui về thành trại của mình, không tham gia triều hội nữa. Songtsen Gampo cho là có ý tạo phản, sai quân tấn công, giết chết Mangpoje. Chức Đại tướng sau đó được Gar Mangsham Sumnang kế nhiệm, nhưng không được bao lâu thì từ chức, nhượng lại cho Khyungpo Pungse .\n"}
{"id": "19493563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493563", "title": "Amshuverma", "text": "Amshuverma\n\nAmshuverma (Devanagari: अंशुवर्मा; 595 - 621 ) trở thành \"Mahasamanta\" (tương đương Thừa tướng) của Vương quốc Licchavi tại Nepal vào năm 595 trong thời kỳ vua Śivadeva I trị vì. Khoảng năm 604, Amshuverma tiếm quyền và trở thành người cai trị thực sự của vương quốc. Sự cai trị của ông kết thúc vào năm 621 khi Udayadeva lên ngôi.\n\nNhiều nguồn tiếng Tạng cho rằng Amshuverma có một con gái là Bhrikuti Devi. Tán Phổ Thổ Phồn là Songtsen Gampo phái Gar Tongtsen Yulsung đem sính lễ tới Nepal cầu hôn ước. Vua Amshuverma ban đầu cho rằng Thổ Phồn là nơi hoang dã, không tin vào Phật pháp nên cự tuyệt. Gar Tongtsen đem quân bức hôn, vua Amshuverma buộc phải gả công chúa Bhrikuti Devi cho Songtsen Gampo, đồng thời đem tặng ba bức tượng Phật, trong đó có Thích Ca Mâu Ni và Bất Động Minh Vương . Nếu giả thuyết này là đúng, thì cuộc hôn nhân của và với Songtsen Gampo phải diễn ra trước năm 624 . Tuy nhiên, cũng có thuyết nói rằng Songtsen Gampo kết hôn vớ Bhrikuti vào năm 632 .\n\nTheo một vài truyền thuyết Tạng khác, Bhrikuti là con của một vị vua tên là \"Udayavarman\" . \"Udayavarman\" có thể chính là vua Udayadeva, con trai của vua Śivadeva I, sau này được vua Amshuverma nhận làm con nuôi và trở thành thái tử. Ông cũng được xem là cha của vua Narendradeva . Nếu điều này là đúng thì Narendradeva và Bhrikuti là anh em ruột.\n\nAmshuverma qua đời trong khoảng những năm 619-623 .\n"}
{"id": "19493566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493566", "title": "Room Alone 2", "text": "Room Alone 2\n\nRoom Alone 2 () là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2015–2016 và là phần tiếp theo của \"Room Alone 401-410\".\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Nuttapong Mongkolsawas và sản xuất bởi GMMTV. Đây là một trong hai bộ phim truyền hình được GMMTV giới thiệu vào ngày 25 tháng 8 năm 2015 cùng với \"Wonder Teacher\". Bộ phim được phát sóng vào Chủ nhật lúc 14:00 () trênn One31,15:00 (ICT) trên Bang Channel và phát lại vào 21:00 (ICT) cùng ngày trên LINE TV, bắt đầu từ ngày 4 tháng 10 năm 2015. Bộ phim kết thúc vào ngày 24 tháng 1 năm 2016.\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493569", "title": "Bàng Kỷ", "text": "Bàng Kỷ\n\nBàng Kỷ (; ? – 202), thường phiên âm là Phùng Kỷ, tự Nguyên Đồ (元圖), là mưu sĩ dưới trướng quân phiệt Viên Thiệu cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nBàng Kỷ quê ở quận Nam Dương, Kinh Châu, thời trẻ được ngợi khen là có mưu trí. Khoảng năm 186–189, Hà Tiến muốn diệt trừ hoạn quan, tiêu biểu là Thượng quân hiệu úy Kiển Thạc. Môn khách Trương Tân khuyên Tiến tuyển người hiền lương để trừ hại cho quốc gia. Hà Tiến nghe theo, trưng tịch đám kẻ sĩ Bàng Kỷ, Hứa Du, Hà Ngung... làm tâm phúc, lại thu đám con cháu thế gia Viên Thuật, Viên Thiệu làm tay chân.\n\nNăm 189, Hà Tiến bị hoạn quan giết hại, Đổng Trác thừa cơ khống chế triều đình. Trung quân hiệu úy Viên Thiệu bất mãn Đổng Trác, trốn khỏi Lạc Dương đến Ký Châu. Hứa Du, Bàng Kỷ, Thuần Vu Quỳnh cũng bỏ quan đi theo Thiệu. Viên Thiệu rất thưởng thức mưu trí của Bàng Kỷ, nhờ Kỷ mà Ký Châu mục Hàn Phức chịu trợ giúp Thiệu, cả sau khi Thiệu nhận chức thái thú Bột Hải thuộc Ký Châu.\n\nNăm 191, Khúc Nghĩa tạo phản, chống lại Hàn Phức. Viên Thiệu nhận ra Hàn Phức yếu thế, muốn chiếm đoạt Ký Châu, nhưng không có biện pháp nào. Bàng Kỷ bày mưu cho Thiệu: \"Phàm là kẻ làm việc lớn, không sở hữu một châu, thì không tính là có chỗ đặt chân. Hiện nay Ký Châu cường đại, nhưng Hàn Phức tài trí bình thường. Có thể bí mật hẹn Công Tôn Toản dẫn quân xuôi nam, Hàn Phức mà biết chắc chắn sợ hãi. Lúc đó [ngài] phái một người có tài ăn nói đến chỗ Hàn Phức trần thuật việc được mất. Phức bị ép bối rối, ta thừa cơ chiếm cứ Ký Châu.\"\n\nViên Thiệu thấy hợp lý, càng thêm thân cận Bàng Kỷ, viết thư cho Công Tôn Toản hứa hẹn chia đều Ký Châu. Toản lấy cớ tiêu diệt Đổng Trác để xuất quân, đánh bại Hàn Phức ở An Bình. Thiệu phái Cao Cán đến thuyết phục Hàn Phức. Phức nghe theo lời của Quách Đồ, Tuân Thầm, Tân Bình, bỏ qua lời khuyên của Cảnh Vũ, Mẫn Thuần, Thư Thụ, hiến Ký Châu cho Viên Thiệu. Viên Thiệu không mất một binh một tốt mà sở hữu cả Ký Châu.\n\nNăm 199, Viên Thiệu dốc toàn quân đánh Tào Tháo, lấy Bàng Kỷ quản lý quân sự. Năm 200, Viên Thiệu thua trận ở Quan Độ, trên đường rút quân tỏ vẻ hối hận khi không nghe lời khuyên của Điền Phong. Bàng Kỷ bèn nói gièm: \"Phong biết tin tướng quân thua trận thì vỗ tay cười to, mừng vì đoán đều trúng.\" Viên Thiệu tin lời đồn thổi, cho người giết Phong. Bấy giờ, hai con trai của Thẩm Phối bị quân Tào tù binh, gièm pha Phối phản bội. Bàng Kỷ dù có thù với Thẩm Phối nhưng vẫn tin tưởng khí tiết của Phối. Viên Thiệu khen ngợi Kỷ công tư phân minh. Kỷ với Phối trở thành bạn tốt.\n\nNăm 202, Viên Thiệu ốm chết, quần thần muốn để con trưởng Viên Đàm thừa kế. Nhưng Bàng Kỷ, Thẩm Phối bất hòa với Tân Bình, Quách Đồ. Bản thân Bàng Kỷ sợ Viên Đàm khi nối nghiệp sẽ hại mình, bèn sửa lại di mệnh, lập con thứ ba Viên Thượng kế vị. Viên Đàm tự xưng Xa kỵ tướng quân, đóng quân ở Lê Dương chống lệnh. Viên Thượng phái Bàng Kỷ đến chỗ Đàm trấn an. Viên Đàm vốn không có nhiều quân, yêu cầu Thẩm Phối tăng quân cho mình. Phối cự tuyệt, Đàm nổi giận giết Bàng Kỷ.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung, Bàng Kỷ xuất hiện ở hồi 7, là mưu sĩ của Viên Thiệu. Khi Viên Thiệu ở Bột Hải, phải sống lương thực cho Hàn Phức trợ cấp, Bàng Kỷ khuyên Thiệu: \"Ðại trượng phu phải tự mình tung hoành thiên hạ cho phỉ chí, cần gì nhờ vả kẻ cho lương? Ký Châu đất rộng dân giàu, sao tướng quân không đem quân chiếm quách cho rồi?\" Sau đó bày kế: \"Nay ngầm sai người mang mật thư gởi cho Công Tôn Toản, bảo Công Tôn Toản kéo quân đánh Ký Châu, và hẹn sẽ giúp sức rồi chia đôi mảnh đất ấy. Tôi chắc thế nào Công Tôn Toản cũng hưng binh. Còn Hàn Phúc là đứa vô mưu, nếu bị Công Tôn Toản đem quân đánh, thế nào cũng mời Tướng quân đem binh vào Ký Châu giúp sức. Chừng ấy Tướng quân sẽ tự lĩnh mọi việc, rồi chỉ trở bàn tay là lấy được, có khó gì?\" Viên Thiệu chiếm được Ký Châu, lấy Ðiền Phong, Thư Thụ, Hứu Du, Bàng Kỷ quản lý mọi việc trong châu.\n\nLưu Bị chiếm lại Từ Châu, bị Tào Tháo tấn công, bèn nghe theo kế của Trần Đăng, xin Trịnh Huyền viết thư cầu cứu Viên Thiệu. Thiệu lấy Thẩm Phối, Bàng Kỷ làm thống quân, Điền Phong, Tuân Thầm, Hứa Du làm mưu sĩ, Nhan Lương, Văn Xú làm tướng quân, dẫn ba mươi vạn tinh binh tiến về Lê Dương, gửi hịch thảo phạt Tào Tháo. Tháo gọi mưu sĩ bàn kế nghênh địch. Khổng Dung đến nói rằng: \"Viên Thiệu có đất rộng, dân mạnh, bộ hạ như bọn Hứa Du, Quách Đồ, Thẩm Phối, Bàng Kỷ, đều là những người mưu trí; Điền Phong, Thư Thụ đều là trung thần; Nhan Lương, Văn Xú sức khoẻ hơn ba đội quân; còn như Cao Lãm, Trương Cáp, Thuần Vu Quỳnh toàn là những danh tướng đời nay. Sao lại bảo Thiệu là vô dụng?\" Tuân Úc phản bác: \"Thiệu binh nhiều mà không nghiêm chỉnh; Điền Phong tính cương trực hay phạm người trên; Hứa Du tham mà không khôn, Thẩm Phối hay tự cho mình là phải mà không có mưu mẹo; Bàng Kỷ tính cả quyết nhưng không làm được việc. Mấy người ấy không ưa nhau, tất rồi cũng có nội biến; Nhan Lương, Văn Xú tuy khoẻ, nhưng đồ thất phu ấy chỉ đánh một trận là bắt được; còn những đồ tầm thường nhung nhúc, dẫu có trăm vạn cũng chẳng kể vào đâu.\"\n\nHai quân Viên, Tào giằng co ở Quan Độ. Điền Phong ở trong ngục vẫn viết thư khuyên Viên Thiệu không vội vã tiến quân. Bàng Kỷ kích động: \"Chúa công dấy quân nhân nghĩa, sao Điền Phong lại nói lời chẳng lành?\" suýt khiến Viên Thiệu chém Phong. Đến khi Viên Thiệu thua trận, hối hận không nghe lời Điền Phong thì Bàng Kỷ lại nói gièm khiến Điền Phong tự sát.\n\nKhi Viên Thiệu bệnh nặng, Lưu phu nhân cho gọi Thẩm Phối, Bàng Kỷ đến xin Thiệu sửa đổi di chiếu, cho Viên Thượng kế vị. Viên Đàm cầm quân bên ngoài, bèn cho Quách Đồ làm sứ giả đến thăm dò tình hình, xin Viên Thượng để Thẩm Phối, Bàng Kỷ đi theo làm quân sư. Viên Thượng đồng ý, cho hai người rút thăm. Bàng Kỷ rút trúng, theo Quách Đồ đến chỗ Viên Đàm. Quân Tào Tháo tấn công, Viên Đàm ít quân, xin viện binh không được, bèn giết Bàng Kỷ để hàng Tào Tháo. Trong lịch sử, sự kiện Tào Tháo đánh Viên Đàm diễn ra 1 năm sau khi Bàng Kỷ bị giết.\n\n\n"}
{"id": "19493575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493575", "title": "Nausicaä (nhân vật anime và manga)", "text": "Nausicaä (nhân vật anime và manga)\n\nNausicaä (; \"Naushika\", ) là nhân vật hư cấu của manga khoa học viễn tưởng dài tập \"Kaze no Tani no Nausicaä\" và bộ anime điện ảnh cùng tên do Miyazaki Hayao sáng tạo ra. Cô là nhân vật chính của câu chuyện lấy bối cảnh tương lai ở một Trái Đất hậu tận thế, nơi cô là công chúa của tiểu vương quốc Thung lũng gió. Xuyên suốt câu chuyện, cô là người thay mặt phụ vương đang trọng bệnh để đảm nhận trách nhiệm gánh vác vương quốc và kế vị ngai vàng của ông. Với lòng thương người và tình yêu cuộc sống, Nausicaä nghiên cứu hệ sinh thái của thế giới để hiểu rõ bản chất của một biển khơi đã bị tàn phá nặng nề kể bởi thảm thực vật và động vật hình thành từ sự kiện tàn phá cả thế giới trong bảy ngày.\n\nNausicaä là người có ý chí quyết tâm và tinh thần trách nhiệm. Bản tính thân thiện, dễ gần khiến bất cứ ai gặp cô cũng bày tỏ sự ngưỡng mộ và kính trọng. Cô cũng sở hữu một loại trực cảm cho phép cô giao tiếp với nhiều động vật. Nausicaä còn tham gia vào cuộc chiến tranh giành lãnh thổ giữa những vùng đất liền kề còn sót lại. Cô bắt đầu một cuộc hành trình quyết định đến sự tồn vong của nhân loại khi đảm nhận vai trò chỉ huy một lực lượng nhỏ.\n\nNhiều chuyên gia và người có niềm đam mê với manga đã phân tích về nhân vật. Nausicaä giành được giải Grand Prix lần thứ 7 của tạp chí \"Animage,\" và giải Grand Prix vào tháng 6 năm 1987, đứng ở vị trí thứ hai vào tháng 5 năm 1991 và trở lại vị trí thứ nhất vào tháng 12 năm 1992. Vào năm 2014, trang web IGN đã xếp cô ở vị trí thứ 9 trong số những nhân vật anime tuyệt nhất mọi thời đại, nói rằng \"Cô là kiểu nhân vật thật thà, có sức hút, được mọi người yêu quý và kính trọng. Nhưng cô cũng là một chiến binh tài năng, có phần bất đắc dĩ\".\n\nMặc dù là một chiến binh lanh lợi, nhân vật Nausicaä của Miyazaki cũng là người có lòng nhân ái và yêu chuộng hòa bình. Cô có một khả năng thiên phú cho phép cô giao tiếp với những côn trùng khổng lồ và được ghi nhận là có thể trực cảm với động vật, con người, cũng như các sinh vật khác. Là một cô gái thông minh, Nausicaä thường khám phá ra những vùng đất ô nhiễm bủa vây thế giới. Cô cũng hay tiến hành những thí nghiệm khoa học để xác định bản chất và nguồn gốc thật sự của thế giới độc hại mà cô đang sống. Cô có thể thăm dò thế giới nhờ khả năng lái tàu lượn cải tiến gọi là \"Mehve\" được trang bị động cơ phản lực.\n\nNausicaä có nguồn gốc từ chuyển thể anime bị hủy bỏ của Miyazaki Hayao lấy cảm hứng từ tác phẩm \"Rolf\" của Richard Corben, đây là một tác phẩm truyện tranh kể về công chúa \"Maryara\" của \"Vùng đất Canis\" cùng chú chó \"Rolf\" của cô. Miyazaki cũng phát hiện ra những nét tương đồng với truyện cổ tích \"Người đẹp và quái vật\". Sự tương đồng đã truyền cho ông cảm hứng để sáng tạo ra một nhân vật có thể nêu bật chủ đề \"sự tận tụy, đức hi sinh\". Cảm thấy nàng công chúa của Corben \"nhạt nhẽo\", Miyazaki tưởng tượng ra \"một thiếu nữ với cá tính mạnh mẽ, nhạy bén để làm nổi bật sự tương phản với người cha không còn năng lực\". Nhân vật được Miyaki đặt tên rút gọn là \"Yara\" (ヤラ, \"yara\"), là một nàng công chúa \"chịu đựng một số phận nghiệt ngã\" khi phụ vương lâm bệnh thoái vị, trao cho cô toàn bộ trọng trách gánh vác vương quốc và buộc cô phải từ bỏ những ước muốn cá nhân. Ban đầu, nhân vật \"Yara\" sở hữu một chú chó \"luôn đồng hành cùng cô từ khi còn nhỏ và đặc biệt quan tâm đến cô chủ của mình\". Chú chó cưng này được tìm thấy trong nhiều bản phác thảo thiết kế của nhân vật Yara nhưng bị lược bỏ khi câu chuyện tiến triển. \"Thung lũng Canis\" cuối cùng đổi tên thành \"Thung lũng gió\" và chú chó cưng được thay thế bằng một chú \"sóc cáo\" hư cấu. Miyazaki định cho nhân vật Yara mặc quần ngắn và giày da đanh, để lộ đôi chân trần \"để cô có thể thể hiện hiệu quả những hành động mạnh mẽ và cá tính năng động\", nhưng ông từ bỏ ý định vì cảm thấy thật vô lý nếu để một cô gái hở chân trong một môi trường khắc nghiệt khi mà bối cảnh của cốt truyện trong suốt quá trình phát triển dần thay đổi so với ý tưởng ban đầu.\n\nYara thay đổi thành Nausicaä khi Miyazaki bắt đầu phát triển các nhân vật do ông tự nghĩ ra, sau khi kế hoạch chuyển thể dựa trên truyện tranh của Corben thất bại. Nhân vật trải qua một vài giai đoạn trung gian mà tại đó tên vẫn được giữ lại. Miyazaki rất thích cái tên \"Nausicaä\" và ông sử dụng nó để đổi tên nhân vật chính.\n\nCái tên này bắt nguồn từ công chúa Nausicaa xứ Phaeacia của sử thi \"Odyssey\", người giúp đỡ nhân vật chính Odysseus. Nausicaa của sử thi \"Odyssey\" được \"biết đến với tình yêu thiên nhiên và âm nhạc, trí tưởng tượng bay bổng và không màng đến của cải vật chất\". Đó cũng là những gì mà Dani Cavallaro thấy ở nhân vật Nausicaä của Miyazaki. Miyazaki viết rằng ông cũng liên tưởng sâu sắc đến miêu tả nhân vật của Bernard Evslin trong tác phẩm \"Gods, Demigods and Demons\" do Kobayashi Minoru chuyển ngữ sang tiếng Nhật. Miyazaki bày tỏ sự thất vọng về việc không tìm thấy sự lộng lẫy huy hoàng ở nhân vật mà ông tìm thấy trong sách của Evlin khi ông đọc bài thơ gốc của Homer.\n\nMột nguồn cảm hứng khác bắt nguồn từ nhân vật chính của một câu chuyện kể Nhật Bản thời kỳ Heian \",\" một trong những truyện ngắn thuộc tuyển tập \"Tsutsumi Chūnagon Monogatari\". Câu chuyện kể về một nàng công chúa luôn bị các bạn đồng trang lứa coi là lập dị vì mặc dù đã tới tuổi cập kê, cô vẫn dành thời gian ở thế giới bên ngoài để nghiên cứu về côn trùng hơn là gò ép bản thân vào những phép tắc và kỳ vọng của xã hội trong thời đại đó. Công chúa đặt câu hỏi tại sao những người khác chỉ nhìn thấy vẻ đẹp của bươm bướm mà không nhận ra vẻ đẹp và sự hữu ích của sâu bướm – tiền thân của bướm. Miyazaki lưu ý rằng phụ nữ ở thời kỳ Heian sẽ không được nhìn nhận như thời đại của chúng ta. Ông tự hỏi về số phận sau cùng của nàng công chúa đã không được giải thích trong những đoạn còn sót lại của các văn bản chưa hoàn chỉnh. Miyazaki nói rằng Nausicaa của Evlin làm ông liên tưởng đến nàng công chúa này, quyết định hai nhân vật \"sẽ hợp nhất thành một và tạo thành câu chuyện\".\n\nMiyazaki cũng nói rằng Nausicaä là \"kiểu người chịu ảnh hưởng bởi thuyết vật linh\". Ông cảm thấy tầm quan trọng khi quyết định Nausicaä là nhân vật nữ vì điều đó cho phép ông tạo ra những nhân vật phản diện có phần phức tạp hơn. Ông nói rằng \"Nếu chúng ta làm một câu chuyện phiêu lưu với nhân vật là nam, chúng ta sẽ không có lựa chọn nào khác ngoài việc bắt chước \"Indiana Jones\", với một nhân vật phản diện kiểu quốc xã hoặc nhân vật nào đó là kẻ xấu trong mắt mọi người.\" Miyazaki nói Nausicaä \"không phải là kiểu nhân vật chính đánh bại đối thủ mà là kiểu nhân vật chính có thể thấu hiểu, tiếp thu. Cô là một con người sống ở một chiều không gian khác. Một kiểu người như thế nên là phụ nữ chứ không phải là đàn ông.\" Khi được hỏi về \"tầm nhìn và trí thông minh hơn người\" của Nausicaä, \"kỹ năng chiến đấu xuất sắc\", cũng như khả năng lãnh đạo, bao gồm cả \"vai trò của một vị cứu tinh,\" Miyazaki nói rằng ông muốn tạo ra một nữ anh hùng không phải là người \"hoàn toàn bình thường\" \"giống như bạn và những người xung quanh bạn.\"\n\nMối liên hệ của Nausicaä với gió được truyền cảm hứng từ những bản dịch của những quyển sách địa lý châu Âu thời Trung cổ, thời mà khả năng điều khiển được gió bị xem là \"thuật phù thủy\" và khiến nhiều người sợ hãi và kính nể. Cối xay theo mô tả của những cuốn sách là sử dụng để \"lọc sạn và xay lúa,\" khiến cho Miyazaki cảm thấy ấn tượng. Lấy cảm hứng từ bộ truyện \"Earthsea\" của Ursula K. Le Guin, Miyazaki tạo ra khái niệm \"kaze tsukai\" (風使い) để thay thế cho \"Master Windkey\" của Guin, một khái niệm dịch sang tiếng Nhật là .\n\nMiyazaki dự định làm cho \"Yara\" trở nên mềm mại, nữ tính hơn những nhân vật nữ khác, một nét đặc trưng của phác thảo nhân vật được tạo ra giữa năm 1980 và 1982. Tuy nhiên, ông nhận ra là ông không thể vẽ Nausicaä khỏa thân mà không cảm thấy có lỗi, nên ông thay đổi ý tưởng câu chuyện theo hướng \"thiêng liêng\" hơn. Khi Miyazaki vẽ Nausicaä với những tư thế \"gợi cảm\", giống như bìa của tạp chí \"Animage\" tháng 3 năm 1993 thể hiện nhân vật Nausicaä cười khi mặc một chiếc áo ba lỗ rách, ông từng nghĩ rằng \"Nausicaa sẽ không bao giờ làm như vậy đâu,\" nhưng cuối cùng ông cũng vẽ như vậy. Ông nói rằng \"Thế đấy, nếu tôi không vẽ cô ấy xinh đẹp thì sẽ có một vài vấn đề. Tôi đã nghĩ là tôi nên bình tĩnh lại và vẽ cô ấy một cách kiên trì, nhưng mỗi khi tôi vẽ cô ấy, khuôn mặt cô lại thay đổi ngay cả khi tôi rất cố gắng.\" Ông cảm thấy trong hơn 14 năm hoạt động của manga, thay vì cảm thấy Nausicaä thay đổi như một nhân vật thì ông trở nên thấu hiểu cô ấy hơn. Khi Miyazaki bị thúc ép phải vẽ Nausicaä cười cho bìa áp phích nhân vật, ông cảm thấy khó khăn vì \"nó không hợp với tính cách của nữ chính chút nào.\" Ông không thích \"thể hiện một Nausicaä quá rạng rỡ hoặc có dáng dấp của một nữ anh hùng điển hình,\" và thay vào đó tưởng tượng khi cô ấy ở một mình, cô sẽ bộc lộ \"vẻ cực kì [...] nghiêm túc và đăm chiêu (nhưng không cau có, gắt gỏng). Ông cho rằng bản tính \"u ám và dè dặt\" sẽ được kiềm chế phần nào bởi sự nữ tính. Miyazaki tin rằng những nhân vật \"cảm thấy có gì đó không được trọn vẹn [...] là những nhân vật có lòng vị tha nhất.\"\n\nKí tự \"kana\" mà Miyazaki sử dụng để viết tên Nausicaä, ナウシカ (nauʃika), tuân theo phiên âm mà Kobayashi sử dụng cho bản dịch tác phẩm của Evlin. Miyazaki thích phiên âm đó hơn là những phiên âm khác của tên gọi Nausicaä, ノシカ (noʃika) và ノジカ (noʒika). Trong tiếng Anh, tên Hi Lạp thường được phát âm thành nhưng trong soundtrack của bộ phim lại phát âm thành .\n\nHelen McCarthy coi Shuna của \"Shuna no Tabi\" là nguyên mẫu của Nausicaä, và Dani Cavallaro cảm thấy Lara của \"Conan – Cậu bé tương lai\" và Clarisse của \"\" cũng là nguyên mẫu của Nausicaä.\n\nSau khi tìm thấy vỏ của một Ohmu trong lúc thu thập bào tử ở cánh rừng độc hại, Nausicaä đã giải cứu Sư phụ Yupa khỏi một Ohmu mà cô xoa dịu. Ngài Yupa đã tặng Nausicaä một con sóc cáo mà cô đặt tên cho nó là Teto. Khi trở lại Thung lũng gió, Obaba kể về huyền thoại Áo Choàng Xanh, người sẽ bước đi trên một cánh đồng vàng và mang lại sự sống cho Trái Đất. Ở đêm tiếp theo, một chiếc tàu bay từ Tolmekia đã bị côn trùng tấn công và đâm sầm xuống Thung lũng gió và Nausicaä kịp nghe những lời trăn trối của Lastel, công chúa của thành bang Pejite muốn phá hủy kiện hàng của tàu. Khi người dân của Thung lũng gió cố phá hủy những bào tử phát tán lên không trung từ cánh rừng độc hại, họ chú ý đến một con côn trùng khổng lồ bị thương được Nausicaä trấn an đã rút lui về rừng.\n\nKiện hàng của tàu bay từ Tolmekia, là một chiến thần đang chìm trong giấc ngủ, được người dân của Thung lũng gió thu hồi lại và họ ngay lập tức chứng kiến sự xuất hiện của nhiều tàu bay Tolmekia và xe tăng. Phụ vương Jihl của Nausicaä bị quân Tolmekia giết chết. Đội tàu Tolmekia do công chúa Kushana lãnh đạo đã dự định thu hồi và thức tỉnh chiến thần nhằm sử dụng với mục đích thiêu trụi khu rừng độc hại. Obaba phản đối ý định này, nói rằng bất cứ ai cố phá hủy cánh rừng sẽ bị Ohmu trừng phạt và cánh rừng sẽ mọc tràn ra cả thị trấn và lan ra cả cơ thể con người. Tuy nhiên, để ngăn chặn một cuộc thảm sát, Nausicaä chấp nhận trở thành con tin của Kushana và tháp tùng Kushana để tái gia nhập lực lượng quân chủ lực Tolmekia tại thành bang Pejite, nơi đã bị quân đội Tolmekia chiếm đóng.\n\nTrong suốt hành trình, họ đã bị hoàng huynh Asbel của công chúa Lastel tấn công. Anh gần như hủy diệt toàn bộ hạm đội và dường như đã bị giết. Mito, Nausicaä và Kushana đã sử dụng máy bay chiến đấu để chạy trốn và đáp xuống một cánh rừng. Nausicaä giao tiếp với Ohmu và phát hiện ra Asbel vẫn còn sống và cô sử dụng tàu lượn để giải cứu. Họ bị sa vào một bãi cát của khu rừng và phát hiện ra một thế giới không bị nhiễm độc phía dưới khu rừng. Nausicaä nhận ra rằng cây cối của khu rừng đã làm sạch đất đai và cung cấp nước sạch và không khí.\n\nShinamoto Sumi là diễn viên lồng tiếng cho nhân vật Nausicaä. Bà đảm nhận vai diễn sau khi khiến Miyazaki Hayao ấn tượng với vai lồng tiếng cho nhân vật Clarisse của \"Rupan Sansei: Kariosutoro no Shiro\". Patrick Drazen khen ngợi diễn xuất của Shinamoto trong cảnh Nausicaä ngăn một con côn trùng lặn xuống hồ chứa axit bằng cách dùng tay cản nó lại. Cô bị bỏng bởi axit và hét lên. Drazen mô tả tiếng hét là một thanh âm khiến \"người nghe cảm động và nâng tầm cho lồng tiếng phim hoạt hình\". Trong phiên bản lồng tiếng Anh của Walt Disney Pictures, Alison Lohman là người lồng tiếng cho nhân vật Nausicaä.\nTrong một chương đề cập đến \"sự mạnh mẽ của phụ nữ và kỳ ảo không gian\", Nausicaä được mô tả là một \"nhân vật nữ chính mạnh mẽ rút ra từ khuôn mẫu \"shoujo\" truyền thống\". Điều này đã được nhà soạn kịch Ogita của nhà hát Takarazuka Kagekidan kể lại khi ông so sánh tác phẩm của mình với tác phẩm của Miyazaki. Với Ogita, điều quan trọng nhất là các nữ anh hùng của Miyazaki phải thuần khiết và trong trắng để nhấn mạnh chủ đề sự thanh sạch, sức mạnh, và tinh thần tự chủ. Nausicaä cũng được nhận xét là có \"tinh thần dũng cảm và lành mạnh\", \"một ví dụ điển hình về mẫu phụ nữ \"quyền lực\"\". Stig Høgset nhận thấy rằng chân dung của Nausicaä là quá hoàn hảo đến mức không thật. Susan J. Napier lập luận rằng Nausicaä là nữ anh hùng sử thi với uy quyền, năng lực, và đóng vai trò như một đấng cứu thế. Dẫu vậy, những mặt này không khiến cho cô trở nên phi thực tế mà thay vào đó là chân thực với một nhân vật thuộc thể loại sử thi. Tại thời điểm bắt đầu của bộ phim, Nausicaä được giới thiệu là có sự \"hòa hợp giữa sự khôn ngoan và hồn nhiên cổ tích\", tuy nhiên sự hồn nhiên ấy không phải bắt nguồn từ sự ngây thơ mà là say mê khoa học. Vào đầu câu chuyện, cô giết chết những chiến binh đã giết hại cha cô. Điều này khiến cho Susan \"cảm thấy sốc thật sự\". Yoshida Kaori chỉ ra những bằng chứng chứng minh Nausicaä \"nam tính hơn là nữ tính\". Khi cô báo thù cho cái chết của cha, khung cảnh mang một thông điệp nước đôi. Nó vừa gợi \"sự chuyển mình mạnh mẽ\", vừa khơi gợi \"bài học về đạo đức\" khiến cho Nausicaä sợ hãi sức mạnh của chính bản thân mình. Nausicaä sau này \"cảm thấy hối hận vì sự trả thù\" và quyết định trở thành nhà ngoại giao để ngăn ngừa những cuộc chiến có thể xảy ra giữa các thành bang. Dù là một chiến binh nhưng cô vẫn có những hành động đáng yêu như thuần hóa Teto và gọi mọi thứ là xinh đẹp, khác với nhân vật San của \"Công chúa Momonoke\". Shimegi Hinaga cảm thấy thuần hóa Teto là ý niệm lờ mờ đầu tiên về \"năng lực giao tiếp siêu nhiên\" của Nausicaä. Thomas Zoth coi Nausicaä là \"nữ anh hùng kiểu mẫu của Miyazaki\" và cảm thấy đâu đó bóng hình của cô ở nhân vật Ashitaka, San và Quý cô Eboshi của \"Công chúa Momonoke\".\n\nCó nhiều luồng ý kiến khác nhau về việc liệu Nausicaä có tính dục hay không - Napier lưu ý rằng mối quan hệ giữa Nausicaä và Asbel \"có khả năng là nam nữ\", nhưng Yoshida Kaori nói rằng ngoại hình của Nausicaä \"không được thiết kế để thu hút\" ánh nhìn của đàn ông. Chất lượng của những đoạn băng fansub đầu tiên dẫn đến một tin đồn rằng Nausicaä không mặc quần. Yoshida trình bày giả thuyết của Murase Hiromi rằng Nausicaä đại diện cho hình tượng người mẹ thời kỳ hậu Oedipus. Susan J. Napier và Patrick Drazen lưu ý sự tương đồng về đặc điểm giữa nhân vật Kushana và Nausicaä: Napier mô tả Kushana là \"bóng tối\" của Nausicaä, nhận thấy rằng Kushana không bộc lộ bất cứ đức tính \"dịu dàng, nữ tính\" nào của Nausicaä, nhưng họ đều là những chiến lược gia đại tài. Drazen diễn tả sự đối lập này là \"sự xung khắc nữ tính\". Miyazaki mô tả hai nhân vật là \"hai mặt của đồng tiền\", nhưng Kushana có \"những nỗi đau vừa hiện hữu, vừa sâu thẳm\".\n\nNausicaä hiện diện như một đấng cứu thế và cũng hành động với tư tưởng làm thế nào để tương tác với thế giới tự nhiên. Sức mạnh của cô chính là bằng chứng cho \"lẽ phải\" và \"phương thức tư duy\". Không như những nhân vật khác muốn tránh xa hoặc phớt lờ khu rừng, Nausicaä lại có niềm đam mê nghiên cứu và trân trọng vẻ đẹp của khu rừng. Lucy Wright tin rằng thế giới quan của Nausicaä phản ánh thế giới quan của Thần đạo, như Norinaga Motoori bày tỏ: \"trời đất và vạn vật ở đó không loại trừ bất cứ ngoại lệ kỳ lạ và huyền diệu nào khi được xem xét kỹ lưỡng.\" Wright tin rằng Nausicaä đóng vai trò như một \"vị thần cứu chữa\", khi cô trăn trở về khoảng cách giữa sự thanh sạch và tha hóa, cũng như chuộc tội cho lỗi lầm của người khác. Trong manga, khi Nausicaä gặp một lão hòa thượng nói với cô rằng \"cái chết là điều không thể tránh khỏi\", cô đáp lại rằng \"Thần gió dạy cho chúng tôi rằng sự sống là quan trọng nhất! Và tôi yêu sự sống! Ánh sáng, bầu trời, con người, côn trùng, tôi yêu chúng hơn tất thảy mọi thứ!!\" Sau này, cô đối đáp với Vệ binh mộ Shuwa, người nói với cô rằng cô ích kỉ khi từ chối chương trình thanh tẩy của Trái Đất cũ và chấp nhận hi sinh toàn bộ sự sống của thế giới cổ xưa: \"Chúng tôi có thể biết được vẻ đẹp và sự tàn nhẫn của thế giới này mà không cần đến một nấm mộ khổng lồ cùng đám người hầu của nó. Vì vị thần của chúng tôi sống trong những phiến lá và côn trùng nhỏ nhất.\" Raphaël Colson và Gaël Régner thấy ở diễn văn một \"thế giới quan mang đậm tinh thần Thần đạo\". Khi thần binh được kích hoạt, nó chọn Nausicaä là \"mẹ\" và hỏi cô muốn tiêu diệt ai. Marc Hairston coi đó là chủ đề lặp đi lặp lại trong manga: Nausicaä được trao sức mạnh và phải đưa ra những quyết định đầy khó khăn. Vào năm 2000, Nausicaä đứng thứ 11 trong cuộc bầu chọn của Animax về nhân vật anime và manga được yêu thích. Con gái đầu của Jean Giraud được đặt tên theo nhân vật. Nhân vật Nakiami của \"Bōnen no Zamudo\" được lưu ý là có nhiều điểm tương đồng với Nausicaä.\n\nFrederik L. Schodt tin rằng tính cách của Nausicaä trong phim \"ngọt ngào hơn một chút, gần như ngốc nghếch\" và chỉ ra rằng \"tông giọng cao\" và góc quay thấp cho thấy phần dưới váy của cô là nhằm để \"nhấn mạnh vào 'sự dễ thương của thiếu nữ chưa dậy thì' với mục đích hoạt hình thương mại.\" Marc Hairston xem video ca nhạc 1995 \"On Your Mark\" như là \"sự phóng thích mang tính biểu tượng\" của Miyazaki về Nausicaä.\n\nRaphaël Colson và Gaël Régner cảm thấy Nausicaä \"trưởng thành hơn so với tuổi\" vì trách nhiệm của bản thân, nhưng cũng vì cô cư xử chín chắn, tinh tế, ân cần và kiên định. Họ coi cô là \"công chúa của chế độ phong kiến được ​​lý tưởng hóa... được thần dân yêu mến và kính trọng... được kẻ thù kính sợ và ngưỡng mộ.\" Nhân vật Rey của bộ phim 2015 \"\" được so sánh với Nausicaä khi cả hai đều có nhiều điểm tương đồng trong tính cách và đều đội mũ trùm đầu đặc trưng.\n\n"}
{"id": "19493597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493597", "title": "Trần Mẫn Chi", "text": "Trần Mẫn Chi\n\nTrần Mẫn Chi (陳敏之) (sinh ngày 17/1/1979) là người mẫu, diễn viên Hồng Kông. Cô hiện là nghệ sĩ theo hợp đồng của hãng TVB, thường được biết tới với danh hiệu \"Thiên hậu chân dài\" hay \"Người đẹp chân dài\".\n\nTrần Mẫn Chi sinh ngày 17/1/1979 tại HongKong, nguyên quán ở Quảng Đông. Cha cô đến HongKong lập nghiệp, lăn lộn nhiều năm rất vất vả. Trần Mẫn Chi tuổi thơ ấu rất giản dị, lâu thật lâu mới mua quần áo mới chứ đừng nói đến món đồ chơi, bản thân muốn mua gì cũng phải chi tiêu hết sức tiết kiệm. Từ nhỏ, cô đã chịu những ánh mắt cười nhạo vì không có tiền đóng học phí. Vì vậy từ hoàn cảnh khốn khó khiến cho Trần Mẫn Chi tự ti, không cam lòng, cô tự nhủ nỗ lực thay đổi hoàn cảnh bằng chính bản thân mình.\n\nThời thiếu nữ Mẫn Chi cao tới 174 cm, cộng thêm diện mạo không tệ nên cô chủ động đi làm người mẫu phụ giúp gia đình. Không có kinh nghiệm nhưng bằng nỗ lực không ngừng, cuối cùng cô cũng được chụp tạp chí cùng các quảng cáo, một mặt giảm bớt gánh nặng cho gia đình, mặt khác thì miệt mài đọc sách. Lúc đó ba bữa của cô chỉ toàn ăn bánh mì để tiết kiệm tiền chu cấp cho gia đình và chi trả học phí của em trai.\n\nTình cờ được một nghệ sĩ nổi danh trong âm nhạc thu thập làm đệ tử, Mẫn Chi dấn thân vào con đường ca hát. Cô bắt đầu có thêm mục tiêu rõ ràng trong tương lai. Qua Nhật Bản, trong khi đang chờ những ca khúc được phát hành thì công ty sản xuất tuyên bố đóng cửa, các ca khúc cũng đóng băng không thể phát hành, Mẫn Chi càng thêm lao đao, giấc mơ âm nhạc từ đây cũng tan biến.\n\nRời Nhật Bản, Trần Mẫn Chi trở lại HongKong phát triển. Trong lúc cô bất lực nhất thì được nhà đài nhắm tới. Mẫn Chi chính thức ký hợp đồng dài hạn, bắt đầu một hành trình vai phụ dài hơn 10 năm. Khi gia nhập TVB thì kinh tế gia đình cũng được cải thiện.Con đường diễn xuất bắt đầu không lâu thì 2003, ông ngoại Mẫn Chi qua đời liền sau đó ba của cô cũng không qua khỏi vì mắc bệnh nan y. Trần Mẫn Chi phải chịu 1 đả kích to lớn, đối với cô gái hơn 20 tuổi đối mặt với quá nhiều điều khó chấp nhận được. Trả lời phỏng vấn sau khoảng thời gian này, cô có ý định tự tử nhưng cô nghĩ mình không thể ra đi như vậy vì trước khi qua đời, ba cô có dặn dò cô hãy chăm sóc mẹ và em trai. Nghĩ vậy nên Mẫn Chi tiếp tục cố gắng.\n\nTừ sau “Công chúa giá đáo” cô luôn chờ đợi 1 vai chính. Đối với 1 diễn viên tay ngang nên ngay từ đầu Mẫn Chi xác nhận sẽ từng bước đi lên bằng sức lực của mình.\n\nTrong lúc Trần Mẫn Chi ký hợp đồng với đài thì có 1 diễn viên đang chập chững bắt đầu sự nghiệp là Dương Minh. Cùng lúc đó cũng có Lâm Phong, Trương Mỹ Ni đồng lứa. Sau này cả hai sự nghiệp đều thuận lợi nhưng Dương Minh và Trần Mẫn Chi lại giống nhau khá lận đận. Hẹn hò với Trần Mẫn Chi vào thời điểm đó nhưng Dương Minh lại thường xuyên bị tai tiếng, tin đồn với các nữ diễn viên khác, báo chí tuôn ra các tật xấu như say rượu hay thái độ không tốt, nhà đài chán nản nên một thời gian dài đóng băng các hoạt động của Dương Minh. Trong thời gian đó, Trần Mẫn Chi vẫn luôn ở bên và động viên Dương Minh, mối quan hệ kéo dài chưa đầy 2 năm thì kết thúc.\n\nĐến năm 2011, có tin đồn Trần Mẫn Chi qua lại với doanh nhân Lôi Hữu Tín (William Lui). Cả hai hẹn hò khoảng 3 năm thì kết hôn vào năm 2014. Năm 2016, Trần Mẫn Chi hạ sinh con trai đầu lòng Lôi Tử Lạc vào ngày Đông chí.\n\nNgoài ra, cũng có tin đồn Trần Mẫn Chi từng hẹn hò với nam diễn viên Trịnh Gia Dĩnh.\n\nLove steps: Ngôi nhà mật ngọt (2006)\n\nThe Circle Game: Hạt ngọc phương Đông (2006)\n\nMuốn một ngày: Mỹ nhân hành động (2013)\n\n"}
{"id": "19493601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493601", "title": "Flexplay", "text": "Flexplay\n\n<nowiki> </nowiki>Flexplay là nhãn hiệu dành cho định dạng đĩa video quang tương thích với DVD đã ngừng hoạt động với thời gian phát lại có giới hạn thời gian (thường là 48 giờ). Chúng thường được mô tả là \" tự hủy \", mặc dù đĩa chỉ đơn thuần chuyển sang màu đen hoặc đỏ sẫm và không bị phân hủy về mặt vật lý. Công nghệ này ra mắt vào tháng 8 năm 2003 dưới dạng liên doanh với Buena Vista Home Entertainment của Disney dưới tên eZ-D. Khái niệm Flexplay được phát minh bởi hai giáo sư Yannis Bakos và Erik Brynjolfsson, người đã thành lập Flexplay Technologies vào năm 1999. Công nghệ này được phát triển bởi Flexplay Technologies và General Electric.\n\nCông nghệ này ban đầu được dự định như một phương tiện thay thế cho việc cho thuê ngắn hạn các bộ phim mới phát hành. Vì đĩa có thể được sử dụng trong bất kỳ đầu DVD tiêu chuẩn nào, các nhà sản xuất hy vọng rằng nó sẽ thành công khi các công nghệ DVD giới hạn thời gian khác, chẳng hạn như DIVX, không thành công. Việc tiếp thị thử nghiệm đĩa eZ-D bắt đầu vào tháng 8 năm 2003, nhưng đã bị hủy bỏ sớm khi người tiêu dùng bác bỏ khái niệm này. Do lo ngại về việc ăn mòn doanh số bán DVD, phim đã được cung cấp trên eZ-D từ 2 tháng đến vài năm sau khi được phát hành trên DVD và có giá 6,99 USD, cả hai yếu tố đều hạn chế đáng kể nhu cầu của người tiêu dùng.\n\nSpectraDisc là một công nghệ khác như vậy, và vào ngày 13 tháng 1 năm 2003, Flexplay Technologies đã mua lại toàn bộ tài sản của SpectraDisc Corporation. Đĩa SpectraDisc hoạt động theo cách tương tự như đĩa Flexplay, chỉ không bắt đầu bằng màu đỏ và chuyển sang màu xanh lam thay vì màu đen. Việc bổ sung lớp màu đỏ vào các đĩa Flexplay có thể là để bảo vệ các đĩa đã hết hạn sử dụng trong các đầu phát thế hệ tiếp theo bằng cách sử dụng tia laze xanh lam, lớp màu xanh lam bị oxy hóa về cơ bản là trong suốt.\n\nĐĩa Flexplay không có logo DVD. Khi được hỏi liệu các đĩa Flexplay có tuân thủ hay không tuân thủ các tiêu chuẩn của diễn đàn DVD, một người phát ngôn của công ty trả lời rằng \"DVD Flexplay được sản xuất để có thể đọc được trong các đầu DVD tuân theo các thông số kỹ thuật của Diễn đàn DVD.\" \n\nĐĩa Flexplay được vận chuyển trong một gói được niêm phong chân không. Có một chất màu trong suốt bên trong đĩa, chứa trong nhựa liên kết của đĩa, phản ứng với oxy. Khi con dấu bị vỡ trên đĩa được đóng gói chân không, lớp này sẽ chuyển từ trong sang đen trong khoảng 48 giờ, khiến đĩa không thể phát được. Nếu chưa mở, thời hạn sử dụng của gói niêm phong được cho là \"khoảng một năm\". Nhựa DVD cũng có một chất nhuộm màu đỏ trong đó, ngăn chặn sự xâm nhập của đĩa bằng tia laser màu xanh lam, tia này sẽ đi thẳng qua thuốc nhuộm phản ứng oxy.\n\nĐĩa Flexplay là đĩa DVD-9 hai lớp. Sự khác biệt so với các đĩa DVD tiêu chuẩn là thành phần của chất kết dính nhựa giữ lớp bên trong và bên ngoài với nhau, nhạy cảm với oxy và tối dần trong thời gian đặt trước, thường là 48 giờ, khi tiếp xúc với không khí. Việc thay thế chất kết dính chỉ làm thay đổi tối thiểu quy trình sản xuất DVD. Thời gian tối có thể bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi thành phần chính xác của nhựa. Đối với đĩa DVD-5, nơi không có lớp nhựa liên kết trong đường dẫn quang học, có thể sử dụng lớp phủ bề mặt.\n\nTheo nhà cung cấp, \"Đĩa Flexplay hoàn toàn có thể tái chế và phù hợp với tất cả các tiêu chuẩn môi trường EPA hiện hành.\" Một số nhóm môi trường đã tán thành sản phẩm do các kế hoạch tái chế của Flexplay và quan hệ đối tác với các nhà lãnh đạo ngành môi trường như GreenDisk, dẫn đến việc tạo ra hoạt động tái chế DVD đầu tiên. Tuy nhiên, những người khác như Mạng lưới tái chế rễ cỏ đã phản đối việc tạo ra một phiên bản \"dùng một lần\" trong thời gian ngắn của một sản phẩm truyền thống có độ bền cao.\n\nLớp phản ứng chứa một loại nhựa polyme hoạt động như một chất mang cho thuốc nhuộm leuco thích hợp, khi tiếp xúc với oxy trong khí quyển, sẽ bị oxy hóa để tạo thành một vật liệu mờ đục hoặc bán mờ đục.\n\nMột số thuốc nhuộm được sử dụng là xanh methylene, xanh prussian, xanh cresyl rực rỡ, Toluidine Blue O, Basic Blue 3, Methylene Green, Taylor's Blue, Janus Green B, Meldola's Blue, Thionin, Xanh Nile, và Xanh Celestine. Thuốc nhuộm LEUCO được điều chế bằng hóa học giảm sử dụng phù hợp chất khử. Phương pháp được sử dụng thương mại bởi Flexplay và SpectraDisc sử dụng xanh methylen được khử bằng natri dithionite.\n\nĐể ngăn quá trình oxy hóa được kích hoạt trong quá trình sản xuất đĩa và để tránh phải sản xuất trong môi trường trơ, thuốc nhuộm leuco được biến đổi thêm về mặt hóa học thành dạng bị chặn của chúng. Thuốc nhuộm leuco bị chặn như vậy là tiền chất của thuốc nhuộm leuco tạo thành thuốc nhuộm leuco bằng một phản ứng hóa học chậm, có kiểm soát. Leucomethylene blue có thể phản ứng với triisopropylsilyl trifluoromethanesulfonate, tạo thành triisopropylsilyloxycarbonylleucomethylen xanh (TIPSOCLMB), bền khi có oxy không khí. Khi có mặt của thuốc thử nucleophile, ví dụ như nước, hợp chất nhuộm leuco bị chặn sẽ trải qua quá trình thủy phân, giải phóng thuốc nhuộm leuco không bị chặn. Phản ứng này diễn ra chậm (vài ngày đến một tuần), và hợp chất thủy phân được cung cấp dưới dạng độ ẩm khí quyển hoặc trong công thức của nhựa.\n\nTốc độ của quá trình oxy hóa thuốc nhuộm leuco bị phá vỡ phụ thuộc vào độ pH của chất nền polyme nhựa. Bằng cách thêm các hợp chất cơ bản (ví dụ, 1,4-diazabicyclo [2.2.2] octan (DABCO), hoặc các amin khác), pH được tăng lên và tốc độ phản ứng tăng tương ứng. Tương ứng, bằng cách thêm axit protic mạnh (ví dụ, axit camphorsulfonic), tốc độ phản ứng có thể giảm và tuổi thọ của đĩa kéo dài.\n\nÔxy dư có thể được loại bỏ khỏi các chất nền được sử dụng để sản xuất đĩa bằng cách bảo quản chúng trong môi trường chân không hoặc không có ôxy (ví dụ: nitơ tinh khiết) trong một khoảng thời gian (vài giờ đến vài ngày). Ngoài ra, một chất khử oxy (ví dụ: muối sắt (II), muối thiếc (II) hoặc các hợp chất cơ kim) có thể được thêm vào công thức polyme, phản ứng với oxy có trong nền polyme trong khung thời gian ngắn hơn so với quá trình thủy phân leuco bị thuốc nhuộm chặn mất.\n\nThời gian phản ứng có thể được kiểm soát thêm bằng cách thêm các chất khác. Khi tốc độ khuếch tán của oxy qua lớp polyme ít nhiều không đổi, nguồn cung cấp các chất chống oxy hóa thích hợp (ví dụ như các hợp chất cơ kim) phản ứng với oxy ưu tiên cho thuốc nhuộm leuco dẫn đến sự cạn kiệt dần hợp chất chống oxy hóa. Chỉ sau khi chất chống oxy hóa được tiêu thụ, thuốc nhuộm leuco mới bắt đầu bị oxy hóa, đạt được khoảng thời gian chậm bắt đầu phản ứng, sau đó là sự suy giảm hệ số phản xạ nhanh chóng. Ethylhexanoate Stannous có thể được sử dụng ở đây làm kim loại chống oxy hóa. Có thể sử dụng nhiều hợp chất thiếc (II) và sắt (II) hòa tan trong nhựa khác nhau, ví dụ như chelate và muối axit béo. Các hợp chất có thể sử dụng khác là hydroquinon, alkyl hydroxylamin, dithionat, khử saccharid (ví dụ: glucose), α-hydroxyketon (ví dụ, hydroxyacetone), hydrua bo được thế và hydrua silic.\n\nThuốc nhuộm bị oxy hóa trong đĩa hết hạn hấp thụ chủ yếu ở bước sóng của laser diode hiện tại (màu đỏ, 650   nm) được sử dụng trong đầu đĩa DVD. Tuy nhiên, thế hệ DVD mới được thiết kế để sử dụng tia laser màu xanh lam ở 450-460 hoặc thậm chí 405   nm, mà xanh metylen về cơ bản là trong suốt. Trong khi SpectraDisc không tính đến điều này, các đĩa Flexplay kết hợp một bộ lọc màu đỏ, chặn tia laser xanh lam đọc đĩa, dù đã hết hạn hay chưa. Vàng Acridine có thể được sử dụng cho mục đích này, cùng với 9,10-bis (phenylethynyl) anthracene, và một quy mô của thuốc nhuộm azo khác nhau, hydrocacbon thơm và thuốc nhuộm khác. Thuốc nhuộm có thể được thêm trực tiếp vào nhựa polycarbonate mà đĩa được làm bằng.\n\nNgoài ra, các phương pháp khử đĩa khác được đề xuất triển khai cùng với phương pháp chính; Mối quan tâm của các nhà phát triển công nghệ ở đây là trong khi cơ chế oxy hóa thuốc nhuộm ngăn không cho đĩa đọc được bằng các công nghệ tiêu dùng hiện tại, thông tin trên đĩa, được ghi lại dưới dạng các lỗ trong lớp phản chiếu, vẫn nguyên vẹn và có thể được phục hồi. Một trong những phương pháp là làm cho hai lớp phản xạ trong đĩa DVD-9 bằng các kim loại khác nhau (ví dụ như nhôm và bạc), và tách chúng ra bằng một bộ tách dẫn ion. Sau đó, oxy trong khí quyển trải qua phản ứng điện hóa trong pin nhiên liệu thô như vậy với bạc làm cực âm và nhôm làm cực dương, dẫn đến sự phát triển của bạc đuôi gai qua lớp điện môi. Khi bạc chạm vào nhôm, hiện tượng đoản mạch điện hình thành, và sự ăn mòn điện sau đó làm suy giảm nhanh chóng các lớp phản xạ. Nhiều cơ chế khác được đề xuất cho phương pháp phá hủy dữ liệu \"sao lưu\" chậm hơn, ít được kiểm soát hơn này, từ sự ăn mòn của các lớp phản chiếu đến sự suy giảm chất nền polyme của đĩa.\n\nNăm 2003, tổ chức Disney thông báo sẽ phát hành một số đĩa Flexplay ez-D (\"\", \"Nhật ký của Bridget Jones\", \"The Recruit\", \"Rabbit-Proof Fence\", \"The Hot Chick\", \"25 Hour\", \"Heaven\", \"Equilibrium_(film)\", \"Frida\" và Signs).\n\nĐĩa đã được bán thử nghiệm ở Austin, Texas. Một chuỗi cửa hàng tạp hóa đã đánh rơi những chiếc đĩa vào tháng 2 năm 2004, nói rằng \"Hóa ra nó không phải là mặt hàng mà khách hàng của chúng tôi đang tìm kiếm.\" \n\nNăm 2004, Flexplay được mua bởi The Convex Group, người cũng sở hữu các thương hiệu Lidrock và HowStuffWorks. Đĩa Flexplay có giá khoảng 4,99 đô la Mỹ, một mức giá tương đương với giá thuê DVD hai ngày.\n\nĐĩa Flexplay đầu tiên được phân phối cho người tiêu dùng toàn quốc ở Mỹ là một bộ phim Giáng sinh năm 2004 mang tên \"Noel\", được phát hành \"đồng thời\" tại các rạp chiếu, trên truyền hình cáp và đĩa Flexplay. Được biết các rạp chiếu đã tức giận với việc phát hành đồng thời, và kết quả là bộ phim thực sự chỉ nhận được suất chiếu ở vài chục rạp.\n\nVào tháng 6 năm 2008, Flexplay thông báo rằng Staples sẽ bán đĩa Flexplay trong các cửa hàng bán lẻ của họ.\n\n"}
{"id": "19493617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493617", "title": "Cung điện Stanisław Wołowski", "text": "Cung điện Stanisław Wołowski\n\nCung điện Stanisław Wołowski (tiếng Ba Lan: \"Pałac Stanisława Wołowskiego\") là cung điện tọa lạc tại số 3/5 phố Foksal, Warszawa.\n\nCung điện thuộc quyền sở hữu của chủ ngân hàng, thương gia Stanisław Wołowski. Kiến trúc cung điện do Bronisław Brodzic Żochowski thiết kế và xây dựng vào năm 1878. Năm 1900, công chúa Maria Radziwiłł mở rộng mặt bằng.\n\nTừ năm 1922 đến năm 1939, cung điện đã được cho thuê. Ngoài ra, đây còn là nơi trú của quân đoàn Mỹ (1922-1930) và Na Uy (1930-1939). Đây cũng là nơi sinh hoạt của câu lạc bộ xã hội liên kết với Khối Hợp tác Phi đảng phái với Chính phủ.\n\nTrong khởi nghĩa Warszawa, một bệnh viện dã chiến được xây dựng và hoạt động trong cung điện . Sau cuộc khởi nghĩa, hơn 70% công trình đã bị phá hủy.\n\nTrong những năm 1947–1951, dưới bàn tay thiết kế của T. Iskierka và C. Skolimowski, cung điện được tái thiết hoàn toàn. Kể từ đó, đây là nơi sinh hoạt của các nhà báo, hội nhà báo Ba Lan, hội Nhà báo Cộng hòa Ba Lan, trung tâm Giám sát Tự do Báo chí và trung tâm Báo chí Foksal.\n"}
{"id": "19493618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493618", "title": "Đạo Tuyên", "text": "Đạo Tuyên\n\nĐạo Tuyên (Tiếng Trung: 道宣; \"Dàoxuān, Tao-hsüan\"; 596–667) còn gọi là Nam Sơn Luật Sư (南山律師), Nam Sơn Đại Sư (南山大師). Sư từng sống dưới triều nhà Đường và được coi là Sơ Tổ của Luật Tông Trung Quốc.\n\nSư họ Tiền, tự là Pháp Biến, quê ở huyện Ngô Hưng, tỉnh Triết Giang, có thuyết khác nói sư là người ở Đan Đồ, Nhuận Châu, tỉnh Giang Tô. Năm 16 tuổi, sư xuất gia và tham học Phật Pháp với các vị đại sư đương thời như hòa thượng Tuệ Quân ở chùa Nhật Nghiêm, hòa thượng Trí Thủ ở chùa Đại Thiền Định và chuyên tâm tinh tấn nghiên cứu về Giới Luật.\n\nSau khi đạt được sự viên mãn về nghiên cứu và thực hành Giới Luật, sư đến Phỏng Chưởng Cốc (倣掌谷) thuộc núi Chung Nam và sáng lập chùa Bạch Tuyền (南山大師). Tại đây, sư tiếp tục chuyên tâm nghiên cứu thêm về Giới Luật và hoằng truyền Luật Tứ Phần. Vì đạo tràng truyền bá Giới Luật của sư hưng thịnh và nổi tiếng khắp Trung Quốc nên người tôn xưng phái của sư là Nam Sơn Luật Tông.\n\nNgoài ra, sư cũng từng đến nhiều nơi để truyền bá Giới Luật và cộng tác phiên dịch kinh sách từ tiếng Phạn sang tiếng Hán vói đại pháp sư Huyền Trang đương thời. Sư từng trú tại các chùa như Sùng Nghĩa Tự, Phong Đức Tự, Tịnh Nghiệp Tự.\n\nNăm 658, sư vâng sắc chỉ đến trụ trì tại chùa Tây Minh ở Trường An và được phong cấp là Thượng tọa. Tại đây, sư viết các tác phẩm liên quan đến Luật Tông như Thích Môn Chương Phục Nghi (釋門章服儀), Thích Môn Quy Kính Nghi (釋門歸敬儀)...\n\nĐến năm 662, niên hiệu Long Sóc, vua Đường Cao Tông ra lệnh cho tăng, ni bắt phải lễ bái, quỳ trước vua chúa, nhờ sư và pháp sư Huyền Trang nhiều lần dâng sớ khuyên ngăn nên lệnh này mới được bãi bỏ. Tháng 2 năm Càn Phong thứ 2 (667), sư mở giới đàn truyền giới tại chùa Tịnh Nghiệp và có khoảng 20 giới tử từ khắp nơi đến thụ giới. Đây là khuôn mẫu giới đàn truyền giới mẫu mực được các tùng lâm Phật giáo Đại Thừa về sau noi theo và thực hiện.\n\nĐến tháng 10 năm 667, sư an nhiên thị tịch, hưởng thọ 72 tuổi, 52 năm tuổi hạ, vua ban hiệu là Trừng Chiếu Đại Sư. Trong suốt cuộc đời tu tập và hành đạo của mình, sư luôn tinh chuyên, mẫu mực nghiêm trì giới luật không một chút buông thả, thường tu tập Thiền quán khiến cho tâm luôn thanh tịnh sáng suốt. Sư tích cực sách tấn, khuyên dạy hàng tăng ni, cư sĩ phật tử tại gia nghiêm trì, thực hành theo giới luật của Phật và vì thế nên mọi người khắp nơi đều được đức hạnh của sư cảm hóa, quy ngưỡng theo sư.\n\nCác tác phẩm về Luật Tông do sư sáng tác rất nổi tiếng, là căn bản cho các giới đàn, giới sư đời sau ở khắp nơi noi theo thực hành. Đây được gọi là Ngũ Bộ trọng yếu của Luật học, trong đó bộ Hành Sự Sao là bộ không thể thiếu khi nghiên cứu về giới luật.\n\n\nNgoài ra cũng có một số tác phẩm về Phật giáo khác của sư như: Đại Đường Nội Điển Lục (大唐內典錄) 10 quyển, Cổ Kim Phật Đạo Luận Hành (古今佛道論行) 4 quyển, Quảng Hoằng Minh Tập (廣弘明集) 30 quyển, Tục Cao Tăng Truyện (續高僧傳) 10 quyển...\n\n"}
{"id": "19493619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493619", "title": "Trăm danh thắng Edo", "text": "Trăm danh thắng Edo\n\nHiroshige là một bậc thầy phong cảnh, một trong những nghệ sĩ giỏi nhất trong thời đại của mình. Những thắng cảnh nổi tiếng qua con mắt ông đều mang một vẻ trữ tình và giàu cảm xúc, đặc biệt là với thủ đô Edo – nay là Tokyo. Chủ đề của bộ tác phẩm về những địa danh tiêu biểu nhất của thành phố lúc đó, đang được phục dựng lại sau trận động đất kinh hoàng xảy ra vào năm 1855. Tuy nhiên thay vì tái hiện lại sự tàn phá khốc liệt của thiên nhiên, Hiroshige lại cho thấy một thành phố lý tưởng, khơi gợi tâm trạng tích cực và lạc quan trong công chúng lúc đó. Đồng thời, bộ tác phẩm cũng là nguồn tài liệu, cung cấp cho người xem một góc nhìn đương thời với tính thời sự cao, là một cầu nối truyền tải thông tin tái thiết thành phố đến tay mọi người. Theo đó mà các bản hoạ tập trung trình bày về khung cảnh xã hội, phong tục và tập quán của người dân địa phương, kết hợp với những cảnh quan thiên nhiên, các chi tiết về con người và môi trường đều được tiếp cận theo nhiều hướng đa dạng. \n\nThời kỳ Edo, Nhật Bản được cai trị bởi Mạc phủ Tokugawa, đất nước lúc này đang thực hiện đóng cửa giao thương đối với thế giới bên ngoài theo chính sách \"sakoku\": những tín đồ đạo Thiên chúa bị đàn áp nặng nề, các thương nhân châu Âu theo đó mà cũng bị trục xuất. Đây là giai đoạn hòa bình và thịnh vượng, kết quả của các cuộc nội chiến xuyên suốt thế kỷ 15 và 16: giữa những năm 1573 và 1603 (Thời kỳ Azuchi-Momoyama), cuối cùng được thống nhất bởi Oda Nobunaga, Toyotomi Hideyoshi và Tokugawa Ieyasu, họ đều là những samurai đã phế bỏ \"daimyō\" (lãnh chúa phong kiến) dựng nên một nhà nước tập quyền. Thủ đô được chuyển tới — tên trước đây của thành phố Tokyo. Thành phố từ đây phát triển nhanh chóng, đặc biệt là sau cuộc tái thiết năm 1657 do một trận đại hỏa hoạn gần như phá hủy hoàn toàn mọi thứ. Năm 1725, Edo là thành phố đông dân nhất thế giới với hơn một triệu dân. Vào thời điểm Hiroshige xuất bản loạt tác phẩm, nơi đây có dân số gần hai triệu người được ghi nhận, với diện tích khoảng 80 km².\n\nDân cư Edo phần đông là tầng lớp trung lưu khá giả; bất chấp hệ thống chư hầu, các ngành nghề thương mại và thủ công mỹ nghệ phát triển mạnh mẽ, góp phần vào sự lớn mạnh nhanh chóng về quyền lực cũng như sức ảnh hưởng của tầng lớp tư sản, đây cũng là nhân tố chính giúp thúc đẩy nghệ thuật đặc biệt là về bản họa, gốm sứ, sơn mài và dệt may. Theo đó mà nghề chạm khắc gỗ cũng nổi lên như một ngành công nghiệp quan trọng tại trung tâm thủ đô, thị trường tiêu thụ của sách chữ và hình minh họa dành cho giới học thức. Ban đầu chúng được in bằng mực đen trên giấy màu thủ công, đến giữa thế kỷ 18 kỹ thuật in màu (\"nishiki-e\") mới xuất hiện. \n\nLoại hình nghệ thuật bao gồm nhiều thể loại phổ biến khác trong nó. Tất cả được phát triển xung quanh điêu khắc, chủ yếu là khắc gỗ theo phong cách truyền thống. Trong đó, những mẩu chuyện hư cấu hoặc từ đời sống thường nhật nơi đô thị ghép nên một vẻ đẹp trữ tình và tinh tế của thời đại. Hòa bình được lập lại sau các cuộc nội chiến kéo dài, kèm theo đó là tầng lớp tư sản ở các thành phố lớn - chủ yếu là ở Edo trỗi dậy mạnh mẽ, phần nhiều đến từ sự gia tăng nhu cầu tiêu thụ trong thị trường nghệ thuật, đặc biệt là với các bản họa về cuộc sống đô thị, chúng thường mang tới người xem những yếu tố giải trí và thư giãn như: quán trà, \"geisha\", nghệ sĩ kịch \"kabuki\", đô vật sumo, v.v. Bởi đó là khoảng thời gian khi mà những thú vui được coi trọng, mọi thứ dường như đều khiến cuộc sống trở nên dễ chịu. Cảm giác như đang lơ lửng trên những đám mây, bị cuốn theo những khoái cảm, khơi gợi chủ nghĩa khoái lạc trong mỗi con người, do vậy mà chúng được mang tên \"ukiyo-e\": \"bức tranh về thế giới nổi\". Thể loại này đã đạt thành công lớn với đối tượng hướng đến là tầng lớp trung lưu tại Edo, những con người đã có sẵn gắn bó với cuộc sống và môi trường thành thị, mà giờ đây chúng được miêu tả qua những bản họa đầy tính nghệ thuật và thẩm mỹ, điều đó lại càng làm tăng sự thích thú trong giới công chúng lúc này.\n\nHishikawa Moronobu được coi là người sáng lập ra thể loại nghệ thuật này, tiếp sau đó là những nghệ sĩ như Okumura Masanobu, Suzuki Harunobu, Isoda Koryūsai và Torii Kiyonobu, người sáng lập ra môn phái Torii. Một số nghệ sĩ chuyên sáng tác về đề tài diễn viên của sân khấu kịch kabuki nổi tiếng tại Nhật Bản – , trong số đó có Torii Kiyomasu, Torii Kiyomitsu và đặc biệt là Tōshūsai Sharaku. Một thể loại khá phổ biến khác là , mô tả những \"geisha\" và kỹ nữ trong cảnh tượng vui chơi thân mật, cùng nhiều chi tiết kèm theo như phục trang họa tiết, các nghệ sĩ nổi bật có thể kể đến Torii Kiyonaga, Kitagawa Utamaro và Keisai Eisen. Một biến thể khác là , với nội dung khiêu dâm rõ ràng hơn. Chủ đề phong cảnh lần đầu được giới thiệu bởi Utagawa Toyoharu –người sáng lập trường Utagawa. Đây cũng là nơi Hiroshige từng theo học, ông đã áp dụng những kỹ thuật hội họa từ phương Tây vào phong cảnh Nhật Bản, đồng thời lấy cảm hứng từ những kiệt tác của Katsushika Hokusai.\n\n(1797-1858) là một trong những đại diện nổi bật cuối cùng của trường phái ukiyo-e. Vào thời kì đầu khi theo học Utagawa Toyohiro, đối tượng sáng tác của ông chỉ giới hạn trong hai thể loại yakusha-e và bijin-ga, sau đó đã chuyển sang bản in phong cảnh. Còn được lấy cảm hứng từ một số trường phái khác như Kanō và Maruyama-Shijō, phong cách của Hiroshige đặc trưng bởi chủ nghĩa hiện thực sắc sảo, tái hiện lại không khí của đời sống thường nhật hay những cảnh quan dân dã, cùng với đó là sự tinh tế khi xử lý thời tiết hay bầu khí quyển, qua đó mà mỗi tác phẩm đều đạt được những tâm trạng rất riêng. Những yếu tố trên đều nhờ vào sự nhạy bén trong nắm bắt, ánh sáng tại các khung giờ khác nhau trong ngày hay những biến đổi của tự nhiên qua các mùa trong năm. Thiên nhiên trong các sáng tác của Hiroshige đều đậm chất trữ tình và khơi gợi cảm xúc. Vẻ đẹp phù du qua đó mà được truyền tải thành công, mang hơi hướng của một chủ nghĩa lãng mạn nhất định kết hợp với sự nắm bắt chính xác. Có thể có một số bài thơ kèm theo, với những nét thư pháp tinh tế cho thấy sự thông thạo ở cả văn học lẫn nghệ thuật của tác giả. Ông tập trung làm việc với từng bộ tác phẩm thay vì bản họa đơn, chẳng hạn như \"Năm mươi ba trạm nghỉ của Tōkaidō\" (1833), \"Những danh thắng của Kyōto\" (1834), \"Sáu mươi chín trạm nghỉ của Kisokaidō\" (1839). Trong suốt sự nghiệp của mình, Hiroshige đã thực hiện khoảng 5.400 mộc bản họa, khiến ông trở thành bậc thầy trong giới ukiyo-e mà không cần bàn cãi.\n\nSau khi Nhật Bản mở cửa giao thương, các tác phẩm của Hiroshige được đón nhận nồng nhiệt ở phương Tây - vào thời điểm mà chủ nghĩa Nhật Bản cũng đang đồng thời nổi lên. Ông cũng có những ảnh hưởng đến nhiều nghệ sĩ nổi tiếng, điều này được chứng minh qua một số tác phẩm từ những năm 1870 của James Abbott McNeill Whistler, chẳng hạn như \"Bộ tranh về sông Thames\" và những bức \"Tranh đêm\". Nó cũng gây ấn tượng mạnh với họa sĩ người Hà Lan Vincent van Gogh, người đã sao chép các tác phẩm khác nhau của Hiroshige, chẳng hạn như \"Japonaiserie: Cầu trong mưa\" (1887) – bản sao của bức \"Mưa đột ngột trên cầu Shin-Ōhashi and Atake\" - và \"Japonaiserie: Cây hoa mơ\" (1887) – bản sao của bức \"Vườn mơ ở Kameido\". Vào năm 1888 Van Gogh có viết: \"với đôi mắt của người Nhật, bạn có thể nhìn thấy nhiều hơn; màu sắc như được cảm nhận theo một cách khác.\"\n\nCác tác phẩm của Hiroshige cũng được phổ biến rộng rãi qua tờ tạp chí \"Le Japon Artistique\" (1888-1891), do Samuel Bing làm chủ biên. \nLoạt bản họa \"Trăm danh thắng của Edo\" được Hiroshige thực hiện từ năm 1856 đến 1858 – tức năm Ansei 3 đến Ansei 5 trong lịch Nhật Bản. Chúng bao gồm tổng cộng 119 bản in về phong cảnh và các địa danh mang tính biểu tượng của Edo – tên cũ của Tokyo. Đây cũng là một trong những dự án được dồn nhiều tâm huyết và cũng là dự án cuối cùng trong sự nghiệp của ông. Với loạt tác phẩm, tác giả cố gắng truyền đạt lại những đổi thay mà Edo lúc đó đang thực hiện vào những năm tháng cuối cùng của nó, đó là công cuộc tiến bộ và hiện đại hóa được thúc đẩy mạnh mẽ, dần thế chỗ các phong tục và truyền thống. Năm 1853, cuộc phong tỏa trên vùng biển Edo của Tướng quân Mỹ Matthew Perry đã buộc Thiên hoàng phải mở cửa giao thương Nhật Bản với các nước phương Tây. Sau đó, vào năm 1855, Edo phải hứng chịu một trận đại động đất (7,1 độ richter), hậu quả tàn khốc với 10.000 người chết và khoảng 16.000 tòa nhà bị phá hủy. Những thay đổi về diện mạo thành phố là mục tiêu mà Hiroshige muốn hướng đến trong sản phẩm của mình.\n\nVào thời điểm sáng tác, Hiroshige đang ở đỉnh cao của sự nghiệp: năm 1856, khi sáu mươi tuổi, ông thực hiện nghi lễ cạo đầu của Phật giáo, bắt đầu cuộc sống của một nhà sư. Được tài trợ bởi Sakanaya Eikichi, một biên tập viên muốn phản ánh những đổi thay tại Edo sau trận động đất. Hiroshige hiện thực hóa ý tưởng này trong hơn một trăm góc nhìn từ những địa điểm đẹp mỹ lệ cũng như nổi tiếng nhất của thành phố. Trên hết, ông muốn tìm kiếm những hình ảnh mới lạ, cách tiếp cận và những góc nhìn khác thường, chẳng hạn như chúng được chia theo khung dọc hoặc bị che một nửa bởi một vật nào đó chắn giữa phong cảnh và người xem. Loạt tác phẩm này đã được đón nhận nồng nhiệt – cứ mỗi bản họa này đều có 10.000 đến 15.000 bản sao khác được thực hiện. Đáng tiếc rằng chúng bị gián đoạn bởi tác giả của chúng đã qua đời trong một trận dịch tả tại Edo năm 1858. Tuy nhiên, một số bản khắc chưa hoàn thành bởi sư phụ, đã được đệ tử của ông là Utagawa Hiroshige II hoàn thiện về sau.\n\nBộ tác phẩm này sử dụng định dạng dọc giống với loạt bản họa trước đó của Hiroshige, \"Những thắng cảnh tại hơn sáu mươi tỉnh thành\", cho phép tạo ra nhiều thay đổi mới mẻ so với định dạng ngang mà ông từng theo đuổi. Bộ tác phẩm được sáng tác dưới kích cỡ \"ōban\" – cỡ lớn, khoảng 39,5 x 26,8 cm, và sử dụng kỹ thuật \"nishiki-e\", một phương pháp áp màu được tạo ra vào thế kỷ 18 (khoảng năm 1765) cho phép tái hiện đa dạng sắc màu lên bản họa. Theo quy định của chính phủ, ông phải điều chỉnh các tác phẩm của mình để vượt qua khâu kiểm duyệt – với sắc lệnh năm 1790, qua trình sản xuất của tất cả các tác phẩm đều không được quá xa xỉ, cũng như không chứa tài liệu nhạy cảm về chính trị. Các bản họa được sáng tác trong nhiều giai đoạn: năm đầu tiên (1856) có 37 bản họa; năm 1857, lên đến 71 bản; và vào năm 1858, năm ông mất, là 7 bản. Có vẻ như nguyện vọng tác giả và nhà xuất bản là sẽ hoàn thành chúng vào tháng 7 năm 1858, với hai bản họa trong tháng này mang tiêu đề \"Bổ sung thêm của Trăm danh thắng Edo\" (\"Edo hyakkei yokyō\"); tuy nhiên đến tháng sau họ lại tiếp tục xuất bản ba bản họa khác với tiêu đề thông thường. 115 bức tranh khắc gỗ này được hoàn thành vào tháng 10 năm 1858 cùng với ba bản in khác, được các nhà kiểm duyệt phê duyệt sau khi tác giả qua đời, có lẽ các tác phẩm hoàn thiện của Hiroshige II được làm theo yêu cầu của nhà xuất bản. Phần mục lục sau đó được ủy quyền cho Baisotei Gengyo (1817-1880), một nhà thiết kế mục lục nổi tiếng. Cuối cùng, vào năm 1859, Hiroshige II đã làm một bản họa cuối cùng để kỷ niệm việc ông lên chức thầy giáo, được niêm phong trước khi đưa qua cơ quan kiểm duyệt vào tháng 4 năm 1859.\nTrong những năm 1829–36, một bộ sách hướng dẫn có minh họa gồm bảy tập \"Cảnh quan các địa danh nổi tiếng Edo\" (江戸名所図会, \"Edo meishō zue\") ra mắt. Được chắp bút bởi Saitō Yukio (1737–1799) vào năm 1790 và kèm theo những hình minh họa với độ chính xác cao bởi Hasegawa Settan (1778–1848). Hình ảnh và văn bản trong đó thường tập trung mô tả các ngôi đền và điện thờ quan trọng, cũng như các cửa hàng, nhà hàng, quán trà, v.v. nổi tiếng tại Edo, đi cùng dòng sông Sumida, các kênh rạch và cảnh quan xung quanh. Hiroshige một số lần đã sử dụng những minh họa này làm tiền đề cho bản họa màu của mình.\n\nCác bản họa được phân nhóm theo các mùa trong năm như: 42 bản họa mùa xuân, 30 bản mùa hè, 26 bản mùa thu và 20 bản mùa đông. Mặc dù tuổi đã cao, ông cũng đã mất đi một sức biểu cảm nhất định so với các bản họa trước, nhưng qua sự nắm bắt tinh tế của tác giả, bộ tác phẩm vẫn giữ được những sắc màu riêng không kém phần mãnh liệt, điều này chứng minh cho mối quan tâm đặc biệt của ông dành cho cảnh vật quê hương. Xuyên suốt loạt bản họa, Hiroshige đã thể hiện được nhiều kỹ thuật mà ông đã học được trong suốt sự nghiệp của mình như: \"karazuri\", một kỹ thuật khắc nâng cao trong đó một tấm gỗ không chứa mực cần in trên giấy, nhằm tạo những đường nét nổi lên bề mặt; \"atenashi-bokashi\", một kỹ thuật trộn chất lỏng với mực rồi trải rộng trên toàn bộ bề mặt, đặc biệt hiệu quả dành cho nước và mây; \"kimekomi\", một kỹ thuật dùng bàn là ép lên giấy để tạo đường nét và đường viền; và \"kirakake\", một kỹ thuật điêu luyện, được làm với hai mộc bản, một bằng màu và một bằng keo xương, sau khi in sẽ được rắc thêm bột mica.\n\nHiroshige thể hiện phong cảnh qua lăng kính cảm xúc, với một nhãn quan của người nghệ sĩ từ đó mà ông mô tả hiện thực theo góc nhìn chủ quan. Chúng gợi lên sự thấm thoát của thời gian, sự phù du của vẻ đẹp cuộc sống, mà theo lời dạy của \"Thiền tông\" về tính vô thường (\"mujō\"). Đối với người Nhật, như có một mối liên kết bẩm sinh giữa nghệ thuật và thiên nhiên, mà xuất phát từ đời sống nội tâm, họ cảm nhận chúng bằng một cảm giác u sầu và buồn bã (\"mono-no-aware,\" \"thấu\" \"cảm\" \"phù du\"), có thể thấy rõ qua lễ hội \"Hanami\", ca ngợi những bông hoa anh đào đẹp mà sớm tàn. Hiroshige cũng thường tái hiện cảnh vật qua những khung hình khác thường, đôi khi theo phối cảnh tuyến tính của phường Tây, thứ mà ông biết nhưng ít sử dụng, chủ yếu cho việc mô tả các rạp hát \"kabuki\" và quang cảnh đường phố. Thứ ông truyền tải cho người xem thấy thường là những hình tượng con người nhỏ bé đắm chìm giữa sự hùng vĩ của thiên nhiên, cùng với những con vật và đồ vật theo từng giai thoại, đôi khi theo một hơi hướng trào phúng và hài hước nhất định, nhưng vẫn luôn dành một sự tôn trọng lớn đối với con người, đời sống và phong tục của tổ tiên để lại.\n\nNhìn chung, tất cả các bản họa đều gồm ba phần tiêu đề: ở góc trên bên phải, là tên của bộ tác phẩm (\"Meisho Edo hyakkei\"), loại chữ giống trên giấy \"tanzaku\" với nền màu đỏ; tiếp đến là tên của bản họa đó, hình dạng một mẩu giấy \"shikishi\"; và ở góc dưới bên trái cũng có nền màu đỏ, đề tên tác giả, Hiroshige. Bên ngoài khung của bản họa, tại lề dưới bên trái, là con dấu của nhà xuất bản, Sakanaya Eikichi, thường xuyên xuất hiện, đôi khi kèm theo địa chỉ của ông (Shitaya Shinkuromonchō), và cũng có lúc được viết tắt là \"Shitaya Uoei\" (trong đó Uoei tương ứng với Uoya Eikichi, một tên khác cũng được biết đến). Ngoài khung nhưng ở trên cùng bên phải, thường là vị trí đánh dấu của người kiểm duyệt, \"aratame\" (đã kiểm tra), kèm theo ngày tháng, và con giáp theo từng năm: 1856 tức năm của con rồng (\"tatsu\"), 1857 tức con rắn (\"hebi\") và năm 1858 tức con ngựa (\"uma\").\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493625", "title": "Trung tâm Giám sát Tự do Báo chí", "text": "Trung tâm Giám sát Tự do Báo chí\n\nTrung tâm Giám sát Tự do Báo chí, viết tắt là CMWP (tên đầy đủ là Trung tâm Giám sát Tự do Báo chí của hội Nhà báo Ba Lan, \"Centrum Monitoringu Wolności Prasy Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich\", viết tắt là \"CMWP SDP\") là cơ quan hoạt động trong cơ cấu của Hội Nhà báo Ba Lan, có nhiệm vụ công khai lập trường và hỗ trợ các nhà báo trong các trường hợp bị đe dọa đến quyền tự do ngôn luận và báo chí. \n\nTrung tâm Giám sát Tự do Báo chí (CMWP) \"bảo vệ quyền tự do ngôn luận phù hợp với Điều 10 Công ước Châu Âu về Bảo vệ Nhân quyền và Các quyền Tự do Cơ bản, đặc biệt là quyền tự do của nhà báo trong việc tiếp cận nguồn thông tin, củng cố quyền tự do báo chí và truyền thông điện tử, và bảo vệ việc áp dụng quyền tự do ngôn luận” . CMWP đưa ra quan điểm riêng của mình trong các vấn đề liên quan đến quyền của nhà báo và cơ quan báo chí và xuất bản các ấn phẩm về quyền nhà báo . Trụ sở CMWP đặt tại Warszawa, trong tòa nhà số 3-5 phố Foksal (trên nền khuôn viên Cung điện Wołowski xưa) .\n\nTrung tâm thành lập vào ngày 1 tháng 5 năm 1996 theo nghị quyết của Hội đồng quản trị Hội Nhà báo Ba Lan . Từ tháng 1 năm 1996, Andrzej Goszczyński, Andrzej Jonas (phó chủ tịch SDP), GS Andrzej Rzepliński, Tiến sĩ Ewa Nowińska, Tiến sĩ Aleksandra Wiktorowska, luật sư Bogudar Kordasiewicz, từ tháng 11 năm 1997 Stefan Bratkowski, Andrzej Roman, GS Andrzej Rychard, Jerzy Naumann là thành viên của Hội đồng. Tháng 8 năm 2001, Hội các nhà báo Ba Lan đã bãi nhiệm Andrzej Goszczyński khỏi vị trí giám đốc của CMWP và Hội đồng bị giải thể.\n\nCuối tháng 1 năm 2002, Hội đồng tư vấn được thành lập gồm Jan Stefanowicz (chủ tịch), luật sư Stefan Bratkowski Maciej Bednarkiewicz, Bohdan Cywiński, GS Ireneusz Krzemiński, Nina Nowakowska, GS Andrzej Paczkowski, Julia Pitera, Krzysztof Piesiewicz, GS Adam Strzembosz, Henryk Wujec. Tháng 4 năm 2004, vì lý do sức khỏe, GS. Adam Strzembosz và Bohdan Cywiński nhường ghế cho luật sư Michał Kulesza và GS Andrzej Rzepliński. Hội đồng Cố vấn giúp đưa ra nghiên cứu, kháng nghị và soạn thảo bài phát biểu .\n\nSau đó, Hội đồng Tư vấn CMWP SDP đã được bầu ra, gồm: luật sư Jan Stefanowicz (chủ tịch), tiến sĩ Antoni Dudek, GS Antoni Kamiński, GS Tadeusz Kowalski, GS Ireneusz Krzemiński, luật sư Agnieszka Metelska, Jacek Moskwa, GS Andrzej Paczkowski, Tiến sĩ Joanna Taczkowska, Henryk Wujec . Phó chủ tịch là GS. Michał Kulesza.\n\nGiám đốc của CMWP là: Jolanta Chojecka, Andrzej Tadeusz Kijowski (2000-2001), Jerzy Kisielewski, Andrzej Krajewski, Miłosz Marczuk, Wiktor Świetlik (từ năm 2009) , Jolanta Hajdasz (từ ngày 26 tháng 6 năm 2017) .\n"}
{"id": "19493626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493626", "title": "Mustapha Adib", "text": "Mustapha Adib\n\nMustapha Adib Abdul Wahed hay Moustapha, Mustafa (tiếng Ả Rập: مصطفى أديب عبد الواحد, sinh ngày 30 tháng 08 năm 1972), là chính trị gia, luật gia, nhà ngoại giao, nghiên cứu, giáo dục người Liban. Ông từng được chỉ định làm Thủ tướng Liban trong một thời gian ngắn trong năm 2020. Ông nguyên là Đại sứ Liban tại Đức giai đoạn 2013 đến 2020. Ngày 31 tháng 08 năm 2020, Mustapha Adib được bổ nhiệm làm Thủ tướng chỉ định của Liban, thay thế Hassan Diab. Ngày 26 tháng 09 năm 2020, ông tuyên bố từ chức vì không thành lập được chính phủ.\n\nMustapha Adib nổi tiếng với các nghiên cứu học thuật và chuyên môn trong lĩnh vực An ninh quốc gia, con người và Nhà nước, Luật bầu cử và giám sát của Nghị viện Liban đối với lĩnh vực an ninh. Ông có học hàm Giáo sư, học vị Tiến sĩ Pháp luật và Khoa học chính trị. Ông cũng là một người yêu lịch sử, văn hóa đất nước, có mối quan hệ tốt đẹp với Tây Âu.\n\nMustapha Adib sinh ngày 30 tháng 08 năm 1972 ở thành phố Tripoli, tỉnh Bắc, miền Bắc Liban. Ông là người Hồi giáo Sunni. Thời trẻ, ông theo học phổ thông tại địa phương, lớn lên bắt đầu du học. Ông tới thành phố Montpellier miền Nam của Hérault, Occitanie, Pháp theo học Đại học Montpellier và tốt nghiệp Tiến sĩ Pháp luật và Khoa học chính trị.\n\nTrong cuộc sống đời tư, Mustapha Adib yêu thích văn hóa dân tộc, là Giám đốc Trung tâm văn hóa Azm, thành viên Hội đồng quản trị Hiệp hội Azm & Saadé. Ông cũng là nhà từ thiện, nhà giáo dục, sức khỏe hỗ trợ xã hội những người khó khăn ở Liban. Vào cuối năm 2019, tại Dự án kỷ niệm văn hóa Titanic (\"The Titanic Cultural Commemorative\"), Mustapha Adib với cương vị Đại sứ Liban tại Đức đã quyên góp hai bức họa phẩm về hành khách người Liban trên tàu Titanic. Ông đã phát biểu về việc tưởng nhớ sự kiện này:\"\"Tôi thích cách tiếp cận của dự án bởi vì, thông thường khi một thảm kịch như vậy xảy ra, và có rất nhiều thương vong, chúng tôi có xu hướng chỉ xem các con số. Dự án này là một cách để nhớ rằng đằng sau những con số đó, có những cá nhân thực tế, với những câu chuyện và con đường cuộc sống của riêng họ.\"\"Như đã biết, Lebanon nằm ở ngã tư giữa Đông và Tây, giữa châu Âu với thế giới Hồi giáo Ả Rập. Do đó, ghi chép về giao lưu văn hóa của nó có từ thời kỳ cổ đại. Người Lebanon cũng là những nhà đi biển và đóng tàu nổi tiếng – nhất là vào thời Phoenicia. Do đó, người Lebanon cảm nhận được kết nối với phần còn lại của thế giới và luôn di cư, hòa nhập rất dễ dàng ở các nước sở tại của họ\".\"Về cuộc sống gia đình, ông lấy vợ là bà Flavia d’Amato, người Pháp, hai vợ chồng có năm người con.\n\nNăm 2000, sau khi hoàn tốt quá trình học tập, Mustapha Adib bắt đầu sự nghiệp, trở thành giảng viên dạy trường Chiến tranh Beirut (\"Beirut War College\") ở thủ đô quê nhà Beirut. Sau đó, ông tham gia hệ thống giáo dục đại học, dạy học ở nhiều trường khác nhau của Liban và Pháp. Các chuyên ngành giảng dạy của ông gồm Luật quốc tế, Luật hiến pháp, Quan hệ quốc tế, Địa chính trị, thông thạo tiếng Ả Rập, tiếng Anh, tiếng Pháp. Ông được bổ nhiệm làm Giáo sư toàn thời gian tại Đại học Liban (LU).\n\nNăm 2004, Mustapha Adib trở thành Chủ tịch Viện Nghiên cứu Chiến lược Trung Đông (\"Center for Middle-Eastern Strategic Studies – CESMO\") và từ đó bắt đầu tiến hành nhiều nghiên cứu kết hợp với Liên Hiệp Quốc, Trung tâm Kiểm soát Dân sự các Lực lượng vũ trang (\"Geneva\" DCAF), Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc (UNDP) cùng nhiều trường đại học quốc tế khác. Ông tham gia soạn thảo và là tác giả của những tác phẩm như \"Middle-East and Western Asia\", chương mục trong \"World Report on the State of Decentralization and Local Democracy\", hợp tác với Đại học Paris. Bên cạnh đó, ông cũng là Chủ tịch Hiệp hội Luật quốc tế Liban (\"Lebanese Association for International Law – ALDI\"), Hiệp hội Khoa học chính trị Liban (\"Lebanese Political Science Association\"); thành viên của Hiệp hội cựu sinh viên Đại học Pháp (\"Association of French University Graduates\"), Hiệp hội Khoa học chính trị Ả Rập (\"Arab Political Science Association\"), Hiệp hội Luật hiến pháp quốc tế (\"International Constitutional Law Association\"), Hiệp đoàn Dân sự hòa bình (\"Observatory for Permanent Civil Peace\").\n\nCùng với sự nghiệp giảng dạy, giáo dục, Mustapha Adib đồng thời hoạt động lĩnh vực chính trị. Từ năm 2000 – 2004, ông là trợ lý và cố vấn cho chính trị gia, tỷ phú Najib Mikati – hai người đều cùng quê hương Tripoli, tỉnh Bắc; công việc trao đổi, phụ tá cựu Tổng thống Émile Lahoud (1998 – 2007), đàm thoại và hoạt động với các đảng phái lớn tại Liban. Thời điểm này, Najib Mikati là nghị viên đại diện cho Tripoli của Nghị viện Liban và được bổ nhiệm làm Thủ tướng Liban thay thế cho Rafiq Hariri sau vụ ám sát 2005. Năm 2005, 2006, ông đại diện cho Thủ tướng Najib Mikati tham gia Ủy ban Phụ trách sửa đổi Luật bầu cử mới cho đất nước. Ban đầu, Najib Mikati đảm nhiệm vị trí Thủ tướng trong tình huống đặc biệt trong tháng 03 đến tháng 07 năm 2005, đến năm 2011, tái đắc cử giai đoạn 2011 – tháng 02 năm 2014. Khi nhậm chức lần thứ hai, Thủ tướng Najib Mikati đã bổ nhiệm Mustapha Adib làm Chánh văn phòng Nội các Liban. Ngày 18 tháng 07 năm 2013, ông chuyển chức vụ, được bổ nhiệm làm Đại sứ Liban tại Đức. Ông trải qua bảy năm ở vị trí này, phụ trách đại diện cho Liban đàm phán, phối hợp với Đức và được đánh giá có tư tưởng gần với phong cách các nước thế giới Tây Âu, trong đó có Pháp.\n\nThập niên 2010, Liban đối mặt với nhiều vấn đề khó khăn, trước hết là cuộc khủng hoảng kinh tế và xung đột đối nội, đối ngoại. Tình hình hành pháp của Liban giai đoạn này không đạt được sự thống nhất, có tới bốn vị Thủ tướng trong 10 năm gồm Saad Hariri (2009 – 2011, 2016 – 2020), Najib Mikati (2011 – 2014), Tammam Salam (2014 – 2016), Hassan Diab (2020). Ngày 04 tháng 08 năm 2020, Vụ nổ tại Beirut 2020 diễn ra tại cảng của thành phố Beirut, khiến ít nhất 190 người chết, 6.500 người bị thương, tổng thiệt hại từ 10 – 15 tỷ USD, và ước tính gần 300.000 người mất nhà cửa, tạo ra chấn động lớn tới toàn thể đất nước Liban. Ngày 10 tháng 08 năm 2020, Thủ tướng Hassan Diab từ chức bởi thiệt hại nghiêm trọng của vụ nổ trong tình thế phức tạp.\n\nThời điểm này, Phong trào Tương lai và một nhóm cựu Thủ tướng Liban đã ủng hộ và đề cử Mustapha Adib vào vị trí Thủ tướng ngày 30 tháng 08; cựu Thủ tướng Najib Mikati là chính trị gia đầu tiên kiến nghị ông. Sau đó, Phong trào Tự do yêu nước kêu gọi ủng hộ ông, tái thiết nội các mới. Ông cũng là ứng cử viên duy nhất được đề cử vào vị trí này tính đến ngày 30 tháng 08 năm 2020 và việc đề cử ông được cho là đã được ủng hộ bởi Tổng thống Pháp Emmanuel Macron, người đến Liban để đàm phán hòa bình và thảo luận về cải cách chính trị ở Liban.\n\nVào ngày 31 tháng 08 năm 2020, Tổng thống Liban Michel Aoun bổ nhiệm Mustapha Adib, Đại sứ Liban tại Đức giữ vị trí tân Thủ tướng thứ 27 của Liban, một ngày trước thời hạn ngày 01 tháng 09 năm 2020 do Tổng thống Pháp – quốc gia có ảnh hưởng lớn tới lịch sử và chính trị Liban đặt ra, người đã yêu cầu thay đổi chính trị hướng tới đất nước không có tham nhũng. Ông đã nhận được sự ủng hộ từ 90 trong số 120 vào ngày 31 tháng 08 năm 2020.\n\nPhát biểu tại cuộc họp báo ở dinh Tổng thống khi được chỉ định, Mustapha Adib nói:\"“Đây không phải là thời điểm dành cho những lời nói, lời hứa hay ước vọng. Đây là thời điểm của hành động. Đã đến lúc chúng ta kết hợp nỗ lực và chung tay để khôi phục cho người dân Liban”.\"Ông cam kết nhanh chóng khởi động một chính phủ với các chính sách cải cách kinh tế và tài chính cần thiết.\n\nSau khi được chỉ định, Mustapha Adib bắt đầu công tác lãnh đạo hành chính, thành lập Nội các Chính phủ Liban. Tuy nhiên, Nội các của ông không thể thành lập vì mâu thuẫn tại Liban và ảnh hưởng nước ngoài, đặc biệt là Pháp. Ngày 26 tháng 09 năm 2020, chỉ 27 ngày sau khi được chỉ định bổ nhiệm, Mustapha Adib đã từ chức Thủ tướng Liban vì không thể thành lập Nội các mới.\n\nMustapha Adib đối mặt với địa chính trị phức tạp của Liban thời điểm 2020 đầy khó khăn. Ông được bổ nhiệm lên làm Thủ tướng chỉ vài giờ trước khi Tổng thống Pháp Emmanuel Macron chuẩn bị hạ cánh xuống sân bay Beirut cho chuyến thăm chính thức thứ hai của ông tới Liban, kể từ vụ nổ đầu tháng 08. Có nghiên cứu cho rằng việc bổ nhiệm ông chịu tác động từ Macron.\n\nLiban gần đây đang chìm trong một cuộc khủng hoảng kinh tế trầm trọng, với giá cả của các mặt hàng thiết yếu đều tăng cao trong khi giá trị đồng tiền giảm mạnh. Đời sống xã hội, chính trị tại đây liên tục bất ổn, do bị tàn phá nặng nề bởi cuộc nội chiến kéo dài 15 năm và bị kéo vào các cuộc xung đột lớn nhỏ tại khu vực. Gần 50% người dân tại Liban phải sống dưới mức nghèo đói và không có khả năng tiếp cận những nhu yếu phẩm cơ bản, nạn thất nghiệp diễn ra tràn lan trong đại dịch Covid-19. Trong bối cảnh khó khăn chất chồng khó khăn, vụ nổ tại Beirut khiến người dân càng thêm mất lòng tin vào bộ máy chính phủ, hàng trăm nghìn người đổ xuống đường biểu tình, cáo buộc các lãnh đạo không đủ khả năng để vực dậy tình hình đất nước.\n\nKhoảng 48 giờ sau vụ nổ tại Beirut, Tổng thống Macron đã đến thăm một số khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất của thủ đô. Tại đây, ông bày tỏ sự chia sẻ với những mất mát mà người dân phải chịu đựng và kêu gọi các nhà lãnh đạo Liban khẩn trương ban hành các cải cách nhằm đảm bảo viện trợ. Chính phủ Pháp cũng liên tục gây áp lực buộc Liban phải ưu tiên các thay đổi chính trị để giải cứu đất nước.\n\nTrong tình hình địa chính trị phức tạp hiện tại của Liban, Thủ tướng Mustapha Adib, nhân vật nổi tiếng của Liban trong sự nghiệp ở cả chính trị, khoa học, văn hóa và giáo dục được kỳ vọng lãnh đạo Liban vượt qua khó khăn, bước vào tình hình mới.\n\nNgay sau khi được bổ nhiệm làm thủ tướng Mustapha Adib đã đàm luận, trao đổi cùng Tổng thống Michel Aoun, Chủ tịch Nghị viện Nabih Berri để lên kế hoạch đối phó tình thế của Liban, tới khu vực vụ khó khăn của Beirut để khảo sát, đánh giá, đồng thời tổ chức gặp gỡ cùng Tổng giáo sĩ Hồi giáo Liban Sheikh Abdul Latif Derian – tôn giáo chủ chốt của đất nước để tăng cường sự thống nhất cùng vượt qua khó khăn.\n\n\n"}
{"id": "19493635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493635", "title": "Izabela Kuna", "text": "Izabela Kuna\n\nIzabela Kuna (sinh ngày 25 tháng 11 năm 1970 tại Tomaszów Mazowiecki) là một nữ diễn viên người Ba Lan.\n\nNăm 1989, cô tốt nghiệp trường trung học Stefan Żeromski số 2 ở Tomaszów Mazowiecki. Sau đó, cô tốt nghiệp Trường Điện ảnh, Truyền hình và Sân khấu Quốc gia ở Łódź vào năm 1993.\n\nNhững bộ phim tiêu biểu mà cô đã đóng vai chính là \"The Debt\" (1999) trong vai vợ của Matczak, \"33 sceny z życia\" (2008) trong vai Kaśka, \"Marie Curie: The Courage of Knowledge\" (2016) trong vai Bronisława Skłodowska và phim \"Clergy\" (2018) trong vai người giáo viên.\n\nTừ năm 1993 đến năm 2011, cô đã tham gia diễn xuất trên sân khấu của Nhà hát Polski ở Warsaw.\n\nVào năm 2004, tại Liên hoan \"Hai nhà hát\" (Nhà hát Phát thanh và Nhà hát Truyền hình Ba Lan) ở Sopot, vai diễn Łucja trong vở kịch \"Łucja i jej dzieci\" đã giúp cô mang về giải thưởng Grand Prix ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất.\n\nCon gái đầu lòng của cô với nam diễn viên Dariusz Kurzelewski tên là Nadia (sinh năm 1996). Ngoài ra, cô cũng có một người con trai với nhà biên kịch Marek Modzelewski tên là Stanisław (sinh năm 2009).\n"}
{"id": "19493638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493638", "title": "Come Undone (bài hát của Duran Duran)", "text": "Come Undone (bài hát của Duran Duran)\n\n\"Come Undone\" là một bài hát của ban nhạc người Anh Duran Duran. Ca khúc được phát hành vào tháng 3 năm 1993 và là đĩa đơn thứ hai trích từ album \"Duran Duran (The Wedding Album)\". Đây cũng là đĩa đơn thứ 24 trong cả sự nghiệp của ban. Với thành công cả về mặt chuyên môn lẫn thương mại được đĩa đơn \"Ordinary World\" tái khẳng định trước đó, \"Come Undone\" tiếp tục cho thấy rõ hơn rằng ban nhạc đang tiến thân vào thị trường nghe nhạc dành cho giới trẻ đương đại. Ca khúc trở thành bài hit thứ hai liên tiếp trích từ \"Wedding Album\" lọt vào top 10 tại Mỹ, thậm chí từng giành hạng cao nhất – vị trí số 7 trên Billboard Hot 100. Ca khúc còn phổ cập tại Anh và nhiều thị trường quốc tế khác, với các thành tích đạt hạng 2 tại Canada, hạng 8 tại Ý, hạng 9 tại Ireland và hạng 13 tại Anh.\n\n\nJohn Taylor không chơi khúc guitar bass trong lúc thu âm ca khúc này, mặc dù vậy anh vẫn là thành viên của ban lúc bấy giờ.\n\n"}
{"id": "19493652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493652", "title": "Lenny Kravitz", "text": "Lenny Kravitz\n\nLeonard Albert Kravitz (sinh ngày 26 tháng 5 năm 1964) là một ca sĩ kiêm sáng tác nhạc, nhạc công chơi đa nhạc cụ, nhà sản xuất nhạc kiêm nam diễn viên người Mỹ. Phong cách nhạc của anh thường kết hợp nhiều thể loại như rock, blues, soul, R&B, funk, jazz, reggae, hard rock, psychedelic, pop, folk và ballad. Kravitz từng có 4 năm liên tiếp đoạt giải Grammy cho Trình diễn rock đơn nam xuất sắc nhất từ 1999 đến 2002, thiết lập nên kỷ lục nhiều chiến thắng nhất ở hạng mục đó cũng như kỷ lục là nam nghệ sĩ thắng nhiều giải liên tiếp nhất ở một hạng mục. Anh cũng từng được đề cử và giành nhiều giải thưởng khác, như giải âm nhạc Mỹ, giải Video âm nhạc của MTV, Radio Music Awards, giải Brit và Blockbuster Entertainment Awards. Anh được VH1 liệt ở hạng 93 trong danh sách \"100 nghệ sĩ hard rock xuất sắc nhất\". Anh còn được trao Huân chương về văn học và nghệ thuật của Pháp vào năm 2011 và từng đóng vai Cinna trong loạt phim điện ảnh \"The Hunger Games\". Trong suốt sự nghiệp, Kravitz đã bán được hơn 40 triệu album trên toàn thế giới.\n\nAlbum phòng thu\n\n\n"}
{"id": "19493653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493653", "title": "Keep (ứng dụng)", "text": "Keep (ứng dụng)\n\nKeep là một ứng dụng thể dục trên điện thoại di động của Trung Quốc. Ứng dụng đã có sẵn để tải xuống vào ngày 4 tháng 2 năm 2015. Keep được phát triển bởi công ty Beijing Calories Technology, thành lập bởi sinh viên đại học Vương Ninh.\n\nỨng dụng cho phép người dùng xem video thể dục và mua thiết bị tập thể dục. Nó chứa một dịch vụ mạng xã hội để khách hàng có thể chia sẻ các bài tập thể dục với nhau. Keep đạt một triệu lượt người dùng tải xuống sau 105 ngày sau khi ra mắt và có hơn 200 triệu người dùng vào tháng 9 năm 2019. Một báo cáo tháng 12 năm 2018 do Viện Sootoo công bố cho biết có 38,8 triệu lượt tải xuống Keep từ tháng 7 đến tháng 9, khiến nó trở thành \"ứng dụng thể dục được tải xuống nhiều nhất ở Trung Quốc\".\n\nKeep là một ứng dụng được tạo ra bởi công ty Beijing Calories Technology Co Ltd được thành lập vào năm 2014 bởi Vương Ninh, một sinh viên đại học đang học năm thứ tư. Vương cho biết động lực tạo ứng dụng của anh xuất phát từ việc anh ấy đã giảm được sau khi anh ấy phát triển một chế độ tập thể dục thông qua nghiên cứu trực tuyến. Anh ấy chọn cái tên \"Keep\" (\"giữ gìn\") vì theo Tân Hoa xã, \"anh ấy tin rằng việc giữ gìn, hay sự kiên trì là cốt lõi của việc giảm cân và bắt đầu thành lập một công ty\".\n\nKeep có sẵn để tải xuống vào ngày 4 tháng 2 năm 2015. Hơn một triệu người dùng đã tải xuống ứng dụng vào ngày thứ 105 sau khi ra mắt. Keep cung cấp cho người dùng các video thể dục và cửa hàng thương mại điện tử của họ mọi người có thể mua thiết bị tập thể dục thông qua WeChat Pay và Alipay. Ứng dụng cũng chứa một dịch vụ mạng xã hội cho phép người dùng tải lên hình ảnh về những gì họ đã ăn, họ trông như thế nào và các bài tập thể dục của họ. Nó cho phép người dùng theo dõi họ đã chạy ở đâu và trong thời gian bao lâu. Tính năng GPS của nó cho phép người dùng tìm những người dùng khác chạy bộ gần đó cũng đang sử dụng ứng dụng mà họ có thể yêu cầu kết bạn. Để làm cho người dùng cam kết hoạt động hơn, nó sử dụng \"tiền thưởng hàng ngày, tự đánh giá và một đề xuất kế hoạch thể dục được cá nhân hóa\".\n\nKeep đã nhận được 10 triệu đô la Mỹ vốn tài trợ Series B từ GGV Capital và 32 triệu đô la Mỹ vốn Series C từ Morningside Ventures và GGV Capital, với sự tham gia của Bertelsmann Asia Investments. Vào tháng 3 năm 2018, Keep đã mở một phòng tập thể dục đầu tiên ở Bắc Kinh. Trung Quốc có 11 phòng tập thể dục thuộc sở hữu của Keep, được gọi là Keepland, với 9 phòng ở Bắc Kinh và 2 phòng ở Thượng Hải. Công ty mở doanh nghiệp \"gạch vữa\" phòng tập thể dục với mục tiêu nuôi dưỡng sự trung thành vào thương hiệu bằng người dùng trực tuyến bằng việc bắt đầu mối quan hệ trực tiếp. Vào năm 2020, Keep hợp tác với Douyin, ứng dụng chia sẻ video, để cung cấp cho người dùng các lớp học được phát trực tiếp do các huấn luyện viên quay từ các phòng tập thể dục của Keepland.\n\nVào tháng 7 năm 2018, nó đã nhận được 126 triệu đô la trong khoản tài trợ Series D từ Goldman Sachs, Tencent, GGV Capital và Morningside Venture Capital. Khi Trung Quốc đang trải qua sự suy giảm kinh tế, Keep vào tháng 10 năm 2019 đã sa thải 15% lực lượng lao động sau khi đã tăng gấp bốn lần vào năm 2018. Khi Giám đốc điều hành của Apple Inc. Tim Cook đến Trung Quốc vào ngày 21 tháng 3 năm 2017, ông đã đến thăm văn phòng của Keep ở Bắc Kinh và khen ngợi công ty đã đạt 80 triệu lượt tải xuống. Keep được cài đặt theo mặc định trên các thiết bị trong Apple Stores ở Trung Quốc và nằm trong \"danh sách tốt nhất năm 2015 của Cửa hàng ứng dụng\" của Apple.\n\nNăm 2019, công ty có 800 nhân viên. Đến tháng 9 năm 2019, Keep đã đạt 200 triệu người dùng. Vào năm 2019, ứng dụng có 18 phiên bản không phải tiếng Trung và có 10 triệu người dùng không ở Trung Quốc. Tiếng Anh, tiếng Đức, tiếng Nhật và tiếng Tây Ban Nha là một số ngôn ngữ được hỗ trợ của ứng dụng. Bốn dòng doanh thu của Keep là hàng thể thao, quảng cáo, phòng tập thể dục Keepland và phí thành viên ứng dụng. Đến năm 2019, nó đã đạt hơn một tỷ doanh số bán đồ thể thao và xếp thứ tư trong danh mục đồ thể thao trên trang web bán lẻ trực tuyến Tmall sau Decathlon, Lululemon Athletica và Yijian Running Machine. Một báo cáo tháng 12 năm 2018 do Viện Sootoo công bố cho biết có 38,8 triệu lượt tải xuống Keep từ tháng 7 đến tháng 9, khiến nó trở thành \"ứng dụng thể dục được tải xuống nhiều nhất ở Trung Quốc\". Mạng Truyền hình Toàn cầu Trung Quốc (CGTN) cho biết vào năm 2020 rằng \"Keep, một ứng dụng thể dục lớn của Trung Quốc, có thể là 'người chiến thắng' trong đại dịch này\". CGTN lưu ý rằng Keep đã có rất nhiều lượt tải xuống trong đại dịch COVID-19.\n\nNhà báo Runmiao Diao của All Tech Asia đã viết một bài báo năm 2016 với tiêu đề \"Tại sao tôi từ bỏ ứng dụng thể dục số 1 Trung Quốc 'Keep' và quay trở lại phòng tập\". Cô nhận thấy rằng số lượng lớn các tùy chọn của ứng dụng trong các khóa học đã cung cấp cho cô một môi trường được lựa chọn quá mức. Sau khi bạn bè theo dõi cô trên Keep, Diao đã dành thời gian xem qua những hoạt động thể dục mà họ chọn làm, điều này tiêu tốn nhiều thời gian hơn. Cô ấy cho biết mặc dù đã dành khá nhiều thời gian đáng kể để xem các bài tập, nhưng cô vẫn không chắc chắn trong việc chọn bài tập nào. Diao than thở, \"Keep cũng không thể nói với tôi, và tôi vẫn còn để CHỌN\". Cô nhận thấy rằng sau khi thực hiện các hoạt động thể dục của Keep, \"Tôi không cảm thấy rằng thể lực của mình đã tiến bộ hơn\", vì vậy cô đã chọn tham gia một phòng tập thể dục với các huấn luyện viên có thể hướng dẫn cô nếu cô mắc lỗi.\n\nNhà báo Katrin Büchenbacher của \"Global Times\" cho biết vào năm 2017 cô đã bị ứng dụng này thu hút sau khi xem một giáo viên nữ động viên cô khi cô tập squat và nhảy dây. Nhưng cô ấy trở nên \"nản chí\" sau khi vào phần mạng xã hội của ứng dụng có \"những phụ nữ xinh đẹp, săn chắc mặc đồ lót thể thao\", khiến cô \"tự ti bản thân tầm thường của mình trong gương\".\n\nCông ty nghiên cứu CB Insights đã viết trong một báo cáo năm 2017 rằng \"Nhiều ứng dụng di động thể dục mang lại sự tiện lợi, nhưng Keep đã tạo ra sự khác biệt bằng cách tích hợp truyền thông xã hội và thương mại điện tử trong ứng dụng của mình. Thành phần truyền thông xã hội của ứng dụng không chỉ cho phép những người đam mê thể dục đăng nội dung của riêng họ mà còn cho phép các thương hiệu thể dục tạo chiến dịch xã hội trong ứng dụng và quảng cáo cho các lớp thể dục và các dịch vụ khác.\" Khi phân tích tình trạng sa thải của công ty, một bài báo của Sina Corp năm 2019 xác định rằng người dùng đã cài đặt và gỡ cài đặt ứng dụng nhiều lần, đồng thời mua các lớp học và mang tư cách thành viên nhưng sau đó không sử dụng dịch vụ nhiều lần. Bài báo kết luận rằng \"sự lúng túng của Keep là hiển nhiên: người dùng mới bắt đầu khó kiên trì; người dùng được đào tạo cơ bản có nhu cầu chuyên nghiệp hơn sau khi thăng tiến, nhưng ứng dụng không thể thực sự đáp ứng những nhu cầu đó\".\n\n"}
{"id": "19493659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493659", "title": "Jan Twardowski", "text": "Jan Twardowski\n\nJan Jakub Twardowski (sinh ngày 1 tháng 6 năm 1915 – mất ngày 18 tháng 1 năm 2006) là một nhà thơ và linh mục Công giáo người Ba Lan. Ông là đại diện chính của Ba Lan về ca từ tôn giáo đương đại. Ông sáng tác những bài thơ ngắn, đơn giản, hài hước, thường bao gồm các từ ngữ trong cuộc sống hằng ngày. Ông bình phẩm về thiên nhiên với những suy tư triết học. \nJan Twardowski sinh ngày 1 tháng 6 năm 1915 tại Warsaw, Vương quốc Lập hiến Ba Lan. Cha mẹ ông là Jan Twardowski và Aniela Maria Konderska. Vài tuần sau khi sinh, do những biến cố của Chiến tranh thế giới thứ nhất, gia đình ông chuyển đến Nga. 3 năm sau, họ trở lại Warsaw. Ông học xong trung học vào năm 1935.\n\nNăm 1932, ông bắt đầu làm việc cho tờ báo thanh niên \"Kuźnia Młodych\" (\"Forge of the Young\"). Ông có một chuyên mục riêng để đăng thơ, truyện ngắn và các bài phỏng vấn nhiều nhà văn khác nhau.\n\nSau khi tốt nghiệp trung học, Jan Twardowski bắt đầu theo học ngành văn học tại Đại học Józef Piłsudski. Năm 1937, ông xuất bản tập thơ đầu tiên của mình.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông tham gia nhiều hoạt động khác nhau do lực lượng Armia Krajowa tổ chức và chiến đấu trong cuộc Khởi nghĩa Warsaw.\n\nSau chiến tranh, Jan Twardowski gia nhập chủng viện và bắt đầu theo học chuyên ngành thần học tại Đại học Warsaw. Ông trở thành linh mục vào năm 1948. Năm 1959, ông trở thành cha hạt trưởng của Nhà thờ Thăm viếng. Các bài viết của ông được đăng trên một tạp chí Công giáo nổi tiếng của Ba Lan có tên \"Tygodnik Powszechny\". Ông nổi tiếng vào năm 1960 sau khi xuất bản tập thơ đầu tiên của mình là \"Znak Ufności\" (\"The Sign of Trust\"). Năm 1980, ông được nhận các giải thưởng International PEN và Robert Graves cho thành tựu trọn đời và được nhận Huân chương Uśmiechu vào năm 1996. Năm 2000, Twardowski giành giải IKAR và được trao giải TOTUS một năm sau đó.\n\nJan Twardowski mất ngày 18 tháng 1 năm 2006 tại Warsaw.\n\nThơ:\n\nVăn xuôi:\n\n"}
{"id": "19493662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493662", "title": "Lê Trung Ngôn", "text": "Lê Trung Ngôn\n\nThiếu tướng Lê Trung Ngôn (1926-1986) - Nguyên Phó Tư lệnh Binh chủng Công Binh, nguyên Tư lệnh Binh đoàn 11 (Bộ Quốc phòng) quê xã Phú Nhơn (nay là xã Tịnh Ấn), huyện Sơn Tịnh, tỉnh Quảng Ngãi. Sinh ra trong một gia đình Nho học có truyền thống yêu nước, ông tham gia cách mạng từ những ngày đầu cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp xâm lược. Là một cán bộ trưởng thành từ hai cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, trong suốt chặng đường 40 năm hoạt động cách mạng, Thiếu tướng Lê Trung Ngôn đã tỏ rõ là người chỉ huy thông minh, quyết đoán và dũng cảm. Đặc biệt, trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ, cứu nước, là một cán bộ công binh, ông đã lăn lộn trên những công trình, bám cơ sở, bằng kiến thức và kinh nghiệm cùng với sự sáng tạo vượt khó, vượt khổ để chỉ huy các đơn vị tham gia mở đường, đảm bảo phục vụ chiến đấu cho các lực lượng trên đường Trường Sơn- Đường Hồ Chí Minh huyền thoại, góp phần vào công cuộc giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.\n\n"}
{"id": "19493663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493663", "title": "Kim Jung-woo", "text": "Kim Jung-woo\n\nKim Jung-woo có thể là:\n"}
{"id": "19493678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493678", "title": "The Aroma Cafe", "text": "The Aroma Cafe\n\nThe Aroma Cafe (SA) là một chuỗi cà phê của Argentina và từng là chuỗi cà phê của Anh. Nó được thành lập ở Luân Đôn, Anh vào năm 1991 và bắt đầu hoạt động ở Buenos Aires, Argentina vào năm 2000.\n\nMcDonald's đã mua Aroma vào năm 1999. Họ đã mở rộng chuỗi cửa hàng ở Anh và ở Argentina. McDonald's đã bán các cửa hàng Aroma ở Luân Đôn cho Caffè Nero vào năm 2002 và thương hiệu chuỗi ở đây được đổi thành Neros. Năm 2004, phần của chuỗi cửa hàng ở Argentina đã được bán cho Freddo, một chuỗi cửa hàng kem thuộc sở hữu của Pegasus Capital.\n\nAroma được thành lập bởi Michael Zur-Szpiro vào năm 1991. Khi còn là sinh viên, Zur-Szpiro chuyển từ Zug, Thụy Sĩ đến Luân Đôn để theo học tại Trường Kinh tế Luân Đôn vào năm 1975 và cho biết ông nhận thấy thành phố thiếu một quán cà phê phong cách châu Âu cung cấp cho khách hàng những món ăn nhẹ đơn giản, cà phê và bánh ngọt thơm ngon. Ông đã tạm dừng kế hoạch mở quán cà phê trong hơn 10 năm vì phải đến Hoa Kỳ để học sau đó ông làm nhà tư vấn ở Boston trước khi quay trở lại Vương quốc Anh. Zur-Szpiro bắt đầu quan tâm đến việc thành lập một số quán cà phê không chỉ bán cà phê và bánh mì mà còn bán các sản phẩm như mì ống đóng gói và cà phê đóng gói. Trong thời gian làm việc tại chi nhánh Luân Đôn của Tập đoàn Tư vấn Boston vào tháng 8 năm 1989, ông bắt đầu lập một kế hoạch kinh doanh. Zur-Szpiro đã tiến hành nghiên cứu bằng cách ghé thăm các cửa hàng bánh sandwich và quán ăn nhanh. Ông đã nói chuyện với chủ các cửa hàng, công ty bất động sản thương mại, kiến trúc sư, nhà thiết kế và những người bán cà phê. Zur-Szpiro an phận khi ông không toàn quyền sở hữu cửa hàng cà phê mới được đề xuất của ông, vì nghĩ rằng đầu tư mạo hiểm sẽ chỉ phù hợp với công việc kinh doanh không chắc chắn về mặt tài chính, ông mong muốn một đối tác đầu tư vừa chấp nhận tư vấn vừa chấp nhận kế hoạch đầu tư đáng kể của ông trong việc thiết kế quán cà phê.\n\nVào tháng 3 năm 1990, công ty đầu tư mạo hiểm Alan Patricof Associates đã đóng góp 2,5 triệu bảng Anh chiếm 80% tài trợ hạt giống. Zur-Szpiro cung cấp 15% kinh phí trong khi nhà đầu tư thứ ba cung cấp 5%. Ông nhận được 44% quyền sở hữu của quán cà phê, đến tháng 8 năm 1991 đã pha loãng cổ phiếu xuống còn 38% sau khi các nhà đầu tư cung cấp thêm vốn để mở thêm hai quán. Nhà đầu tư Alan Patricof yêu cầu Zur-Szpiro phải đích thân quản lý quán cà phê để Zur-Szpiro hiểu rõ hơn về công việc kinh doanh liên quan đến ý tưởng của chính ông. Zur-Szpiro rời vị trí tư vấn vào tháng 3 năm 1990. Ông đã nhờ công ty kiến trúc ORMS Architects & Design thiết kế Aroma với \"vẻ ngoài tươi sáng, vui vẻ, đương đại của Mexico\". Zur-Szpiro cho biết về nhiệm vụ của Aroma: \"Chúng tôi muốn cung cấp một kỳ nghỉ chỉ 15 phút dưới ánh nắng mặt trời để mọi người cảm thấy thoải mái.\" Quán cà phê có sức chứa kết hợp cả trong nhà và ngoài trời là 33, quán có những bức tường sơn màu vàng trắng và phủ sáp ong. Charlotte Packer nhận xét trên \"tờ The Independent\", \"Nội thất màu vàng điện hiện là một cảnh tượng quen thuộc trên khắp West End\". Quán có ghế ngồi ngoài trời màu xanh berin là màu sắc phù hợp với tường bên ngoài của Aroma và đồng phục của nhân viên. Trong số vốn đã đầu tư quán, 26% được chi vào việc thiết kế quán cà phê và đồ nội thất, 17% vào trang trí nhà bếp, 14% chi phí pháp lý và 9% vào việc tạo ra logo và thương hiệu. Vào tháng 12 năm 1990, quán Aroma Cafe đầu tiên được mở tại phố Dean ở Luân Đôn. Thay vì tự làm đồ ăn như nhiều quán cà phê khác, quán nhận giao hàng từ hai tiệm bánh ở Luân Đôn, cung cấp bánh mì tròn và bánh sừng bò, và từ một doanh nghiệp nhỏ khác cung cấp bánh mì và salad. Aroma đạt điểm hòa vốn sau 4 tháng kể từ ngày khai trương.\n\nNăm 1994, công ty kiến trúc ORMS đã hoàn thành thiết kế chi nhánh thứ sáu cho Aroma ở Broadgate. \"Architects' Journal\" lưu ý về thiết kế, \"Bảng màu phổ biến của lớp thạch cao đã hoàn thiện có sắc tố và sáp, ánh sáng điện áp thấp và gỗ sồi tự nhiên tạo ra bầu không khí Địa Trung Hải trong môi trường xung quanh lạnh giá của thành phố.\" \"Tạp chí Café\" đã đánh giá về Aroma, Bob Biderman đã viết, \"Ngay từ khi bước vào bên trong, tôi đã bị mê hoặc bởi sự kết hợp kỳ lạ giữa sự quyến rũ và gần gũi kỳ lạ của nó.\" Biderman thích thiết kế của Aroma, đã viết rằng: \"Thay vì buông thả trong kiến trúc hiện đại tính quái dị ở đây được tạo ra, điều này rất nhân văn. Rõ ràng đã có nỗ lực để kết hợp hình thức và chức năng lại với nhau, nhằm mang lại cảm giác thư giãn và hưởng thụ - đi ngược bày trí phổ biến đối xử với khách hàng như gia súc và biến sự hòa hợp thành một đặc ân mà bạn phải chi trả.\" Khoảng năm 1995, Aroma có hợp đồng phục vụ cho ITN và một đài truyền hình âm nhạc của Mỹ.\n\nNăm 1995, Apax Partners (trước đây được gọi là Alan Patricof Associates) đã mời Finlay Scott, một nhà tư vấn quản lý, đánh giá Aroma Cafe vì Apax cho rằng chuỗi hoạt động không tốt. Các đối thủ của Aroma đã có hiệu suất tốt hơn vì Aroma đã không mở rộng ra ngoài Luân Đôn, điều sẽ giúp họ phát triển nhanh chóng và chiến lược định giá còn thiếu sót của họ. Scott nhận thấy Aroma đang cung cấp quá nhiều sản phẩm để bán và đã cắt giảm từ 400 xuống còn 120. Ông duy trì mục tiêu của Zur-Szpiro là phân bổ đều Aroma trong phục vụ cà phê và bánh mì. Điều này đặt Aroma ở chính giữa về mặt phục vụ, trong khi một bên là Pret a Manger tập trung vào bánh mì kẹp và bên kia là Starbucks tập trung vào cà phê. Sản phẩm của Aroma được sản xuất tại một nhà máy ở Đông Nam Luân Đôn. Đến năm 1996, Aroma đã bán hơn ba triệu tách cà phê mỗi năm và đã mở rộng đến 11 địa điểm bao gồm Trung tâm Southbank, Phố Bond và Trung tâm Mua sắm Lakeside. Viết cho \"The Sunday Times\" vào năm 1996, Nicholas Fox nhận xét, \"Aroma vẫn là [quán cà phê] sáng tạo nhất, kết hợp một công việc kinh doanh thực phẩm đang phát triển mạnh, phục vụ các loại bánh mì khác thường như gà tây và bắp cải đỏ.\" Phóng viên Bruce Stanley của Associated Press đã mô tả Aroma vào năm 1999 là một chuỗi cửa hàng \"bán cà phê và bánh mì kẹp trong bầu không khí sôi động của âm nhạc Caribe và trang trí màu vàng và màu cam tươi sáng\". Người sáng lập, Michael Zur-Szpiro, chuyển sang làm việc bán thời gian tại Aroma vào năm 1996.\n\nNăm 1999, Aroma Cafe có 23 địa điểm, khoảng 300 nhân viên và 10 triệu bảng Anh. McDonald's mua lại Aroma Cafe vào năm 1999 với giá 10,5 triệu bảng Anh. Tại thời điểm mua lại, Apax Partners nắm giữ 50% vốn cổ phần; Zur-Szpiro, người sáng lập, có khoảng 10%; và Finlay Scott, chủ tịch Aroma, giữ phần còn lại. Vì Apax đã tài trợ cho Aroma bằng cách sử dụng quỹ đóng, nên buộc phải thanh lý khoản đầu tư trong Aroma. Năm 1988, Apax chọn Cavendish Corporate Finance để thiết lập việc mua lại. Các cuộc đàm phán mua lại kéo dài bảy tháng với việc Cavendish thiết lập cơ chế bảo hiểm bảo hành để ổn thỏa cho cả hai bên vì McDonald's từ chối tiếp tục mua lại nếu không có bảo hành và Apax với tư cách là một tổ chức không thể cung cấp bảo hành. McDonald's cho biết sau khi mua lại Aroma vẫn sẽ được điều hành như một thương hiệu riêng biệt bởi một nhóm quản lý khác. Aroma là chuỗi cửa hàng không phải Mỹ đầu tiên mà McDonald's mua lại để hoạt động như một thương hiệu riêng biệt. Đây là công ty thứ hai mà McDonald's mua quyền sở hữu \"ngoài cửa hàng thức ăn nhanh truyền thống\", với công ty đầu tiên họ mua là Chipotle Mexican Grill. Claire Oldfield đã viết trên \"The Sunday Times\" vào năm 2002 rằng việc mua lại \"đáng chú ý hơn vì Aroma là một công ty khởi nghiệp vào năm 1991 được hỗ trợ bởi vốn đầu tư mạo hiểm và vẫn giữ được nhịp kinh doanh khi McDonald's mua nó\". Trong khi nó thuộc sở hữu của chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh, Aroma đã phải hứng chịu một số cuộc biểu tình chống tư bản tập trung vào McDonald's.\n\nVào tháng 8 năm 2001, McDonald's đã thuê dịch vụ của SG Hambros để điều tra khả năng bán Aroma. Sau khi mua lại Aroma, McDonald's đã hợp tác với Pret A Manger, công ty cung cấp cho khách hàng cả bánh mì và cà phê. Phóng viên BBC Alex Ritson suy đoán rằng điều này khiến Aroma trở nên thừa đối với các kế hoạch của McDonald's và lưu ý thêm rằng yếu tố thứ hai cho việc bán hàng là tại thị trường Vương quốc Anh đã bão hòa đối với các cửa hàng cà phê. Dominic Walsh của \"The Times\" trích dẫn lý do bán hàng tương tự, lưu ý rằng McDonald's đã tính toán sai trong việc \"xoay chuyển thương hiệu Aroma đang gặp khó khăn\" trong khi gặp phải \"sự cạnh tranh gay gắt\" từ Costa Coffee, Starbucks, Coffee Republic và Caffè Nero. McDonald's yêu cầu 5 triệu bảng Anh để mua các địa điểm và thương hiệu của Aroma, nhưng công ty cố vấn tài sản nhà hàng Davis Coffer Lyons đoán rằng số tiền thuê Aroma chỉ tới 5 triệu bảng Anh. Sau khi Caffé Nero được báo cáo là có thể mua lại, một nhà phân tích đã suy đoán vào tháng 9 năm 2001, \"Aroma có thể phải được tháo rời và Caffe Nero sẽ không phải là thương hiệu duy nhất tìm cách mua một số cửa hàng của nó.\"\n\nCaffè Nero đã ký một thỏa thuận sơ bộ để mua 26 địa điểm kinh doanh của Aroma vào ngày 18 tháng 2 năm 2002, nâng tổng số chi nhánh Caffé Nero lên 107. Để tài trợ cho thỏa thuận, Caffè Nero đã đảm bảo 5 triệu bảng khoản vay từ NatWest và Paladin Partners, đóng vai trò vừa là ngân hàng vừa là nhà đầu tư mạo hiểm. Nó đã lên kế hoạch chi 60.000 bảng Anh cho mỗi cửa hàng Aroma để đổi thương hiệu cho tất cả chúng vì họ không có ý định sử dụng tên của Aroma. Công ty luật Reed Smith Warner Cranston đã giám sát việc mua lại. Aroma được đổi tên thành Neros. Caffè Nero mua 31 cửa hàng Aroma với giá 2,45 triệu bảng Anh đóng cửa vào tháng 5 năm 2002. Việc mua lại đã đưa Caffè Nero lên vị trí thứ ba trên thị trường cà phê Vương quốc Anh sau Costa và Starbucks. McDonald's thua lỗ hơn triệu 20 bảng trong việc bán Aroma, vì họ đã chi 10,5 triệu bảng để mua nó và đầu tư 17 triệu bảng để cải tiến và tăng số lượng chi nhánh của Aroma từ 23 lên 35. Andrew Clark của \"The Guardian\" cho biết \"McDonald's đã kết thúc sự đột phá tai hại của họ vào các quán cà phê\". Aroma có tổng cộng 35 cửa hàng và McDonald's không thể tìm được người mua sẵn sàng mua từng cửa hàng, vì vậy bốn cửa hàng còn lại sẽ được bán độc lập.\n\nAroma mở rộng sang Argentina vào giữa năm 2000 dưới sự lãnh đạo của Sergio Alonso, người trước đây từng làm việc cho McDonald's với tư cách là một giám đốc điều hành. Lúc đầu, mục tiêu của họ là có 50 cơ sở Aroma vào năm 2004, nhưng kế hoạch chuyển đổi tiền tệ của đất nước đã gây ra những bất ổn về kinh tế nên không đạt được mục tiêu. Vào ngày 7 tháng 6 năm 2004, Arcos Dorados, đại diện địa phương của McDonald's đã bán Aroma Ambiental cho Freddo, một chuỗi cửa hàng kem thuộc sở hữu của Pegasus Capital. Việc mua bán bao gồm tất cả 6 chi nhánh của Aroma tại Argentina. Hai chi nhánh của Aroma ở các trung tâm mua sắm Galerías Pacífico và Unicenter. Vào thời điểm bán, McDonald's đã rút lui toàn bộ chuỗi Aroma toàn cầu khỏi danh mục đầu tư của họ. Một bài báo năm 2005 trên tờ \"La Nación\" báo cáo rằng Freddo đã mở một chi nhánh ở Villa Pueyrredón và sẽ mở một chi nhánh ở Recoleta với tổng chi phí là 6 triệu peso Argentina. Trong một bài báo năm 2018 có tiêu đề \"Mặt bằng chung: chiến lược nâng cao lợi nhuận\", \"La Nación\" đã báo cáo rằng một số địa điểm Aroma Ambiental bắt đầu kinh doanh kèm quầy kem Freddo.\n\n"}
{"id": "19493680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493680", "title": "Tắc Lặc", "text": "Tắc Lặc\n\nTắc Lặc (chữ Hán: 塞勒; 1680 - 1729), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTắc Lặc được sinh ra vào giờ Dần, ngày 26 tháng 9 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 19 (1680), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai trưởng của Truy phong Duệ Thân vương Tô Nhĩ Phát, mẹ ông là Đích Phúc tấn Hách Xá Lý thị (赫舍里氏).\n\nNăm Khang Hi thứ 38 (1699), tháng 8, ông được phong tước Tam đẳng Trấn quốc Tướng quân (三等鎭國將軍).\n\nNăm thứ 40 (1701), tháng 7, phụ thân ông qua đời, ông được tập phong tước Phụng ân Phụ quốc công (奉恩輔國公).\n\nNăm thứ 56 (1717), tháng 10, nhậm chức Đô thống Mãn Châu Tương Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 61 (1722), tháng 10, ông bị cách chức Đô thống.\n\nNăm Ung Chính thứ 7 (1729), ngày 14 tháng 5 (âm lịch), giờ Dậu, ông qua đời, thọ 50 tuổi.\n\nNăm Càn Long thứ 27 (1762), tháng 8, do cháu trai ông là Như Tùng được kế tục tước vị Tín Quận vương, nên ông được truy phong Tín Quận vương (信郡王).\n\nNăm thứ 43 (1778), tháng 7, tằng tôn của ông là Thuần Dĩnh được thế tập tước vị Duệ Thân vương của Đa Nhĩ Cổn, nên ông lại được truy phong Duệ Thân vương (睿親王).\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493682", "title": "Lesław Bartelski", "text": "Lesław Bartelski\n\nLesław Marian Bartelski (sinh ngày 8 tháng 9 năm 1920 - mất ngày 27 tháng 3 năm 2006) là một nhà văn người Ba Lan. Ông nổi tiếng nhất với tác phẩm \"Warsaw Ghetto Thermopolye\" và tiểu thuyết \"The Blood-stained Wings\".\n\nBartelski sinh tại Warsaw và chủ yếu sống tại đây. Trong Chiến tranh thế giới thứ hai, ông là thành viên của Mật chính Ba Lan (1941-1945) chống lại sự chiếm đóng của Đức Quốc xã. Trong chiến tranh, Bartelski viết bài cho tạp chí ngầm \"Sztuka i Naród\" (Art and Nation), đánh dấu khởi đầu của sự nghiệp văn học sau này. Năm 1944, ông là một thành viên của Quân đội Nhà và đã chiến đấu trong cuộc Khởi nghĩa Warsaw.\n\nSau chiến tranh, Bartelski theo học luật tại Đại học Warsaw và bắt đầu sự nghiệp viết lách của mình. Ông hoạt động tích cực trong nhiều tổ chức, bao gồm Hiệp hội Nhà văn Ba Lan. Tại đây, ông giữ chức Chủ tịch chi nhánh Warsaw trong giai đoạn 1972-1978. Trong sự nghiệp văn học, Bartelski giành được nhiều giải thưởng cho các tác phẩm của mình, bao gồm Giải thưởng của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng (hạng 2) vào năm 1969, Giải thưởng Pietrzak vào các năm 1969 và 1985, Giải thưởng Warsaw vào năm 1969, Giải thưởng của Bộ trưởng Văn hóa và Nghệ thuật (hạng 1) vào năm 1977, Giải thưởng của Chủ tịch thành phố Warsaw vào năm 1990 và Giải thưởng Reymont vào năm 1988.\n\n"}
{"id": "19493685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493685", "title": "Julia lớn", "text": "Julia lớn\n\nJulia lớn () hay Julia già () có thể chỉ những người sau:\n"}
{"id": "19493689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493689", "title": "Julia nhỏ", "text": "Julia nhỏ\n\nJulia nhỏ () hay Julia trẻ () có thể chỉ những người sau:\n\n"}
{"id": "19493698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493698", "title": "Anna Polony", "text": "Anna Polony\n\nBà học diễn xuất tại Học viện Nghệ thuật Sân khấu Ludwik Solski ở Kraków và tốt nghiệp năm 1960. Ngoài ra, bà học ngành đạo diễn sân khấu và tốt nghiệp năm 1984.\n\nTác phẩm diễn xuất đầu tiên của Polony là bản chuyển thể của Jerzy Kaliszewski từ vở kịch \"Wojny trojańskiej nie będzie\", tác giả Jean Giraudoux năm 1959 tại nhà hát Stary Teatr, Kraków. Bà gắn bó với nhà hát từ năm 1964 đến năm 2002.\n\nSự nghiệp đạo diễn của Polony bắt đầu vào năm 1974 qua bộ phim \"Two for the Seesaw\" của William Gibson. Sau này bà trở thành một trong những đạo diễn lỗi lạc nhất của Stary Teatr. Từ năm 1980 đến năm 1990, bà được trao tặng Bằng công nhận quốc gia với vai trò đạo diễn nhà hát.\n\nNhững vở kịch nổi tiếng nhất mà bà đạo diễn là Vở \"The Birthday Party\" của Harold Pinter, vở \"Wdowy\" của Sławomir Mrozek, và \"The Taming of the Shrew\" của Shakespeare\".\"\n\n\n"}
{"id": "19493700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493700", "title": "Hiệp hội học thuật Andragogical", "text": "Hiệp hội học thuật Andragogical\n\nHiệp hội học thuật Andragogical (có tên Ba Lan: Akademickie Towarzystwo Andragogiczne, viết tắt là ATA), là một tổ chức tập hợp các nhà khoa học và các nhà hoạt động giáo dục để kết nối và chia sẻ phương pháp giáo dục sư phạm cho người lớn. Hiệp hội có trụ sở tại Khoa Sư phạm của Đại học Warsaw.\n\nÝ tưởng thành lập Hiệp hội học thuật Andragogical được đưa ra lần đầu tiên trong hội nghị năm 1993 về \"Chuyên nghiệp hóa giáo dục học thuật và logic\" ở Łódź. Sau sự kiện này, các nhà tổ chức đã có cuộc họp ở Toruń, và đã sẵn sàng thành lập một tổ chức xã hội, lấy tên \"Hiệp hội học thuật Andragogical\" và tên viết tắt ATA, đồng thời cũng đã bầu ra một hội đồng tạm thời, bao gồm đại diện của các cộng đồng khoa học từ 7 thành phố (Warsaw, Toruń, Łódź, Lublin, Wrocław, Kraków và Opole). Giáo sư Józef Półturzycki trở thành chủ tịch của Hiệp hội (ông giữ chức vụ này cho đến năm 2008). ATA được đăng ký vào tháng 12 năm 1993 bởi một tòa án ở Warsaw.\n\nBằng cách thúc đẩy ý tưởng học tập suốt đời, Hiệp hội học thuật Andragogical khởi xướng một số dự án dựa trên đối thoại với các đối tác trong và ngoài nước. Mục đích hoạt động của Hiệp hội học thuật Andragogical là tham gia tích cực vào việc xây dựng một lĩnh vực kiến ​​thức chung về giáo dục người lớn, quan tâm đến việc chuyển giao kiến ​​thức ở mức độ cao về học tập của người lớn, xây dựng uy tín về lý luận và thực tiễn của giáo dục người lớn trong công luận, tạo nền tảng hợp tác giữa học giả và các nhà thực hành, bao gồm cả những người trên thế giới văn hóa, doanh nghiệp và các tổ chức phi chính phủ.\n\nCác hoạt động cơ bản của Hiệp hội học thuật Andragogical bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "19493703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493703", "title": "Tái Đôn", "text": "Tái Đôn\n\nTái Đôn (chữ Hán: 載敦; 19 tháng 4 năm 1827 - 23 tháng 12 năm 1890), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTái Đôn được sinh ra vào giờ Hợi, ngày 24 tháng 3 (âm lịch) năm Đạo Quang thứ 7 (1827), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ hai của Bối tử Dịch Cách, mẹ ông là Đích Phúc tấn Tha Tháp Lạp thị (他塔拉氏).\n\nNăm Đạo Quang thứ 24 (1844), tháng 11, ông được thưởng cài Hoa linh. Tháng 12 cùng năm, được ban mũ mão Tam phẩm (三品頂戴).\n\nNăm Hàm Phong thứ 7 (1857), tháng 12, ông được phong tước Tam đẳng Trấn quốc Tướng quân (三等鎭國將軍), nhậm chức Nhị đẳng Thị vệ.\n\nNăm thứ 8 (1858), tháng 6, phụ thân ông qua đời, ông được tập tước Ninh Quận vương đời thứ 5, nhưng Ninh vương phủ không phải thừa kế võng thế, nên ông chỉ được phong làm Phụng ân Trấn quốc công (奉恩鎭國公), thụ chức Tán trật đại thần.\n\nNăm thứ 9 (1859), tháng 2, ông trở thành Tổng tộc trưởng của Chính Hoàng kỳ . Tháng 12 cùng năm, ông nhận mệnh trông coi Thanh Tây lăng.\n\nNăm Đồng Trị thứ 3 (1864), tháng 7, ông trở thành Tộc trưởng của Chính Lam kỳ Cận chi Đệ nhị tộc. Tháng 9 cùng năm, ông được đặc cách thừa kế đại tông, thế tập tước vị Di Thân vương (怡親王) đời thứ 7. Khi đó phụ thân, tổ phụ và tằng tổ phụ của ông đều được truy phong làm Di Thân vương.\n\nNăm thứ 11 (1872), ông được ban thưởng mang Tam nhãn Hoa linh.\n\nNăm thứ 13 (1874), tháng 12, nhậm chức Nội đại thần (內大臣).\n\nNăm Quang Tự thứ 2 (1876), tháng 4, điều làm Đô thống Mông Cổ Tương Hồng kỳ. Tháng 5 cùng năm, quản lý Mông Cổ Tương Hồng kỳ Tân cựu Doanh trại đại thần (紅旗蒙古新舊營房大臣). Cùng năm, ông thay quyền Đô thống Hán Quân Chính Lam kỳ.\n\nNăm thứ 3 (1877), tháng giêng, điều làm Đô thống Hán quân Tương Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 4 (1878), tháng 2, quản lý sự vụ Tương Hoàng kỳ Giác La học. Tháng 3 cùng năm, thay quyền Đô thống Mông Cổ Tương Hoàng kỳ, nhậm Chuyên thao đại thần (專操大臣). Tháng 9 cùng năm, nhậm Tra thành đại thần (查城大臣).\n\nNăm thứ 8 (1882), tháng 4, thay quyền Đô thống Mông Cổ Tương Lam kỳ. Tháng 9 cùng năm, điều làm Đô thống Mãn Châu Chính Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 10 (1884), tháng 3, nhậm Duyệt binh đại thần (閱兵大臣).\n\nNăm thứ 13 (1887), tháng 2, thay quyền Đô thống Mãn Châu Tương Bạch kỳ. Tháng 3 cùng năm, tạm thời mang ấn Đô thống Mãn Châu Tương Hồng kỳ, quản lý Viên Minh viên Bát kỳ. Tháng 4 thay quyền Chính Hoàng kỳ Lĩnh Thị vệ Nội đại thần.\n\nNăm thứ 15 (1889), tháng giêng, thụ Tương Hoàng kỳ Lĩnh Thị vệ Nội đại thần.\n\nNăm thứ 16 (1890), nhậm chức Đô thống Mông Cổ Tương Bạch kỳ. Ngày 12 tháng 11 (âm lịch), giờ Mẹo, ông qua đời, thọ 64 tuổi, được truy thụy Di Đoan Thân vương (怡端親王).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493705", "title": "William Saliba", "text": "William Saliba\n\nWilliam Alain André Gabriel Saliba (sinh ngày 24 tháng 3 năm 2001) là một cầu thủ bóng đá người Pháp hiện đang chơi ở vị trí Trung Vệ tại cho câu lạc bộ Arsenal.\n\nSaliba bắt đầu chơi bóng lúc lên 6 tuổi và được huấn luyện bới cha của cầu thủ bóng đá nổi tiếng Kylian Mbappé. Anh chuyển đến chơi cho câu lạc bộ Saint-Étienne vào năm 2016.. Saliba ký hợp đồng trở thành cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp lần đầu tiên vào ngày 30 tháng 5 năm 2018. Khi ấy Saliba chỉ mới 17 tuổi. Anh có màn ra mắt đầu tiên cho câu lạc bộ Saint-Étienne là vào ngày 25 tháng 9 năm 2018 trong trận đấu với câu lạc bộ Toulouse tại giải Ligue 1, trận đấu đó Saint-Étienne dành chiến thắng 3-2. Anh đã có 13 lần ra sân trong mùa giải đầu tiên tại Saint-Étienne.\n\nVào ngày 25 tháng 7 năm 2019, Arsenal thông báo rằng Saliba đã ký hợp đồng \"dài hạn\" với câu lạc bộ và sẽ gia nhập đội bóng sau khi ở lại Saint-Étienne dưới dạng cho mượn trong mùa giải 2019–20. Truyền thông đưa tin thời hạn hợp đồng là 5 năm và phí chuyển nhượng trả cho Saint-Étienne lên tới 27 triệu bảng. Arsenal vấp phải sự cạnh tranh từ đối thủ Tottenham Hotspur để hoàn tất thương vụ này, cả hai câu lạc bộ đều đáp ứng mức định giá của Saint-Étienne, tuy nhiên, Saliba đã chọn gia nhập Arsenal vì câu lạc bộ này đã dành sự chú ý với Saliba từ mùa thu năm 2018.\n\nSaliba tái gia nhập Saint-Étienne dưới dạng cho mượn vào đầu mùa giải Ligue 1 2019 - 2020, như một phần trong hợp dồng chuyển nhượng với Arsenal. Vào ngày 15 tháng 7 năm 2020, nó đã được xác nhận bởi quản lý Claude Puel rằng Saliba sẽ bỏ lỡ trận chung kết Coupe de France sắp tới vào ngày 24 tháng 7 và sẽ kết thúc hợp đồng cho mượn tại Saint-Étienne.\n\nKhi quay lại Arsenal, Saliba sẽ mang áo số 4.\n\nSaliba sinh ra tại Bondy, Seine-Saint-Denis. Anh ấy là người gốc Cameroon.\n\nArsenal\n\n"}
{"id": "19493706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493706", "title": "Nội các Suga", "text": "Nội các Suga\n\nNội các Suga được thành lập vào ngày 16 tháng 9 năm 2020 của Thủ tướng Suga Yoshihide và là chính phủ đương nhiệm của Nhật Bản. Chính phủ là một liên minh giữa Đảng Dân chủ Tự do và Đảng Công Minh và kiểm soát cả Tham nghị viện và Chúng nghị viện của Quốc hội Nhật Bản.\n"}
{"id": "19493707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493707", "title": "Maksymilian Berezowski", "text": "Maksymilian Berezowski\n\nMaksymilian Berezowski (sinh ngày 14 tháng 5 năm 1923 tại Vilnius - mất ngày 30 tháng 7 năm 2001 tại Sopot) là một tác giả, nhà báo và học giả uyên bác người Ba Lan.\nBerezowski theo học tại Học viện Quân sự Frunze ở Moskva và sau đó giữ cấp bậc Thiếu tá trong Lực lượng Vũ trang Ba Lan.\n\nBerezowski là tác giả của nhiều cuốn sách được nhiều người đọc và biết đến. Ông là một nhà báo nổi tiếng và được kính trọng, chuyên viết về quan hệ quốc tế và chính trị. Berezowski từng là phóng viên của tờ báo \"Trybuna Ludu\" và Cơ quan Báo chí Ba Lan (PAP). Để phục vụ công việc này, ông sống tại London từ năm 1963 đến năm 1965 và ở Hoa Kỳ trong chín năm. Năm 1971, ông được Sở Ngoại giao tài trợ đến Canada với tư cách là một nhà báo khách mời. Berezowski cũng là một nhà bình luận đài phát thanh và truyền hình. Ông được nhận học bổng IREX tại Trung tâm Nghiên cứu Quốc tế trực thuộc Đại học Princeton trong hai năm 1977–1978 nhờ bài viết \"Vai trò của đạo đức trong việc thực hiện chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ.\"'\n\n\n[[Thể loại:Sinh 1923]]\n[[Thể loại:Mất 2001]]"}
{"id": "19493709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493709", "title": "Vsmart Aris Pro", "text": "Vsmart Aris Pro\n\nVsmart Aris Pro là mẫu điện thoại di động thông minh cao cấp chạy hệ điều hành Android của VinSmart, công ty con của Tập đoàn Vingroup. Vsmart Aris Pro là mẫu điện thoại di động đầu tiên của Việt Nam có hỗ trợ công nghệ 5G cùng thiết kế camera ẩn dưới màn hình (\"CUD\").\n\nVsmart Aris Pro được trang bị chip bảo mật lượng tử Quantum QRNG từ ID Quantique (Thụy Sĩ), sinh số ngẫu nhiên bằng hiệu ứng lượng tử, theo tiêu chuẩn xác thực FIDO2. Được giới thiệu ra thị trường ngày 20 tháng 9 năm 2020 cùng mẫu rút gọn Vsmart Aris, đây là mẫu smartphone thứ 15 và 16 của VinSmart tới tay người tiêu dùng Việt Nam. Sau mẫu ZTE Axon 20 5G, Vsmart Aris Pro trở thành smartphone thương mại thứ 2 trên thế giới sở hữu thiết kế camera trước ẩn dưới màn hình, điều mà các mẫu điện thoại cùng thời phải sử dụng phần khoét tai thỏ, giọt nước hoặc nốt ruồi để chứa camera trước. Xiaomi, Vivo và Oppo cùng từng giới thiệu concept về những chiếc điện thoại chứa công nghệ này, tuy nhiên chưa được ra mắt chính thức.\n\nBộ đôi Vsmart Aris bắt đầu nhận đặt hàng từ 20 tháng 9 năm 2020 với giá bán bản Pro cao hơn bản thường.\n\nVsmart Aris Pro đã đạt giải \"Điện thoại dẫn đầu trào lưu công nghệ tại Tech Awards 2020.\"\nVsmart Aris Pro sở hữu màn hình AMOLED 6.39” FullHD+ tỉ lệ 19.5:9 với camera đặt chính giữa gần loa thoại phía trên. Ở chế độ bình thường, camera trước được ẩn đi cho màn hình không khoét toàn vẹn. Chi khi sử dụng camera selfie thì phần màn hình mới mờ đi để cho cảm biến nhận ánh sáng. Mặt lưng sau chứa cụm camera vuông 4 ống kính đặt ở giữa, đèn flash nằm ngang phía dưới cụm camera.\n\nVsmart Aris có kích thước và cấu hình tương đương, nhưng camera trước được để dưới dạng khoét giọt nước tương tự các mẫu smartphone Android trên thị trường.\n\nKhi mua Vsmart Aris và Vsmart Aris Pro, khách hàng sẽ được tặng kèm 1 miếng dán bảo vệ màn hình có khả năng giảm lây nhiễm virus, kể cả Virus corona. Miếng dán này được chứng nhận bởi phòng thí nghiệm BioScience (Mỹ), Đại học Quốc gia Singapore (NUS) và NBC Meshtecz Nhật Bản. Ngoài ra điện thoại còn được cài thêm ứng dụng DrAid, do Công ty VinBrain (Tập đoàn Vingroup), hỗ trợ chẩn đoán các bệnh về phổi, tim và xương dựa trên X-quang.\n\nVới Aris Pro, VinSmart đã trở thành một trong số những hãng đầu tiên trên thế giới ứng dụng thành công công nghệ camera ẩn dưới màn hình. Với công nghệ này, màn hình ngoài việc phải hiển thị điểm ảnh, còn phải đóng vai trò là một tấm kính trong suốt để ánh sáng dễ dàng lọt qua tới camera. Viện Nghiên cứu Trí tuệ nhân tạo VinAI Research (thuộc Tập đoàn Vingroup) đã phát triển công nghệ AI xử lý hình ảnh VCam Kristal dành riêng cho camera ẩn dưới màn hình. Bằng cách kết hợp các thuật toán và mô hình AI trong thị giác máy tính, nhiếp ảnh điện toán và kiến trúc mạng nơ-ron, ứng dụng VCam Kristal cho phép loại bỏ được các hiện tượng ảnh mờ, thiếu, nhiễu và loé sáng... tạo ra những bức ảnh selfie sắc nét và đồng thời cải thiện những nhược điểm của camera ẩn dưới màn hình. Điểm số Geekbench của Vsmart Aris Pro tính đến ngày 21/9/2020 là 610, 605, 609 cho đơn nhân và 1924, 1864, 1898 cho đa nhân. Tại cuộc thi công nghệ Tech Awards 2020, Vsmart Aris Pro được vinh danh là điện thoại dẫn đầu trào lưu công nghệ.\n\n\n"}
{"id": "19493713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493713", "title": "Naenara (trình duyệt)", "text": "Naenara (trình duyệt)\n\nNaenara là một phần mềm trình duyệt web của mạng nội bộ quốc gia Triều Tiên được phát triển bởi trung tâm máy tính Triều Tiên để sử dụng cho mạng nội bộ quốc gia Kwangmyong. Nó được phát triển từ một phiên bản của Mozilla Firefox và được phân phối với hệ điều hành dựa trên Linux là Red Star OS mà Triều Tiên đã phát triển do các vấn đề cấp phép và bảo mật với Microsoft Windows.\n\nNaenara là một phiên bản sửa đổi của Mozilla Firefox. Naenara là phần mềm duy nhất được phân phối với Hệ điều hành Red Star OS mà không được đặt tên theo chức năng của nó. Red Star OS và Naenara được phát triển bởi Trung tâm Máy tính Triều Tiên, trên trang web của họ tuyên bố rằng họ đang tìm cách phát triển phần mềm dựa trên Linux để sử dụng.\n\nNaenara có thể được sử dụng để duyệt khoảng 1.000 đến 5.500 trang web trong mạng nội bộ quốc gia Kwangmyong.\n\nVào năm 2010, Russia Today đã đưa tin rằng trang web Firefox của Mozilla đã nhận dạng thành công Naenara và cung cấp tải xuống phiên bản Firefox tiếng Triều Tiên mới nhất cho i686.\n\nKhi Naenara được chạy, nó sẽ cố gắng liên hệ với một địa chỉ IP tại codice_1. Công cụ tìm kiếm mặc định cho trình duyệt này chính là Google Hàn Quốc.\n\nNăm 2016, công ty bảo mật Hackerhouse đã tìm thấy lỗ hổng bảo mật trong trình duyệt web tích hợp Naenara. Lỗ hổng này cho phép thực thi các lệnh trên máy tính nếu người dùng nhấp vào liên kết được chuẩn bị tương ứng. Điều này có thể là do sự cố khi xử lý các URL thực hiện các chức năng như Mailto hoặc lịch mà không có các tham số để dọn sạch các đoạn mã không mong muốn.\n\n\n"}
{"id": "19493715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493715", "title": "Tượng chân dung", "text": "Tượng chân dung\n\nTượng chân dung là một loại hình miêu tả điêu khắc hoặc đúc theo dạng phần trên của hình dáng con người, mô tả đầu và cổ của một người, và một phần nào đó của bộ ngực và vai. Bức tượng thường được đỡ trên một bệ tượng.Tượng chân dung thường là một bức chân dung nhằm lưu lại diện mạo của một cá nhân, nhưng đôi khi có thể đại diện cho một loại hình. Chúng có thể thuộc bất kỳ chất liệu nào được sử dụng để điêu khắc, chẳng hạn như đá cẩm thạch, đồng, đất nung, thạch cao, sáp hoặc gỗ.\n\nNhư một định dạng cho phép khắc họa những đặc điểm đặc trưng nhất của một cá nhân với ít tốn công hơn và do đó tốn ít chi phí hơn, và chiếm ít không gian hơn so với một bức tượng có chiều dài đầy đủ, tượng chân dung từ thời cổ đại đã trở thành một cách thức phổ biến để lưu chân dung có kích thước như thật. Nó cũng có thể được đúc vật liệu yếu hơn, chẳng hạn như đất nung.\n\nMột tác phẩm điêu khắc chỉ bao gồm đầu, có lẽ với cổ, được gọi nghiêm ngặt hơn là \"tượng đầu người\", nhưng sự phân biệt này không phải lúc nào cũng được quan sát. Phần trưng bày thường bao gồm một giá đỡ tích hợp hoặc riêng biệt. Bức tượng \"Adiyogi\" Shiva ở Ấn Độ đại diện cho Thần Shiva của đạo Hindu là tác phẩm điêu khắc chân dung lớn nhất thế giới và cao 112 ft.\n"}
{"id": "19493716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493716", "title": "Amyl nitrit", "text": "Amyl nitrit\n\nAmyl nitrit là một hợp chất hóa học có công thức C H ONO. Nhiều loại đồng phân đã được biết đến, nhưng tất cả đều có nhóm amyl gắn với nhóm chức nitrit. Nhóm alkyl không hoạt động và các tính chất hóa học và sinh học chủ yếu là do nhóm nitrit. Giống như các nitrit alkyl khác, amyl nitrit có hoạt tính sinh học ở động vật có vú, là chất làm giãn mạch, là cơ sở được sử dụng như một loại thuốc kê đơn. Là một chất hít, nó cũng có tác dụng kích thích thần kinh, dẫn đến việc sử dụng nó để giải trí với mùi của nó được mô tả như mùi của tất cũ hoặc bàn chân bẩn.  Nó còn được gọi là khí chuối.\n\nNó được ghi nhận lần đầu tiên vào năm 1844 và được sử dụng trong y tế vào năm 1867.\n\n\n\nThuật ngữ \"amyl nitrit\" bao gồm một số đồng phân. Trong các tài liệu cũ, tên amyl không có hệ thống thông thường thường được sử dụng cho nhóm pentyl, trong đó nhóm amyl là một nhóm alkyl mạch thẳng hoặc bình thường (n), và amyl nitrit tạo thành sẽ có công thức cấu trúc CH (CH ) ONO, còn được gọi là n-amyl nitrit.\n\nMột dạng phổ biến của amyl nitrit là đồng phân có công thức (CH ) CHCH CH ONO, có thể được gọi cụ thể hơn là isoamyl nitrit.\n\nAmyl nitrat có tên tương tự có các đặc tính rất khác nhau. Đồng thời, isopropyl nitrit có cấu trúc tương tự và công dụng tương tự (còn được gọi là 'poppers') nhưng có tác dụng phụ tồi tệ hơn.\n\nCác alkyl nitrit được điều chế bằng phản ứng của rượu với axit nitơ:\n\nPhản ứng được gọi là phản ứng este hóa. Nhìn chung, tổng hợp ankyl nitrit rất đơn giản và có thể được thực hiện trong các phòng thí nghiệm tại nhà. Một quy trình phổ biến bao gồm thêm từng giọt axit sulfuric đậm đặc vào hỗn hợp đã nguội của dung dịch natri nitrit trong nước và rượu. Các intermediately-hình thành hỗn hợp cân bằng hóa học của nitơ dioxide và oxit nitric sau đó chuyển đổi rượu đến nitrit alkyl, trong đó, do mật độ thấp, sẽ tạo thành một lớp trên có thể dễ dàng chiết ra khỏi hỗn hợp phản ứng.\n\nIsoamyl nitrit bị phân hủy khi có bazơ để tạo ra muối nitrit và rượu isoamyl:\n\nAmyl nitrit, giống như các nitrit alkyl khác, phản ứng với cacbanion để tạo ra các oxim.\n\nCác nitrit amyl cũng hữu ích làm thuốc thử trong quá trình sửa đổi phản ứng Sandmeyer. Phản ứng của alkyl nitrit với một amin thơm trong dung môi halogen hóa tạo ra một gốc thơm, sau đó giải phóng một nguyên tử halogen khỏi dung môi. Để tổng hợp aryl iodua, diiodomethane được sử dụng,  trong khi bromoform là dung môi được lựa chọn để tổng hợp aryl bromua.\n\nMột thùng chứa amyl nitrit ban đầu, Bảo tàng Hunterian, Glasgow\nAmyl nitrit, chung với các nitrit alkyl khác,  là một chất làm giãn mạch mạnh; Nó làm giãn nở các mạch máu, dẫn đến giảm huyết áp. Amyl nitrit có thể được sử dụng trong quá trình thử nghiệm căng thẳng tim mạch ở những bệnh nhân nghi ngờ mắc bệnh cơ tim phì đại để gây giãn mạch và do đó làm giảm hậu tải và gây tắc nghẽn đường ra thất trái bằng cách tăng gradient áp suất. Alkyl nitrit là một nguồn oxit nitric, tín hiệu để thư giãn các cơ không tự chủ. Hiệu ứng vật lý bao gồm giảm huyết áp, đau đầu, đỏ bừng mặt, nhịp tim tăng, chóng mặt, và nới lỏng các cơ bắp không tự nguyện, đặc biệt là các mạch máu tường và nội bộ và cơ vòng hậu môn bên ngoài. Không có triệu chứng cai nghiện. Các triệu chứngquá liều bao gồm buồn nôn, nôn, hạ huyết áp, giảm thông khí, khó thở và ngất xỉu. Các hiệu ứng được thiết lập rất nhanh chóng, thường trong vòng vài giây và biến mất trong vài phút. Amyl nitrit cũng có thể tăng cường trải nghiệm gây mê.\n"}
{"id": "19493719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493719", "title": "Thủy Nguyễn", "text": "Thủy Nguyễn\n\nNguyễn Thu Thủy (nghệ danh: Thủy Nguyễn) sinh năm 1981 là một nhà thiết kế thời trang, họa sĩ và nhà sản xuất.\n\nThủy Nguyễn sinh năm 1981 tại Hà Nội. Tốt nghiệp trường Đại học Mỹ thuật Hà Nội, cô đến Ukraina tiếp tục học Thạc sĩ Mỹ thuật, rồi bảo vệ luận văn Tiến sĩ Mỹ thuật tại Đại học Mỹ thuật Kiev. Năm 2011, cô tạo ra thương hiệu Thuỷ Design House.\n\nNăm 2016, Thủy thành lập Trung tâm Nghệ thuật Đương đại The Factory, không gian đầu tiên ở Việt Nam được xây dựng dành riêng cho nghệ thuật đương đại, nhằm kết nối cộng đồng nghệ sĩ, thiết kế, sáng tạo và tạo dựng một nền tảng mang tính giáo dục, phản biện.\n\nThủy Nguyễn cũng tham gia cộng tác trong nhiều dự án phim điện ảnh với vai trò thiết kế phục trang, tạo hình nhân vật… \n\nThuỷ Design House lần đầu ra mắt vào năm 2011, sử dụng nhiều chất liệu, nhiều kỹ thuật khác nhau, lấy gấm làm chủ đạo, kết hợp hiện đại với truyền thống, bộc lộ nét nữ tính, Á Đông, năng động và duyên dáng.\nThủy Nguyễn lấy nghệ danh là TIA. Các tác phẩm của TIA thường tập trung phóng chiếu những quan sát của cô với thế giới xung quanh, thể hiện những cảm xúc hỗn độn nhưng đầy màu sắc của người phụ nữ thế giới hiện đại..\n"}
{"id": "19493720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493720", "title": "Loxley Pacific", "text": "Loxley Pacific\n\nCông ty TNHH Loxley Pacific là một công ty Internet của Thái Lan.\n\nNó đã được mô tả vào năm 2004 là \"một trong những công ty viễn thông hàng đầu của Thái Lan\".\n\nCùng với Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Triều Tiên, công ty này thành lập Start JV, một liên doanh cung cấp kết nối internet tới Triều Tiên.\n"}
{"id": "19493729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493729", "title": "Sili Bank", "text": "Sili Bank\n\nSili Bank là một công ty có trụ sở tại Bắc Triều Tiên. Công ty này cung cấp dịch vụ email ở cả Trung Quốc và Triều Tiên bằng cách duy trì các máy chủ chuyên dụng chạy Windows Server 2003 ở cả hai quốc gia. Được thành lập vào ngày 12 tháng 9 năm 2001, Sili Bank còn được gọi là Korea 626 Shenyang Co. là một tổ chức tài chính có trụ sở tại Chilbosan/Qibaoshan Hotel () ở Bắc Triều Tiên.\n\nTên \"\" () có nghĩa là \"lợi nhuận thực sự\" trong cả tiếng Trung và tiếng Triều Tiên.\n\nVào năm 2001, ban đầu nó chỉ giới hạn cho những người muốn trao đổi e-mail với các công ty thương mại hoặc cơ quan chính phủ. Kể từ ngày 10 tháng 5 năm 2003, phí gửi e-mail đến Triều Tiên từ nước ngoài, là 0,1 euro cho mỗi kilobyte tới tối đa 40 kilobyte và 0,02 euro cho mỗi kilobyte bổ sung trong mỗi lần truyền e-mail. Mức phí tối thiểu cho mỗi e-mail là 1 euro (đối với e-mail có kích thước lên đến 10 kilobyte). Trước tiên, khách hàng phải đăng ký trước khoản thanh toán của Sili Bank để sử dụng trong khoảng thời gian ước tính là ba tháng cho quản trị viên web Li Mingchun (). Sili Bank chỉ cho phép chuyển tiếp e-mail giữa những người đã đăng ký dịch vụ.\n\nKể từ ngày 8 tháng 10 năm 2001, nhà cung cấp webmail bắt đầu cung cấp dịch vụ chuyển tiếp thư điện tử hạn chế đến và đi từ Bắc Triều Tiên, nơi truy cập Internet bị hạn chế. Cùng với Chesin.com, star-co.net.kp, Sili Bank dường như là một trong ba cổng e-mail đến Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên.\n\n\n\n"}
{"id": "19493731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493731", "title": "Joanna Olczak-Ronikier", "text": "Joanna Olczak-Ronikier\n\nJoanna Olczak-Roniker (sinh ngày 12 tháng 11 năm 1934) là một nhà văn và nhà biên kịch người Ba Lan. Bà là đồng sáng lập của cabaret Piwnica pod Baranami ở Kraków.\n\nJoanna Olczak-Roniker sinh ngày 12 tháng 11 năm 1934 tại Warsaw. Bà sinh ra trong một gia đình người Ba Lan gốc Do Thái. Cha bà là Tadeusz Olczak và mẹ bà là Hanna Mortkowicz (1905–1968), một nhà thơ và nhà văn nổi tiếng. Bà ngoại của bà là Janina de domo Horwitz (1875–1960) cũng là một nhà văn. Chồng bà là Jakób Mortkowicz (1876–1931), ông là một nhà xuất bản sách. Joanna Olczak-Ronikier cũng có quan hệ họ hàng với chính trị gia Maksymilian Horwitz và bác sĩ Kamilla Kancewicz.\n\nNăm 1994, Joanna Olczak-Roniker viết một chuyên khảo về \"Piwnica pod Baranami\". Bốn năm sau đó, bà viết tiểu sử của Piotr Skrzynecki, người đồng sáng lập cabaret này với bà. Bà cũng là biên kịch của hai vở kịch \"Ja-Napoleon\" (Teatr Dramatyczny, Warsaw; 1968) và \"Z biegiem lat, z biegiem dni...\" (Teatr Stary, Cracow; 1978).\n\nNăm 2002, cuốn hồi ký về lịch sử gia đình của bà có tên \"W ogrodzie pamięci\" đã giúp bà giành được Giải thưởng Nike. Năm 2011, bà được nhận Giải thưởng Klio vì là tác giả của cuốn tiểu sử về Janusz Korczak có tên \"Korczak. Próba biografii\".\n\nBà đã kết hôn hai lần: lần đầu với nhà báo người Đức Ludwig Zimmerer (1924–1987), họ có một con gái tên là Katarzyna Zimmerer (sinh năm 1961); bà tái hôn với dịch giả người Ba Lan Michał Ronikier (sinh năm 1939).\n"}
{"id": "19493732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493732", "title": "Nhà xuất bản Ngoại ngữ", "text": "Nhà xuất bản Ngoại ngữ\n\nNhà xuất bản Ngoại ngữ (FLPH) là văn phòng xuất bản tài liệu tiếng nước ngoài trung ương của Bắc Triều Tiên, nó được đặt tại khu Potonggang-guyok của thủ đô Bình Nhưỡng, Bắc Triều Tiên. Nó sử dụng một nhóm nhỏ người nước ngoài để sửa lại bản dịch các văn bản của Triều Tiên để làm cho những văn bản đó phù hợp với việc xuất bản bằng tiếng nước ngoài.\n\nNhà xuất bản chịu sự kiểm soát của Ban Tuyên truyền và Kích động của Đảng Lao động Triều Tiên, cơ quan này cũng đưa ra các quyết định liên quan đến các nhân viên của mình.\n\nNhà xuất bản Ngoại ngữ duy trì Naenara và cổng thông tin điện tử về các ấn phẩm của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, và xuất bản các tạp chí định kỳ tại \"\", \"Triều Tiên hôm nay\", \"Tạp chí Ngoại thương Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên\", và tờ \"Thời báo Bình Nhưỡng\".\n\nNhà xuất bản Ngoại ngữ có đội tuyển thể thao giải công chức Paektusan.\n\n\n"}
{"id": "19493735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493735", "title": "Sân vận động Tướng Seyni Kountché", "text": "Sân vận động Tướng Seyni Kountché\n\nSân vận động Tướng Seyni Kountché (SGSK) () là một sân vận động đa năng ở Niamey, Niger. Được sử dụng cho các trận đấu bóng đá, đây là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Niger, cũng như các câu lạc bộ Ngoại hạng Niger là Sahel SC, Olympic FC de Niamey, Zumunta AC và JS du Ténéré, cũng như các giải đấu cấp câu lạc bộ như Cúp bóng đá Niger. Địa điểm này đôi khi cũng được sử dụng cho rugby union.\n\nSân vận động tổ chức cả các giải đấu điền kinh quốc tế và các trận chung kết của các giải đấu điền kinh quốc gia. Sân vận động có sức chứa được công bố là 35.000 người. Sân được đặt theo tên của Tổng thống quân đội năm 1974–1987 của Niger Seyni Kountché sau khi ông qua đời. Được khánh thành vào năm 1989 trên địa điểm của Sân vận động 29 tháng 7 trước đây, sân đã được chính phủ Trung Quốc tài trợ lớn cho việc cải tạo và mở rộng thành một khu liên hợp đa năng vào năm 1999. Sân thuộc sở hữu của chính phủ Niger và được điều hành bởi một giám đốc được bổ nhiệm và \"Hội đồng quản lý sân vận động\" (\"Conseil d'Administration du Stade\").\n\nSân vận động thể thao lớn là một phần của khu liên hợp đa năng lớn hơn bao gồm nhà thi đấu trong nhà \"Palais des Sports\" có sức chứa 3.000 chỗ ngồi, \"Học viện Võ thuật\" có sức chứa 2.000 chỗ ngồi, cũng như các không gian biểu diễn, ba mươi phòng họp và huấn luyện thể thao cơ sở vật chất. Khu liên hợp bao gồm các cơ sở cho điền kinh, bóng rổ, bóng ném và quần vợt. Sân đã là trung tâm của các sự kiện văn hóa và thể thao lớn gần đây như Jeux de la Francophonie 2005 và Đại hội Thể thao CEN-SAD đầu tiên năm 2009. Đối với các sự kiện lớn như thế này, sân vận động được bổ sung các cơ sở địa phương như Sân vận động Thành phố Niamey, Trung tâm hàng không BCEAO, trung tâm đào tạo của Liên đoàn bóng đá Niger, sân vận động quân sự của AS FAN tại căn cứ quân đội Bagagi Iya, và các sân tại các cơ sở địa phương như như Trường trung học La Fontaine (Niamey), trung tâm thể thao tại Đại học Abdou Moumouni Dioffo, và các sân ở Trường trung học kỹ thuật Issa Béri. Gần khu liên hợp sân vận động là Trường đua ngựa Niamey (Hippodrome de Niamey) và nhà thi đấu thể thao truyền thống Niamey, sân nhà của Lutte Traditionnelle của Niger. Khu liên hợp SGSK thường xuyên được sử dụng cho các sự kiện chính trị, triển lãm và các hoạt động văn hóa.\n\n"}
{"id": "19493738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493738", "title": "Tạp chí Ngoại thương Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên", "text": "Tạp chí Ngoại thương Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên\n\nTạp chí Ngoại thương Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên là một tạp chí của Bắc Triều Tiên. Nó bao gồm các công ty Bắc Triều Tiên đang muốn xuất khẩu sản phẩm của họ và quảng bá những thông tin liên hệ chi tiết. Tạp chí có liên kết với Ủy ban Xúc tiến Thương mại Quốc tế Bắc Triều Tiên. Nó được xuất bản hàng quý (theo từng quý) bởi Nhà xuất bản Ngoại thương của Bắc Triều Tiên. Tạp chí được xuất bản bằng các ngôn ngữ như: tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, tiếng Pháp, tiếng Nhật, tiếng Nga và tiếng Tây Ban Nha.\n\nMột phân tích năm 2011 của Triều Tiên về các số báo của tạp chí trong khoảng thời gian 5 năm và kết luận rằng có khoảng 200 công ty xuất khẩu của Triều Tiên đang hoạt động cố gắng để kiếm ngoại tệ. Tuy nhiên, trên thực tế, con số đó có thể nhỏ hơn bởi vì các công ty Triều Tiên thường xuyên đổi tên để tránh các lệnh trừng phạt.\n\nMột số công ty đề nghị sản xuất hàng hóa theo quy cách của người mua. Tạp chí được biết đến với việc quảng cáo các sản phẩm đôi khi bất thường. Ví dụ, vào năm 2013, tạp chí đã quảng cáo trái phép \"Sesame Street\" Big Bird, Cookie Monster, Elmo và các động vật sang trọng do Kyonghung Trading Corporation sản xuất. Một vấn đề 2015 thúc đẩy buôn bán lông thú của Tổng công ty Thương mại lông thú Taehung, mặc dù có không có kiến thức trước đây của xuất khẩu lông thú tại Bắc Triều Tiên. Vấn đề tương tự cũng thúc đẩy một viên thuốc \"chữa bách bệnh\" với mô tả một cách mơ hồ về liều lượng và tuân thủ không rõ ràng các tiêu chuẩn của thuốc, có khả năng nhắm vào thị trường đông dược ở châu Á.\n\n\n"}
{"id": "19493742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493742", "title": "Triều Tiên hôm nay", "text": "Triều Tiên hôm nay\n\nTạp chí tập trung vào những tiến bộ văn hóa và công nghiệp đạt được trong nước. Nó cũng xuất bản các truyện ngắn của Triều Tiên. Các bản sao của tạp chí được trao cho khách du lịch trên các chuyến bay vào nước này.\n\nTạp chí ban đầu chỉ được xuất bản bằng tiếng Nga. Ngày nay, nó được xuất bản bằng nhiều ngôn ngữ khác như: tiếng Anh, tiếng Ả Rập, tiếng Trung Quốc, tiếng Pháp, tiếng Nga và tiếng Tây Ban Nha.\n\nTạp chí được xuất bản lần đầu với tên gọi \"Triều Tiên Mới\" () vào tháng 1 năm 1950 bởi Nhà xuất bản Triều Tiên Mới, tiền thân của Nhà xuất bản Ngoại ngữ. Kể từ năm 1959, nó đã được xuất bản với tên \"Triều Tiên hôm nay\".\n\nVào tháng 12 năm 1955, Son Din-fa, tổng biên tập của \"tờ Triều Tiên Mới\", bị cách chức và bị kết án lao động chân tay sau khi gây ra ảnh hưởng của quá trình khử Stalin từ Liên Xô và chỉ trích nhân cách sùng bái lãnh tụ Kim Nhật Thành.\n\n\n"}
{"id": "19493744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493744", "title": "Aziza Ali", "text": "Aziza Ali\n\nAziza Ali là một cựu đầu bếp, nhà tư vấn ẩm thực, doanh nhân, nghệ sĩ, thợ kim hoàn và tác giả người Singapore. Bà được ghi nhận vì đã mở nhà hàng Mã Lai đầu tiên ở Singapore, cũng như mang những món ăn Mã Lai cao cấp đến với công chúng Singapore.\n\nLà con thứ hai trong số tám người con, Aziza lớn lên trong một \"kampung\" (ngôi làng) ở Radin Mas, Singapore. Cha bà là một người vẽ đồ án, từng tham gia Kế hoạch Colombo còn mẹ bà ở nhà làm nội trợ, rất giỏi về nấu nướng. Aziza ngay từ khi còn nhỏ đã được truyền dạy nghề nấu ăn. Bà có một người em gái tên là Faridah Ali Chang, hiện là một nhà tâm lý học. Aziza theo học ở Tu viện CHIJ Saint Theresa. Sau khi tham dự kỳ thi GCE, bà từng có một khoảng thời gian làm giáo viên dạy thay, nhân viên văn thư và người môi giới. Bà sau đó đã thành lập một nhà hàng cao cấp phục vụ đồ ăn Mã Lai mang tên Aziza's, được mô tả là \"chưa từng có\" trong thời gian đó. Theo đánh giá của Violet Oon, một cây bút chuyên viết về ẩm thực của \"The Straits Times\", thì chính nhà hàng Aziza's đã \"nâng món ăn Mã Lai lên tầm quốc tế\".\n\nĐược coi là nhà hàng Mã Lai nổi tiếng nhất ở Singapore, Aziza's ban đầu vốn là một căn hộ kinh doanh bỏ trống tại số 36 đường Emerald Hill trước khi Aziza mua nó với mức giá 150.000 đô la Singapore vào năm 1978. Khi khai trương vào năm 1979, Aziza's đã trở thành nhà hàng Mã Lai đầu tiên tại Singapore. Nhà hàng này nổi tiếng vì từng phục vụ Dione Warwick và James Ingram, cũng như ban nhạc Inner Circle và nhiều nhân vật nổi tiếng khác. Vì là một tín đồ Hồi giáo sùng đạo, nên mỗi lần trước giờ mở cửa, bà lại xướng đọc kinh Qur'an, cũng như thường xuyên mời imam đến cầu phúc cho nhà hàng. Nổi tiếng với món rendang bò cay, nhà hàng đã đoạt được Giải thưởng Trải nghiệm Ăn uống Tuyệt nhất của Tổng cục Du lịch Singapore vào năm 1996.\n\nNhà hàng Aziza's đã bị buộc phải dời đến khách sạn Albert Court sau khi bị chính quyền xua đuổi vào tháng 7 năm 1995. Trong 3 vụ kiện, Aziza đã thắng hai vụ đầu tiên nhưng thua kiện ở vụ cuối. Mặc dù kinh doanh phát đạt, Aziza đã buộc phải đóng cửa nhà hàng do sự ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính năm 1998. Bà sau đó đã mở một quầy hàng thực phẩm tại Shaw Tower, nhưng nó cũng phải đóng cửa trong vòng một năm. Vì lý do tuổi tác, Aziza đã từ chối đề nghị tái mở cửa nhà hàng của mình. Bà từng xuất hiện trên các chương trình truyền hình để quảng bá các món ăn Mã Lai. Bà cũng từng viết một cuốn sách dạy nấu ăn có tựa đề \"Aziza's Creative Malay Cuisine\", xuất bản vào năm 2001. Là một họa sĩ tự học, một số tác phẩm nghệ thuật của Aziza được bán với giá vài nghìn đô la. Bên cạnh đó, bà cũng đã từng tổ chức hai cuộc triển lãm nghệ thuật cá nhân trong các năm 2008 và 2010. Aziza cũng thiết kế đồ trang sức rồi để một người quen người Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất bán. Bà đã xuất bản một cuốn hồi ký vào tháng 3 năm 2013 với tựa đề \"Sambal Days, Kampong Cuisine\", chủ yếu thuật lại thời thơ ấu của mình.\n"}
{"id": "19493745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493745", "title": "Ospedale di San Carlo", "text": "Ospedale di San Carlo\n\nOspedale di San Carlo (nghĩa đen: Bệnh viện của Thánh Charles) là một công trình kiến trúc ở Roma có ý nghĩa quan trọng về mặt lịch sử và nghệ thuật.\n\nTòa nhà được xây dựng vào cuối thế kỷ 18 theo ý muốn của Giáo hoàng Piô VI, ban đầu là một nhánh của Bệnh viện Santo Spirito gần đó. Sau đó được sử dụng làm bệnh viện quân sự cho quân đội của các Lãnh địa Giáo hoàng. Sau sự kiện chiếm đóng Roma ngày 20 tháng 9 năm 1870, Ospedale di San Carlo trở thành bệnh viện quân sự đầu tiên ở thủ đô mới của nước Ý thống nhất, và đã bị phá bỏ vào năm 1939 để xây dựng Via della Conciliazione.\n\nOspedale di San Carlo nằm ở Borgo – trung tâm lịch sử thành Roma, chạy dọc theo phía bắc đường \"Borgo Santo Spirito\", chạy về phía Arcispedale di Santo Spirito ở Saxia, và nhìn ra \"vicolo dell'Ospedale\" về phía tây.\n\nTòa nhà nằm ở phía bắc của Ospedale di Santo Spirito, được xây dựng theo lệnh của Giáo hoàng Piô VI (1775–1799) nhằm tăng sức chứa của Santo Spirito, vốn đã trở nên không đủ do dân số Roma ngày càng tăng. Việc xây dựng kéo dài ba năm rưỡi, từ ngày 15 tháng 11 năm 1788, khi Đức Giáo hoàng đặt viên đá đầu tiên cho đến ngày 1 tháng 3 năm 1792, khi bệnh viện được khánh thành. Dự án xây dựng do kiến trúc sư tân cổ điển Francesco Belli, học trò của Giovanni Antinori thiết kế. Belli có sử dụng lại một phần tòa nhà cũ cho việc xây dựng.\n\nTổng chi phí xây dựng lên tới 300.000 scudi, một khoản tiền khổng lồ vào thời điểm đó. Bệnh viện vốn được chỉ định để tiếp nhận những người bị bệnh sốt rét. Ba năm sau khi khánh thành, bệnh viện mới đã chứng minh được tính hữu dụng của mình khi mỗi ngày nhận 1.300 người bệnh vào Khu liên hợp Bệnh viện Santo Spirito – San Carlo trong nạn đói xảy ra ở Roma năm 1795. Trong thời kỳ tồi tệ nhất của nạn đói, hai bệnh viện này đã chứa 17.000 người bệnh, chiếm khoảng 10% dân số Roma lúc đó.\n\nBệnh viện ra đời như một nhánh của Santo Spirito, nhanh chóng trở thành cơ sở đóng quân của quân đội Giáo hoàng ở Roma. Giáo hoàng Piô IX (1846–1878) đã cho trùng tu lại và đến đó nhiều lần để thăm các bệnh nhân. Vào năm 1849, trong thời Cộng hòa La Mã, một số tình nguyện viên bị thương trong các trận chiến dọc theo các bức tường Janiculum đã được đưa đến đó điều trị. Vincenzo Pallotti từng làm tuyên úy của bệnh viện trong một khoảng thời gian. Một số học giả y khoa nổi tiếng đã trở thành giám đốc bệnh viện, người đầu tiên là Giáo sư Giuseppe Costantini, y sĩ của Giáo hoàng dưới thời Piô IX. Sau năm 1870, nơi này trở thành bệnh viện quân sự đầu tiên của nước Ý thống nhất ở Roma, và được điều hành bởi Alessandro Ceccarelli, người sau này trở thành bác sĩ chính của Lêô XIII (1878–1903), sau đó là của Agenore Zeri, Giuseppe Bastianelli, rồi bác sĩ của Piô XI (1922–1939) Aminta Milani và Alessandro Pianezza. Ban đầu, các bệnh nhân được các Nữ Tử Bác Ái của Thánh Vincent de Paul chăm sóc, sau đó đến phiên các Nữ Tu Bác Ái.\n\nBệnh viện đã bị phá bỏ vào năm 1939 để lấy chỗ xây Via della Traspontina, một phần của công trình xây dựng Via della Conciliazione. Người ta lấy tên của tòa nhà để đặt cho con đường \"Via dell'Ospedale\". Con đường vẫn tồn tại cho đến ngày nay và đánh dấu ranh giới phía tây của bệnh viện.\n\nMặt tiền của tòa nhà chạy dài 137 mét, được đánh dấu bằng dãy cột chống khổng lồ, một hàng gạch liên tục và cửa sổ hình chữ nhật chạy dọc theo toàn bộ chiều dài của nó.\n\nBệnh viện bao gồm một tầng trệt, nơi chứa các kho thóc lớn, và hai tầng trên: phía trên lối vào chính có đặt một huy hiệu lớn của Đức Piô VI. Chỗ cho các bệnh nhân được xếp ở hai lối đi lớn, cả hai đều được chia thành ba gian giữa, một ở tầng một và một ở tầng hai. Gian thấp hơn tên là \"di Santa Maria\" (), được phân chia bởi các cột chống đỡ các mái vòm có chiều dài 117 m. Gian bên trên tên là \"di San Carlo\" (), sau này cũng chính là tên của bệnh viện. Gian này dài 132 m và có trần gỗ được hỗ trợ bởi các mái vòm dựa vào 29 cột doric mỗi bên. Ở giữa lối đi có một bàn thờ lớn, trong khi một bàn thờ thứ hai dành riêng cho Joseph Calasanz được đặt ở góc với \"Via dell'Ospedale\" nằm ở cuối phía tây của bệnh viện.\n\nCó một số yếu tố kiến trúc trên lối đi San Carlo, chẳng hạn như cổng, chữ khắc và cột kiểu peperino với phù điêu bằng đá vôi travectin, được trát để làm giả cẩm thạch, được bảo quản trong các phòng kho thành phố.\n\n"}
{"id": "19493750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493750", "title": "Danh sách tập của Thử Thách Cực Hạn", "text": "Danh sách tập của Thử Thách Cực Hạn\n"}
{"id": "19493751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493751", "title": "Công viên Aoimori", "text": "Công viên Aoimori\n\nCông viên nằm trong khu hành chính dày đặc của Aomori. Ở phía Tây, Nam và Bắc của công viên là các tòa nhà của các cơ quan, chủ yếu là các tòa nhà hành chính của tỉnh Aomori. Ranh giới của công viên được đánh dấu bởi các đường phố, còn Quốc lộ 4 và Quốc lộ 7 đánh dấu ranh giới phía nam. Các đường cao tốc này có điểm cuối phía Bắc tại công viên, điều này được trình bày chi tiết trên một số điểm thăm quan và di tích trong công viên.\n\nCông viên Aoimori được bố trí thành các khu vực như khu thư giãn, vườn ươm với những loài cây là biểu tượng của địa phương, sân chơi, vườn hoa, sân cỏ. Khu vực thư giãn gồm có vườn thủy sinh trong quảng trường lát đá cuội với những băng ghế dài và giàn leo. Khu vực này cũng có một tháp đồng hồ tọa lạc ở một vị trí dễ nhìn gần rìa phía Tây của quảng trường. Vườn ươm chứa những loài cây và hoa tượng trưng cho mỗi thành phố của tỉnh Aomori. Một sân chơi gần góc Tây Nam của công viên thể hiện chủ đề \"liên hệ\".\n\nNgoài những đặc điểm này, công viên còn có cửa hàng tiện lợi 7-Eleven nằm ở góc Tây Bắc của công viên. Bãi đậu xe của nó được sử dụng trong thời gian diễn ra Aomori Nebuta Matsuri hàng năm và các sự kiện đặc biệt khác, bao gồm cả một điểm dừng dự kiến trong lễ rước đuốc Thế vận hội Mùa hè 2020.\n\nVào ngày 24 tháng 7 năm 1982, quá trình quy hoạch của công viên được bắt đầu. Đầu tiên, các nhà quy hoạch hình dung một công viên đô thị trên địa điểm cũ của với diện tích . Công viên đã mở cửa một phần vào ngày 1 tháng 6 năm 1985, lúc đó chỉ có là đã hoàn tất. Vào ngày 19 tháng 11 cùng năm, các nhà quy hoạch quyết định sửa lại kế hoạch, mở rộng diện tích lên . Kết quả là toàn bộ công viên đã mở cửa theo quy hoạch sửa đổi vào ngày 3 tháng 7 năm 1987. Việc mở rộng này đã được lên kế hoạch vào ngày 10 tháng 3 năm 1992 và hoàn thành vào ngày 22 tháng 12 năm 1994, giúp nâng diện tích lên số đo hiện tại là . Cửa hàng tiện lợi 7-Eleven đã được xây dựng trong công viên vào ngày 7 tháng 7 năm 2016 nhằm mang lại lợi ích cho cộng đồng người cao tuổi sống xung quanh công viên.\n"}
{"id": "19493754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493754", "title": "Park Sung-woong", "text": "Park Sung-woong\n\nPark Sung-woong (sinh ngày 9 tháng 1 năm 1973) là một nam diễn viên Hàn Quốc. Anh ra mắt khán giả lần đầu tiên trong bộ phim \"No.3\" năm 1997. Sau đó, anh tham gia vai chính trong một số bộ phim truyền hình và điện ảnh Hàn Quốc, đặc biệt là vai diễn xã hội đen trong bộ phim \"Thế giới Mới (2013)\" và kẻ giết người hàng loạt trong bộ phim điện ảnh \"The Deal (2015)\".\n\nPark Sung-woong kết hôn với nữ diễn viên Shin Eun-jung vào ngày 18 tháng 10 năm 2008. Họ quen nhau khi tham gia đóng\"The Legend\" (2007), trong phim họ là người yêu của nhau.\n\n"}
{"id": "19493755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493755", "title": "Máy tính bảng Samjiyon", "text": "Máy tính bảng Samjiyon\n\nMáy tính bảng Samjiyon (tiếng ) là một máy tính bảng Android của Bắc Triều Tiên được phát triển bởi Viện Nghiên cứu Công nghệ Đa phương tiện thuộc Trung tâm Máy tính Triều Tiên. Đây là máy tính bảng đầu tiên của Triều Tiên có thể nhận các chương trình truyền hình.\n\nSamjiyon bao gồm một trình duyệt hỗ trợ mạng nội bộ Kwangmyong của Triều Tiên. Tuy nhiên, nó không có hỗ trợ Wi-Fi.\n\nCác máy tính bảng này được cho là được chế tạo ở Trung Quốc và phần mềm đã được bản địa hóa cho Bắc Triều Tiên.\n\n"}
{"id": "19493774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493774", "title": "Arirang (điện thoại thông minh)", "text": "Arirang (điện thoại thông minh)\n\nHãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA), hãng thông tấn nhà nước của Triều Tiên, đưa tin chiếc điện thoại sử dụng màn hình cảm ứng và camera có \"điểm ảnh cao\", được sản xuất hoàn toàn tại Triều Tiên. Điện thoại dường như chạy một phiên bản của hệ điều hành Android. Blogger Martyn Williams đã bày tỏ sự hoài nghi, bình luận rằng chiếc điện thoại này có thể thực sự được sản xuất ở Trung Quốc và sau đó được kiểm tra hoặc hoàn thiện ở Triều Tiên. Kim Jong-un đã bày tỏ sự phấn khích và ủng hộ điện thoại thông minh, tin rằng nó sẽ hỗ trợ nền kinh tế đất nước và \"khơi dậy lòng tự hào và tự tôn dân tộc\".\n\nĐiện thoại, số kiểu AS1201, là Uniscope U1201 được đổi thương hiệu và tái ký hiệu và chạy phiên bản sửa đổi một chút của Android 4.0.4.\n\nArirang 171 (아리랑 171) được phát hành vào năm 2018. Điện thoại chạy Android Nougat và chứa chip MT6797 2,6 GHz của MediaTek. Arirang 171 có thể kết nối với mạng WiFi công cộng Mirae.\n\n"}
{"id": "19493775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493775", "title": "Ullim", "text": "Ullim\n\nMáy tính bảng Ullim được ra mắt lần đầu tiên vào năm 2014, chạy phiên bản Android sửa đổi. Trong số các ứng dụng trên đó, có một vài trò chơi và một ứng dụng nấu ăn. Nó rất phổ biến ở Bắc Triều Tiên trong giới trẻ.\n\n"}
{"id": "19493778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493778", "title": "Notel", "text": "Notel\n\nNotel, còn được gọi là NoteTel (một từ ghép của \"notebook\" và \"TV\" ), là một loại máy nghe nhạc cầm tay được sản xuất tại Trung Quốc, phổ biến ở Bắc Triều Tiên. Thiết bị có cổng USB và SD, có thể phát DVD và EVD (đĩa đa năng nâng cao, giống về mặt vật lý với DVD nhưng sử dụng định dạng tệp khác), đồng thời có bộ thu sóng radio và TV.\n\nNotel đã phổ biến ở Bắc Triều Tiên từ khoảng năm 2005, tạo điều kiện đáng kể cho việc mở rộng \"Làn sóng Hàn Quốc\" (\"Hallyu\", sự gia tăng phổ biến của văn hóa đại chúng Hàn Quốc trên toàn thế giới) vào đất nước cô lập. Sau một đợt đàn áp trước đó khiến giá thị trường chợ đen của chúng giảm, các thiết bị đã được hợp pháp hóa vào tháng 12 năm 2014. Tính đến năm 2015, chúng có sẵn trong một số cửa hàng của chính phủ (phải đăng ký sở hữu) cũng như bán trên thị trường chợ đen với giá khoảng 300 nhân dân tệ Trung Quốc (tức 50 đô la Mỹ), và có mặt ở một trong hai hộ gia đình ở thành thị, theo một số ước tính. Ở Trung Quốc, Notel không còn phổ biến như năm 2015, nhưng bán rất chạy ở các tỉnh giáp biên giới với Triều Tiên.\n\nTheo những người đào tẩu, hỗ trợ đa định dạng của Notel được sử dụng để tránh bị phát hiện tiêu thụ phương tiện bất hợp pháp: Một đĩa DVD của Triều Tiên được đặt trong thiết bị trong khi video của Hàn Quốc được phát từ ổ USB hoặc thẻ SD, có thể nhanh chóng bị gỡ bỏ trong trường hợp các thanh tra của chính phủ đến và kiểm tra nhiệt độ của thiết bị để xem nó có được sử dụng gần đây hay không, hãy để lại đĩa DVD như một lời giải thích thay thế.\n\n"}
{"id": "19493783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493783", "title": "Hộp văn bản", "text": "Hộp văn bản\n\nMột hộp văn bản (tiếng Anh: text box), trường văn bản hay hộp nhập văn bản là một thành tố điều khiển của một giao diện đồ họa người dùng, cho phép người dùng nhập thông tin văn bản để cho chương trình sử dụng.\n\nNguyên tắc Giao diện Con người (Human Interface Guidelines) khuyên dùng hộp văn bản một dòng khi chỉ cần một dòng đầu vào, và khuyên dùng hộp văn bản nhiều dòng chỉ khi cần nhiều hơn một dòng đầu vào. Các hộp văn bản không sửa được có thể phục vụ mục đích hiển thị văn bản một cách đơn giản. \n\nMột hộp văn bản điển hình là một hình chữ nhật có kích thước bất kỳ, có thể có thêm đường viền ngăn cách hộp văn bản với phần còn lại của giao diện. Hộp văn bản có thể chứa các thanh cuộn ngang và dọc. Hộp văn bản thường hiển thị con trỏ văn bản (dưới dạng một đường thẳng đứng luôn nhấp nháy), chỉ ra vị trí các kí tự sẽ được chỉnh sửa. Con trỏ chuột thường thay đổi hình dạng khi di chuột qua một hộp văn bản. \n\nCác sự thực hiện (implementation) điển hình sẽ cho phép người dùng thực hiện những công việc sau: \n\n\nCác phím ở trên liên quan đến các thành tố hộp văn bản trong Microsoft Windows và Mac OS X; các kết buộc (binding) bàn phím tương tự, nếu không phải là giống hệt nhau, tồn tại ở Hệ thống X Window và các hệ thống khác, và thường tuân theo cùng một bản sơ đồ như Windows. \n"}
{"id": "19493784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493784", "title": "Cải cách kinh tế Bắc Triều Tiên", "text": "Cải cách kinh tế Bắc Triều Tiên\n\nCải cách kinh tế Bắc Triều Tiên đề cập đến chương trình cải cách và tái cơ cấu nền kinh tế Bắc Triều Tiên. Cải cách kinh tế đã được gia tăng trong những năm qua, đặc biệt là sau khi Kim Jong-un lên nắm quyền vào năm 2012.\n\nCải cách kinh tế ở Bắc Triều Tiên bắt nguồn từ những năm 1970, khi các cơ quan chính phủ, chính quyền cấp tỉnh và các đơn vị quân đội của Bắc Triều Tiên được cấp phép không chính thức để thành lập các công ty của riêng họ. Số lượng các công ty như vậy đã tăng lên đáng kể kể từ những năm 2000.\n\nTăng trưởng kinh tế của Bắc Triều Tiên dưới thời Kim Jong-un được ước tính nằm trong khoảng từ 1% đến 5%. Chuyên gia về Bắc Triều Tiên, Andrei Lankov đã nói rằng tốc độ tăng trưởng thực tế của Bắc Triều Tiên là 3–4%.\n\nCải cách kinh tế ở Bắc Triều Tiên đã được Trung Quốc khuyến khích. Trong chuyến thăm Bình Nhưỡng vào tháng 6 năm 2019, nhà lãnh đạo tối cao Trung Quốc Tập Cận Bình nói rằng ông Kim Jong-un đã “khởi xướng một đường lối chiến lược mới về phát triển kinh tế và cải thiện sinh kế của người dân, nâng tầm xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước này lên một tầm cao mới”.\n\n"}
{"id": "19493788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493788", "title": "Krzysztof Zaleski", "text": "Krzysztof Zaleski\n\nKrzysztof Zaleski sinh ngày 3 tháng 9 năm 1948 tại Świętochłowice, Ba Lan. Ông tốt nghiệp Đại học Warsaw chuyên ngành Ba Lan học vào năm 1971. Sau đó ông hoàn thành thêm khóa học tại Trường Sân khấu Nhà nước ở Warsaw vào năm 1986.\n\nTrong sự nghiệp của mình, Krzysztof Zaleski được nhận rất nhiều giải thưởng cho các cống hiến của ông cho cộng đồng sân khấu ở Warsaw. Năm 2007, Krzysztof Zaleski được trao giải thưởng Feliks cho tác phẩm chuyển thể từ loạt truyện ngắn của Marek Nowakowski.\n\nKrzysztof Zaleski từng giữ vị trí giám đốc tại Đài Kịch Ba Lan. Thêm vào đó, ông còn từng là giám đốc của Đài phát thanh Ba Lan số 2 trong 18 tháng cuối đời mình.\n\nSau một khoảng thời gian dài chống chọi với bệnh tật, Krzysztof Zaleski qua đời vào ngày 20 tháng 10 năm 2008 tại Warsaw, hưởng dương 59 tuổi. Vợ ông là nữ diễn viên người Ba Lan Maria Pakulnis và con trai của họ tiếp tục sống sau đó với niềm tiếc thương vô hạn.\n\n"}
{"id": "19493799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493799", "title": "Samsung Galaxy Tab S7", "text": "Samsung Galaxy Tab S7\n\nSamsung Galaxy Tab S7 và Galaxy Tab S7 + là máy tính bảng chạy hệ điều hành Android do Samsung Electronics thiết kế, phát triển và tiếp thị. Các máy tính bảng này được công bố vào ngày 5 tháng 8 năm 2020 trong sự kiện Unpacked ảo của Samsung.\n\nGalaxy Tab S7 và Tab S7 + vẫn duy trì thiết kế tương tự như người tiền nhiệm của nó. Tuy nhiên, kích thước màn hình đã được mở rộng, với mô hình 11 inch thay thế cho 10,5 inch và mô hình 12,4 inch mới đã được giới thiệu. Máy tính bảng cũng có ba màu mới, Mystic Black, Mystic Silver và Mystic Bronze.\n\nGalaxy Tab S7 có màn hình LCD 11 inch 2560 x 1600, trong khi Tab S7 + có màn hình OLED 12,4 inch 2800 x 1752 (bán trên thị trường là Super AMOLED). Cả hai màn hình đều cung cấp tốc độ làm tươi 120 Hz.\n\nCả hai máy tính bảng đều có hệ thống Qualcomm Snapdragon 865+ trên chip. SoC dựa trên nút công nghệ xử lý 7 nm +. Máy tính bảng cũng có GPU Adreno 650.\n\nGalaxy Tab S7 và Tab S7 + có sẵn trong các tùy chọn 128, 256 và 512 GB và có thể mở rộng lên đến 1 TB. Dung lượng RAM cơ bản là 6 GB và có thể nâng cấp lên 8 GB.\n\nGalaxy Tab S7 và Tab S7 + đều sử dụng pin Li-Ion không thể tháo rời, được đánh giá lần lượt là 8.000 mAh và 10.090 mAh. Nó cũng có khả năng sạc nhanh 45W.\n\nCả hai máy tính bảng đều có kết nối tiêu chuẩn 5G, mặc dù một số khu vực có thể chỉ có các biến thể LTE hoặc chỉ dưới 6 GHz. Ngoài ra còn có một biến thể chỉ Wi-Fi.\n\nCả hai máy tính bảng đều có cụm camera kép phía sau. Ống kính góc rộng là máy ảnh 26mm 13 MP với khẩu độ ƒ / 2.0, trong khi ống kính siêu rộng là 12mm 5 MP với khẩu độ ƒ / 2.2.\n\nTương tự như Samsung Galaxy Note 20, Galaxy Tab S7 và S7 + có độ trễ tốt hơn ở mức 9ms. Nó cũng có được các cử chỉ Air mới.\n\nGalaxy Tab S7 và S7 + xuất xưởng với Android 10 với One UI 2. Nó cũng hỗ trợ Samsung DeX.\n\nTại Ấn Độ, giá Đặt hàng trước của công ty Galaxy Tab S7 + cao hơn 5000 INR so với giá ngày phát hành, dẫn đến việc người hâm mộ Samsung trả lại thiết bị sau khi đặt hàng và đặt hàng lại.\n"}
{"id": "19493808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493808", "title": "Đặng Hi", "text": "Đặng Hi\n\nĐặng Hi (; ? – ?), hay Đặng Nghĩa (), tự Tử Hiếu (子孝), là quan viên dưới quyền quân phiệt Lưu Biểu và Tào Tháo cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐặng Hi ở quận Nam Dương, sau tách thành quận Chương Lăng, rồi đổi tên thành quận Nghĩa Dương, Kinh Châu, là danh sĩ trong châu, giữ chức Trị trung dưới trướng Kinh Châu mục Lưu Biểu.\n\nNăm 196, Tào Tháo nghênh Hán Hiến Đế đến Hứa Đô. Lưu Biểu dù sai sứ đến triều cống, lại vẫn duy trì quan hệ liên minh với Viên Thiệu. Đặng Hi khuyên Lưu Biểu không nên, nhưng Lưu Biểu từ chối: \"Trong không thất cống nạp, ngoài không phản minh chủ, đây là đạo đạt nghĩa trong thiên hạ vậy. Trị trung sao lại trách ta?\"’ Đặng Hi bất mãn, lấy cớ bệnh tật, không hề làm quan cho Lưu Biểu nữa.\n\nĐặng Hi bỏ sang Giang Đông, ở nhờ chỗ Vương Lãng, kết bạn với bọn Hứa Tĩnh, Viên Trung, Hoàn Thiệu. Gặp phải lúc Tôn Sách đánh chiếm Cối Kê, Hi cùng Tĩnh, Trung, Thiệu lên thuyền tị nạn Giao Châu. Sau đám người Đặng Hi cùng Từ Nguyên Hiền kết bạn trở về Kinh Châu. Trên đường đi, đoàn người gặp cướp, Từ Nguyên Hiền bị giết. Cuối cùng, Viên Trung ốm chết; Hứa Tĩnh đi Ích Châu; còn Đặng Hi, Hoàn Thiệu ở lại Kinh Châu.\n\nNăm 208, Lưu Biểu chết bệnh, Tào Tháo thừa cơ dẫn quân đánh Kinh Châu. Kinh Châu mục Lưu Tông đầu hàng. Vương Lãng theo quân Tào Tháo, tìm đến bạn cũ Đặng Hi, Hoàn Thiệu. Cuối cùng, khi Tào Tháo phong thưởng cho các quan lại Kinh Châu, trong đó Đặng Hi được phong làm Thị trung. Hoàn Thiệu vì trước đó chê bai Tào Tháo nên bị giết.\n\nSau này, Tuân Úc hỏi Trọng Trường Thống lễ nghi khi tế Xã Thần, cuối cùng dẫn tới việc Đặng Hi và Trọng Trường Thống cãi lộn. Sau đó không còn ghi chép gì.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung, Đặng Hi xuất hiện ở hồi 42 với tên Đặng Nghĩa, giữ chức Thị trung, cùng Lưu Tiên trấn thủ Giang Lăng. Khi quân Tào Tháo đánh bại Lưu Bị ở Đương Dương, tiến đến Giang Lăng, Lưu Tiên, Đặng Nghĩa đầu hàng.\n\n"}
{"id": "19493811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493811", "title": "Marek Perepeczko", "text": "Marek Perepeczko\n\nMarek Perepeczko (sinh ngày 3 tháng 4 năm 1942 - mất ngày 17 tháng 11 năm 2005) là một diễn viên điện ảnh và diễn viên sân khấu nổi tiếng người Ba Lan.\n\nTrong hai năm 1960-1961, Marek Perepeczko xuất hiện trong \"Studio Poetyckie Andrzeja Konica\" trên kênh TVP Đài truyền hình Ba Lan. Năm 1965, ông tốt nghiệp Học viện nghệ thuật sân khấu quốc gia Aleksander Zelwerowicz ở Warsaw. Cùng năm đó, ông có vai diễn ra mắt. Từ năm 1966 đến năm 1969, Marek Perepeczko biểu diễn tại sân khấu của Nhà hát Klasyczny (cổ điển) ở Warsaw. Từ năm 1970 đến năm 1977, ông giữ chức vụ giám đốc Nhà hát Komedia. Marek Perepeczko không sống tại Ba Lan trong thập niên 80. Từ năm 1988, ông là diễn viên kiêm đạo diễn của Teatr Adama Mickiewicza (Nhà hát Adam Mickiewicz) ở Częstochowa. Marek Perepeczko đã kết hôn với Agnieszka Fitkau-Perepeczko. Ông là một trong những nam diễn viên người Ba Lan nổi tiếng nhất. Marek Perepeczko được mọi người nhớ đến nhiều nhất qua các vai diễn trong các phim \"Janosik\", \"13 Posterunek\" và \"Kolumbowie\".\n\n"}
{"id": "19493813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493813", "title": "Phương Văn Sơn", "text": "Phương Văn Sơn\n\nPhương Văn Sơn (Phồn thể: 方文山; bính âm: \"Fāng Wénshān;\" còn được biết đến với nghệ danh \"Vincent Fang\") sinh ngày 26 tháng 1 năm 1969 tại Hoa Liên, Đài Loan. Ông là một nhà viết ca từ người Đài Loan từng nhiều lần nhận đề cử tại Giải thưởng Kim Khúc, tên tuổi ông được biết đến nhiều qua sự hợp tác với ca sĩ kiêm nhạc sĩ Châu Kiệt Luân. Phương Văn Sơn đã giành giải Lời bài hát hay nhất tại Giải thưởng Kim Khúc lần thứ 19 với ca khúc \"青花瓷\" (Sứ Thanh Hoa), do Châu Kiệt Luân thể hiện trong album \"On the run\". Ông được xem là nhân vật tiên phong trong làng nhạc Trung Quốc Phong, với các tác phẩm được đánh giá là thơ ca có giá trị nghệ thuật, thu hút được sự quan tâm của giới phê bình.\n\nNăm 1997, ông gửi bản mẫu lời bài hát của mình cho các công ty thu âm, với hy vọng tìm được một nghề nghiệp mới để thỏa mãn đam mê sáng tác của bản thân. Chủ công ty thu âm Ngô Tông Hiến đã rất ấn tượng với sản phẩm của Phương Văn Sơn và thuê ông về làm việc chung với Châu Kiệt Luân, người mới chỉ bắt đầu sự nghiệp sáng tác. Năm 2000, Châu Kiệt Luân phát hành album đầu tay của mình mang tên \"Jay\" và kể từ đó cho ra đời thêm các album có phần lời đa phần do Phương Văn Sơn viết. Châu Kiệt Luân nhanh chóng nổi tiếng khắp châu Á, đưa Phương Văn Sơn đứng trước ánh hào quang sân khấu.\n\nLời bài hát của Phương Văn Sơn được chú ý vì đề cập tới nhiều vấn đề từ gia đình cho đến chiến tranh, vượt ra ngoài những gì thường được bàn luận trong các bản ballad đề tài tình yêu. Ông nổi danh với lối viết lời tương tự thơ truyền thống Trung Quốc, và thường xuyên đề cập tới các yếu tố lịch sử, văn hóa dân gian của nước này, đặc biệt trong các tác phẩm Trung Quốc phong (中國風), một thể loại âm nhạc pha trộn nổi tiếng vào những năm 2000 của Châu Kiệt Luân, kếp hợp giữa rock hiện đại, R&B đương đại với nhạc cổ điển Trung Hoa. Ông tự gọi phong cách thơ trữ tình của mình là \"Tố nhan vận cước thi 素顏韻腳詩\", trở thành một thể thơ mới trong thi ca hiện đại Trung Quốc.\n\nSinh năm 1969, Phương Văn Sơn lớn lên trong một gia đình mà ông gọi là \"gia đình cổ cồn xanh\". Ông là một người Khách Gia có tổ tiên đến từ Vu Đô, Giang Tây. Thuở thiếu thời, Phương Văn Sơn nỗ lực rất ít ở trường và phải nhận điểm kém. Sau khi tốt nghiệp trung học, ở tuổi 20, ông thực hiện nghĩa vụ quân sự tại bắt buộc trong Quân đội Trung Hoa Dân Quốc. Những lúc không phải làm nhiệm vụ, Văn Sơn dành thời gian rảnh để đọc sách và xem phim, điều khơi dậy trong ông niềm hứng thú với ngôn từ.\n\nSau khi giải ngũ vào năm 1991, ông làm qua hơn 20 nghề lặt vặt trong suốt 7 năm, bao gồm nghề giao báo, thợ sửa đồ điện tử, công nhân nhà máy, nhân viên an ninh và tài xế xe tải. Mặc dù phải làm những công việc không liên quan và không được đào tạo chính quy sau trung học về ngôn ngữ học, Phương Văn Sơn vẫn quyết tâm chuyển sự nghiệp sang viết lách. Năm 1992, ông xác định công việc mơ ước của mình sẽ là một viết kịch bản phim, và cố hiện thực hóa ước mơ bằng cách tham gia một số khóa học bổ trợ vào ban đêm. Sau một năm trời, ông ngày càng xa rời mục tiêu ban đầu. Ông vạch nên con đường dựng nghiệp mới: trước hết tạo dựng danh tiếng trong ngành giải trí bằng cách bước chân vào lĩnh vực âm nhạc với tư cách người viết lời bài hát, sau đó mới chuyển sang viết kịch bản phim.\n\nTrong hơn 2 năm kể từ năm 1995, Phương Văn Sơn đã viết hơn 100 lời bài hát, với hy vọng sử dụng bộ sưu tập này để gây ấn tượng với các nhà tuyển dụng. Để liên hệ với các đơn vị sản xuất đĩa hát, ông lần theo ghi chú trong phần lót đĩa CD của các ca sĩ Trung Quốc nổi tiếng để tìm địa chỉ gửi thư và tác phẩm của mình cho họ. Trong số hơn 100 email được gửi đi, chỉ có một người duy nhất trả lời, đó là Ngô Tông Hiến, người dẫn chương trình truyền hình có ảnh hưởng ở Đài Loan và cũng đang săn lùng các tài năng mới, gia nhập công ty thu âm của mình. Năm 1997, ở tuổi 28, Phương Văn Sơn được ký hợp đồng chính thức với tư cách là nhà viết ca từ. Ngô Tông Hiến sắp xếp để ông làm việc với Châu Kiệt Luân, một nhà soạn nhạc được thuê khi vừa mới tốt nghiệp trung học. Họ đã cùng nhau viết nhạc cho các nghệ sĩ nổi tiếng ở Trung Quốc nhưng đều không gây được tiếng vang. Tài năng của Phương Văn Sơn chỉ được công nhận sau khi Châu Kiệt Luân bắt đầu con đường nhạc sĩ kiêm ca sĩ rất thành công của mình, nhờ một phần đóng góp từ các ca khúc do Phương Văn Sơn viết lời.\n\nNăm 1998, Phương Văn Sơn và Châu Kiệt Luân bắt đầu cộng tác với nhau. Ban đầu, họ sử dụng bộ sưu tập cả trăm lời bài hát của Phương Văn Sơn. Đối với sản phẩm đầu tiên, Châu Kiệt Luân sáng tác giai điệu cho bài \"Em hạnh phúc hơn trước đây\" của Phương Văn Sơn, bài này sau đó được đặt trong album của Ngô Tông Hiến, cố vấn của hai người. Sau một vài tác phẩm đầu tiên, Châu Kiệt Luân hình thành thói quen lên ý tưởng và viết giai điệu bài hát trước rồi mới ghép vào phần lời của Phương Văn Sơn. Khi các nghệ sĩ tìm đến các sáng tác của họ, Phương Văn Sơn là người đích thân giao đĩa demo cho khách hàng. Chỉ trong hai năm, những sản phẩm của bộ đôi đã xuất hiện trong rất nhiều album của những ca sĩ, ban nhạc nổi tiếng như Ôn Lam, Hứa Hoành Tú, Cổ Cự Cơ, S.B.D.W và cả Ngô Tông Hiến. Phương Văn Sơn cũng đóng vai chính trong MV \"Biển san hô\" 珊瑚海 của Châu Kiệt Luân.\n\nNăm 2000, Châu Kiệt Luân bắt đầu sự nghiệp ca hát với CD đầu tay mang tên \"Jay\". Kể từ đó, Phương Văn Sơn chịu trách nhiệm cho hơn một nửa lời bài hát trong tất cả các album của Châu Kiệt Luân. Bất chấp biệt danh \"rapper lầm bầm\" của Châu Kiệt Luân, những đánh giá của khán giả dành cho lời bài hát do Phương Văn Sơn viết vẫn không bị ảnh hưởng.\n\nLời bài hát của Phương Văn Sơn đã hai lần đoạt giải Golden Melody Awards của Đài Loan; ông được đề cử trong 8 năm liên tiếp. Phương Văn Sơn cũng đã giành được hơn một chục giải thưởng ở châu Á cho các sáng tác trữ tình của mình.\n\nNgoài hoạt động sáng tác, Phương Văn Sơn còn là tác giả của bốn cuốn sách và là nhà sáng lập công ty xuất bản Hoa nhân bản đồ (華人版圖) vào tháng 3 năm 2002. Ông hiện cũng đang tham gia vào nhãn hiệu thời trang Story.\n\n"}
{"id": "19493816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493816", "title": "Richard S. Hamilton", "text": "Richard S. Hamilton\n\nRichard Streit Hamilton (sinh năm 1943) là một nhà toán học Hoa Kỳ đang giữ chức giáo sư Davies tại đại học Columbia.\n\nHamilton nhận bằng cử nhân năm 1963 từ đại học Yale, bằng tiến sĩ (Ph.D) năm 1966 từ đại học Princeton dưới sự hướng dẫn của giáo sư Robert Gunning. Ông sau đó tham gia giảng dạy tại đại học California ở Irvine, đại học California ở San Diego, Đại học Cornell và đại học Columbia.\n\nHamilton đã có những đóng góp quan trọng trong lĩnh vực hình học vi phân mà đặc biệt là giải tích hình học. Ông được biết đến là người đã phát minh ra dòng Ricci (Ricci flow) và tạo ra một chương trình cụ thể để dẫn tới chứng minh của Perelman về giả thuyết Hình học hoá Thurston cũng như giả thuyết Poicaré.\n\nHalmilton nhận giải hình học Osward Velben năm 1996 và giải nghiên cứu Clay năm 2003. Ông là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia Hoa Kỳ từ năm 1999 và là thành viên Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ từ năm 2003. Ông cũng nhận giải Leroy P.Steele từ Hội toán học Mỹ vào năm 2009.\n\nTháng 3 năm 2010, Perelman được thông báo đã đủ tiêu chuẩn để nhận giải Thiên niên kỷ đầu tiên cho chứng minh giả thuyết Poicaré. Tuy nhiên, vào tháng 7 cùng năm, Perelman đã từ chối giải thưởng với lý do rằng những đóng góp của Perelman đối với việc chứng minh giả thuyết Poicaré không nhiều hơn Hamilton, người đã khởi xướng chương trình nhằm đi tới lời giải.\n\nTháng 6 năm 2011, ông nhận giải Shaw cùng với Demetrios Christodoulou cho những đóng góp có tính cách mạng về phương trình vi phân đạo hàm riêng phi tuyến trong hình học Lorentz và hình học Riemann cũng như áp dụng trong thuyết tương đối rộng và tô pô.\n\n\n\n"}
{"id": "19493823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493823", "title": "Thần tượng Hoa ngữ", "text": "Thần tượng Hoa ngữ\n\nThần tượng Hoa ngữ (; Hán-Việt: \"Hoa ngữ ngẫu tượng\"), hay còn có những tên gọi khác như idol Hoa ngữ hoặc thần tượng C-biz, idol C-biz, có thể là:\n\n"}
{"id": "19493829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493829", "title": "Kummakivi", "text": "Kummakivi\n\nKummakivi là một hòn đá thăng bằng trong khu rừng Ruokolahti, Phần Lan. Kummakivi bao gồm một tảng đá lớn dài bảy mét nằm trên một mặt đã nhẵn.\n\n\"Kummakivi\" trong tiếng Phần Lan có nghĩa là \"hòn đá kỳ lạ\". Hòn đá này được đặt dưới sự bảo vệ của chính phủ Phần Lan kể từ năm 1962.\n"}
{"id": "19493830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493830", "title": "NTN Vlogs", "text": "NTN Vlogs\n\nNguyễn Thành Nam (sinh ngày 31 tháng 1 năm 1994) hay còn được biết đến với nghệ danh NTN là một YouTuber người Việt Nam. Kênh YouTube của anh hiện sở hữu hơn 9,64 triệu lượt đăng ký, là kênh YouTube có lượt đăng ký cao thứ ba tại Việt Nam.Anh hiện có 4 nút vàng 4 nút bạc Nguyễn Thành Nam nổi tiếng vì là người tiên phong trong lĩnh vực Vlog trên YouTube nhưng anh cũng nổi tiếng vì các nội dung gây tranh cãi.\n\nNguyễn Thành Nam sinh năm 1994 tại Thái Bình. Trước khi bắt đầu sự nghiệp với tư cách là Youtuber, anh từng là một gương mặt quen thuộc trong cộng đồng game Đột kích Việt Nam. Anh bắt đầu thu hút được sự chú ý từ cộng đồng mạng những clip trong series \"Thử lòng người lạ\" được đăng tải trên kênh Monster NTN. Nội dung chính của những clip là giả vờ gặp cướp, tai nạn giao thông, thiếu tiền về quê... để thử lòng mọi người xung quanh. Nội dung của các video này tuy đa phần không thực sự nghiêm túc, nhưng lại thu hút được sự chú ý đông đảo từ cộng đồng mạng.\n\nNguyễn Thành Nam hiện đang sở hữu 4 kênh riêng biệt để làm các nội dung khác nhau, trong đó NTN Vlogs với hơn 9,63 triệu lượt đăng ký chuyên về các thử thách hài, Funny Game với 1,51 triệu lượt đăng ký được dùng để bình luận game, Monster NTN với hơn 1,82 triệu lượt đăng ký chuyên các trò đùa nhây và cuối cùng là NTN, tuy đã bị xóa nhưng cũng có hơn 1 triệu lượt đăng ký. Với số lượt đăng ký nhiều như vậy, Nguyễn Thành Nam là YouTuber người Việt đầu tiên sở hữu bốn nút vàng cho cả bốn kênh nội dung.\n\nTuy sở hữu lượng người đăng ký cao, Nguyễn Thành Nam phải hứng chịu nhiều chỉ trích từ cộng đồng mạng và đối mặt với làn sóng tẩy chay vì những video bị cho là có nội dung không thích hợp. Anh từng đăng tải một video quay lại cảnh mình đang ăn mỳ tôm trong bồn cầu. Dù hiện đã bị xóa, nhưng cũng chính từ video này mà đã có không ít kênh khác bắt chước làm theo với các nội dung tương tự, bị dư luận đánh giá là phản cảm.\n\nVào ngày 21 tháng 11 năm 2016, Nguyễn Thành Nam cùng nhiều người liên quan đã bị cơ quan công an thành phố Hà Nội mời đến trụ sở làm việc vì đã dàn dựng, quay clip đóng giả khủng bố IS quăng bom nơi công cộng. Vốn dĩ trước đó Nguyễn Thành Nam đã đăng tải một video có một thanh niên tên Lâm đóng vai một người Hồi giáo mặc áo trắng, đội khăn trắng, ôm một gói giống như thuốc nổ đặt hoặc quăng vào chỗ đông người. Có phân cảnh người thanh niên này quăng bom giả ngay tại nhà chờ xe buýt khiến nhiều người sợ hãi. Sau khi bị công an triệu tập, Nam đã nhận tội và cho rằng mục đích là để mọi người cảm thấy vui vẻ.\n\nNgày 14 tháng 11 năm 2019, Nguyễn Thành Nam đăng tải một video có tựa đề \"Thả 100 cái dao trên cao xuống\", nhận được nhiều ý kiến trái chiều từ cư dân mạng. Trong video này, anh đã thả rơi hơn 100 con dao được bó lại từ sân thượng của nhà mình. Mục đích là để thả đống dao này vào một miếng thịt lợn được đặt trên tấm xốp mỏng. Sau khi đống dao rơi trúng miếng thịt, anh lại thả dao vào quả dưa hấu và 2 chai Coca Cola cho nổ tung. Sau ba ngày đăng tải video đã nhận được sự phản đối gay gắt từ cộng đồng mạng vì không đưa ra bất cứ cảnh báo gì về nội dung.\n\nSau sự việc liên quan đến video thả dao khiến mình phải hứng chịu làn sóng tẩy chay, Nam đã đăng tải một clip tuyên bố sẽ xóa kênh. Tuy nhiên, chỉ 2 ngày sau khi tuyên bố xóa kênh, Nguyễn Thành Nam lại đăng tại một clip mới thả tự do 4 nút play vàng, tiến hành buộc dây cố định lên chiếc dù rồi thả tự do nút vàng từ tầng thượng xuống mặt đất. Đây không phải là lần duy nhất Nguyễn Thành Nam tuyên bố từ bỏ sự nghiệp YouTube, rồi đột nhiên quay trở lại. Cuối tháng 2 năm 2020, anh tuyên bố chính thức dừng công việc YouTuber vì chịu quá nhiều áp lực dư luận, đồng thời đã đặt video \"Thả 100 cái dao trên cao xuống\" ở chế độ riêng tư, nhưng anh đã quay trở lại sau chỉ hơn 1 tháng. Trước những phản ứng trái chiều, anh phản hồi rằng: \"\"Trong video trước, tôi có nói một câu: “Có thể đây sẽ là video cuối cùng”. Các bạn hãy phân tích 2 chữ \"có thể\", nghĩa là câu đó không chắc chắn. [...] Nhưng khi tôi nhắc đến từ “có thể”, đó là từ nước đôi, có thể ra hoặc có thể không ra, kiểu như vậy.\"\"\n\nNgày 7 tháng 10 năm 2020, NTN đã đăng video công khai tự xoá những video mà anh thấy không phù hợp trên kênh của mình.\n\n\n"}
{"id": "19493834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493834", "title": "Lech Pijanowski", "text": "Lech Pijanowski\n\nLech Andrzej Pijanowski (; sinh ngày 26 tháng 7 năm 1928 - mất ngày 6 tháng 1 năm 1974) là một nhà phê bình điện ảnh, phát thanh viên, đạo diễn, nhà biên kịch và người sáng tạo trò chơi người Ba Lan.\n\nLech Andrzej Pijanowski sinh ngày 26 tháng 7 năm 1928 tại Warsaw và mất ngày 6 tháng 1 năm 1974 tại đây. Sau khi qua đời, ông được chôn cất tại Nghĩa trang Powązki.\n\nLech Andrzej Pijanowski đã đóng góp trò chơi \"Lap\" cho cuốn sách \"A Gamut of Games\" do Sid Sackson biên tập. Trò chơi này là một cải tiến từ trò chơi \"Battleship\". Luật của trò chơi Lap quy định mỗi người chơi sẽ bí mật chia một lưới ô 8 × 8 vào bốn phần, trong mỗi phần có 16 ô vuông tiếp giáp nhau. Mỗi người chơi lần lượt thu thập các manh mối bằng cách hỏi đối thủ của họ có bao nhiêu ô trong một hình vuông 2 × 2 cụ thể thuộc mỗi phần. Người chơi nào có thể suy luận chính xác thiết lập của đối thủ trước tiên sẽ chiến thắng.\n\nĐạo diễn:\n\nKịch bản:\n"}
{"id": "19493849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493849", "title": "Electronic Frontier Foundation", "text": "Electronic Frontier Foundation\n\nElectronic Frontier Foundation (viết tắt là EFF) là một nhóm quyền kỹ thuật số phi lợi nhuận quốc tế có trụ sở tại San Francisco, California. Quỹ được thành lập vào tháng 7 năm 1990 bởi John Gilmore, John Perry Barlow và Mitch Kapor nhằm thúc đẩy các quyền tự do dân sự trên Internet. EFF cung cấp ngân quỹ để bảo vệ pháp lý trước tòa, trình bày tóm tắt amicus curiae, bảo vệ các cá nhân và công nghệ mới khỏi những gì mà tổ chức này coi là các mối đe dọa pháp lý lạm dụng, hoạt động để vạch trần sự bất chính của chính phủ, cung cấp hướng dẫn cho chính phủ và tòa án, tổ chức hành động chính trị và gửi thư hàng loạt, hỗ trợ một số công nghệ mới mà nó tin rằng bảo vệ quyền tự do cá nhân và quyền tự do dân sự trực tuyến, duy trì cơ sở dữ liệu và các trang web về tin tức và thông tin liên quan, giám sát và thách thức luật pháp tiềm ẩn mà nó cho rằng sẽ vi phạm quyền tự do cá nhân và sử dụng hợp pháp và đưa ra danh sách những gì nó cho là lạm dụng bằng sáng chế với ý định đánh bại những bằng sáng chế mà nó cho là không có giá trị.\n"}
{"id": "19493860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493860", "title": "Antoni Osuchowski", "text": "Antoni Osuchowski\n\nAntoni Osuchowski (sinh ngày 13 tháng 6 năm 1849 tại Paris - mất ngày 9 tháng 1 năm 1928 tại Warsaw) là một luật sư, nhà từ thiện và nhà hoạt động xã hội người Ba Lan. Ông hoạt động ở Silesia, Warmia và Mazury.\n\nSau cuộc Khởi Nghĩa Tháng 11, cha của ông là Hieronim lúc bấy giờ quyết định di cư sang Pháp. Antoni Osuchowski tốt nghiệp tiểu học ở Paris và tốt nghiệp trung học ở Warsaw. Tiếp tục con đường học vấn của mình, sau khi tốt nghiệp trung học, ông theo học chuyên ngành luật và quản trị tại một đại học ở Warsaw trong các năm 1866-1870. Ông trở thành luật sư tại một toà án quận ở Warsaw vào năm 1876.\nNăm 1914, Antoni Osuchowski quyết định từ bỏ công việc của mình và tập trung vào các hoạt động gây quỹ vì mục đích giáo dục và văn hoá cho những người Ba Lan hiện đang sinh sống và làm việc ở nước ngoài. Năm 1921, ông cùng Antoni Ponikowski và Wojciech Trąmpczyński sáng lập Hội Adam Mickiewicz nhằm bảo vệ sự quan tâm văn hoá của người Ba Lan tại nước ngoài. Khi Chiến tranh thế giới thứ nhất bùng nổ, ông cùng Henryk Sienkiewicz và Ignacy Paderewski thành lập Ủy ban cứu trợ Miền Trung Ba Lan tại Thụy Sĩ. Uỷ ban này được thành lập nhằm mục đích hỗ trợ tài chính cho người dân Ba Lan. Vào tháng 11 năm 1918, với sự khởi xướng của Antoni Osuchowski, \"Warszawski Komitet Obrony Lwowa\" (Ủy ban Warsaw về Phòng thủ Lwów) được thành lập. Ngoài ủng hộ việc cứu trợ quân sự cho thành phố, ủy ban này còn hỗ trợ về mặt tài chính. Thêm vào đó, ông còn tổ chức hỗ trợ tài liệu cho giáo dục và báo chí Ba Lan ở Cieszyn Silesia, Warmia và Mazury.\n\nAntoni Osuchowski qua đời tại Warsaw và được chôn cất tại Nghĩa trang Powązki.\n"}
{"id": "19493877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493877", "title": "Świat Gier Komputerowych", "text": "Świat Gier Komputerowych\n\nTạp chí chủ yếu dành cho những người chơi nhiều tuổi, được viết theo phong cách trang trọng hơn so với các tờ tạp chí về trò chơi điện từ như \"Top Secret\" và \"CD-Action.\" Tạp chí kỷ niệm 10 năm thành lập vào tháng 2 năm 2003, và cũng là tạp chí duy nhất trên thị trường Ba Lan đạt được cột mốc này. Số cuối cùng của tạp chí xuất bản vào tháng 7 năm 2003. Quyết định dừng xuất bản tạp chí là do doanh số bán tạp chí không đạt yêu cầu, khoảng 50.000 bản mỗi tháng. Sau khi giải thể, đã có nỗ lực nhằm hồi sinh tờ báo này mang tên \"Nowy Świat Gier Komputerowych\", tuy nhiên chỉ kéo dài trong hai tháng.\n"}
{"id": "19493881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493881", "title": "BRUM (tạp chí)", "text": "BRUM (tạp chí)\n\nBRUM. là tạp chí nhạc rock hàng tháng xuất bản tại Ba Lan từ năm 1993 đến năm 1999. Tạp chí thành lập tại Warszawa vào giữa năm 1993. Ban đầu, tạp chí thuộc chuyên mục mở rộng của chương trình phát thanh \"Brum\" thuộc khung phát sóng kênh PR3 (Program III) của Đài phát thanh Ba Lan.\n\nBan đầu, tạp chí tập trung vào nền âm nhạc Ba Lan. Đến năm 1995, bài đánh giá và phỏng vấn.về các nghệ sĩ nước ngoài mới bắt đầu xuất hiện trong nội dung tạp chí,\n\nPhần lớn dung lượng mỗi số báo viết về sự đổi mới trong lĩnh vực văn hóa, đặc biệt là âm nhạc. Đôi khi tạp chí còn đính kèm băng cassette hoặc đĩa compact nhằm phục vụ độc giả. Đó là các bản thu âm chưa được xuất bản, ví dụ như bài \" Impro \" của ban nhạc rock Ścianka. Nét đặc trưng trong phong cách báo chí \"Brum\" là kết hợp ngôn ngữ tự do và thiết kế đồ họa độc đáo, hào nhoáng với màu sắc sống động.\n\nKuba Wojewódzki là tổng biên tập của tạp chí.\n\n\n"}
{"id": "19493886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493886", "title": "Ścianka", "text": "Ścianka\n\nNguồn:\n\n\n\n"}
{"id": "19493891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493891", "title": "Khách sạn Bulwar tại Toruń", "text": "Khách sạn Bulwar tại Toruń\n\nKhách sạn Bulwar tại Toruń (tiếng Ba Lan: \"Hotel Bulwar w Toruniu\") thuộc quần thể di tích Pháo đài Toruń được cải tạo lại để làm khách sạn.\n\nKhách sạn tọa lạc tại Đại lộ Filadelfijski, ven sông Wisła, gần Thị trấn thời Trung Cổ Toruń.\n\nCông trình được xây dựng trong khuôn viên pháo đài Toruń của Phổ năm 1819-1822. Đây là một công trình với kiến trúc đồ sộ theo phong cách cổ điển, gồm ba tầng với một mái ngói nằm trên khuôn viên hình chữ nhật. Giữa tầng hai và tầng ba có trần nhà chống bom làm bằng đệm cát. Tầng 1 và tầng 2 cũng được ngăn cách bằng trần nhà cấu trúc chống bom đơn giản.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, cho đến năm 1993, đây là nơi sinh hoạt của Tổ hợp Trường học Xây dựng (hiện tại là Khu liên hợp Trường kỹ thuật).\n\nTrong những năm 2001-2009, công trình chuyển đổi mục đích là khách sạn (\"Hotel Bulwar\"). Tòa nhà mới được dựng lên ở phía tây, nội thất được thau thế và loại bỏ trần nhà chống bom.\n\nKhách sạn được công nhận trong sổ đăng ký di tích của gmina (số 361). Gmina là đơn vị hành chính tương đương cấp xã.\n\n\n"}
{"id": "19493897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493897", "title": "Eviota sigillata", "text": "Eviota sigillata\n\nEviota sigillata, tên thông thường là adorned dwarfgoby, là một loài cá biển thuộc chi \"Eviota\" trong họ Cá bống trắng. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1983.\n\nTrong tiếng Latinh, từ \"sigillata\" trong danh pháp của loài cá này có nghĩa là \"được trang trí với những vệt đốm nhỏ\", ám chỉ đến những đốm sẫm ở bên dưới lớp da bụng của chúng.\n\n\"E. sigillata\" có phạm vi phân bố khá phổ biến ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương. Loài cá này được tìm thấy ở ngoài khơi phía bắc Madagascar, xung quanh Sri Lanka và nhiều cụm đảo san hô thuộc Ấn Độ Dương; từ biển Andaman, \"E. sigillata\" xuất hiện dọc theo vùng biển bao quanh các nhóm đảo của Indonesia (trừ Borneo và Sulawesi), băng qua một số các đảo thuộc Melanesia và Micronesia đến Wallis và Futuna ở phía đông; phía nam trải dài xuống Tây Úc và rạn san hô Great Barrier; phía bắc giới hạn đến quần đảo Ogasawara ở Nhật Bản.\n\n\"E. sigillata\" ưa sống trong vùng đáy cát ở các đầm phá nông, độ sâu khoảng từ 3 đến 20 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"E. sigillata\" là 3 cm. Cơ thể của chúng gần như trong suốt với một đường sọc màu đỏ nhạt ở hai bên lườn; một đường sọc trắng dọc theo sống lưng bị gián đoạn bởi các vạch màu đỏ kéo dài xuống phía bụng; và một dãy các đốm nhỏ màu đỏ dọc theo vùng giữa lưng. Trên vây hậu môn thường có các vạch màu đỏ. Bốn gai vây lưng đầu tiên của cá đực và ba gai đầu tiên của cá cái thường vươn dài thành các sợi vây.\n\nSố gai ở vây lưng: 7; Số tia vây mềm ở vây lưng: 8 - 10; Số gai ở vây hậu môn: 1; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 7 - 8; Số tia vây mềm ở vây ngực: 14 - 19; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây mềm ở vây bụng: 4.\n\nCác nhà nghiên cứu ở Úc phát hiện ra rằng, \"E. sigillata\" chỉ có thể sống được trong khoảng 8 tuần. Với tuổi thọ tối đa được ghi nhận là 59 ngày, \"E. sigillata\" trở thành loài động vật có xương sống có tuổi đời ngắn nhất được biết đến.\n\nCá bột trải qua ba tuần sống ngoài biển khơi, nơi chúng phải tránh né những loài săn mồi. Những con cá may mắn không bị ăn thịt sẽ bơi đến sống trong một rạn san hô và trưởng thành trong vòng hai tuần sau đó. Ba tuần còn lại, cá trưởng thành vội vã thực hiện nhiệm vụ giao phối để duy trì nòi giống.\n\nMục đích của việc \"sống nhanh, chết vội\" ở \"E. sigillata\" được coi là một phản xạ trước sự săn mồi của những loài cá khác. Tỉ lệ tử vong hằng ngày được ghi nhận ở \"E. sigillata\" trung bình là 7,8%.\n"}
{"id": "19493902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493902", "title": "Chollima (trang web)", "text": "Chollima (trang web)\n\nChollima (Chosŏn'gŭl: 천리마 그룹) là một trang web của Bắc Triều Tiên cung cấp tin tức và thông tin về các chính sách kinh tế và ngoại thương. Đây là trang web có cửa hàng mua sắm trực tuyến đầu tiên của Bắc Triều Tiên, được cho là khai trương vào ngày 31 tháng 12 năm 2007, có nhiều loại sản phẩm bao gồm máy móc, vật liệu xây dựng, ô tô, thực phẩm sức khỏe, âm nhạc và phim ảnh. Trang web là một liên doanh giữa Triều Tiên và một công ty ẩn danh của Trung Quốc, và được đặt tại Thẩm Dương, Trung Quốc. Nó được đặt tên theo con ngựa thần thoại Chollima.\n\n"}
{"id": "19493904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493904", "title": "Common Jasmin Orange", "text": "Common Jasmin Orange\n\nCommon Jasmin Orange (Tiếng Trung: \"七里香, Thất Lý Hương\") là album phòng thu thứ năm của ca sĩ người Đài Loan Châu Kiệt Luân, được Sony Music Taiwan phát hành vào ngày 3 tháng 8 năm 2004.\n\nAlbum nhận được sáu đề cử tại giải Kim Khúc. Đồng thời cũng giành được một giải IFPI Hong Kong Top Sales Music cho hạng mục Album Quan thoại bán chạy nhất năm.\n\nTheo IFPI, \"Common Jasmin Orange\" xếp hạng thứ 43 trong số những album bán chạy nhất toàn cầu năm 2004.\n\nCác bài hát \"Thất Lý Hương\", \"Cái Cớ\", \"Thương Ca Đình Chiến\" trong album, lần lượt đứng ở các vị trí số 1, số 10 và số 88 trong danh sách 100 ca khúc của năm 2004 do Hit FM tổ chức xếp hạng.\n"}
{"id": "19493908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493908", "title": "Ola Obarska", "text": "Ola Obarska\n\nOlimpia Obarska-Forkasiewicz (sinh ngày 1 tháng 6 năm 1910 - mất ngày 1 tháng 1 năm 1994) là một diễn viên, ca sĩ opera, người viết lời nhạc kịch, giám đốc nhà hát, nhà báo và nhạc sĩ người Ba Lan. Bà thường được biết đến nhiều hơn với nghệ danh Ola Obarska.\n\nOla Obarska sinh ra và lớn lên tại Bromberg (nay là Bydgoszcz). Bà tốt nghiệp Trường Âm nhạc Artur Rubinstein ở Bydgoszcz, sau đó theo học tại Cours du Fanloup ở Boulogne sur Seine, Pháp.\n\nOla Obarska ra mắt vào năm 1928 trong vở opera \"Polska krew\" tại Nhà hát Nhà nước ở Bydgoszcz. Năm 1933, bà chuyển đến Warsaw. Tại đây, bà biểu diễn tại Nhà hát Opera Warsaw và Nhà hát Ba Lan. Trong thập niên 1930, Ola Obarska rời Ba Lan để biểu diễn tại Vienna và Berlin. Năm 1939, bà trở lại Ba Lan và bắt đầu sự nghiệp diễn xuất tại Nhà hát Lớn ở Warsaw.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, trước khi gia nhập lực lượng vũ trang vào năm 1944, Ola Obarska đã hát trong các quán cà phê ở Warsaw.\n\nSau chiến tranh, bà biểu diễn tại Nhà hát Nhân dân ở Warsaw và làm việc cho Đài phát thanh Ba Lan. Bên cạnh đó, bà bắt đầu viết nhạc. Violetta Villas, Mieczysław Fogg, Rena Rolska, và nhiều ca sĩ Ba Lan khác đã từng hát các ca khúc của bà.\n\nOla Obarska mất ngày 1 tháng 1 năm 1994 tại Warsaw và được chôn cất tại Nghĩa trang Powązki.\n"}
{"id": "19493910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493910", "title": "Arirang (định hướng)", "text": "Arirang (định hướng)\n\nArirang là một tên của dân ca Triều Tiên. Ngoài ra nó cũng có thể chỉ\n"}
{"id": "19493916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493916", "title": "Meat Loaf", "text": "Meat Loaf\n\nMichael Lee Aday (tên khai sinh Marvin Lee Aday; sinh ngày 27 tháng 9 năm 1947), còn được biết với nghệ danh Meat Loaf là một ca sĩ kiêm nam diễn viên người Mỹ. Ông nổi tiếng với chất giọng nội lực, có âm vực rộng và những buổi trình diễn nhạc sống. Bộ ba nhạc phẩm của ông—\"Bat Out of Hell\", \"\" và \"\"—đã bán được hơn 50 triệu album trên toàn thế giới. Sau hơn 4 thập kỷ kể từ ngày phát hành, album đầu tiên vẫn tiêu thụ tới 200.000 đĩa mỗi năm và góp mặt trong nhiều bảng xếp hạng âm nhạc suốt hơn 9 năm, biến nhạc phẩm trở thành một trong những album bán chạy nhất lịch sử âm nhạc.\n\nSau những thành công về mặt thương mại của \"Bat Out of Hell\" và \"Bat Out of Hell II: Back Into Hell\" cũng như gặt hái một giải Grammy cho trình diễn đơn ca rock xuất sắc nhất nhờ bài hit \"I'd Do Anything for Love\", Meat Loaf lại gặp nhiều thử thách để xây dựng một sự nghiệp ổn định tại Mỹ. Tuy nhiên điều này cũng chẳng ngăn cản ông trở thành một trong những nghệ sĩ bán nhiều đĩa nhạc nhất mọi thời đại, với doanh số hơn 80 triệu đĩa trên toàn cầu. Chìa khóa cho sự thành công này đến từ việc ông luôn giữ được danh tiếng và hình tượng tại châu Âu, đặc biệt là Anh Quốc. Tại Anh, ông nhận giải Brit năm 1994 cho đĩa đơn và album bán chạy nhất, rồi tham gia đóng phim điện ảnh \"Spice World\" năm 1997 và được liệt ở hạng 23 trong số những nghệ sĩ có nhiều tuần xuất hiện trên các bảng xếp hạng âm nhạc của Anh nhất, tính tới năm 2006. VH1 cũng liệt ông ở vị trí số 96 trong danh sách \"100 nghệ sĩ hard rock xuất sắc nhất mọi thời đại\".\n\nVới một nghệ danh khác ít dùng hơn là Meat Loaf Aday, ông đã xuất trong hơn 50 bộ phim điện ảnh và chương trình truyền hình, đôi lúc với vai diễn chính ông hoặc các nhân vật có nét tương đồng với cá tính của ông trên sân khấu. Những tác phẩm nổi tiếng nhất mà ông đóng gồm có vai Eddie trong \"The Rocky Horror Picture Show\" (1975) và vai Robert \"Bob\" Paulson trong \"Fight Club\" (1999).\n\nAlbum solo\n\nNghệ sĩ khách mời\n\n\n\n"}
{"id": "19493917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493917", "title": "Diệp Huệ Mỹ", "text": "Diệp Huệ Mỹ\n\nDiệp Huệ Mỹ (Tiếng Trung Quốc: \"葉惠美\") là album phòng thu thứ tư của ca sĩ người Đài Loan Châu Kiệt Luân, được Sony Music Taiwan phát hành vào ngày 29 tháng 7 năm 2003.\n\nAlbum nhận được tám đề cử tại lễ trao Giải Kim Khúc và thắng hai giải, bao gồm giải Album nhạc pop hay nhất cùng với giải MV hay nhất cho ca khúc \"3 Năm 2 Lớp\". Đồng thời, album cũng giành giải IFPI Hong Kong Top Sales Music cho hạng mục Album Quan thoại bán chạy nhất năm.\n\nCác ca khúc, \"Ngày Nắng\", \"Bờ Mi Cô Ấy, \"Gió Đông Thổi\", lần lượt đứng ở các vị trí số 2, số 14 và số 41 trên bảng xếp hạng Ca khúc của năm do Hit FM tổ chức bình chọn.\n\n"}
{"id": "19493919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493919", "title": "Córka generała Pankratowa", "text": "Córka generała Pankratowa\n\nCórka generała Pankratowa (tựa tiếng Anh: \"The General Pankratov's Daughter\") là một phim lịch sử của Ba Lan. Bộ phim do Mieczysław Znamierowski\nvà Józef Lejtes đạo diễn, Marian Orlik làm biên kịch. Phim \"Córka generała Pankratowa\" được công chiếu vào năm 1934.\n\n"}
{"id": "19493940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493940", "title": "Among Us", "text": "Among Us\n\nAmong Us là một trò chơi điện tử nhiều người chơi trực tuyến do Inner Sloth phát triển và được phát hành vào ngày 15 tháng 6 năm 2018. Trò chơi lấy bối cảnh bên ngoài không gian vũ trụ, ở đó người chơi đóng một trong hai vai trò: đa số là các thành viên phi hành đoàn (Crewmates) và một số ít là những kẻ giả mạo (Impostors). Phi hành đoàn có mục tiêu tìm ra và loại bỏ kẻ giả mạo cũng như hoàn thành các nhiệm vụ xung quanh bản đồ, còn phe giả mạo có mục tiêu giết các thành viên phi hành đoàn mà không bị ai phát hiện. Mặc dù không nhận được nhiều chú ý khi mới được phát hành vào 2018, \"Among Us\" đã đột ngột trở nên phổ biến vào năm 2020 sau khi nhiều nhân vật nổi tiếng trên Twitch và YouTube bắt đầu để ý đến.\n\n\"Among Us\" là một trò chơi nhiều người chơi (trực tuyến) cho phép 4 - 10 người cùng chơi với nhau. 1 đến 3 trong số đó được chọn ngẫu nhiên làm những kẻ giả mạo hoặc kẻ sát nhân (Impostor), và số còn lại là thành viên phi hành đoàn hoặc thuyền viên (Crewmates). Trò chơi có thể diễn ra tại một trong bốn bản đồ: một con tàu vũ trụ The Skeld, một tòa nhà tổng hành dinh Mira HQ, một căn cứ trên hành tinh Polus và một phi thuyền mang tên The Airship. Phe phi hành đoàn được giao các nhiệm vụ để thực hiện trên khắp bản đồ dưới dạng các minigame, bao gồm việc bảo trì các hệ thống quan trọng chẳng hạn như nối lại các mạch điện hay tiếp nhiên liệu cho động cơ... Phe giả mạo thì được giao các nhiệm vụ giả để trà trộn vào phi hành đoàn, đồng thời có khả năng phá hoại hệ thống, di chuyển trong các đường ống, nhìn ra những kẻ giả mạo khác, và sát hại các thành viên trên phi thuyền. Khi một người chơi bị giết, họ sẽ biến thành hồn ma (ghost); các hồn ma có thể đi xuyên qua tường nhưng bị hạn chế trong việc tương tác với thế giới xung quanh và chỉ các hồn ma mới có thể nhìn thấy nhau. Tất cả mọi người chơi, ngoại trừ các hồn ma, hầu như đều bị giới hạn tầm nhìn trong một khoảng hình nón; điều này cho phép người chơi ẩn nấp mặc dù trò chơi có đồ họa nhìn từ trên cao.\n\nPhe phi hành đoàn giành chiến thắng khi hoàn thành xong tất cả các nhiệm vụ trước khi bị sát hại, hoặc khi tìm ra và loại bỏ hết các kẻ giả mạo. Phe giả mạo giành chiến thắng bằng cách giết các thành viên phi hành đoàn cho đến khi số người chơi của hai phe bằng nhau, hoặc khi hết thời gian đếm ngược của các hành động phá hoại (đối với quét mã bàn tay ở Reactor (Reactor Meltdown, hay Reset Seismic Stabilizers ở Polus) hay sửa máy cung cấp oxi ở O hay ngăn chặn sự cố tàu hỏng (Avert Crash Course) ở The Airship). Khi một kẻ giả mạo thực hiện hành động phá hoại, một hậu quả sẽ ngay lập tức xảy ra (Ví dụ như tất cả đèn bị tắt đi), hoặc một khoảng thời gian đếm ngược sẽ bắt đầu và toàn bộ phe phi hành đoàn sẽ chết nếu không khắc phục được sự phá hoại đó trước khi hết thời gian. Sự phá hoại có thể được khắc phục bằng nhiều cách tùy theo đó là loại phá hoại gì. Khi một người báo động về việc tìm thấy một thi thể trong khi đang diễn ra loại phá hoại nghiêm trọng thì trò chơi sẽ tự động kết thúc loại phá hoại đó và các người chơi sẽ bắt đầu thảo luận.\n\nKhi tìm thấy một thi thể, người chơi có thể báo động về việc này, khiến mọi hoạt động khác bị đình chỉ và bắt đầu một cuộc họp giữa các người chơi để thảo luận về việc ai là kẻ giả mạo dựa trên những bằng chứng xung quanh vụ sát hại. Nếu cuộc họp đạt được đa số phiếu bầu, người chơi đó sẽ bị ném khỏi bản đồ và chết. Người chơi cũng có thể yêu cầu một \"cuộc họp khẩn cấp\" bằng cách ấn một nút bấm trên bàn ở Cafeteria (ở The Skeld and Mira HQ) hay Office (ở Polus) hay Meeting Room (ở The Airship) vào bất cứ lúc nào (tuỳ vào số lượng bấm mà chủ phòng (host) đã cài đặt ở phòng chờ). Người chơi có thể giao tiếp với nhau bằng giọng nói (tạo phòng Discord riêng) hoặc tin nhắn văn bản, nhưng việc này chỉ được cho phép trong các cuộc họp và giữa những người chơi còn sống, tuy nhiên các hồn ma có thể nói chuyện với nhau. Nhiều tính năng của trò chơi có thể được tùy chỉnh ở phòng chờ của mỗi màn chơi, chẳng hạn như tầm nhìn hay các số lần báo cuộc họp khẩn cấp (nút ở Cafeteria hay Office hay Meeting Room như đã nói ở trên). Ngoài ra người chơi cũng có thể tùy biến những yếu tố thẩm mỹ như skin, mũ và thú cưng.\n\n\"Among Us được\" lấy cảm hứng từ trò chơi tiệc tùng ngoài đời Mafia, và ban đầu là một trò chơi di động nhiều người chơi cục bộ với một bản đồ duy nhất. Tháng 6 năm 2018, trò chơi được phát hành trên Android và iOS. Không lâu sau khi được phát hành, \"Among Us\" đạt lượng người chơi đồng thời từ 30 đến 50. Nhà lập trình Forest Willard nhận định \"trò chơi ra mắt không thành công lắm\"; nhà thiết kế Marcus Bromander cho rằng điều này là do đội ngũ phát triển \"rất kém trong việc marketing\". Sau khi nhận được phản hồi từ phía người chơi, họ quyết định bổ sung chế độ trực tuyến, và đã phát hành trò chơi trên Steam vào cuối năm 2018. Người chơi trên các nền tảng khác nhau có thể chơi cùng nhau. Năm 2019, hai bản đồ mới được bổ sung.\n\nTheo Willard, \"trên góc độ kinh doanh đơn thuần\", đội ngũ phát triển đã duy trì trò chơi \"lâu hơn nhiều so với những gì họ nên làm\" với việc cập nhật trò chơi thường xuyên đến mức mỗi tuần một lần. Điều này đã giúp làm tăng lượng người chơi một cách đều đặn và dần dần khiến trò chơi trở nên phổ biến. Bromander cho biết họ có khả năng làm điều đó là nhờ khoản tiết kiệm đủ lớn đã cho phép họ tiếp tục phát triển trò chơi mặc dù nó không thật sự thành công.\n\nNăm 2020, các nhà sáng tạo nội dung trực tuyến đã tạo ra một sự gia tăng đột biến trong sự nổi tiếng của trò chơi. Việc này bắt nguồn từ Hàn Quốc và Brazil, sau đó lan sang các quốc gia nói tiếng Anh. Bromander cho biết trò chơi nổi tiếng tại México, Brazil và Hàn Quốc hơn cả ở Mỹ. Streamer Twitch Chance \"Sodapoppin\" Morris được xem là người đã khiến trò chơi trở nên phổ biến trên Twitch vào tháng 7 năm 2020. Sau đó nhiều streamer Twitch và YouTuber cũng bắt đầu chơi trò chơi, khiến lượng người chơi của \"Among Us\" tăng lên nhanh chóng và đạt đỉnh ở con số 1,5 triệu người chơi đồng thời. Điều này đã gây khó khăn cho các máy chủ của trò chơi, khiến đội ngũ phát triển chuyển sang tập trung sản xuất phần tiếp theo thay vì mở rộng trò chơi. Tuy nhiên Willard và Liu vẫn đã bổ sung bốn máy chủ và ba khu vực cũng như tăng độ dài mã tham gia các màn chơi, giúp trò chơi có thể hỗ trợ trên 3 triệu người chơi cùng lúc. Không lâu sau khi xác nhận \"Among Us 2\", nhà phát triển đã thông báo rằng phần tiếp theo của trò chơi đã bị huỷ và mọi thay đổi cũng như những chức năng mới sẽ được tích hợp trên phiên bản hiện tại.\n\nTheo Pháp luật & Bạn đọc: \"với đồ họa của \"trẻ lên 3\" nhưng cách chơi \"người lớn\", đòi hỏi kỹ năng tư duy logic cao, \"Among Us\" đã dễ dàng tiếp cận được với phần đông người chơi trong nhiều lứa tuổi khác nhau. Đây có lẽ là lý do khiến tựa game này không được đánh giá cao khi mới ra mắt bởi không ai có thể hiểu được sức hút của nó nếu chưa tận tay trải nghiệm.\". Còn theo một bài đánh giá trên trang web thegioididong.com: \"dù chỉ mang trên mình một đồ họa rất đơn giản, nhưng gameplay của tựa game này đã đem đến niềm vui cho bất cứ ai trải nghiệm trò chơi.\"; tuy nhiên, cũng theo bài viết, \"trong hiện tại, Among Us chưa có chat voice trong game, nên việc giao tiếp sẽ có phần bất tiện; việc này cũng khiến cho Among Us gặp vấn đề đối với trải nghiệm người chơi, trong đó có cả việc phải sử dụng phần mềm nhắn tin, trò chuyện khác nên sẽ không có thiết lập đó, khiến các ván game sẽ dễ bị phá bởi những người chơi vô ý thức, làm lộ vai trò của người khác dù đã chết.\"Đầu năm 2021,tựa game đã sụt giảm doanh thu và số giờ xem khiến nó trở thành “dead game” do sự cập nhật chậm chạp và ít nền tảng của Innersloth.\n"}
{"id": "19493942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493942", "title": "7 sắc cầu vồng", "text": "7 sắc cầu vồng\n\n7 sắc cầu vồng là tên gọi của một trò chơi truyền hình do Bộ Giáo dục & Đào tạo và Ban Thể thao - Giải trí và Thông tin kinh tế VTV3 – Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp tổ chức từ năm 1997 đến hết năm 1998. 7 sắc cầu vồng đồng thời là một cuộc thi kiến thức dành cho lứa tuổi học sinh trung học phổ thông có quy mô trên toàn quốc. Đây được xem là một trong những trò chơi truyền hình đầu tiên tại Việt Nam.\n\nTrận thi gồm 2 phần:\nNgoài ra ở đầu chương trình là phần giới thiệu thành viên và đội chơi, sen giữa 2 phần thi là câu hỏi dành cho khán giả và văn nghệ.\n\n7 sắc cầu vồng có 4 vòng thi ở các cấp khác nhau: cấp huyện, cấp tỉnh, cấp khu vực và cấp toàn quốc. Các tất cả các trận cấp khu vực và cấp toàn quốc được truyền hình và phát sóng trên VTV3 vào trưa chủ nhật hàng tuần. Nhiều trận chỉ có quy mô cấp tỉnh của các địa phương: Thái Nguyên, Quảng Ninh, Quảng Bình, Hà Nam... cũng được phát sóng trên truyền hình.\n\nMỗi trường THPT lựa chọn 1 đội tuyển gồm 7 thành viên chính thức, thường là các học sinh giỏi để tham gia. Đầu tiên sẽ tham gia vòng chung kết cấp huyện cùng với các trường khác trong huyện. Đội vô địch huyện sẽ đại diện cho huyện tham gia vòng chung kết cấp tỉnh với các huyện khác. Đội vô địch cấp tỉnh sẽ là đại diện cho tỉnh tham gia vòng chung kết cấp khu vực và đội vô địch khu vực sẽ tham gia vòng chung kết toàn quốc.\n\nToàn quốc có 49 tỉnh tham gia được chia thành 6 khu vực:\n6 đội vô địch khu vực tham dự vòng chung kết toàn quốc tại Hà Nội, và được sắp xếp đấu loại trực tiếp chọn ra 3 đội tham dự trận chung kết toàn quốc như sau:\n\n6 đội vô địch các khu vực tham gia vòng chung kết toàn quốc tại Hà Nội là Chuyên ban thị xã Điện Biên Phủ tỉnh Lai Châu (nay là THPT Tp Điện Biên Phủ, Điện Biên); THPT Thái Phiên, Hải Phòng; Năng Khiếu Hà Tĩnh (nay là THPT Chuyên Hà Tĩnh); THPT Hòa Vang, Đà Nẵng; THPT Ngô Quyền, Đồng Nai và THPT chuyên Phan Ngọc Hiển, Cà Mau thực sự làm lên những bất ngờ tại 3 trận bán kết toàn quốc khi các đội đến từ những vùng đất có thế mạnh về giáo dục lại bị thất bại. Đội Trường THPT Tp Điện Biên Phủ thực sự làm lên bất ngờ lớn nhất khi đánh bại Trường THPT Hòa Vang, TP Đà Nẵng; đội đến từ cái nôi đất học châu thổ sông Hồng là Trường THPT Thái Phiên, Hải Phòng cũng bị bại trận trước Trường THPT Ngô Quyền, Đồng Nai và Trường THPT Chuyên Hà Tĩnh bất ngờ thất bại trước Trường THPT chuyên Phan Ngọc Hiển, Cà Mau.\n\nTrận Chung kết cuộc thi “Bảy sắc cầu vông” toàn quốc diễn ra trên quy mô hoành tráng, vui nhộn, hấp dẫn mang tầm trí tuệ của những học sinh PTTH trên cả nước Việt Nam. Tham dự lần thi này đã chọn được 3 trường xuất sắc nhất, đại diện cho ba miền của tổ quốc về đây tham dự. Đó là sự có mặt của trường PTTH Phan Ngọc Hiển - Cà Mau, trường chuyên ban Điện Biên Phủ - Lai Châu, trường PTTH Ngô Quyền - Đồng Nai.\n\nKhông khí tưng bừng, hào hứng của cuộc thi còn có sự góp mặt của các vị khách mời đặc biệt: nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, nguyên bí thư Trung ương Đoàn, Bộ trưởng Bộ giáo dục và đào tạo, lãnh đạo các địa phương...\n\nKhông bị khô khan vì những câu hỏi thiên về kiến thức phổ thông bởi có sự góp vui của những tiết mục ca nhạc đặc sắc của các bạn nhỏ, các điệu múa dân gian, ca dao dân ca... phù hợp với lứa tổi học trò đã làm cho buổi chung kết diễn ra sôi nổi và hấp dẫn hơn.\n"}
{"id": "19493949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493949", "title": "DJ Cargo", "text": "DJ Cargo\n\nDJ Cargo, tên khai sinh là Kazimierz Krzysiek (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1976 tại Andrychów) là DJ, nhà sản xuất âm nhạc người Ba Lan.\n\nDJ Cargo sống tại thị trấn Stanisław Górny, gần Wadowice.\n\nCargo nổi tiếng với ca khúc \"Jump To The Bass\". Ca khúc này đứng đầu nhiều bảng xếp hạng trên sóng phát thanh và truyền hình một thời gian dài.\n\nDJ Cargo hợp tác với JPlanet Entertainment và Magic Records.\n\n\n\n\nNguồn: DJ Cargo trên Youtube\n\n"}
{"id": "19493952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493952", "title": "Sławomir Gołaszewski", "text": "Sławomir Gołaszewski\n\nSławomir Gołaszewski (sinh ngày 1 tháng 2 năm 1954 tại Warszawa, mất ngày 16 tháng 7 năm 2015 ) là nhà triết học văn hóa, nhà thơ, nhà soạn nhạc, nhạc sĩ, nhà báo người Ba Lan. Ông là một trong những người thúc đẩy dị biệt văn hóa (\"alternative culture\") ở Ba Lan. Ông học tại Warszawa, Amsterdam và Kraków.\n\nSławomir Gołaszewski là tác giả của sách \"Reggae-Rastafari\", \"Dapspolski.\" \"Regementarz\"(\"Tuyển tập\") , là tổng biên tập tờ \"Non-Stop\", nhà phê bình của Gazeta Konopna Spliff. Ông còn là đồng sáng lập lễ hội âm nhạc Róbrege.\n\nÔng hợp tác với Jerzy Grotowski và đồng sáng tạo âm nhạc cho Nhà hát Adekwatny.\n\nTrong những năm 1980, Sławomir Gołaszewski tham gia giới âm nhạc underground, hợp tác với các ban nhạc như , và . Đến cuối đời, ông vẫn hoạt động sáng tạo nghệ thuật dưới bút danh Audiomara với tư cách là nhà sản xuất và biểu diễn.\n\n\n"}
{"id": "19493953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493953", "title": "The Eight Dimensions", "text": "The Eight Dimensions\n\nThe Eight Dimensions (Giản thể: \"八度空间\"; phồn thể: \"八度空間\"; tiếng Việt: \"Bát Độ Không Gian)\" là album phòng thu thứ ba của ca sĩ Người Đài Loan Châu Kiệt Luân, được phát hành ngày 18 tháng 7 năm 2002 bởi BGM Taiwan.\n\nAlbum nhận được năm đề cử tại lễ trao giải Kim Khúc. Đồng thời cũng nhận được một giải IFPI Hong Kong Top Sales Music cho Album tiếng Quan thoại bán chạy nhất năm.\n\nCác ca khúc trong album, \"Ám Hiệu\", \"Trở Về Quá Khứ\", \"Chiến Dịch Cuối Cùng\", lần lượt xếp ở vị trí số 1, số 5, và số 42 trong danh sách 100 ca khúc của năm do Hit FM tổ chức bình chọn năm 2002.\n\n"}
{"id": "19493954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493954", "title": "Free Colours", "text": "Free Colours\n\nFree Colors là tạp chí đầu tiên ở Ba Lan có nội dung chuyên về nhạc reggae. Tạp chí đem lại cho độc giả tin tức, bài báo, phỏng vấn và bài đánh giá về dòng nhạc reggae, dancehall, ragga, dub và các nền văn hóa như Jamaica cụ thể là Rastafari.\n\nSố đầu tiên xuất bản từ năm 2005 bởi nhà xuất bản ZIMA. Vì đây là một tạp chí mang tính đặc thù, số lượng ấn phẩm phát hành thấp (3000 bản).\n\n8 số đầu tiên (00 đến 08), tạp chí in màu đen và trắng, nhưng từ số 09, tờ báo xuất bản ấn phẩm in màu.\n\nCái tên Free Colors bắt nguồn từ biểu tượng phong trào Rastafarian là lá cờ ba màu (xanh lá cây, vàng và đỏ) trên quốc kỳ của Ethiopia. Hơn nữa, việc sử dụng từ \"free\" với mục đích khẳng định tự do là một phần rất quan trọng của hệ tư tưởng Rastafarian nói riêng và của những người reggae nói chung. Đây có thể là một các chơi chữ, vì \"three\" (số ba) và \"free\" (miễn phí) phát âm gần giống nhau trong tiếng Anh.\n\n\nMột số tác giả hợp tác cùng tòa sạn: Sławomir Gołaszewski và Mirosław \"Maken\" Dzięciołowski.\n\n"}
{"id": "19493955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493955", "title": "Belvedere Vodka", "text": "Belvedere Vodka\n\nBelvedere Vodka là một nhãn hiệu vodka lúa mạch đen của Ba Lan do LVMH sản xuất và phân phối. Được đặt theo tên Belweder, dinh tổng thống Ba Lan ở Warszawa với hình minh họa có trên các chai rượu. Loại rượu này được sản xuất ở Żyrardów, Ba Lan.\n\nNhãn hiệu ra đời tại Hoa Kỳ năm 1996 như một loại rượu chưng cất \"sang trọng\" và được quảng cáo là loại \"vodka siêu cao cấp\" đầu tiên trên thế giới. Từ khi gia nhập thị trường Mỹ, Belvedere đã hợp tác với một số người nổi tiếng, trong đó có Chelsea Handler, Usher và John Legend. Năm 2015, nhãn hiệu này đã được lựa chọn là loại vodka chính thức của \"Spectre\", phim về James Bond tập thứ 24.\n\nNhà máy rượu sản xuất ra Belvedere được xây dựng vào năm 1910. Việc sản xuất bắt đầu năm 1993 tại cơ sở nằm ở Polmos Żyrardów, Ba Lan. Năm 2002, 40% của Millennium được tập đoàn của các mặt hàng cao cấp LVMH mua lại và tháng 4 năm 2005, nguồn vốn cổ phần này đã lên đến 100%. Nhãn hiệu này đã được Chelsea Handler chấp nhận để tài trợ cho chuyến lưu diễn hài kịch Chelsea Chelsea Bang Bang của cô dựa trên cuốn sách cùng tên mà cô xuất bản năm 2010.\n\nNăm 2011, Belvedere Vodka bắt đầu hợp tác cùng Product Red với sự có mặt của ca sĩ R&B Usher để phát hành một phiên bản giới hạn, chai có nhãn hiệu đặc biệt và dành 50% lợi nhuận cho Quỹ toàn cầu chống lại HIV/AIDS, sốt rét và lao. Là một phần của hợp tác liên tục giữa Belvedere với Product Red, John Legend đã tham gia vào chiến dịch năm 2016 của nhãn hiệu này khi giới thiệu phiên bản giới hạn của các chai rượu do Esther Mahlangu thiết kế nhằm mục đích quyên góp cho Quỹ toàn cầu.\n\nNăm 2015, Belvedere Vodka đã được lựa chọn là nhãn hiệu vodka chính thức của bộ phim thứ 24 về James Bond: \"Spectre\".\n\nTháng 7 năm 2017 là năm thứ ba liên tiếp mà Belvedere được vinh danh là Nhà sản xuất Vodka của năm ở International Spirits Challenge (tạm dịch: Cuộc thi Rượu mạnh Quốc tế). Tháng 9 năm 2017, Belvedere thông báo sẽ ngừng sản xuất phiên bản vodka 'Unfiltered' của mình và cho ra đời loạt sản phẩm Single Estate Rye. Năm 2018, Belvedere hợp tác với ca sĩ - nhạc sĩ và diễn viên Janelle Monáe để sản xuất sản phẩm cho một loạt bộ phim ngắn.\n\nĐể Belvedere Vodka được dãn nhãn là một Polska Wódka (Vodka Ba Lan) \"siêu cao cấp\", rượu vodka được sản xuất phải sử dụng các loại ngũ cốc hoặc khoai tây và nguồn nước riêng của Ba Lan. Việc gắn nhãn hiệu chính thức của Vodka Ba Lan cũng yêu cầu rằng các loại vodka không được thêm phụ gia nhân tạo. Do vậy, Belvedere Vodka sử dụng các loại lúa mạch đen Dankowskie được thu hoạch tại một trong bảy trang trại gần đó cho loại vodka \"sang trọng\" của mình. Để sản xuất vodka, lúa mạch đen được thu hoạch và đun trong lửa nhỏ để tạo thành một dịch ngâm sau đó được lên men và chưng cất tại một nhà máy chưng cất nông nghiệp trước khi chưng cất thêm ba lần nữa tại nhà máy rượu của Belvedere.\n\nBelvedere cũng sản xuất các loại vodka có hương vị bằng cách sử dụng quy trình ngâm. Các nhãn hiệu có hương vị khác nhau được sản xuất bằng cách kết hợp rượu mạnh nguyên chất với một loại trái cây ngâm, sau đó được chưng cất ở nhiệt độ thấp để tạo nên chất ngâm cô đặc. Hỗn hợp cô đặc được trộn với nước giếng phun của nhà máy để đóng chai. Các loại vodka hương vị này không được lọc than mà lọc bằng bộ lọc hạt cellulose trước khi đóng chai. Việc này được thực hiện với mục đích đảm bảo giữ lại các tinh dầu mang hương trái cây và giữ lại cảm giác ở miệng khi uống. Dòng sản phẩm Belvedere ngâm gồm có Mango Passion, Lemon Tea, Bloody Mary, Pink Grapefruit, Black Raspberry, Orange, Citrus và Ginger Zest.\n\nNgày 23 tháng 3 năm 2012, trên các trang Twitter và Facebook của Belvedere Vodka đăng hình ảnh có thương hiệu đã bị tấn công vì dường như tội hiếp dâm đã được làm sáng tỏ. Hình ảnh là cảnh một người đàn ông khôi hài khống chế một người phụ nữ có vẻ như đang cố gắng chạy trốn, và kèm theo khẩu hiệu \"Unlike Some People, Belvedere Always Goes Down Smoothly.\" (tạm dịch: Không giống như một số người, Belvedere luôn đi xuống một cách êm đẹp) Hình ảnh được đăng trên các trang mạng xã hội vỏn vẹn 45 phút trước khi bị gỡ xuống. Chủ tịch của Belvedere, Charles Gibb, đã đưa ra lời xin lỗi chính thức về sự cố này. Quảng cáo này sử dụng một hình ảnh tĩnh từ một video không liên quan do Alicyn Packard thủ vai chính. Packard chưa cho phép việc này và đã đệ đơn kiện LVMH vi phạm các quyền quảng bá trên báo chí của cô ấy với tư cách là một diễn viên. Các bên đã thanh toán một khoản tiền không được tiết lộ sau khi hòa giải và việc tố tụng đã bị bác ngày 21 tháng 6 năm 2012.\n\nTrong một bài phân tích được Đài RTS Thụy Sĩ ủy quyền vào tháng 5 năm 2014, nhóm các phòng thí nghiệm Eurofins Scientific tiết lộ rằng chỉ có đường mía hoặc ngô trong rượu trong khi nhãn mác của Belvedere lại ghi là rượu lúa mạch đen.\n"}
{"id": "19493968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493968", "title": "Giuseppe Piazzi", "text": "Giuseppe Piazzi\n\nGiuseppe Piazzi ( , ; 16 tháng 7 năm 1746 - 22 tháng 7 năm 1826) là một linh mục Công giáo người Ý thuộc dòng Theatine, nhà toán học và nhà thiên văn học. Ông đã thành lập một đài thiên văn tại Palermo, nay là \"Đài quan sát Astronomico di Palermo - Giuseppe S. Vaiana\". Khám phá nổi tiếng nhất của ông là về hành tinh lùn đầu tiên được phát hiện, Ceres.\n\nKhông có bất kì tài liệu nào về việc giáo dục khoa học của Piazzi có trong bất kỳ tiểu sử nào về nhà thiên văn học này, ngay cả trong những cuốn tiểu sử lâu đời nhất. Chỉ biết là Piazzi chắc chắn có làm nghiên cứu ở Torino, và rất có khả năng đã tham dự các buổi diễn giảng của Giovan Battista Beccaria. Vào những năm 1768–1770, ông sống ở tu viện dòng Theatine ở S. Andrea della Valle, Roma, trong khi đang học đại học chuyên ngành Toán học dưới thời François Jacquier.\n\nVào tháng 12 năm 1773, ông chuyển đến Ravenna với tư cách là \"prefetto degli studenti\" và là giảng viên Triết học và Toán học tại Collegio dei Nobili, rồi sống ở đó đến đầu năm 1779. Sau một thời gian ngắn ở Cremona và Roma, vào tháng 3 năm 1781 Piazzi chuyển đến Palermo với tư cách là giáo sư Toán học cao cấp tại Đại học Palermo (lúc bấy giờ được gọi là \"Học viện de 'Regj Studi\").\n\nÔng giữ chức vụ này đến ngày 19 tháng 1 năm 1787 rồi trở thành Giáo sư Thiên văn học. Đồng thời, ông dành hai năm ở Paris và London để trải qua một số khóa đào tạo nghiệp vụ về thiên văn học cũng như để có được một số dụng cụ được chế tạo đặc biệt dành riêng cho Đài thiên văn Palermo, nơi ông phụ trách.\n\nTrong khoảng thời gian ở nước ngoài, từ ngày 13 tháng 3 năm 1787 cho đến cuối năm 1789, Piazzi đã làm quen với các nhà thiên văn học lớn của Pháp và Anh lúc bấy giờ. Cũng trong khoảng thời gian này, ông đã có được ống ngắm altazimuthal nổi tiếng do Jesse Ramsden, một trong những thợ chế tạo dụng cụ lành nghề nhất thế kỷ 18. Đây là công cụ quan trọng nhất của Đài thiên văn Palermo, được thành lập chính thức vào ngày 1 tháng 7 năm 1790.\n\nNăm 1817, Vua Ferdinand giao Piazzi phụ trách việc hoàn thành Đài quan sát Capodimonte (Napoli), giao cho ông chức vụ Tổng Giám đốc Đài quan sát Naples và Sicily.\n\nÔng là người giám sát việc biên soạn các Catalogue Palermo viết về các sao, bao gồm danh mục sao với 7.646 sao có độ chính xác cao chưa từng thấy, trong đó bao gồm sao \"Mu Cephei\" do Herschel quan sát, và Rotanev và Sualocin. Việc quan sát đã được thực hiện một cách bài bản. Danh mục này vẫn chưa được hoàn thiện cho đến năm 1803, khi danh mục này được xuất bản lần đầu. Danh mục này được xuất bản lần thứ hai vào năm 1814.\n\nVới sự thành công trong việc khám phá Ceres (xem bên dưới), và hoàn thiện danh mục sao, Piazzi đã nghiên cứu quỹ đạo của các sao để tìm ra các sao thích hợp để đo thị sai. Trong số đó, 61 Cygni, là hệ sao đặc biệt thích hợp để đo thị sai, công việc sau này được Friedrich Wilhelm Bessel thực hiện. Hệ sao 61 Cygni đôi khi vẫn được gọi với cái tên khác nhau \"là Sao bay Piazzi\" và \"Sao Bessel\".\n\nPiazzi đã phát hiện ra tiểu hành tinh đầu tiên, Ceres. Vào ngày 1 tháng 1 năm 1801, Piazzi đã phát hiện ra một \"vật thể sao\" di chuyển trên nền của các ngôi sao. Ban đầu, ông nghĩ đó là một ngôi sao cố định, nhưng khi nhận thấy nó chuyển động, ông tin rằng đó là một hành tinh, hay như cách gọi của ông, \"một ngôi sao mới\".\n\nÔng viết trong nhật ký rằng:\n\nBất chấp giả định rằng đó là một hành tinh, ông đã bảo thủ và tuyên bố nó là một sao chổi. Trong một bức thư gửi cho nhà thiên văn học Barnaba Oriani ở Milan, ông đã khẳng định những nghi ngờ của mình bằng một văn bản:Ông không thể quan sát nó đủ lâu vì nó sớm biến mất trong ánh sáng Mặt trời. Không thể tính quỹ đạo của nó bằng các phương pháp hiện có, nhà toán học Carl Friedrich Gauss đã phát triển một phương pháp xác định quỹ đạo mới cho phép các nhà thiên văn tìm ra nó. Sau khi quỹ đạo của nó được xác định, rõ ràng giả thiết của Piazzi là đúng và vật thể này không phải là một sao chổi mà giống một hành tinh nhỏ hơn. Ceres cũng nằm ở vị trí gần như chính xác với vị trí mà định luật Titius-Bode dự đoán.\n\nPiazzi đặt tên cho hành tinh mới phát hiện được là \"Ceres Ferdinandea\" theo tên nữ thần Hy Lạp Ceres – nữ thần của cây cỏ, mùa màng và tình mẫu tử của người La Mã và Sicilia, cũng như tên Vua Ferdinand IV của Napoli và Sicilia. Phần tên \"Ferdinandea\" sau đó đã bị loại bỏ vì lý do chính trị. Ceres hóa ra là tiểu hành tinh đầu tiên và lớn nhất trong số các tiểu hành tinh tồn tại trong vành đai tiểu hành tinh. Ceres ngày nay được gọi là hành tinh lùn.\n\nTên của nhà thiên văn học Ý Charles Piazzi Smyth - con trai của nhà thiên văn học William Henry Smyth, đã được đặt tên theo tên ông để vinh danh. Năm 1871, một bức tượng tưởng niệm Piazzi do Costantino Corti điêu khắc đã được dành riêng tại quảng trường chính của Ponte, cũng chính nơi sinh của ông. Năm 1923, tiểu hành tinh thứ 1000 được đánh số được đặt tên là 1000 Piazzia để vinh danh ông. Hố va chạm \"Piazzi\" được đặt theo tên ông vào năm 1935. Gần đây hơn, một đặc điểm suất phản chiếu lớn, có thể là một hố va chạm, được chụp bởi Kính viễn vọng Không gian Hubble trên Ceres, đã được đặt tên chính thức là \"Piazzi\".\n\n\n\n"}
{"id": "19493970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493970", "title": "Cao đẳng báo chí Melchior Wańkowicz tại Warszawa", "text": "Cao đẳng báo chí Melchior Wańkowicz tại Warszawa\n\nCao đẳng báo chí Melchior Wańkowicz tại Warszawa (tiếng Ba Lan: \"Wyższa Szkoła Dziennikarska im. Melchiora Wańkowicza w Warszawie\") là trường đại học ngoài công lập có trụ sở tại Warszawa, hoạt động từ năm 1995 đến năm 2013.\n\nTrường bắt đầu hoạt động vào năm 1995, theo giấy đăng ký của Bộ Giáo dục Quốc gia Ba Lan số 71. Trường đào tạo hệ cử nhân.\n\nTrường đại học thành lập theo yêu cầu của Hội nhà báo Ba Lan. Đứng đầu là chủ tịch danh dự của Hội nhà báo, Nhà giáo Stefan Bratkowski. Nhà văn, nhà báo Melchior Wańkowicz là người bảo trợ cho trường. Khoa duy nhất của Trường Cao đẳng Báo chí là Khoa Báo chí và Truyền thông xã hội.\n\n\n"}
{"id": "19493971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493971", "title": "Trang viên tại Choryń", "text": "Trang viên tại Choryń\n\nTrang viên tại Choryń (tiếng Ba Lan: \"Dwór w Choryni\") tọa lạc ở làng Choryń, thuộc gmina Kościan, huyện Kościan.\n\nVào đầu thế kỷ 16 và 17, ngôi làng Choryń thuộc tài sản của dòng họ Bojanowski, Poniecki và sau đó là Śliwnicki. Vào cuối thế kỷ 17, ngôi làng được gia đình Kotwicz mua lại. Chủ sở hữu tiếp theo thuộc dòng họ Szołdrscy, Piotr Drwęski, Taczanowski, Franciszka.\n\nVào thế kỷ 19, Tướng Edmund Taczanowski sở hữu trang viên cho đến năm 1939.\n\nTrang viên xây dựng từ đầu thế kỷ 18 và 19, thuộc dòng họ Drwęski.\n\nĐây là công trình theo trường phái cổ điển được bao quanh bởi một công viên cảnh quan nhỏ. Khu vườn này hiện nay không còn. Vào thế kỷ 19, trang viên được mở rộng thêm hai tòa nhà ở tầng trệt.\n\nCác viền, góc của công trình được trang trí chạm khắc nổi.\n\n"}
{"id": "19493972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493972", "title": "Giải bóng đá Hạng Ba Quốc gia 2020", "text": "Giải bóng đá Hạng Ba Quốc gia 2020\n\nGiải bóng đá Hạng Ba Quốc gia 2020 là mùa giải thứ mười sáu của giải bóng đá hạng cao thứ 4 thuộc hệ thống các giải bóng đá Việt Nam (sau V.League 1, V.League 2 và Giải Hạng Nhì) do VFF tổ chức hàng năm. Giải diễn ra từ ngày 3 tháng 11 đến ngày 17 tháng 11 năm 2020.\n\nDanh sách các đội bóng có sự thay đổi so với mùa giải 2019.\n\nĐội bóng mới\n\nXuống hạng từ giải Hạng Nhì 2019\n\nThăng hạng lên giải Hạng Nhì 2020\nKhông tham gia mùa giải này\nNgày 12 tháng 10 năm 2020, Điều lệ giải được ban hành, theo đó có 10 câu lạc bộ/đội tham dự, gồm: Bắc Ninh, Hải Nam Vĩnh Phúc, Bến Tre, Trẻ Long An, Trẻ Quảng Nam, Luxury Hạ Long, Phú Yên, Sơn La, Trẻ Viettel và Trẻ Tây Ninh. Tuy nhiên Trẻ Long An xin rút khỏi giải, và đội thay thế là PVF B. Theo thông báo của VFF ngày 9 tháng 11 năm 2020, theo đề nghị của Liên đoàn Bóng đá tỉnh Sơn La, Liên đoàn Bóng đá Việt Nam chấp thuận cho đội Sơn La không tiếp tục tham dự giải do không thể hoàn thiện được các thủ tục và công tác tổ chức. Vì vậy giải chỉ còn 9 đội tham gia. 9 đội được chia làm 2 bảng theo khu vực địa lý, thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng. Hai đội xếp thứ nhất tại hai bảng sẽ giành quyền tham dự giải Hạng Nhì 2021.\n\nDưới đây là các kết quả chi tiết Bảng A mùa giải 2020:\n\nDưới đây là các kết quả chi tiết Bảng B mùa giải 2020:\n\nCác đội bóng thăng hạng: \n\n\n"}
{"id": "19493975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493975", "title": "Dục Lãng", "text": "Dục Lãng\n\n<nowiki> </nowiki>Dục Lãng (, chữ Hán: 毓朗, 27 tháng 8 năm 1864 - 14 tháng 12 năm 1922), tự Nguyệt Hoa (月华), hiệu Dư Si (余痴), biệt hiệu Dư Si Sinh (余痴生), Ái Tân Giác La, là một Tông thất, Quân cơ đại thần cuối đời nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc. Ông còn được biết đến là 1 trong \"Nhị vương Tam Bối lặc\" .\n\nDục Lãng sinh vào giờ Mùi, ngày 16 tháng 7 (âm lịch) năm Đồng Trị thứ 3 (1864), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ hai của Định Thận Quận vương Phổ Hú, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Ngạc Giai thị.\n\nNăm Quang Tự thứ 2 (1876), ông được ban mang Hoa linh và mũ mão Nhị phẩm.\n\nNăm thứ 10 (1884), tháng 12, thông qua Khảo phong mà ông được phong làm Tam đẳng Trấn quốc Tướng quân (三等镇国将军).\n\nNăm thứ 28 (1902), tháng 7, nhậm chức Hồng lô tự Thiếu khanh.\n\nNăm thứ 30 (1904), tháng 9, thăng làm Quang lộc tự Khanh.\n\nNăm thứ 31 (1905), tháng 3, ông thụ Nội các Học sĩ kiêm hàm Lễ bộ Thị lang. Tháng 9, thụ Tả Thị lang Tuần Cảnh bộ\n\nNăm thứ 32 (1906), điều làm Tả Thị lang Dân Chính bộ.\n\nNăm thứ 33 (1907), phụ thân ông qua đời, ông tập tước Định Thân vương đời thứ 7, nhưng Định vương phủ không phải Thiết mạo tử vương, nên ông chỉ được phong làm Bối lặc (貝勒).\n\nNăm thứ 34 (1908), tháng 11, sau khi Tuyên Thống Đế Phổ Nghi lên ngôi, Dục Lãng được thưởng \"Song bổng\". Tháng 12, phái sung Chuyên ti huấn luyện Cấm vệ quân Đại thần.\n\nNăm Tuyên Thống nguyên niên (1909), ông nhậm chức Giám đốc trường Pháp - Chính dành cho hậu duệ Quý tộc.\n\nNăm thứ 2 (1910), tháng 7, ông trở thành Quân cơ đại thần.\n\nNăm thứ 3 (1911), tháng 4, ông được bổ nhiệm lại làm Bộ trưởng cố vấn quân sự. Từ sau Cách mạng Tân Hợi, ông tích cực tham gia các hoạt động của Đảng Tông xã.\n\nNăm Dân Quốc nguyên niên (1912), tháng 9, ông phụng ý chỉ cho phép Vương công phủ đệ, ruộng đất, ân thưởng trở thành tài sản cá nhân.\n\nNăm thứ 2 (1913), tháng 12, ông thay quyền Tông Nhân phủ Hữu Tông nhân.\n\nNăm thứ 4 (1915), tháng giêng, ông chính thức nhậm chức Hữu Tông nhân. Tháng 2, kiêm thay quyền Tả Tông nhân. Tháng 12, thăng làm Tông Nhân phủ Hữu Tông chính.\n\nNăm thứ 6 (1917), tháng giêng, điều làm Tả Tông chính.\n\nNăm thứ 10 (1921), tháng 2, vì tài lực nhà Thanh thiếu thốn, cần cắt bớt các loại chi phí, Dục Lãng cùng với Na Ngạn Đồ, Tái Trạch (载泽), Phổ Luân (溥倫), Tái Nhuận (载润), Tái Đào (载涛), Tái Doanh (载瀛) và một số đại thần khác được phái khảo sát tình hình cụ thể ở Nội vụ phủ và các nha môn, thỏa thuận với nhau làm việc và tấu thỉnh xử lý.\n\nNăm thứ 11 (1922), tháng 5, ông hoàn thành việc chỉnh sửa Ngọc điệp, đây cũng là lần đại tu Ngọc điệp chính thức cuối cùng của nhà Thanh, nhờ làm việc thỏa đáng mà ông được ban thưởng Bổ phục Tứ hành long.\n\nNgày 26 tháng 10 (âm lịch) cùng năm, ông qua đời ở tuổi 59, được truy thụy Mẫn Đạt Bối lặc (敏达貝勒).\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19493979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493979", "title": "Gang Albanii", "text": "Gang Albanii\n\nTrong tiếng Ba Lan, Gang Albanii có nghĩa là \"Băng đảng Albania\". Sở dĩ đặt tên là vậy vì rapper Popek từng sống ở Vương quốc Anh và được một người tên là Albakrallet truyền cảm hứng.\n\nGang Albanii gặt hái nhiều thành công lớn về mặt thương mại tại Ba Lan. Bài hát nổi tiếng nhất của họ là \"Dla prawdziwych dam\" có hơn 50 triệu lượt xem trên YouTube. Bài hát này mang từ ngữ tục tĩu, chủ đề là ma túy, móc túi, cướp ngân hàng. Thủ lĩnh của nhóm là Popek hiện đang bị Cảnh sát Ba Lan truy lùng. Để tránh bị bắt, Popek sử dụng Skype để tiếp cận người hâm mộ.\n\nGang Albanii phát hành album đầu tiên mang tên \"Królowie życia\" vào năm 2015. Album này trở thành một hit - bán được hơn 90 nghìn bản, mang về cho nhóm 3 đĩa bạch kim của Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Ba Lan.\n\nAlbum thứ hai của Gang Albanii, \"Ciężki Gnój\" ra mắt vào ngày 29 tháng 4 năm 2016.\n\n\n"}
{"id": "19493980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493980", "title": "Henryk Vogelfänger", "text": "Henryk Vogelfänger\n\nHenryk Vogelfänger (sinh ngày 4 tháng 10 năm 1904 - mất ngày 6 tháng 10 năm 1990) , nghệ danh \"Tońko\", là một diễn viên người Ba Lan. Trước chiến tranh, ông sống tại Lwów (nay là Lviv, Ukraine) và làm công việc luật sư. Ông và Kazimierz Wajda là bộ đôi hài kịch \"Szczepko và Tońko\" trong chương trình \"Wesoła Lwowska Fala\" của Đài phát thanh Ba Lan. Chương trình này rất được yêu thích ở Ba Lan.\n\nHenryk Vogelfänger tốt nghiệp Trường trung học Stanisław Staszic Số 6 tại Lwów. Sau khi tốt nghiệp đại học, ông mở văn phòng luật sư của mình vào năm 1935. Cùng với Kazimierz Wajda (\"Szczepko\"), ông bắt đầu sự nghiệp hài kịch trong chương trình \"Wesoła Lwowska Fala\" vào năm 1933.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, Henryk Vogelfänger là một thành viên của đoàn diễn viên người Pháp đi biểu diễn ở Anh và ở mặt trận phía Tây. Ông là một binh sĩ trong Sư đoàn thứ nhất của Tướng Maczek. Sau chiến tranh, Henryk Vogelfänger sống lưu vong ở Anh. Tại đây, ông lấy tên là \"Henry Barker\" và hành nghề luật sư. Năm 1988, ông trở lại Ba Lan. Ông qua đời vào ngày 6 tháng 10 năm 1990 và được chôn cất tại London.\n"}
{"id": "19493981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493981", "title": "Julita và Paula", "text": "Julita và Paula\n\nJulita và Paula Sokolowskie là cặp đôi vi-ô-lông nổi tiếng tại Ba Lan. Cả hai đều tốt nghiệp Học viện Âm nhạc ở Warszawa. Họ chơi vi-ô-lông với nhau từ khi còn nhỏ. (anh chị em của họ: hai chị gái Katarzyna chơi ô-boa, Agnieszka chơi viola và anh trai Pawel chơicontrebasse).\n\nHọ thu âm đĩa đầu tiên của mình, \"Julita & Paula\" vào năm 1998, hãng thu âm là Sony Music. Album chủ yếu là các tác phẩm của bậc thầy âm nhạc cổ điển vĩ đại như \"Storm\" của Vivaldi, \"Caprice 9\" của Paganini và \"Somewhere\" của Bernstein. Một số nhạc sĩ nổi tiếng của Ba Lan đã tham gia thu âm album. Album đượcchứng nhận vàng, và đĩa \"Ameryka\" là một trong ba bài hát được các đài phát thanh Ba Lan phát thường xuyên nhất trong một thời gian dài.\n"}
{"id": "19493984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493984", "title": "Marian Glinka", "text": "Marian Glinka\n\nMarian Witold Glinka (sinh ngày 1 tháng 6 năm 1943 tại Warsaw – mất ngày 23 tháng 6 năm 2008 tại Warsaw) là một diễn viên và vận động viên thể hình người Ba Lan. Ông có vai diễn trong nhiều bộ phim của Ba Lan.\n"}
{"id": "19493986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493986", "title": "Tâm thiện chân kinh", "text": "Tâm thiện chân kinh\n\nTâm thiện chân kinh là một thư tịch cổ của Việt Nam, xuất bản năm 1908 tại Hà Đông, Hà Nội. Trên thư tịch ghi nơi xuất bản là Tam Thánh từ tàng bản. Thư tịch gồm 55 trang Nội dung gồm 69 bài giáng thị, dụ, thi, ngâm, văn, ca của các bận tiên thiên, thánh thần nhằm khuyên răn người đời tu nhân tính đức, làm việc thiện.\n"}
{"id": "19493991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493991", "title": "Chẩn gia chính nhãn", "text": "Chẩn gia chính nhãn\n\nChẩn gia chính nhãn là một thư tịch cổ có nguồn gốc từ Trung Quốc, và đời nhà Thanh. Sách do Lý Sĩ Tài viết tay và xuất bản vào năm Đinh Mùi 1667 dưới triều vua Khang Hi. Nội dung chép lại các sách thuốc ở Trung Quốc. Sách chia làm 2 phần Thượng và Hạ, có phàm lệ và mục lục.\n"}
{"id": "19493995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493995", "title": "Loài ong và các hóa chất độc hại", "text": "Loài ong và các hóa chất độc hại\n\nOng có thể chịu ảnh hưởng nghiêm trọng từ các hóa chất độc hại có trong môi trường của chúng. Các chất này bao gồm nhiều hóa chất tổng hợp khác nhau , chủ yếu là thuốc trừ sâu, cùng với nhiều loại hóa chất có nguồn gốc từ thực vật, chẳng hạn như ethanol sinh ra từ quá trình lên men các chất hữu cơ. Ong có thể bị nhiễm độc khi tiếp xúc với ethanol từ mật hoa lên men, trái cây chín, và các hóa chất nhân tạo và tự nhiên trong môi trường.\n\nẢnh hưởng của rượu đối với ong cũng tương tự như ảnh hưởng của rượu đối với con người, chính vì thế mà ong mật được sử dụng để nghiên cứu ảnh hưởng của say rượu ethanol ở người. Tuy vậy, sự trao đổi chất của ong và người vẫn có một vài điểm khác nhau, đủ để ong có thể lấy mật một cách an toàn từ các loại thực vật vốn dĩ chứa các hợp chất độc hại đối với con người. Mật ong làm ra từ những loại thực vật độc hại này có thể gây độc nếu bị con người tiêu thụ. Đã có một số trường hợp, người ta ăn phải loại mật ong này và bị ngộ độc. \n\nMột số quá trình tự nhiên cũng có thể khiến loại mật ong vô hại được sản xuất từ mật hoa vô hại trở nên độc hại. Các vi sinh vật trong mật ong có thể chuyển đổi một số loại đường trong mật ong thành ethanol. Quá trình lên men ethanol này còn được khai thác để sản xuất đồ uống có cồn gọi là \"mead\" làm từ mật ong lên men.\n\nViệc đưa một số chất hóa học nhất định — chẳng hạn như ethanol hoặc thuốc trừ sâu hoặc các chất sinh hóa độc hại phòng thủ do thực vật tạo ra — vào môi trường của ong có thể khiến ong mất phương hướng và biểu hiện những hành vi bất thường. Với số lượng đủ lớn, những hóa chất này có thể gây ngộ độc và thậm chí giết chết ong. Tác dụng của rượu đối với ong đã được công nhận từ lâu. Ví dụ, John Cumming đã mô tả tác động này trong một ấn phẩm xuất bản năm 1864 nói về việc nuôi ong.\n\nKhi ong bị say do uống ethanol hoặc bị ngộ độc các hóa chất khác, khả năng giữ thăng bằng của ong sẽ bị ảnh hưởng và vì thế bị chao đảo khi bò trên mặt phẳng. Nhóm của Charles Abramson thuộc Đại học Bang Oklahoma đã đưa những con ong bị say lên bánh xe chạy, họ nhận thấy bầy ong gặp phải nhiều khó khăn trong việc di chuyển.\n\nKhi ong bị say, chúng thường dành nhiều thời gian để bay hơn. Khi say đến một mức độ nhất định, ong sẽ chỉ nằm ngửa ra rồi lắc lư đôi chân. Những con ong say rượu cũng thường gặp nhiều tai nạn trong quá trình bay hơn. Một số con vì tiêu thụ ethanol mà say đến mức không thể tìm đường trở lại tổ, vì lẽ ấy nên chúng cũng sớm chết. Bozic và đồng nghiệp của mình (2006) đã phát hiện ra rằng việc tiêu thụ các chất có cồn của ong mật làm gián đoạn các hành vi kiếm ăn và xã hội, và có một số tác động tương tự như ngộ độc thuốc trừ sâu. Một số con ong còn trở nên hung hãn hơn sau khi tiêu thụ các chất chứa cồn.\n\nVào năm 1999, nghiên cứu của David Sandeman đã phần nào giúp người ta nhận thấy giá trị tiềm năng của các mô hình hiện tượng ngộ độc rượu ở ong trong việc hiểu thêm về tình trạng nhiễm độc ethanol ở động vật có xương sống và thậm chí là ở người:\n\n\"Những bước tiến của chúng ta để hiểu thêm về hệ thần kinh trong ba thập kỷ vừa qua là rất ấn tượng, đến từ cách tiếp cận đa diện trong việc nghiên cứu cả động vật có và không có xương sống. Một sản phẩm phụ gần như bất ngờ của việc khảo sát song song hệ thần kinh của động vật có xương sống và không xương sống được khám phá trong bài báo này là cái nhìn nổi bật về một mạng lưới phức tạp các sự tương đồng và hội tụ tiến hóa được thể hiện trong cấu trúc và chức năng hệ thần kinh của hai nhóm động vật cận ngành lớn này.\"\n\nCác nhà khoa học tại Đại học Bang Ohio, Đại học Bang Oklahoma, Đại học Ljubljana ở Slovenia và các địa điểm khác đã nghiên cứu hành vi của ong mật như một mô hình tiềm năng để nghiên cứu về tác động của rượu đối với con người. Tại Đại học Bang Oklahoma, nghiên cứu của Abramson đã tìm thấy mối tương quan đáng kể giữa phản ứng của ong và các động vật có xương sống khác khi tiếp xúc với ethanol:\n\n\"Mục đích của thí nghiệm này là để kiểm tra tính khả thi của việc tạo ra một mô hình động vật tiêu thụ ethanol thí nghiệm trên các loài côn trùng có tính xã hội... Các thí nghiệm trên sự tiêu thụ, vận động và học tập cho thấy rằng việc tiếp xúc với ethanol ảnh hưởng đến hành vi của ong mật giống như cách việc này tác động lên các loài động vật có xương sống tương đồng.\"\n\nDo đó, người ta nhận thấy rằng \"hệ thần kinh của ong mật có điểm tương đồng với hệ thần của động vật có xương sống\". Những điểm tương đồng này đủ rõ ràng để các nhà nghiên cứu có thể lấy thông tin về hoạt động của não người từ cách ong phản ứng với một số hóa chất. Julie Mustard, một nhà nghiên cứu tại Bang Ohio, giải thích rằng:\n\n“Ở cấp độ phân tử, bộ não của ong mật và con người hoạt động giống nhau. Biết được việc sử dụng rượu dài hạn ảnh hưởng như thế nào đến các gen và protein trong não ong mật có thể giúp chúng ta hiểu được việc nghiện rượu ảnh hưởng như thế nào đến trí nhớ và hành vi của con người, cũng như về cơ sở phân tử của chứng nghiện rượu. \" \n\nViệc đánh giá mô hình ong dùng để nghiên cứu sự ngộ độc ethanol ở động vật có xương sống chỉ mới bắt đầu, nhưng việc này mang nhiều hứa hẹn. Các con ong được cho ăn dung dịch ethanol và người ta sẽ quan sát hành vi của chúng. Các nhà nghiên cứu đặt các con ong vào những chiếc nịt nhỏ và cho chúng ăn các loại rượu có nồng độ khác nhau được hòa cùng dung dịch đường. Các bài kiểm tra về khả năng vận động, kiếm ăn, tương tác xã hội và tính hiếu chiến được thực hiện. Mustard đã lưu ý rằng \"Rượu ảnh hưởng đến ong và con người một cách cách tương tự - nó làm suy yếu chức năng vận động cùng với quá trình học tập và xử lý trí nhớ.\" Các tương tác của ong với antabuse (disulfiram, một loại thuốc phổ biến dùng để điều trị chứng nghiện rượu) cũng đã được thử nghiệm.\n\nOng có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng và thậm chí tử vong khi tiếp xúc với thuốc trừ sâu, phân bón, và các hóa chất khác do con người đưa vào môi trường . Chúng có thể bị say và chóng mặt, thậm chí là tử vong. Điều này nghiêm trọng ở chỗ nó có thể gây ra nhiều hậu quả kinh tế cho ngành nông nghiệp.\n\nVấn đề này hiện đang nhận được ngày càng nhiều sự quan tâm. Ví dụ như, các nhà nghiên cứu tại Đại học Hohenheim đang tìm hiểu cách các loài ong bị ngộ độc khi tiếp xúc với chất khử trùng hạt giống. Ở Pháp, Bộ Nông nghiệp đã ủy nhiệm một nhóm chuyên gia, Ủy ban Khoa học và Kỹ thuật cho Nghiên cứu Đa nhân tố về Ong (CST), để nghiên cứu những ảnh hưởng gây say và đôi khi gây tử vong của các loại hóa chất sử dụng trong nông nghiệp đối với ong. Các nhà nghiên cứu tại Viện Nghiên cứu Ong và Phòng Phân tích và Hóa học Thực phẩm tại Cộng hòa Séc vẫn đang nghiên cứu về tác động gây say của các loại hóa chất khác nhau được sử dụng cho cây cải dầu vụ đông. Vào năm 2002, Romania đã phải chứng kiến một trường hợp ong nhiễm độc nghiêm trọng với tỷ lệ lớn ong chết trên diện rộng do deltamethrin. Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ (EPA) thậm chí đã công bố các tiêu chuẩn để kiểm tra nồng độ các hóa chất gây say cho ong.\n\nBên cạnh ethanol, ong và bộ Cánh vàng cũng bị ảnh hưởng đáng kể bởi các hợp chất tự nhiên trong môi trường. Ví dụ, Dariusz L. Szlachetko thuộc Khoa Phân loại Thực vật và Bảo tồn Thiên nhiên, Đại học Gdańsk đã quan sát thấy ong bắp cày tại Ba Lan hoạt động trong trạng thái buồn ngủ (có thể bị say) sau khi ăn mật hoa có nguồn gốc từ loài lan Bắc Mỹ \"Neottia\".\n\nDetzel và Wink (1993) đã công bố một đánh giá mở rộng về 63 loại chất hóa sinh thực vật (alkaloid, tecpen, glycoside, v.v.) và tác động của chúng đối với ong khi được tiêu thụ. Người ta thấy rằng 39 hợp chất hóa học có khả năng đuổi ong (chủ yếu là alkaloid, coumarin và saponin) và ba hợp chất terpene đã thu hút ong. Nhóm nghiên cứu báo cáo rằng 17 trong số 29 chất hóa sinh mang độc tính ở các mức độ nhất định (đặc biệt là ancaloit, saponin, glycosid tim và glycosid cyanogenic).\n\nMột vài loại cây được cho là có chứa phấn gây độc cho ong mật, trong một số trường hợp có thể giết chết con trưởng thành (ví dụ: \"Toxicoscordion\"), trong các trường hợp khác, chúng chỉ có vấn đề khi được truyền sang ấu trùng ong (ví dụ, \"Heliconia\"). Một số loài thực vật có chứa phấn hoa độc là \"Spathodea campanulata\" và \"Ochroma lagopus\". Cả phấn hoa và mật hoa của loài Buckeye California (\"Aesculus californica\") đều có hại với ong mật; người ta cho rằng các chi khác của họ Buckeye cũng thế.\n\n\n"}
{"id": "19493996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493996", "title": "Sách học đề cương", "text": "Sách học đề cương\n\nSách học đề cương là một thư tịch cổ có nguồn gốc từ Việt Nam. Tác giả của tác phẩm này là Chúc Nghiêu và Nguyễn Trù. Sách xuất bản năm Vĩnh Thịnh thứ 9 1713 gồm 90 trang được khắc in.\n\nSách được ghi trong thư mục cổ của Phan Huy Chú như sau: Sách học đề cương (chú) 10 quyển. Bài bạt của Nguyễn Trù nói như sau: Sách này của Chúc Nghiêu tiên sinh là chính tông của môn sách học, lưu hành khắp nơi đã lâu năm. Hiềm vi sách thì có mà chú thích thì còn thiếu, tôi không tự lượng kiến thức hẹp hòi, kính đem những điều được biết chép ra để cho người mới học được tiện tra cứu. Như vậy sách này phần chính văn là nguyên văn trong sách của Chúc Nghiêu mà Nguyễn Trù giới thiệu là “chính tông của môn sách học”. Tác phẩm của Nguyễn Trù chính là tất cả chú thích mà Phan Huy Chú đánh giá là “chú thích rất kỹ lưỡng, xác đáng”. Mục đích cuốn sách là in ra để cho cử tử học tập cách thức làm các bài sách luận theo các chủ đề thường nêu lên trong đề thi của các kho thi Hội. Các bài sách luận do Chúc Nghiêu soạn độ dài vào khoảng 4-500 chữ theo các chủ đề chính như sau: \n\nQuyển 1: Quân tâm, Nhân đức, Cương minh, Cần đức, Kiệm đức, Thường đức, Dung đức, Quân đạo, Thông minh, Thánh học, Kính thiên, Pháp tổ, Giáo thái tử, Lự vi, Trì cửu, Biến canh, cẩn thuỷ, Tích thực, Hư danh. \n\nQuyển 2: Chính thống, trị đạo, Pháp độ, Chiếu lệnh, Dụng nhân, Thưởng phạt. \n\nQuyển 3: Lễ nhạc, Tế tự, Dịch pháp, Nho thuật, Khảo quan, Khoa cử. \n\nQuyển 4: Tài dụng, Tiết tái, Điền chế, Phú thuế. \n\nQuyển 5: Quan chế, Tể tướng, Tiến cử. \n\nQuyển 6: Phong tục, Hình thế, Dị đoan, Nghĩa lợi, Văn chương. \n\nQuyển 7: Nhân tài, Lịch đại nhân tài, Thần đạo \n\nQuyển 8: Thiên văn, địa lý, âm dương \n\nQuyển 9: Lục kinh, Chư sử, Lịch pháp \n\nQuyển 10: Đồn điền, Tướng suý, Binh chế, Binh pháp. \n\nCác chú thích của Nguyễn Trù không tách ra phần riêng mà vẫn theo cách thông thường: bám sát nguyên văn, gặp chữ (từ) khó, điển lạ có thể người mới học chưa biết thì chú giải dùng chữ nhỏ chua ngay dòng lưỡng cước bên cạnh để giải thích. Chẳng hạn: ở nguyên văn có từ: cạnh nghiệp 競業thì ở sát dưới chú đó là chữ trong Kinh thư, thiên Cao Dao mô…Hoặc ở bài Nhân đức có dùng từ Thổ thư 土苴 thì dưới chú là chữ trong sách Trang Tử…Những chú thích như vậy rất cần thiết để người đọc dễ lĩnh hội ý nghĩa và phương pháp của bài sách luận.\n"}
{"id": "19493997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493997", "title": "Marcin Mroczek", "text": "Marcin Mroczek\n\nMarcin Mroczek (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1982) là một diễn viên và vũ công người Ba Lan.\n\nMarcin Mroczek sinh ngày 18 tháng 7 năm 1982 tại Siedlce, Ba Lan. Anh có một người anh sinh đôi tên là Rafał. Năm 10 tuổi, anh tham gia Đội nhảy hiện đại “Caro Dance” ở Siedlce. Cùng với cả đội, Marcin Mroczek đã giành nhiều chức vô địch ở Ba lan và Châu Âu. Anh từng nói rằng đó là khoảng thời gian tuyệt vời trong cuộc đời của anh: lần đầu tiên, anh được đứng trên sân khấu và được gặp các khán giả thân yêu của mình. Khi mới 18 tuổi, Marcin và anh trai Rafał đã trúng tuyển vai anh em sinh đôi trong phim truyền hình nổi tiếng nhất Ba Lan lúc bấy giờ mang tên \"M jak Miłość\". Gần một phần ba người dân Ba Lan đã dõi theo số phận của các người anh hùng trong bộ phim này vào các ngày trong tuần. Nhờ vào sự thành công này, Marcin Mroczek có cơ hội xuất hiện ở nhiều chương trình truyền hình khác. Gần đây, anh tham gia bộ phim truyền hình nổi tiếng mang tên “L as Love”. Không dừng lại ở đó, anh còn sáng lập công ty của riêng mình -“Mroczek House”.\n\nMarcin Mroczek là người chiến thắng cuộc thi \"Show! Time\" của Ba Lan và giành được hạng ba trong cuộc thi \"Dancing with the Stars\". Anh đã nhảy với Edyta Herbuś. Năm 2007, Marcin Mroczek cũng tham gia phiên bản Ukraina của cuộc thi \"Dancing with the Stars\" và chiến thắng cuộc thi này. Khi còn ở tuổi vị thành niên, Marcin và anh trai đã cùng biểu diễn trong chương trình \"Caro Dance\". Vào ngày 6 tháng 9 năm 2008, Marcin Mroczek đại diện cho Ba Lan tham gia Cuộc thi Khiêu vũ Eurovision 2008 và đã giành chiến thắng cho quê hương.\n\n\n"}
{"id": "19493999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19493999", "title": "Dương công dật dân gia bổ ngũ chương ca", "text": "Dương công dật dân gia bổ ngũ chương ca\n\nDương công dật dân gia bổ ngũ chương ca là một thư tịch Hán-Nôm cổ khuyết danh của Việt Nam. Sách xuất bản năm 1744, dưới đời vua Cảnh Hưng. Sách dạy tóm tắt phép xem tướng đất, hay còn gọi là môn địa lý phong thuỷ.\n"}
{"id": "19494001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494001", "title": "Rewat Buddhinan", "text": "Rewat Buddhinan\n\nRewat Buddhinan (Tiếng Thái: เรวัต พุทธินันทน์; 5 tháng 9 năm 1948 - 27 tháng 10 năm 1996), biệt danh Ter (เต๋อ \"Toe\"), từng là ca sĩ, nhà sản xuất và thành viên sáng lập của nhóm nhạc pop Thái Lan, The Impossibles. Ông là người tiên phong trong ngành công nghiệp nhạc pop và rock Thái Lan trong những năm 1970, và là người sáng lập GMM Grammy, một công ty giải trí tập đoàn truyền thông ở Thái Lan. Do sức ảnh hưởng của mình, Buddhismnan được coi là người đã mở ra một kỷ nguyên mới trong ngành công nghiệp âm nhạc của Thái Lan.\n"}
{"id": "19494007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494007", "title": "Wonder Teacher", "text": "Wonder Teacher\n\nWonder Teacher (; ) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2015–2016 với sự tham gia của Udomnak Kerttisak, Vichayut Limratanamongkol (Best), Pumipat Paiboon (Prame), Chawinroj Likitcharoensakul (Fame) và Akeburud Sophon (Suice).\n\nBộ phim được sản xuất bởi GMMTV và Sea Studio. Đây là một trong hai bộ phim truyền hình được GMMTV giới thiệu vào ngày 25 tháng 8 năm 2015 cùng với \"Room Alone 2\". Bộ phim được phát sóng vào lúc 10:00 (), thứ Bảy trên One31, bắt đầu từ ngày 3 tháng 10 năm 2015. Bộ phim kết thúc vào ngày 12 tháng 3 năm 2016.\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n\n"}
{"id": "19494019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494019", "title": "Chosŏn ryori", "text": "Chosŏn ryori\n\nChosŏn ryori () là một trang web của Bắc Triều Tiên.\n\nTrang web được liên kết với Hiệp hội Nấu ăn Triều Tiên, được công bố vào năm 2012 và ra mắt vào giữa năm 2014.\n\nQuyền truy cập vào trang web bị chặn ở Hàn Quốc trên cơ sở Đạo luật An ninh Quốc gia.\n\nHiệp hội cũng xuất bản một tạp chí cùng tên.\n"}
{"id": "19494027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494027", "title": "Dance the Night Away", "text": "Dance the Night Away\n\nDance the Night Away có thể chỉ: \n\n"}
{"id": "19494028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494028", "title": "Piotr Szulkin", "text": "Piotr Szulkin\n\nPiotr Szulkin (; sinh ngày 26 tháng 4 năm 1950 - mất ngày 3 tháng 8 năm 2018) là một đạo diễn điện ảnh và nhà văn người Ba Lan. Trong cả sự nghiệp của mình, ông đã đạo diễn hơn ba mươi bộ phim trong nước và quốc tế. Piotr Szulkin từng vinh hạnh nhận giải \"Đạo diễn phim khoa học viễn tưởng xuất sắc nhất\" tại Eurocon vào năm 1984. Về cuối đời, ông còn làm giáo sư tại Trường Điện ảnh Quốc gia ở Łódź.\n\nPiotr Szulkin là con trai của (1911-1987). Cha ông là một nhà vật lý người Ba Lan gốc Do Thái. Ông bà của ông là Idel Szulkin và Małka Frydzon. Chú của ông là một nhà sử học và nhà báo tên là (1908-1992).\n\n\n\n\n"}
{"id": "19494031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494031", "title": "Liêu Gia Trinh", "text": "Liêu Gia Trinh\n\nLiêu Gia Trinh (; ? – ?), không rõ quê quán, là đại thần nhà Lý trong lịch sử Việt Nam.\n\nNăm 1128, vua Lý Thái Tông lên ngôi, dẹp loạn ba vương, phong thưởng quần thần. Liêu Gia Trinh được phong chức Trung thư thị lang.\n\nTrong \"Đại Việt sử lược\", tên của ông được chép là Liêu Gia Chân (). PGS Ngô Đức Thọ khi nghiên cứu đã đưa ra khả năng \"Việt sử lược\" chép vậy để kỵ húy Thuận Trinh hoàng hậu, hoàng hậu thứ hai của Trần Thái Tông, được phong cùng thời với Chiêu Thánh hoàng hậu.\n\nLê Tung nhận xét: \"...Còn những bậc như Đào Cam Mộc, Đào Thạc Phụ, Lương Nhậm Văn, Đào Xử Trung, Lý Đạo Kỷ, Liêu Gia Trinh, Kim Anh Kiệt, Tào Lương Hàn, Dương Cảnh Thông, Nguỵ Trọng Hoằng, Lưu Vũ Nễ, Lý Công Bình, Hoàng Nghĩa Hiền, Lý Kính Tu, không biết can vua để nêu tục tốt, cho nên chính trị không được bằng đời cổ là phải.\"\n\n\n"}
{"id": "19494032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494032", "title": "Tạp chí Chosun", "text": "Tạp chí Chosun\n\nTạp chí Chosun là một trang web độc lập, phi lợi nhuận kết nối các cộng đồng vì nhân quyền ở Bắc Triều Tiên. Nó được bắt đầu vào tháng 2 năm 2001 và có mục đích trở thành bảo tàng thảm sát ảo đầu tiên của Triều Tiên được đặt trong thời gian thực.\n\nNgoài việc đóng vai trò là cổng thông tin điện tử cập nhật tin tức mới nhất liên quan đến nhân quyền tại Bắc Triều Tiên, mạng lưới báo chí người cứu hộ, người tị nạn, người đào tẩu, quan chức chính phủ, giới trí thức và giới truyền thông còn mang lại động lực hơn nữa cho phong trào nhân quyền Bắc Triều Tiên. Đây là một nguồn tài nguyên cho các tạp chí học thuật và những cuốn sách bán chạy nhất như Trường hợp dân chủ của tác giả Natan Sharansky.\n\nTạp chí được tạo tiền đề dựa trên niềm tin rằng càng nhiều người biết về những hành động tàn bạo nhân quyền đang xảy ra ở Bắc Triều Tiên, thì áp lực mà thế giới phải gánh chịu đối với chế độ chủ nghĩa Stalin càng lớn, dẫn đến việc chế độ này đang tiếp tục ngược đãi 21 triệu người dân Bắc Triều Tiên không bị trừng phạt. Nó đã tổ chức cho những người sống sót trong các trại tập trung Bắc Triều Tiên để họ có thể chia sẻ lời khai tại các khuôn viên trường đại học và nhà thờ của Hoa Kỳ. Đây cũng được coi là nơi đứng sau của bốn người tị nạn Bắc Triều Tiên qua một tuyến hỏa xa ngầm.\n\nCác hoạt động báo chí khác liên quan đến việc vận động các cơ quan chính phủ thông qua các dự luật hỗ trợ những người tị nạn Bắc Triều Tiên bị ngược đãi đang trốn tại Trung Quốc, và kiến nghị các quan chức khoan hồng cho những người bị bắt đang xin tị nạn.\n\n"}
{"id": "19494033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494033", "title": "Vương Hùng (định hướng)", "text": "Vương Hùng (định hướng)\n\nVương Hùng có thể là:\n"}
{"id": "19494034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494034", "title": "Kinh tế biển", "text": "Kinh tế biển\n\nKinh tế biển (Kinh tế đại dương – Ocean Economy) bao gồm các hoạt động kinh tế theo ngành, liên ngành liên quan tới biển, đại dương, đường bờ biển; bao gồm các hoạt động kinh tế diễn ra trên biển, các hoạt động kinh tế sử dụng các nguồn lực từ biển và các hoạt động kinh tế hỗ trợ cho các hoạt động kinh tế diễn ra trên biển để phục vụ đời sống con người và mang lại lợi ích cho nền kinh tế của mỗi quốc gia, vùng lãnh thổ. Các hoạt động kinh tế sử dụng các nguồn lực từ biển và hoạt động kinh tế hỗ được diễn ra ở bất kỳ đâu, kể cả các vùng đất cách xa biển.\n\nỞ nhiều quốc gia, kinh tế biển còn được gọi là kinh tế xanh (blue economy) là nền kinh tế tập trung khai thác các nguồn lợi từ đại dương dựa trên sự đa dạng sinh học, hệ sinh thái biển, các loài sinh vật và tài nguyên dưới đáy biển gắn với các hoạt động bảo tồn, phát triển để đảm bảo cho sự phát triển bền vững.\n\n\n\n\n\nViệt Nam có chiều dài bờ biển 3260 km, tỷ lệ chiều dài bờ biển/diện tích biển hơn nhiều so với trung bình của thế giới, là quốc gia đã tuyên bố vùng đặc quyền kinh tế biển 200 hải lý và thềm lục địa trong khu vực Đông Nam Á, phê chuẩn UNCLOS ngày 23 tháng 6 năm 1994 trước khi Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật biển (UNCLOS) năm 1982 có hiệu lực (vào ngày 16 tháng 11 năm 1994).\n\nVùng biển Việt Nam nằm trong biển Đông bao gồm nhiều khu vực: vịnh Bắc Bộ, vịnh Thái Lan, hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa và một số đảo, quần đảo khác; có khoảng 2.773 hòn đảo lớn, nhỏ, chủ yếu nằm ở vịnh Bắc Bộ, số còn lại phân bố ở biển Bắc Trung Bộ, Trung Trung Bộ, Nam Trung Bộ và Tây Nam; có 15 khu bảo tồn biển.\n\nCác tỉnh, thành phố ven biển: Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Bà Rịa – Vũng Tàu, Thành phố Hồ Chí Minh, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau và Kiên Giang.\n\nCho đến nay, hầu hết các hoạt động phát triển kinh tế – xã hội liên quan đến biển, đảo được thực hiện theo nguyên tắc quản lý tổng hợp phù hợp với hệ sinh thái biển. Các ngành kinh tế biển phát triển bền vững theo các chuẩn mực quốc tế; kiểm soát khai thác tài nguyên biển trong khả năng phục hồi của hệ sinh thái biển; đóng góp khoảng 10% GDP cả nước; kinh tế của 28 tỉnh, thành phố ven biển ước đạt 65 – 70% GDP cả nước.\n\nViệt Nam có 15 khu bảo tồn biển:\n\n\n"}
{"id": "19494035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494035", "title": "Małgorzata Foremniak", "text": "Małgorzata Foremniak\n\nMałgorzata Irena Foremniak (sinh ngày 8 tháng 1 năm 1967 tại Radom, Ba Lan) là một nữ diễn viên người Ba Lan.\n\nCác bộ phim chiếu rạp gắn liền với tên tuổi của Foremniak là (2001) trong vai Ash, (2002) trong vai người mẹ, hay bộ phim hài (2011) trong vai Wanda. Cô cũng là gương mặt quen thuộc trong nhiều bộ phim truyền hình dài tập của Ba Lan như phim Na dobre i na złe (1999–2012) trong vai Zofia Stankiewicz-Burska, Teraz albo nigdy! (2007) trong vai Edyta, hay phim Odwróceni. Ojcowie i córki (2019) trong vai Mira Kołodziej.\n\nNgoài sự nghiệp điện ảnh, cô còn diễn xuất trên sân khấu của các nhà hát, tiêu biểu như Nhà hát im. Kochanowski ở Radom (1990-1992) và Nhà hát Kwadrat ở Warsaw (1993-1999).\n\nForemniak tham gia trong các chương trình giải trí nổi tiếng của Ba Lan như (2005) hay cuộc thi tìm kiếm tài năng Got Talent phiên bản Ba Lan tên là Mam talent!(cô là ban giám khảo từ 2008).\n\nMałgorzata Foremniak còn là một Đại sứ thiện chí của UNICEF (2006).\n"}
{"id": "19494037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494037", "title": "East Clubbers", "text": "East Clubbers\n\nEast Clubbers là bộ đôi DJ Ba Lan do Piotr Kwiatkowski (DJ Silver) và Piotr Wachnicki (Dj Sqren) thành lập năm 2002. Thành viên cũ của nhóm là Jarosław Gołowacz (Janardana).\n\nBộ đôi này hợp tác với nhà sản xuất người Ba Lan Jarosław Gołowacz. Các bài hát nổi tiếng của East Clubbers là: \"Equal in Love\", \"Walk Alone\", \"Beat is Coming\", \"Crazy Right Now\", \"It's a dream\", \"Sextasy\", \" My Love, \"Make Me Live\", \"Sexplosion\" và \"Where are you\". Đầu năm 2009, bộ đôi này tuyên bố thôi hợp tác với nhau trong bữa tiệc đêm giao thừa tại câu lạc bộ \"Galeon\". Tuy nhiên, vào mùa thu năm 2009, bộ đôi này vẫn tiếp tục hoạt động, ra mắt đĩa đơn tên là \"Another Day\" .\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19494086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494086", "title": "Aleksandr Vasilyevich Gorbatov", "text": "Aleksandr Vasilyevich Gorbatov\n\nAleksandr Vasilyevich Gorbatov (; 21 tháng 3 năm 1891 - 7 tháng 12 năm 1973) là một tướng lĩnh Liên Xô. Ông từng phục vụ trong Quân đội Đế quốc Nga trong Thế chiến thứ nhất với tư cách một hạ sĩ quan cao cấp (\"Старший унтер-офицер\") và là một Thượng tướng Hồng quân khi kết thúc Thế chiến thứ hai, Anh hùng Liên Xô.\n\nSau chiến tranh, Gorbatov có một thời gian giữ chức chỉ huy lực lượng Liên Xô chiếm đóng ở Đông Đức và về hưu với cấp bậc Đại tướng. Cuốn tự truyện nổi tiếng của ông, mang tên \"Năm tháng và những cuộc chiến\" (Годы и войны) được xuất bản năm 1965.\n\nGorbatov sinh năm 1891, trong một gia đình cựu nông nô làng Pakhotino, huyện Shuisky thuộc tỉnh Vladimir (nay là huyện Palekhsky của vùng Ivanovo) - Vasily Alekseyevich Gorbatov và Ksenia Akakievna Gorbatova, vớu 5 người con gái Tatyana, Anna, Maria, Klavdia, Evdokia và năm con trai - Nikolay, Ivan, Aleksandr, Georgy, Mikhail.\n\nThuở nhỏ, Aleksandr Gorbatov được học tại một trường dòng nông thôn (1899-1901). Ông có tiếng học giỏi, \"\"nổi bật nhờ khả năng số học, giải nhanh và đúng các bài toán mà hiếm người lớn nào có được\"\". Khi còn là một thiếu niên, ông làm việc nhà cùng với cha mình, sau đó đi làm trong một nhà máy giày ở Shuya...\n\nGorbatov nhập ngũ và phục vụ trong Quân đội Đế quốc Nga trong suốt Thế chiến thứ nhất, chiến đấu trong nhiều trận chiến ở Mặt trận phía Đông, bao gồm các trận Tannenburg, Galicia, Przemyśl, Chiến dịch tấn công Gorlice–Tarnów, cả hai trận đánh ở hồ Masuria, Cuộc tổng tấn công của Brusilov và Cuộc tổng tấn công của Kerensky. Vì thành tích chiến đấu dũng cảm, ông được thăng cấp bậc hạ sĩ quan cao cấp (\"Старший унтер-офицер\"), được trao tặng 2 Thập tự Thánh Georgy (bậc III và IV), 2 Huân chương Thánh Georgy (bậc III và IV) với dòng chữ \"Vì lòng dũng cảm\" (\"\"За храбрость\"\").\n\nNăm 1917, Cách mạng Tháng Mười nổ ra, ông được các binh sĩ bầu là thành viên ban cán sự trung đoàn, sư đoàn. Tháng 3 năm 1918, ông xuất ngũ trở về quê hương, được bầu làm ủy viên hành chính địa phương.\n\nTháng 8 năm 1919, ông tình nguyện gia nhập Hồng quân, đồng thời được kết nạp vào CPSU (b). Tham gia Nội chiến Nga từ tháng 4 năm 1920, ông thăng dần từ vai trò của một người lính Hồng quân, lính kỵ binh, chỉ huy cấp trung đội, phân đội, đến chỉ huy Trung đoàn kỵ binh 58, từ tháng 8 - chỉ huy Lữ đoàn kỵ binh Bashkir độc lập. Ông đã chiến đấu trong các trận chiến chống quân Bạch vệ của Denikin, Chiến tranh Nga-Ba Lan, vào cuối năm 1920 - chống lại Quân đội Quốc gia Ukraina của Symon Petliura. Ông được trao tặng Huân chương Cờ đỏ vì những thành tích chiến đấu của mình.\n\nSau khi kết thúc Nội chiến, ông lần lượt giữ chức vụ chỉ huy của một số đơn vị kỵ binh cấp trung đoàn, lữ đoàn, rồi sư đoàn. Ông tốt nghiệp khóa học chỉ huy kỵ binh năm 1926 và khóa bồi dưỡng cho các cán bộ chỉ huy cấp cao tại Moskva năm 1930. Ông được phong cấp bậc Lữ đoàn trưởng (\"комбриг\") trong đợt phong quân hàm đầu tiên của Hồng quân vào ngày 26 tháng 11 năm 1935.\n\nTừ tháng 5 năm 1936, ông là Tư lệnh Sư đoàn 2 Kỵ binh thuộc Quân đoàn 7 Kỵ binh tại quân khu Kiev (thành phố Starokonstantinov, vùng Kamenets-Podolsk, Ukraina).\n\nTháng 9 năm 1937, trong cuộc Đại thanh trừng của Hồng quân, Gorbatov cách mọi chức vụ \"vì liên lạc với kẻ thù của nhân dân và vị khai trừ khỏi CPSU (b). Tuy nhiên, đến tháng 3 năm 1938, ông được phục hồi đảng tịch và được bổ nhiệm làm Phó tư lệnh Quân đoàn kỵ binh 6. Đến tháng 10 năm 1938, ông lại bị bắt và bị đưa đi thẩm vấn. Trong quá trình điều tra tại NKVD, ông bị tra tấn tàn bạo, nhưng ông vẫn không nhận tội. Trong hồi ký của mình, Gorbatov viết:\n\nÔng bị kết án vào ngày 8 tháng 5 năm 1939 theo Điều 58 của Bộ luật Hình sự bởi tội danh \"tội phản cách mạng\" với 15 năm tù và 5 năm cải tạo. Ông được được đưa đến một trại ở Kolyma để chấp hành án.\n\nTuy nhiên, tội danh của ông được xem không lâu sau đó. Ngày 5 tháng 3 năm 1941, ông được trả tự do và được phục hồi các chức vụ và cấp bậc trong quân đội. Sau khi hồi phục sức khỏe, tháng 4 cùng năm, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ phó chỉ huy quân đoàn súng trường 25 ở Stalino (nay là Donetsk), chỉ 2 tháng trước khi Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại bắt đầu.\n\nKhi Chiến dịch Barbarossa nổ ra, quân đoàn của Gorbatov được chuyển thuộc Tập đoàn quân 19 Phương diện quân Tây và đầu tháng 7 năm 1941 tham chiến trong trận Vitebsk. Khi đơn vị bị bao vây và bị chia cắt với đội hình Hồng quân, Gorbatov chỉ định nắm quyền chỉ huy và tổ chức những đơn vị còn lại phòng thủ và giữ Yartsevo trong 4 ngày, trước khi ông bị thương vào ngày 22 tháng 7. Được được đưa đến Moskva để điều trị, sau khi hồi phục, ông được ghi danh là học viên của Khóa học dành cho cán bộ chỉ huy cao cấp. Tuy nhiên, ông không bắt đầu việc học và được gửi lại ra mặt trận theo nguyện vọng của mình.\n\nNgày 1 tháng 10 năm 1941, Gorbatov được bổ nhiệm làm tư lệnh Sư đoàn bộ binh 226 thuộc Phương diện quân Tây Nam. Ông nổi bật trong các trận chiến phòng thủ gần Kharkov, và sau đó trong các trận tấn công mùa đông, nơi ông liên tục tiến hành các cuộc đột kích táo bạo vào hậu phương của quân Đức. Ngày 25 tháng 12 năm 1941, ông chính thức được phong quân hàm Thiếu tướng (cho đến thời điểm đó ông vẫn giữ cấp bậc Lữ đoàn trưởng) và được tặng thưởng Huân chương Cờ đỏ.\n\nTháng 6 năm 1942, Gorbatov được điều động làm thanh tra kỵ binh của Phương diện quân Tây Nam, và từ tháng 8, ở vị trí tương tự tại Phương diện quân Stalingrad. Từ tháng 10, ông là Phó Tư lệnh Tập đoàn quân 24 tại Phương diện quân Stalingrad và Phương diện quân Sông Don, tham gia trận Stalingrad. Từ tháng 4 năm 1943, ông được bổ nhiệm làm tư lệnh Quân đoàn súng trường Cận vệ 20 thuộc Tập đoàn quân Cận vệ 4 trong lực lượng dự bị của Đại bản doanh. Ông được thăng quân hàm Trung tướng ngày 28 tháng 4 năm 1943.\n\nTháng 6 năm 1943, ông được bổ nhiệm làm tư lệnh Tập đoàn quân 3. Đơn vị ông thường xuyên được điều động vào lực lượng xung kích trong các chiến dịch tại Oryol, Bryansk, Chernigov-Pripyat, Belorussia, Lomzha-Ruzhansk, Đông Phổ và Berlin. Ông được thăng quân hàm Thượng tướng ngày 29 tháng 6 năm 1944 và được trao tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô ngày 10 tháng 4 năm 1945.\n\nTrong chiến tranh, Gorbatov đã được nhắc đến 16 lần trong các lệnh cảm ơn của Tổng tư lệnh tối cao.\n\nTháng 6 năm 1945, sau khi Thượng tướng Nikolay Berzarin, Tư lệnh Berlin, bất ngờ tử thương, Gorbatov được bổ nhiệm thay thế đồng thời kiêm nhiệm tư lệnh Tập đoàn quân xung kích 5 trong Cụm binh đoàn Liên Xô tại Đức, dưới quyền Nguyên soái Georgy Zhukov. Tháng 11 năm 1945, ông trở thành người đứng đầu cơ quan hành chính quân sự của Liên Xô tại Đức ở Mecklenburg và Tây Pomerania.\n\nTháng 11 năm 1946, ông được điều động chỉ huy Tập đoàn quân Cận vệ 11 của Quân khu Baltic. Từ tháng 3 năm 1950, ông được bổ nhiệm làm tư lệnh Binh đoàn Đặc nhiệm Nhảy dù Cận vệ, từ tháng 5 năm 1953, được tổ chức thành Binh chủng Nhảy dù. Tháng 5 năm 1954, ông là Tư lệnh Quân khu Baltic. Ngày 8 tháng 8 năm 1955, được thăng quân hàm Đại tướng. Từ tháng 4 năm 1958 - được bổ nhiệm làm Tổng thanh tra của Đoàn Tổng thanh tra Bộ Quốc phòng Liên Xô.\n\nĐầu thập niên 1960, Gorbatov bắt tay vào việc viết hồi ký. Bản thảo của ông vượt qua được sự kiểm duyệt của nhóm hồi ký Tổng cục Chính trị một cách khó khăn. Trong nội dung của hồi ký, Gorbatov kể chi tiết về Đại thanh trừng thập niên 1930. Ông được ghi nhận là cán bộ cao cấp đầu tiên của Liên Xô lên tiếng về nó.\n\nPhiên bản tạp chí của ông được đăng trên tạp chí văn học Liên Xô \"Thế giới mới\" (\"Novy Mir\"), số tháng 3 - tháng 5 năm 1964, dưới tựa đề \"Những năm tháng và những cuộc chiến\" (tiếng Nga: \"Годы и войны\", \"Gody i voiny\"), với sự hỗ trợ của Tổng biên tập Aleksandr Tvardovsky. Tập hồi ký sau đó cũng được Nhà xuất bản quân đội (\"Воениздат\") phát hành chính thức vào năm 1965. Quyển sách được tái bản nhiều lần vào các năm 1989, 1992, 2008... Nó cũng được xuất bản ở Ba Lan (1966), Hungary (1988)..., cũng như được xuất bản ở phương Tây với tên gọi \"Years Off My Life\".\n\nAleksandr Vasilyevich Gorbatov qua đời ngày 7 tháng 12 năm 1973 tại Moskva. Ông được chôn cất với danh dự quân sự tại nghĩa trang Novodevichy. Tấm bia mộ, trên đó có bức tượng bán thân của tướng Gorbatov, được nhà điêu khắc Liên Xô nổi tiếng Grigory Postnikov thực hiện.\n\n\n\nGorbatov là một người không uống rượu và hút thuốc, một điều rất bất thường với đa số đàn ông Nga và Liên Xô thời bấy giờ. Ngay từ khi còn là một thiếu niên, vào năm 1907, ông đã thề với bạn mình rằng sẽ không bao giờ uống rượu, hút thuốc. Trong hồi ký của mình, ông cũng đã viết \"\"..., cho dù có trải qua những trải nghiệm khó khăn như thế nào trong đời, tôi cũng không bao giờ muốn quên mình trong vodka\". (\"..., сколько ни было тяжёлых переживаний в моей жизни — никогда не приходило желание забыться в водке\"\".)\n\nÔng từng kết hôn hai lần. Cuộc hôn nhân đầu tiên rất ngắn ngủi. Ông lập gia đình lần thứ hai vào tháng 1 năm 1934 với bà Nina Aleksandrovna Veselova (1909-1995). Bà được chôn cất bên cạnh chồng tại nghĩa trang Novodevichy.\n\n"}
{"id": "19494087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494087", "title": "Bombay Bicycle Club", "text": "Bombay Bicycle Club\n\nBombay Bicycle Club là một ban nhạc indie rock và indie folk đến từ vùng Crouch End ở Luân Đôn nước Anh.Ban nhạc bao gồm Jack Steadman (hát,guitar, piano), Jamye MacCol (guitar), Suren de Saram (trống) và Ed Nash (bass).Lấy cảm hứng từ các nghệ sĩ như Joni Mitchell.Jack Steadman viết hầu hết các bài hát cho ban nhạc và đã phát hành một số tác phẩm solo của mình trên YouTube.\n\nBan nhạc đã được mời chơi buổi biểu diễn mở màn tại Liên hoan V năm 2006,sau khi giành chiến thắng trong cuộc thi \"Road to V\" của Canal 4. Sau khi phát hành hai EP và đĩa đơn \"Evening/Morning\",ban nhạc đã thu âm đầu tiên của họ trong album,\"I Had the Blues But I Shook Them Loose\". Album được phát hành vào ngày 6 tháng 7 năm 2009. Ban nhạc phát hành album thứ hai, \"Flaws\", vào ngày 9 tháng 7 năm 2010 và album thứ ba, \"A Different Kind of Fix\", vào ngày 26 tháng 8 năm 2011 và \"So Long See You Tomorrow ”,vào ngày 3 tháng 2 năm 2014 [1].\n\nSau 3 năm gián đoạn, ban nhạc thông báo vào năm 2019 rằng họ sẽ phát hành một album mới vào ngày 17 tháng 1 năm 2020, mang tên \"Everything Else Has Gone Wrong\".\n\n\n"}
{"id": "19494088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494088", "title": "Antoni Krauze", "text": "Antoni Krauze\n\nAntoni Krauze (sinh ngày 4 tháng 1 năm 1940 - mất ngày 14 tháng 2 năm 2018) là một đạo diễn điện ảnh và nhà biên kịch người Ba Lan.\n\nAntoni Krauze sinh ngày 4 tháng 1 năm 1940 tại Warsaw, Ba Lan. Ông theo học làm phim tại Trường Điện ảnh Quốc gia ở Łódź vào năm 1966. Ông là anh trai của hoạ sĩ truyện tranh kiêm họa sĩ minh họa Andrzej Krauze.\n\nAntoni Krauze qua đời tại Warsaw vào ngày 14 tháng 2 năm 2018.\n\nTrong sự nghiệp của mình, Antoni Krauze đã đạo diễn nhiều phim tài liệu và phim điện ảnh Bộ phim \"Black Thursday\" của ông vào năm 2011 đã vinh dự giành Giải thưởng đặc biệt tại Liên hoan phim Gdynia năm 2011 và Giải thưởng FIPRESCI tại Liên hoan phim thế giới Montréal năm 2011.\n\n"}
{"id": "19494089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494089", "title": "Park Sung-hoon", "text": "Park Sung-hoon\n\nPark Sung-hoon (; sinh ngày 8 tháng 12 năm 2002) là một cựu vận động viên trượt băng nghệ thuật người Hàn Quốc và là thành viên của nhóm nhạc thần tượng Hàn Quốc ENHYPEN. Sung-hoon là người giành huy chương bạc năm 2016, 2017 và là người trẻ nhất đạt huy chương vàng 2015 tại Cúp trượt băng nghệ thuật châu Á, và huy chương vàng vào năm 2015 của Lombardia Trophy. Sung-hoon cũng đã giành được huy chương bạc trong cuộc thi dành cho tân binh năm 2013 và trong cuộc thi dành cho lứa tuổi nhỏ năm 2014 của Giải vô địch Trượt băng nghệ thuật Hàn Quốc.\n\nNgày 19/9/2020, trong show sống còn I-Land của BELIF+ do Mnet thực hiện, Sunghoon đã xuất sắc giành được 1 trong 7 suất ra mắt trở thành thành viên của nhóm nhạc ENHYPEN sẽ ra mắt vào cuối 2020\n\nSung-hoon đã giành chiến thắng trong hai cuộc thi nâng cao cấp độ quốc tế, Cúp trượt băng nghệ thuật châu Á và Cúp trượt băng nghệ thuật Lombardia, trong mùa giải trượt băng nghệ thuật 2015-16.\n\nSung-hoon đã có màn ra mắt quốc tế trong mùa giải trượt băng nghệ thuật 2016-17 khi anh đủ tuổi. Anh đã giành được huy chương bạc tại Cúp trượt băng nghệ thuật Châu Á, và tham gia ISU Junior Grand Prix ở Estonia với tư cách là đại diện của Hàn Quốc. Năm sau, anh giành thêm một huy chương bạc tại Cúp trượt băng nghệ thuật Châu Á và tham gia ISU Junior Grand Prix ở Ba Lan.\n\nTrong mùa giải trượt băng nghệ thuật 2018-19, Sung-hoon đã đủ tuổi tham gia các cuộc thi cấp cao. Anh đã tham gia hai sự kiện ISU Challenger Series, Asian Games Skating Trophy và Alpen Trophy.\n\nNgày 1 tháng 6 năm 2020, Sung-hoon được giới thiệu là người tham gia chương trình sống còn I-LAND, một chương trình sống còn dành cho thần tượng năm 2020 do Mnet, CJ E&M và Big Hit Entertainment sản xuất tại Hàn Quốc Anh ấy được công bố là một trong 12 người lọt vào vòng chung kết cùng. Anh ấy đã lọt vào đội hình ra mắt và sẽ ra mắt với tư cách là thành viên của nhóm nhạc thần tượng Hàn Quốc ENHYPEN.\n\n"}
{"id": "19494090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494090", "title": "Jakub Mortkowicz", "text": "Jakub Mortkowicz\n\nJakub Mortkowicz (sinh ngày 25 tháng 3 năm 1876 - mất ngày 9 tháng 8 năm 1931) là một nhà xuất bản và phát hành sách người Ba Lan.\n\nJakub Mortkowicz xuất thân từ một gia đình người Ba Lan gốc Do Thái ở Opoczono. Ông là con trai của Elias. Sau khi tốt nghiệp trường trung học tại Radom, ông theo học ở Munich, Brussels và Antwerp. Tại Antwerp, ông tốt nghiệp Học viện Thương mại và gia nhập Hội sinh viên Ba Lan (Stowarzyszenie Polskich Studentów) và Liên đoàn Thanh niên Xã hội chủ nghĩa (Związek Młodzieży Socjalistycznej). Sau khi trở về Ba Lan, Jakub Mortkowicz làm việc cho Hyppolite Wawelberg và gia nhập tổ chức Đảng Xã hội Ba Lan. Ông đã bị giam giữ tại Thành cổ Warsaw và buộc phải di cư đến Dãy núi Caucasus vì các hoạt động chính trị của mình.\n\nSau khi trở về Warsaw vào năm 1903, ông cùng Teodor Toeplitz sáng lập nên Mortkowicz Towarzystwo Wydawnicze w Warszawie Sp. Akc., một trong những công ty sách có tầm ảnh hưởng nhất ở Ba Lan thời kỳ trước chiến tranh. Năm 1931, Jakub Mortkowicz tự sát. Ông được chôn cất tại Nghĩa trang Do Thái ở Warsaw.\n\nÔng đã kết hôn với dịch giả người Ba Lan Janina Mortkowicz. Con gái của họ Hanna Mortkowicz-Olczakowa là một nhà văn, và cháu gái của họ là Joanna Olczak-Ronikier (con của Hanna Mortkowicz-Olczakowa) cũng là một nhà văn.\n"}
{"id": "19494095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494095", "title": "Gualdo (định hướng)", "text": "Gualdo (định hướng)\n\nGualdo có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "19494096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494096", "title": "Nước thịt nấm", "text": "Nước thịt nấm\n\nNước thịt nấm là một loại nước sốt đơn giản, thường có màu đỏ, có thể được làm từ nước cốt (điển hình là thịt bò, nhưng có thể dùng thịt gà), roux (hỗn hợp bơ và bột mì có thành phần bằng nhau để làm đặc) và nấm.\n\nNó cũng có thể được gia giảm với quả nhục đậu khấu, để thêm hương vị nhục đậu khấu tinh tế.\n\n"}
{"id": "19494114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494114", "title": "Panusaya Sitijirawattanakul", "text": "Panusaya Sitijirawattanakul\n\nPanusaya Sitijariyawattanakul (tiếng Thái Lan: ปนัสยา สิทธิจิรวัฒนกุล), được biết đến với nghệ danh Rung (รุ้ง), sinh ngày 15 tháng 9 năm 1998, là một nhà hoạt động và nhân quyền Thái Lan. Cô được biết đến vì đã chỉ trích quyền lực hoàng gia của Vajiralongkorn. Và là một trong những người đang cố gắng cải cách chế độ quân chủ Thái Lan, bà đã quan tâm đến chính trị từ khi còn nhỏ với sự hỗ trợ của cha cô. Cô là một nhà lãnh đạo chính của các cuộc biểu tình ở Thái Lan 2020 và nhiều nhà hoạt động tích cực khác ở Thái Lan.\nPanusaya Sithijirawattanakul sinh năm 1998 tại Nonthaburi, là con út trong gia đình và có hai chị gái. Cô sinh ra trong một gia đình trung lưu điều hành một xưởng ô tô. Cô bé lớn lên với rất ít kiến ​​thức chính trị. Panusaya rõ ràng có một tính cách khá hướng nội và lớn lên là một người khá nhút nhát. Cô bé bị bạn bè bắt nạt ở trường tiểu học. Cha mẹ cô đã gửi cô đến một chương trình trao đổi sinh viên kéo dài năm tháng ở Hoa Kỳ, chương trình này cuối cùng đã giúp cô thể hiện bản thân một cách tự tin hơn và thành thạo hơn khi nói trước đám đông.\n\nBan đầu cô ít quan tâm đến chính trị. Cha cô rất khuyến khích cô nghiên cứu chính trị sau cuộc đảo chính Thái Lan năm 2014. Cô ấy trở nên quan tâm hơn đến chính trị, thảo luận và tranh luận về chủ đề này với bạn bè ở trường trung học, sau khi ôn tập cho kỳ thi tuyển sinh đại học của mình về lịch sử của chính trị Thái Lan.Cô hiện đang theo đuổi các nghiên cứu cao hơn tại Khoa Xã hội học và Nhân học tại Đại học Thammasat.\n"}
{"id": "19494118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494118", "title": "Sattaphong Phiangphor", "text": "Sattaphong Phiangphor\n\nSattaphong Phiangphor (), nghệ danh: Tao, sinh ngày 3 tháng 5 năm 1990) là ca sĩ, diễn viên người Thái Lan.\n\nTao xuất thân từ cuộc thi True Academy Fantasia mùa 8 vào tháng 6 năm 2011 phát trên kênh True Visions. Tên viết tắt của cuộc thi là AF8.\n\nSở hữu nhan sắc độc đáo, là sự hòa quyện giữa 3 dòng máu Thái Việt Trung (bố của anh là người gốc Việt). Ngoài một ca sĩ, Tao còn góp mặt trên màn ảnh nhỏ từ năm 2012 với một số phim như: \"Cà phê Hoàng tử, Hoán đổi thân xác, siêu sao siêu xịt, Club friday the series 8, Nụ hôn định mệnh, Trò chơi tình ái\"...\n\nHoàng Cung - một bộ phim được remake từ phiên bản nổi tiếng của Hàn Quốc đã giúp tên tuổi anh vươn lên nhiều hơn so với những phim trước đó, khi nhắc tới Tao, có lẽ fan sẽ nhớ ngay đến vị Thái tử Inn ngày nào. Và thêm một bộ phim gần đây nhất của Tao được các mọt phim yêu thích đó là \"Cưa đổ nàng ác ma\" đóng cùng nữ diễn viên xinh đẹp Baifern Pimchanok.\n\nTao thường đóng phim cho các kênh True4U, GMM25, CH3... Năm 2016 là lần đầu tiên Tao xuất hiện trên màn ảnh One31 với một vai diễn khách mời trong sitcom \"Soot Ruk Chun La Moon\", sau đó anh tiếp tục được nhà đài giao vai chính trong sitcom \"Sababurut Soot Soi\" nhận được hiệu ứng tốt. Đến giữa năm 2020, Tao kí hợp đồng trở thành diễn viên độc quyền của One31 trong 5 năm. Dự án đầu tiên anh được giao với tư cách diễn viên của One là phim \"Vụ án tình yêu vượt thời gian\" đóng cặp cùng nữ chính Ferny Nopjira.\n\nMột số bài hát tiêu biểu: \"You've got a friend in me, One More Time, Jao Nai Khong Hua Jai, Lok Tee Mai Na Yoo\"... MV gần đây nhất là Trongjai cùng bé Inter đang đạt hiệu ứng tích cực, vũ đạo của MV được nhiều người hưởng ứng.\n\n\n"}
{"id": "19494119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494119", "title": "Jan P. Matuszyński", "text": "Jan P. Matuszyński\n\nJan Paweł Matuszyński (sinh ngày 23 tháng 4 năm 1984 tại Katowice) là một đạo diễn điện ảnh và nhà sản xuất phim tài liệu người Ba Lan.\n\nJan Paweł Matuszyński tốt nghiệp ngành đạo diễn tại Trường Điện ảnh Krzysztof Kieślowski ở Katowice vào năm 2012. Năm 2014, anh được vinh dự nhận Giải thưởng Silver George tại Liên hoan phim Moscow cho bộ phim tài liệu \"Deep love\" của mình. Hai năm sau đó, vào năm 2016, anh giành Giải thưởng Sư tử vàng tại Liên hoan phim Gdynia lần thứ 41 cho tác phẩm \"Ostatnia rodzina\" (The Last Family), một bộ phim về họa sĩ Zdzisław Beksiński có sự tham gia diễn xuất của Andrzej Seweryn và Dawid Ogrodnik. Andrzej Seweryn được nhận Giải Báo bạc cho vai diễn trong phim này tại Liên hoan phim Locarno. Cùng năm, Jan Paweł Matuszyński được trao Giải thưởng Paszport Polityki ở hạng mục phim điện ảnh với tác phẩm \"Ostatnia rodzina\".\n\n"}
{"id": "19494126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494126", "title": "Nikolay Erastovich Berzarin", "text": "Nikolay Erastovich Berzarin\n\nNikolay Erastovich Berzarin (tiếng Nga: \"Никола́й Эра́стович Берза́рин\"; 1 tháng 4 năm 1904 - 16 tháng 6 năm 1945) là một tướng lĩnh Hồng quân Liên Xô thời Thế chiến thứ hai. Ông là tư lệnh quân quản đầu tiên của lực lượng Liên Xô chiếm đóng ở Berlin.\n\nBerzarin sinh năm 1904 ở Sankt-Peterburg, là con trai trong một gia đình lao động. Ông có một anh trai và bốn chị gái. Năm 1925, ông kết hôn với nhân viên ngân hàng Natalja Prosinjuk, người mà ông có hai con gái, Larissa và Irina.\n\nNăm 1918 Berzarin gia nhập Hồng quân và chiến đấu chống lại quân Đồng minh can thiệp vào cuộc Nội chiến Nga ở Arkhangelsk. Từ năm 1921 đến năm 1923, ông được huấn luyện quân sự tại các Khóa học Chỉ huy Leningrad, khóa học súng máy \"Vystrel\" và một khóa học chỉ huy tại Quân khu Siberia. Năm 1922, ông trở thành thành viên của Komsomol. Năm 1923, ông được bổ nhiệm đến Siberia.\n\nNăm 1926, sau khi đào tạo sĩ quan, ông trở thành thành viên của CPSU.\n\nÔng bắt đầu phục vụ với tư cách là một người lính tại Petrograd, và sau khi phục vụ tại Mặt trận phía Bắc chống lại sự can thiệp của Đồng minh, ông cũng tham gia vào cuộc trấn áp Cuộc nổi dậy Kronstadt (1921). Năm 1924, ông đang phục vụ với tư cách là một sĩ quan cấp thấp ở vùng Amur chống lại thổ phỉ. Năm 1927, ông trở lại Siberia, nơi ông là trợ lý chỉ huy một đơn vị đào tạo sĩ quan ở Irkutsk. Từ năm 1933 đến năm 1935, ông phục vụ trong biên chế của Tập đoàn quân Viễn Đông Cờ đỏ Đặc biệt; từ năm 1935 đến năm 1937, ông chỉ huy Trung đoàn Súng trường 77 thuộc Sư đoàn Súng trường 26 của Tập đoàn quân Viễn Đông. Cho đến năm 1938, ông là huấn luyện viên trưởng của Cụm Amur.\n\nTrong cuộc Đại thanh trừng, ông đã bị buộc tội vì \"kẻ thù của nhân dân\", nhưng được nhiều đảng viên Cộng sản ủng hộ. Với tư cách chỉ huy Sư đoàn 32 súng trường, ông đã đẩy lùi các cuộc tấn công của Nhật Bản tại Hồ Khasan (1938), nhờ đó ông được trao tặng Huân chương Cờ đỏ.\n\nSau khi được thăng cấp Thiếu tướng, ông được điều động theo nguyện vọng của mình đến Riga, và trở thành tư lệnh Tập đoàn quân 27 vào tháng 5 năm 1941.\n\nÔng chiến đấu chống lại quân Đức sau cuộc tấn công vào Liên Xô. Từ tháng 12 năm 1941 đến tháng 5 năm 1944, ông là tư lệnh một số tập đoàn quân; ông bị thương nặng vào tháng 3 năm 1943 và phải nằm viện trong sáu tháng.\n\nÔng nhận được Huân chương Lenin và được thăng cấp Thượng tướng vì đã có công phá vỡ phòng tuyến của quân Đức trong Chiến dịch tấn công chiến lược Iaşi-Chişinău. Sau khi chiếm được Chișinău vào tháng năm 1944, các Phương diện quân Belorussia và Ukraina bắt đầu cuộc tấn công của Hồng quân trên hướng Berlin.\n\nTrong trận Berlin, Tập đoàn quân xung kích số 5 của Berzarin đã tiến đến vùng ngoại ô phía đông của Berlin vào ngày 21 tháng 4 năm 1945, khiến họ trở thành đơn vị Liên Xô đầu tiên làm được điều này. Vào ngày 24 tháng 4, ông được Nguyên soái Zhukov bổ nhiệm làm chỉ huy thành phố, theo truyền thống của Sa hoàng khi thưởng cho người chỉ huy đầu tiên được quyền chỉ huy thành phố. Bằng \"Mệnh lệnh số 1\" vào ngày 28 tháng 4, Berzarin nắm giữ mọi quyền lực của chính phủ. Ông đã làm việc để thiết lập lại trật tự ở thủ đô đổ nát của Đức, tạo ra một lực lượng cảnh sát thành phố và cung cấp thực phẩm, nước, khí đốt và điện cho người dân, cũng như mở lại trường học và nhà hát. Vào ngày 17 tháng 5, ông bổ nhiệm Arthur Werner không theo đảng phái làm Thị trưởng đầu tiên thời hậu chiến của Berlin chủ trì chính quyền thành phố dân sự.\n\nVào ngày 16 tháng 6 năm 1945, chỉ sau 55 ngày tại vị, ông tử vong trong một vụ tai nạn xe máy khi va chạm với một đoàn xe tải gần văn phòng của mình ở Berlin- Friedrichsfelde, khi mới 41 tuổi. Tin đồn rằng tàn quân \"Werwolf của\" Đức Quốc xã đã ám sát ông chưa bao giờ được xác nhận. Berzarin được chôn cất tại Nghĩa trang Novodevichy ở Moskva.\n\nNăm 1975, Berzarin sau khi được trao quyền công dân danh dự của Đông Berlin. Sau khi nước Đức thống nhất, ông chính thức bị Thượng viện Berlin loại khỏi danh sách công dân danh dự vào năm 1992.\n\nTheo nghị quyết của nghị viện Berlin Abgeordnetenhaus, ông được trao lại quyền công dân danh dự vào năm 2003, vì những công lao của ông liên quan đến việc cung cấp cho người dân địa phương. Những người phản đối việc trao lại giải thưởng cho rằng Berzarin là một người theo chủ nghĩa Stalin và có liên quan đến Tội ác chiến tranh của Liên Xô, chịu trách nhiệm cho việc trục xuất 47.000 người Baltic vào năm 1940. Tuy nhiên, những lời buộc tội này đã được chứng minh là sai sau đó, vì vào thời điểm đó Berzarin đang được điều động tại Vladivostok. \n\nTừ năm 1947 cho đến năm 1991, tại Petersburger Straße ở Berlin- Friedrichshain, một đoạn của Đường Vành Đai Trong, được đặt tên là \"Bersarinstraße\" để vinh danh ông, bùng binh Bersarinplatz mang tên ông cho đến ngày nay. Vào tháng 4 năm 2005, một cây cầu đường bộ ở Berlin- Marzahn được đặt theo tên của Berzarin, trong khu vực mà đơn vị của ông đã đến giới hạn thành phố Berlin vào năm 1945. Một cây bạch dương được trồng vào năm 2005 và một phiến đá tưởng niệm đánh dấu nơi được cho là xảy ra vụ tai nạn xe máy của ông.\n\n\n\n"}
{"id": "19494132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494132", "title": "Renata Dancewicz", "text": "Renata Dancewicz\n\nRenata Dancewicz (sinh ngày 7 tháng 2 năm 1969 tại Leszno, Ba Lan) là một diễn viên người Ba Lan. Bà cũng là thành viên của Hiệp hội Bài brit Ba Lan. Bà tốt nghiệp Trường trung học Mikołaj Kopernik ở Lubin vào năm 1988. Năm 2006, Renata Dancewicz tham gia thi nhảy trong chương trình \"Taniec z Gwiazdami\" (phiên bản Ba Lan của \"Dancing with the Stars\").\n\nBà là một người theo chủ nghĩa vô thần.\n\n\n"}
{"id": "19494134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494134", "title": "Latinh hóa (định hướng)", "text": "Latinh hóa (định hướng)\n\nLatinh hóa là sự thể hiện bằng bảng chữ cái Latinh của một ngôn ngữ thường được viết trong một hệ thống chữ viết khác. Latinh hóa cũng có thể đề cập đến: \n\n"}
{"id": "19494136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494136", "title": "One More Light", "text": "One More Light\n\nOne More Light là album phòng thu thứ bảy của ban nhạc rock Mỹ Linkin Park. Nó được phát hành vào ngày 19 tháng 5 năm 2017, thông qua Warner Records và Machine Shop. Đây là album Linkin Park cuối cùng có sự góp mặt của giọng ca chính Chester Bennington trước khi anh qua đời vào ngày 20 tháng 7 năm 2017.\n\nBan nhạc đã thu âm album từ tháng 9 năm 2015 đến tháng 2 năm 2017 trong nhiều phòng thu. Các thành viên ban nhạc Brad Delson và Mike Shinoda đều là nhà sản xuất chính của album. Âm hưởng của \"One More Light\" được mô tả là tập trung hơn vào pop, khác với âm hưởng alternative rock và alternative metal trong các album trước của họ. Album có sự xuất hiện của khách mời Pusha T, Stormzy và Kiiara, cùng sự hợp tác sản xuất và sáng tác với JR Rotem, Julia Michaels, Justin Tranter, Ross Golan, Andrew Goldstein, blackbear và . Album cũng là album đầu tiên của ban nhạc có ca khúc chủ đề, vì họ cảm thấy rằng bài hát \" One More Light \" là trái tim của album.\n\nĐĩa đơn chính của album, \" Heavy \", với sự góp mặt của Kiiara, được phát hành vào ngày 16 tháng 2 năm 2017. \" Battle Symphony \", \" Goodbye \" và \" Invisible \" đã được phát hành dưới dạng đĩa đơn quảng cáo trước khi phát hành album. \" Talking to Myself \" và \" One More Light \" được phát hành dưới dạng đĩa đơn radio sau đó. Album đạt doanh số tốt, ra mắt ở vị trí đứng nhất ở một số quốc gia; nó cũng trở thành album đứng nhất thứ năm của ban nhạc trên \"Billboard\" 200 và được chứng nhận Vàng ở năm quốc gia. Mặc dù có một hiệu suất thương mại tích cực, nó đã nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc. Điều này cùng với cáo buộc ban nhạc \"làm nhạc phong trào\" (\"selling out\") đã khiến Bennington phản ứng tức giận.\n\nNăm 2014, Linkin Park phát hành album phòng thu thứ sáu \"The Hunting Party\". Album do Mike Shinoda và Brad Delson sản xuất đã đánh dấu sự thay đổi so với âm hưởng rock nói chung trong các album trước của họ được sản xuất với sự giúp đỡ của Rick Rubin. Quá trình sản xuất tiền kỳ của \"One More Light\" bắt đầu vào giữa năm 2015 trong chuyến lưu diễn \"The Hunting Party Tour\" bởi Shinoda trên điện thoại của ông. Quá trình sản xuất chính bắt đầu ngay sau khi chuyến lưu diễn kết thúc. Trong quá trình này, ban nhạc quyết định viết bài hát với một số trợ giúp từ bên ngoài. Họ hợp tác với Zayed Hassan, Martin Garrix, Hot Karl, Mike Baczor của ban nhạc Her0, The Lonely Island, và One Ok Rock. Tuy nhiên, không có sự hợp tác nào trong số này đến được cho vào phiên bản cuối cùng của album. Đây là album thứ hai được tự sản xuất sau \"The Hunting Party\".\n\nCó một khái niệm mới cho ban nhạc, đó là tất cả các bài hát trong album đều bắt đầu bằng giọng hát được thu âm trước tiên. Đầu tiên, họ tạo ra câu chuyện, sau đó là phần hook, và cuối cùng là phần âm nhạc. Trong một cuộc phỏng vấn với Zane Lowe, Shinoda giải thích phần sáng tác, \"Về phong cách của đĩa nhạc, đây là một trong những bản thu âm đa dạng nhất, có nhiều thể loại được đưa vào album này hơn bất cứ thứ gì chúng tôi từng đưa ra. Bạn không nghe thấy nhiều tiếng guitar siêu nặng đô. Không có bất kỳ tiếng la hét nào trong đĩa nhạc. \" Ông nói thêm, \"Ở một mức độ nào đó, nó là một đĩa nhạc rất chỉn chu. Về mặt phong cách, chúng tôi muốn kết hợp tất cả âm hưởng và thể loại với nhau khiến cho bạn không thể phân biệt chúng \". Về lý do tại sao họ chọn bài \"Heavy\" để giới thiệu album với thế giới, ông nói với Billboard, \"Một trong những lý do tại sao chúng tôi chọn 'Heavy' làm đĩa đơn đầu tiên là vì nó thực sự là âm hưởng cốt lõi của album. Đây không phải là một kịch bản mà toàn bộ âm hưởng của album nghe theo một kiểu còn đĩa đơn lại nghe theo kiểu khác. Đây là âm hưởng của chính album. Vì vậy, chúng tôi muốn ra mắt với một bài hát như vậy, với nó mọi người có thể hiểu được hướng đi của toàn bộ sản phẩm này. \" Theo ông, rất nhiều ca khúc trong album có thể khiến người nghe liên tưởng đến những bài hát cũ của The Cure hay Tears for Fears.\n\nGiải thích thêm về phần guitar của mình, Delson nói, \"Tôi yêu thích phần acoustic trong bài 'Sharp Edges'. Tôi thực sự thích tất cả các lớp âm guitar trong bài 'Invisible' nữa. Ngoài ra còn có một phần trình diễn guitar thực sự độc đáo theo cách mà tôi không nghĩ rằng chúng tôi đã từng thực hiện trong một bài hát, đó là 'Sorry For Now'. Đó là một trong những thứ khiến chúng tôi thực sự hào hứng - nó hoàn toàn khác biệt so với bất kỳ thứ gì mà chúng tôi đã và đang tạo ra. \"\n\nAlbum có sự hợp tác với các nhạc sĩ và nghệ sĩ khác. \"Heavy\" có giọng hát của ca sĩ nhạc pop Kiiara và \"Good Goodbye\" có các câu hát của rapper Pusha T và Stormzy. Về thể loại, album được mô tả là pop, pop rock và electropop.\n\nBan nhạc chủ yếu sáng tác và thu âm ở Los Angeles, ngoài ra cũng có một vài buổi ở London và Canada, nơi họ làm việc với một số nhạc sĩ. Tại Los Angeles, ban nhạc bắt đầu làm việc tại Larrabee Studios, nơi họ đã từng làm việc cho album trước của mình. Sau khi nhận thấy ban nhạc cần thêm không gian, họ chuyển sang Sphere Studios. Bắt đầu từ đầu năm 2016, ban nhạc lần đầu tiên quyết định công khai quá trình làm việc của họ với người hâm mộ thông qua mạng xã hội bằng cách phát trực tiếp, đăng hình ảnh và video của họ hàng ngày trong phòng thu và gửi thông tin cập nhật về phòng thu vào danh sách gửi thư của họ.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với \"Billboard\", Shinoda cho biết “Chúng tôi hầu như chỉ tập trung vào phần sáng tác bài hát, không phải âm hưởng, không phải thể loại, không sắp xếp, từ ngữ và giai điệu. Và đó là điều mà Rick [Rubin] luôn nói với chúng tôi trong nhiều năm qua và chúng tôi không bao giờ lắng nghe vì chúng tôi luôn bắt đầu phần nhạc trước. Bây giờ chúng tôi mới đang sáng tác các bài hát và bây giờ chúng tôi mới bắt đầu làm quen phong cách đó. \" Trong khi làm việc với Justin Parker ở London, Mike cũng học được một cách sáng tác khác: sáng tác mà không nghĩ ra âm nhạc nào trong đầu, và thay vào đó, sáng tác mà hãy nghĩ ra câu từ có nghĩa trong đầu. Thay vì sáng tác bản nhạc từng đoạn một, ban nhạc sẽ không kết thúc một phiên mà không có bài hát mới. Tất cả bắt đầu bằng một cuộc trò chuyện, và từ đó, các bài hát sẽ được xây dựng dần dần từ hợp âm đến lời bài hát.\n\nTrong số các cộng sự có Justin Parker, Conner Youngblood, Jon Green, blackbear, Andrew Goldstein, , Emily Wright, Andrew Bolooki, Andrew Dawson, RAC, Corrin Roddick, và Ross Golan. Ca sĩ người Mỹ Kiiara cũng đã có một phiên làm việc kéo dài bảy giờ với Linkin Park để thu âm giọng hát của cô cho \"Heavy\", và các rapper Stormzy cũng như Pusha T đã đóng góp cho album bằng những đoạn hát gốc của mình. Trong quá khứ, ban nhạc đã có một cách tiếp cận khác để hợp tác, như Mike giải thích: \"Thông thường là chúng tôi lúc đó đã hoàn thành bài hát nhưng chúng tôi sẽ yêu cầu ai đó thêm thứ gì đó chồng lên bài hát.\" Ông nói thêm: \"Nói chung, đây là cách làm việc: chúng tôi sẽ vào phòng với họ và bắt đầu lại từ đầu với họ. \" \n\nBennington cũng đã liên hệ với Billy Howerdel của A Perfect Circle để hợp tác cho một bài hát trong album. Cả hai đã hợp tác trong một ca khúc mang tên \"Eat the Elephant\", nhưng cuối cùng nó đã bị loại khỏi album, không thực sự phù hợp với định hướng âm hưởng của \"One More Light\". Howerdel đã hoàn toàn làm lại bài hát cho phần nhạc và lời, đồng thời thu âm với Maynard James Keenan cho album tháng 4 năm 2018 \"Eat the Elephant của họ\".\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với tạp chí \"Kerrang!\", Shinoda giải thích rằng những đứa trẻ trên bìa album là của một người bạn của ban nhạc và đại diện cho cảm xúc các thành viên ban nhạc cảm thấy khi gia đình của họ gặp nhau. Bức ảnh được chụp tại Bãi biển Venice bởi Frank Maddocks, người trước đây đã đóng góp cho các tác phẩm ảnh bìa của Deftones và \"Revolution Radio\" của Green Day.\n\nAlbum đã được phát hành trên trang web chính thức của Linkin Park với năm gói khác nhau: gói CD + cho thành viên LPU, gói đĩa than + cho thành viên LPU, gói CD, gói đĩa than và bộ hộp \"Just Give Me Everything\" (\"Cứ Lấy Hết Cho Tôi\"). Tất cả các gói đều đi kèm gói thành viên kỹ thuật số LPU. Cả gói CD và gói đĩa than đều bao gồm áo phông \"One More Light\" và cái kẹp có biểu tượng Linkin Park màu bạc. Bộ hộp được đóng gói bên trong một hộp super deluxe \"One More Light\" đặc biệt trong đó có một cuốn sách bìa cứng 48 trang có tất cả những bức ảnh đẹp nhất từ gói album và tất cả lời bài hát, một bức ảnh tức thời cỡ 2,4\" × 1,8\" độc đáo của ban nhạc và một bộ nhiều cái kẹp vàng trong đó có kẹp Linkin Park, kẹp logo LP Hex và kẹp logo \"OML\". Nó cũng bao gồm cả hai phiên bản CD và phiên bản đĩa than của album cũng như áo phông \"One More Light\".\n\nĐĩa đơn đầu tiên, \" Heavy \", được phát hành qua đài phát thanh KROQ của Los Angeles vào ngày 16 tháng 2 năm 2017. Ca khúc là bản song ca với ca sĩ kiêm nhạc sĩ người Mỹ Kiiara, đánh dấu lần đầu tiên một bài hát của Linkin Park trong album phòng thu có sự góp mặt của một giọng ca nữ. Bài hát được sáng tác bởi Linkin Park cùng Julia Michaels và Justin Tranter, trong khi Emily Wright và Andrew Bolooki đảm nhận phần sản xuất giọng hát. Ban nhạc đã phát hành ca khúc thứ hai trong album, \" Battle Symphony \", vào ngày 16 tháng 3 năm 2017, với một video lời bài hát đi kèm. Ca khúc thứ ba trong album, \" Good Goodbye \", đã được phát hành để tải xuống vào ngày 13 tháng 4 năm 2017, cùng với một video lời bài hát kèm theo là một video âm nhạc. Bài hát có sự góp mặt của rapper người Mỹ Pusha T và nghệ sĩ hip hop người Anh Stormzy. Vào ngày 10 tháng 5 năm 2017, ban nhạc đã phát hành một ca khúc cuối cùng trước khi phát hành, \" Invisible \", với một video lời bài hát đi kèm. \"Talking to Myself\" được gửi đến đài phát thanh nhạc alternative vào ngày 25 tháng 7 năm 2017, là đĩa đơn chính thức thứ hai của album. Video âm nhạc cho \" Talking to Myself \" được phát hành vào ngày 20 tháng 7 năm 2017, cùng ngày mất của Bennington.\n\nVào đầu năm 2017, ban nhạc đã giới thiệu các Đại sứ Toàn cầu của Linkin Park, mỗi người được chọn cho một quốc gia. Các đại sứ sẽ quảng bá các tin tức cập nhật của Linkin Park ở các quốc gia tương ứng của họ. Các Đại sứ cũng được giao nhiều công việc khác nhau tương ứng với các tin tức cập nhật. Với mục đích quảng cáo, một bức ảnh các thanh màu TV đã được đăng tải lên Instagram bởi các Đại sứ toàn cầu của Linkin Park và nhiều người khác có liên quan đến ban nhạc như Joe Hahn, Mike Shinoda, Chester Bennington, Phoenix, Lorenzo Errico, Adam Ruehmer, Jim Digby, Christian Tachiera, Tobias Fance, Frank Maddocks, Tal Cooperman và tài khoản chính thức của Warner Bros. Records. Ban nhạc cũng đã phát hành một loạt 8 video trên trang web chính thức của họ cho người hâm mộ thấy quá trình họ tạo ra các bài hát cho album. Vào ngày 13 tháng 2, Linkin Park đã tweet một hình ảnh có một cái lưới trống và mỗi Đại sứ toàn cầu của Linkin Park đã tweet một hình ảnh được đánh số. Khi ghép lại với nhau, các hình ảnh tạo thành bìa album. Lời bài hát của \"Heavy\" đã được công bố trên Genius cùng ngày.\n\nLinkin Park đã có một màn trình diễn đơn giản với Kiiara tại NRG Studios, được phát trực tiếp trên Facebook cùng ngày bài \"Heavy\" được phát hành cùng với video lời bài hát và album đặt hàng trước. Phiên bản rút gọn của bài hát đã được biểu diễn trong nhiều dịp khác nhau. Shinoda và Bennington đã trinh bày bài hát này mười bốn lần tại các địa điểm khác nhau cho đợt quảng bá. Ban nhạc đã trình bày bài hát trên \"The Late Late Show with James Corden\" và tại Lễ trao giải ECHO 2017 với Kiiara.\n\nMàn trình diễn acoustic cho đĩa đơn chính của Chester Bennington và Mike Shinoda đã giúp quảng bá \"One More Light\". Trong số đó bao gồm các buổi biểu diễn với Kiiara, Waxx, và Sofia Karlberg.\n\nBan nhạc đã chuẩn bị bắt đầu chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới để quảng bá cho album, bắt đầu ở Nam Mỹ vào tháng 5 năm 2017. Chuyến lưu diễn bao gồm các điểm dừng tại nhiều hội nhạc khác nhau, bao gồm Download Festival Paris, Aerodrome Festival, NovaRock, Impact Festival, I-Days Milano, Hellfest, Download Festival Madrid, Hurricane Festival, Southside Festival, Telekom VOLT Fesztivál, Bråvalla Festival, Rock Werchter, và nhiều nơi khác. Chuyến lưu diễn đã ghé thăm 20 thành phố ở Nam Mỹ và Châu Âu. Phần Bắc Mỹ của chuyến lưu diễn đã bị hủy sau cái chết của Chester Bennington vào ngày 20 tháng 7 năm 2017.\n\nTại Metacritic, album có điểm trung bình là 46 trên 100 dựa trên 7 bài đánh giá, đồng nghĩa đánh giá \"trái chiều hoặc trung bình\". \"NME\" đã chỉ trích chất lượng của album, cho điểm 2/10 và kết luận rằng “Thật đắng lòng khi chỉ trích một ban nhạc tuyệt vời vì đã thử một thứ gì đó khác biệt, và vấn đề ở đây không phải do đây là một album nhạc pop. Vấn đề ở chỗ đây là một động thái thương mại yếu ớt và cứng nhắc (có lẽ để cạnh tranh với những nhóm như Twenty One Pilots). \" Neil Z. Yeung từ AllMusic đồng ý, nói rằng \"Vấn đề không phải do đây là một nỗ lực tạo ra nhạc pop; thực sự là, họ đáng nhận được điểm cho một nỗ lực dũng cảm bên ngoài vùng quen thuộc của họ. Vấn đề là phần lớn \"One More Light\" không có phần hồn mà trước đây đã định nghĩa phần lớn âm nhạc của họ... không có tiếng la hét điên cuồng nào từ Chester Bennington, hầu như không có bất kỳ đoạn riff nào và DJ Hahn đã biến mất bên dưới lớp vỏ bọc của studio. \" Team Rock chỉ trích việc rời xa nhạc rock, nói rằng album \"khiến Ed Sheeran nghe giống như Extreme Noise Terror... Với \"One More Light\", Linkin Park đã vẫy tay chào tạm biệt nhạc rock. \" Troy L. Smith tại \"The Plain Dealer\" đã mô tả \"Invisible\" và \"Nobody Can Save Me\" là \"những bài hát pop toàn diện\", nhưng cũng bình luận rằng, \"Điều đó sẽ không ngăn được những fan cuồng của Linkin Park ca lên bài ca nhõng nhẽo, 'nửa nạc nữa mỡ' hay chán nản. Khỉ thật, ngay cả một bài nhạc thể loại EDM giống Skrillex cũng không thể cứu 'Sorry for Now' khỏi sự giả tạo. \" \"Consequence of Sound\" chỉ trích album nghe giống như đang cố gắng \"đuổi theo xu hướng pop-EDM để cố gắng tận dụng sự phổ biến của nó\" và nghe \"như thể chúng được lựa chọn bởi một hội đồng\", khiến album nghe giống như \"một mớ hỗn độn trong một đĩa hát từ một ban nhạc hoàn toàn từ bỏ mọi danh tính của mình\".\n\n\"Newsday\" đã cho album B + và ca ngợi hướng đi mới của ban nhạc, so sánh nó với các tác phẩm của Coldplay và Owl City và kết luận \" \"One More Light\" cho thấy Linkin Park đã tiếp thu nền nhạc pop hiện tại tốt như thế nào và áp dụng nó vào âm nhạc của riêng họ để phản ánh chân thực họ là ai ngày hôm nay, không phải là người mà một số fan muốn họ trở thành. \" \n\nBan nhạc, đặc biệt là thủ lĩnh Chester Bennington, lên tiếng để phản ứng lại sự đón nhận tiêu cực của \"One More\" \"Light.\" Thông qua tạp chí \"Spin\", trong một cuộc phỏng vấn với \"Music Week\", Bennington, trước những cáo buộc rằng ban nhạc đã \" đi theo phong trào \", đã đề nghị rằng họ nên \"tự đâm vào mặt mình\" và \"bước tiếp\" khỏi âm hưởng trong quá khứ của ban nhạc. Tương tự, trong một cuộc phỏng vấn riêng với \"Kerrang\", Bennington, đáp lại những ý kiến về việc làm album theo phong trào, cho biết \"Nếu có những loại người nói những câu kiểu như 'bọn họ đã đưa ra quyết định thương mại là thực hiện loại đĩa nhạc này để kiếm tiền', thì những người đó có thể gặp tôi bên ngoài để tôi đấm vào mồm.\" Trong cùng một cuộc phỏng vấn, Mike Shinoda cũng bác bỏ những cáo buộc rằng họ đã làm album \"vì lý do tiền bạc\", trả lời rằng \"đó không phải là cách tôi làm việc.\" Bennington giải thích rằng cáo buộc \"theo phong trào\" đã khiến ông tức giận vì ông coi đó là một sự công kích cá nhân, kết luận rằng \"khi ông biến nó thành tư thù cá nhân, giống như một sự công kích vào cá nhân chúng ta với tư cách là con người, thì, ông bạn ơi, hãy im đi. Điều đó có nghĩa là tôi thực sự có cảm giác về chuyện đó và phần lớn cảm giác của tôi là 'Tôi muốn giết ông.' \" \n\nGhi chú\n\n\nDanh đề phỏng theo ghi chú của album. \n\nLinkin Park\n\nNhạc sĩ bổ sung\n Kỹ thuật \n"}
{"id": "19494148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494148", "title": "Aneta Zając", "text": "Aneta Zając\n\nAneta Zając (sinh ngày 19 tháng 4 năm 1982 tại Warsaw) là một diễn viên người Ba Lan.\n\nCô tốt nghiệp Trường Điện ảnh, Truyền hình và Sân khấu Quốc gia Leon Schiller (Państwowa Wyższa Szkoła Filmowa, Telewizyjna i Teatralna im. Leona Schillera w Łodzi) ở Łódź vào năm 2006.\n\nAneta Zając đã đóng vai chính trong sê-ri phim truyền hình Ba Lan mang tên \"Pierwsza miłość\" kể từ năm 2004.\n\nNăm 2008, cô tham gia chương trình giải trí Polsat show \"Jak oni śpiewają\" mùa 3, phiên bản Ba Lan của chương trình \"Soapstar Superstar\", và chiến thắng ở vị trí thứ năm.\n\nNăm 2014, Aneta Zając là một trong số những thí sinh của cuộc thi \"Taniec z gwiazdami\" mùa thứ 14. Đây là phiên bản Ba Lan của chương trình \"Dancing with the Stars\". Cô đã chiến thắng cuộc thi, giành được \"Kryształowa Kula\" và 100.000 złoty.\n\n\n\n"}
{"id": "19494160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494160", "title": "Bộ gõ tiếng Nhật", "text": "Bộ gõ tiếng Nhật\n\nBộ gõ tiếng Nhật được sử dụng để gõ ký tự tiếng Nhật trên máy tính.\n\nCó hai phương pháp chính để gõ tiếng Nhật trên máy tính. Một là thông qua một phiên bản Latinh hóa của tiếng Nhật được gọi là \"rōmaji\" (nghĩa đen là \"chữ Latinh\"), và một là thông qua các phím trên bàn phím tương ứng với \"kana\" trong tiếng Nhật. Một số hệ thống cũng có thể hoạt động thông qua giao diện người dùng đồ họa, tức GUI, nơi các ký tự được chọn bằng cách nhấp vào các nút hoặc bản đồ hình ảnh.\n\nBàn phím tiếng Nhật (như trong hình thứ hai) có cả chữ cái hiragana và chữ Latinh. Bố cục bàn phím JIS, tức Tiêu chuẩn Công nghiệp Nhật Bản, giữ nguyên các chữ cái Latinh trong bố cục QWERTY trong tiếng Anh, với các số phía trên. Nhiều ký hiệu không phải chữ và số giống như trên bàn phím tiếng Anh, nhưng một số ký hiệu đặt ở những vị trí khác. Các ký hiệu hiragana cũng được sắp xếp theo một cách nhất quán trên các bàn phím khác nhau. Ví dụ, các phím \"Q, W, E, R, T, Y\" tương ứng với た, て, い, す, か, ん (\"ta\", \"te\", \"i\", \"su\", \"ka\" và \"n\") tương ứng khi máy tính được sử dụng để gõ trực tiếp hiragana.\n\nVì việc gõ tiếng Nhật yêu cầu sự chuyển đổi giữa các chế độ nhập Latinh và hiragana, và cả chuyển đổi giữa hiragana và kanji, thường có một số phím đặc biệt trên bàn phím. Các phím này khác nhau tùy theo máy tính, và một số nhà cung cấp hệ điều hành đã cố gắng cung cấp giao diện người dùng nhất quán bất kể loại bàn phím đang được sử dụng. Trên bàn phím không phải tiếng Nhật, chuỗi phím Option hoặc Control có thể thực hiện tất cả các tác vụ được đề cập bên dưới.\n\nTrên hầu hết các bàn phím tiếng Nhật, một phím sẽ chuyển đổi giữa các ký tự Latinh và các ký tự tiếng Nhật. Đôi khi, mỗi chế độ (ký tự Latinh và ký tự tiếng Nhật) thậm chí có thể có phím riêng, để tránh sự mơ hồ khi người dùng đang nhập nhanh.\n\nCũng có thể có một phím để hướng dẫn máy tính chuyển đổi các ký tự hiragana mới nhất thành kanji, mặc dù thường thì phím cách phục vụ cùng mục đích vì viết tiếng Nhật không sử dụng dấu cách.\n\nMột số bàn phím có phím \"chế độ\" để chuyển đổi giữa các hình thức viết khác nhau. Tất nhiên, điều này sẽ chỉ xảy ra trên bàn phím có nhiều hơn một bộ ký hiệu tiếng Nhật. Có một số tùy chọn như hiragana, katakana, katakana nửa chiều rộng, ký tự Latinh nửa chiều rộng và ký tự Latinh toàn chiều rộng. Một ký tự tiếng Nhật điển hình có hình vuông, còn các ký tự Latinh thường có chiều rộng thay đổi. Vì tất cả các ký tự tiếng Nhật đều chiếm không gian của một hộp vuông, nên đôi khi người ta muốn gõ các ký tự Latinh trong cùng dạng hình vuông để bảo toàn bố cục lưới của văn bản. Các ký tự Latinh này sẽ được đặt gọn vào một ô ký tự vuông được gọi là toàn chiều rộng, còn các ký tự bình thường được gọi là nửa chiều rộng. Trong một số phông chữ chúng được đặt gọn vào một nửa hình vuông, ví dụ như một số phông chữ đơn cách, trong khi ở những phông chữ khác thì không. Thông thường, phông chữ có sẵn cả hai biến thể, một với các ký tự nửa chiều rộng đơn cách và một kiểu khác với các ký tự nửa chiều rộng theo tỷ lệ. Tên của kiểu chữ với các ký tự nửa chiều rộng theo tỷ lệ thường có tiền tố \"P\", tức là \"proportional\" (theo tỷ lệ).\n\nCuối cùng, bàn phím có thể có một phím đặc biệt để hệ điều hành biết rằng chữ kana cuối cùng được nhập sẽ không được chuyển đổi thành chữ kanji. Đôi khi đó chỉ là phím \"Return\"/\"Enter\".\n\nBàn phím chuyển đổi ngón cái là một thiết kế thay thế, phổ biến đối với những người đánh máy tiếng Nhật chuyên nghiệp. Giống như bàn phím tiếng Nhật tiêu chuẩn, nó có cả các ký tự hiragana kèm theo các chữ cái Latinh, nhưng cách bố trí hoàn toàn khác. Hầu hết các phím chữ cái đều có hai ký tự kana được liên kết với chúng, điều này cho phép tất cả các ký tự nằm gọn trong ba hàng, giống như trong bố cục phương Tây. Ở vị trí của phím cách trên bàn phím thông thường, có hai phím bổ trợ bổ sung, điều khiển bằng ngón cái - một trong số đó được sử dụng để nhập ký tự thay thế kèm theo, và phím còn lại được sử dụng để nhập âm kêu. Âm nửa kêu được nhập bằng cách sử dụng phím Shift thông thường được điều khiển bằng ngón út, hoặc dùng phím âm kêu cho các ký tự không có biến thể âm khác.\n\nViệc chuyển đổi từ kana sang kanji được thực hiện tương tự như khi sử dụng bất kỳ loại bàn phím nào khác. Có các phím chuyển đổi chuyên dụng trên một số thiết kế, trong khi trên một số thiết kế khác, thì sẽ ấn hai lần phím chuyển đổi ngón cái.\n\nĐể thay thế cho việc nhập trực tiếp kana, một số trình biên tập bộ gõ tiếng Nhật cho phép nhập văn bản tiếng Nhật bằng \"rōmaji\", sau đó có thể chuyển đổi sang kana hoặc kanji. Phương pháp này không yêu cầu sử dụng bàn phím tiếng Nhật có kana.\n\nHệ thống chính được sử dụng để gõ tiếng Nhật trên điện thoại di động dựa trên bàn phím số. Mỗi số được liên kết với một chuỗi kana cụ thể, chẳng hạn \"ka\", \"ki\", \"ku\", \"ke\", \"ko\" với '2' và nút sẽ được ấn liên tục để lấy kana đúng - mỗi phím tương ứng với một cột trong gojūon (lưới kana 5 hàng x 10 cột), trong khi số lần ấn xác định hàng. Các dấu dakuten và handakuten, dấu câu và các ký hiệu khác có thể được thêm bằng các nút khác theo cách tương tự. Việc chuyển đổi kana sang kanji được thực hiện thông qua phím mũi tên và các phím khác.\n\nKiểu nhập vuốt là một phương thức gõ tiếng Nhật được sử dụng trên điện thoại thông minh. Cách bố trí phím giống như kiểu nhập Keitai, nhưng thay vì ấn phím liên tục, người dùng có thể vuốt phím theo một hướng nhất định để tạo ra ký tự mong muốn. Các IME tiếng Nhật trên điện thoại thông minh như Google Japanese Input, POBox và S-Shoin đều hỗ trợ nhập kiểu vuốt. \nNgoài bố cục bàn phím QWERTY và 12 phím theo tiêu chuẩn công nghiệp, Google Japanese Input còn cung cấp bố cục bàn phím Godan 15 phím, đây là bố cục bảng chữ cái được tối ưu hóa cho kiểu nhập romaji. Các chữ cái nằm gọn trong một lưới năm hàng x ba cột. Cột bên trái bao gồm năm nguyên âm, theo thứ tự như các cột trong bảng gojūon (\"a\", \"i\", \"u\", \"e\", \"o\"), trong khi cột giữa và phải bao gồm các chữ cái cho chín phụ âm vô thanh chính của kana, theo thứ tự như các hàng trong bảng gojūon \"k\", \"s\", \"t\", \"n\", \"[đặc biệt]\"; \"h\", \"m\", \"y\", \"r\", \"w\"). Các ký tự khác được nhập bằng cử chỉ vuốt:\n\n\nKhông giống như kiểu nhập 12 phím, việc lặp lại một phím trong Godan không được hiểu là một cử chỉ để chuyển qua kana với các nguyên âm khác nhau, mà nó sẽ được hiểu là một chữ cái romaji lặp lại giống như trong chế độ bố cục QWERTY.\n\nCác thiết bị tiêu dùng khác ở Nhật Bản cho phép nhập văn bản thông qua lập trình trên màn hình, chẳng hạn như máy ghi video kỹ thuật số và bảng điều khiển trò chơi điện tử, cho phép người dùng chuyển đổi giữa bàn phím số và hệ thống nhập bàn phím đầy đủ (QWERTY hoặc thứ tự ABC).\n\nSau khi nhập kana, chúng sẽ được giữ nguyên hoặc chuyển thành kanji. Tiếng Nhật có nhiều từ đồng âm, và việc chuyển đổi phát âm kana sang kanji thường là một quá trình một-nhiều. Trình chuyển đổi kana sang kanji cung cấp danh sách các cách viết kanji ứng viên của kana đã nhập, và người dùng có thể sử dụng phím cách hoặc phím mũi tên để cuộn qua danh sách ứng viên cho đến khi cuộn đến cách viết đúng. Khi cuộn đến cách viết đúng, nhấn phím \"Enter\", hoặc đôi khi là phím \"henkan\", sẽ kết thúc quá trình chuyển đổi. Việc lựa chọn này cũng có thể được kiểm soát thông qua GUI bằng chuột hoặc thiết bị trỏ khác.\n\nNếu cần chữ hiragana, nhấn phím \"Enter\" ngay sau khi nhập các ký tự sẽ kết thúc quá trình chuyển đổi và kết quả là chữ hiragana như đã nhập. Nếu cần chữ katakana, nó thường được hiện dưới dạng một tùy chọn cùng với các lựa chọn kanji. Ngoài ra, trên một số bàn phím, nhấn nút sẽ chuyển đổi giữa katakana và hiragana. \n\nBộ chuyển đổi kana sang kanji tinh vi (được gọi chung là trình biên tập bộ gõ, tức IME), cho phép chuyển đổi nhiều từ kana sang kanji cùng một lúc, giúp người dùng không phải thực hiện chuyển đổi ở mỗi bước. Người dùng có thể chuyển đổi ở bất kỳ bước nhập nào bằng cách nhấn phím cách hoặc nút henkan và trình chuyển đổi sẽ cố gắng đoán từ chính xác. Một số chương trình IME hiển thị định nghĩa ngắn gọn của từng từ để giúp người dùng chọn chữ kanji đúng.\n\nĐôi khi trình chuyển đổi kana sang kanji có thể đoán đúng chữ kanji cho tất cả các từ, nhưng nếu không, có thể sử dụng các phím con trỏ (mũi tên) để di chuyển qua lại giữa các từ ứng viên hoặc có thể sử dụng các phím số để chọn trực tiếp một trong số đó (không cần nhấn các phím con trỏ nhiều lần và nhấn \"Enter\" để xác nhận lựa chọn). Nếu ranh giới từ đã chọn không chính xác, có thể di chuyển ranh giới từ bằng phím Control (hoặc phím Shift, \"ví dụ\" trên iBus-Anthy) cộng các phím mũi tên.\n\nCác hệ thống hiện đại học sự chuyển đổi ưu tiên của người dùng và đặt các ứng viên được chọn gần nhất ở đầu danh sách chuyển đổi, đồng thời ghi nhớ những từ mà người dùng có khả năng sử dụng khi xem xét ranh giới từ.\n\nCác hệ thống được sử dụng trên điện thoại di động còn tiến xa hơn, và cố gắng đoán toàn bộ cụm từ hoặc câu. Sau khi nhập một vài kana, điện thoại sẽ tự động đưa ra toàn bộ các cụm từ hoặc câu có thể hoàn thành. Việc này thường dựa trên các từ được gửi trong các tin nhắn trước đó.\n\n\n"}
{"id": "19494183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494183", "title": "Judd mat Gaardebounen", "text": "Judd mat Gaardebounen\n\nJudd mat Gaardebounen là một món mặn, gồm thịt cổ heo hun khói ăn chung đậu răng ngựa, được xem là một trong những món ăn quốc gia được công nhận rộng rãi nhất của Luxembourg. Món ăn này gắn liền với ngôi làng Gostingen ở phía đông nam của quốc gia, nơi cư dân có biệt danh là \"Bounepatscherten\" nhờ những hạt đậu răng ngựa tuyệt vời của họ.\n\nSau khi ngâm trong nước để qua đêm, cổ heo đã được làm sạch (hoặc hun khói) được luộc chín và hớt bọt, sau đó cho vào ninh với tỏi tây, cà rốt, cần tây và đinh hương trong khoảng hai giờ. Có thể cho thêm một bó thảo mộc garni cùng với một ly rượu vang Moselle vào trong đó. Cho đậu chần qua nước 5 phút, còn nước sốt thì chuẩn bị sẵn. Hành tây cắt nhỏ, thịt xông khói và bột mì được phi vàng với bơ trong chảo, sau đó cho nước hầm thịt vào. Nước sốt, vốn phải khá lỏng, khi nấu thì để lửa nhỏ trong khoảng 20 phút. Đậu chần, cùng với satureja tươi, tiêu và muối được thêm vào nước sốt. Khi thịt heo đã chín, vớt ra khỏi nước nấu, rồi thái mỏng và xếp vào đĩa cùng với đậu. Món ăn có thể dùng chung với khoai tây luộc, rượu vang hoặc bia.\n\nNguồn gốc của từ \"judd\" không rõ ràng. Nhà ngôn ngữ học Jean-Claude Muller, thành viên của Institut grand-ducal Luxembourg, cho rằng có lẽ nó xuất phát từ \"judia\" trong tiếng Tây Ban Nha, có nghĩa là đậu. Ông giải thích rằng ở Galicia, cũng có một món thịt lợn ăn kèm với đậu răng ngựa mà người dân địa phương gọi là \"judia,\" phát âm là \"shu-DI-a\". Muller đưa ra giả thuyết rằng món ăn này đã được quân đội Tây Ban Nha mang đến Luxembourg vào thế kỷ 16 hoặc 17. Người ta cũng lập luận rằng thuật ngữ này có nguồn gốc từ người Do Thái (\"judío\") vì \"màu tối của hạt đậu làm gợi nhớ đến nước đã ngâm đen của người Do Thái Tây Ban Nha\".\n\n"}
{"id": "19494187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494187", "title": "Light (trình duyệt web)", "text": "Light (trình duyệt web)\n"}
{"id": "19494189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494189", "title": "Bữa trưa trên nóc nhà chọc trời", "text": "Bữa trưa trên nóc nhà chọc trời\n\nMột bữa trưa trên nóc Nhà chọc trời (\"New York Construction Workers Lunching on a Crossbeam\") là bức ảnh chụp do Charles C. Ebbets mô tả những người công nhân ngồi ăn trưa vắt vẻo trên một thanh dầm công trình vắt ngang bầu trời ở khu Manhattan, thuộc Thành phố New York vào năm 1932. Đây là một trong 100 bức ảnh trắng đen nổi tiếng nhất trong lịch sử nước Mỹ và thế giới.\n\nẢnh âm bản gốc của nó hiện đang được bảo quản trong một căn phòng điều hòa nhiệt độ bên dưới trung tâm lưu trữ Iron Mountain tại bang Pennsylvania.\n\nBức ảnh mô tả khoảnh khắc giờ nghỉ trưa nguy hiểm nhưng vui tươi nhất từng được ghi lại: cảnh mười một người đàn ông thản nhiên ăn uống, trò chuyện và lén hút thuốc trên dầm thép công trình với những đôi chân lủng lẳng ở độ cao trên đường chân trời của Thành phố New York. Bức ảnh được chụp vào ngày 20 tháng 9 năm 1932, trên tầng 69 của Tòa nhà 30 Rockefeller Plaza (hiện nay là Tòa nhà Comcast) trong những tháng xây dựng cuối cùng.\n\nTheo các nhà lưu trữ hình ảnh công bố, trên thực tế bức ảnh đã được sắp đặt trước đó. Mặc dù những nhân vật trong bức ảnh là những người thợ sắt thật sự, người ta tin rằng đây chỉ là một bức ảnh đã dàn dựng, được Trung tâm Rockefeller thực hiện như một phần chiến dịch nhằm quảng bá cho tổ hợp tòa nhà chọc trời khổng lồ của họ. Các bức ảnh khác được chụp vào ngày hôm đó cho thấy các công nhân chơi bóng đá, cầm cờ Mỹ hoặc giả vờ ngủ trên dầm thép. Đây là bức ảnh buổi trưa được đăng trên tờ \"New York Herald Tribune\" vào ngày 2 tháng 10, bảy tháng trước khi tòa nhà mở cửa.\n\nMặc dù nhiếp ảnh gia và danh tính của hầu hết các đối tượng vẫn còn là một bí ẩn. Nhưng sau đó vào năm 2003, bức ảnh đã được công nhận cho Charles C. Ebbets là chủ nhân của nó. Bằng chứng xác nhận quyền tác giả của ông được lưu giữ trong kho lưu trữ của Ebbets 'Estate bao gồm các đơn đặt hàng công việc gốc xuất hóa đơn cho Trung tâm Rockefeller trong khoảng thời gian xung quanh bức ảnh, thư giới thiệu từ công việc của ông tại Trung tâm Rockefeller khi bức ảnh được chụp, bản sao của bài báo gốc từ NY Herald Tribune khi bức ảnh xuất hiện lần đầu vào năm 1932 trong sổ lưu niệm công việc chính của ông, ảnh từ văn phòng của ông ở New York được chụp vào năm 1932 cho thấy hình ảnh trên bảng thông báo hiển thị công việc của ông, và một tiêu cực về ông tại nơi làm việc ngày hôm đó.\n\nCorbis Images cho biết có vẻ như đã có một vài nhiếp ảnh gia khác bao gồm: William Leftwich và Thomas Kelley cũng có mặt lúc tấm ảnh này được chụp, và vì thế họ không chắc Ebbets chính là chủ nhân của bức ảnh này. Sau đó tấm ảnh lại được nhầm lẫn gắn cho một nhiếp ảnh gia khác là Lewis Hine, người nổi tiếng với những bức ảnh ghi lại quá trình xây dựng Tòa nhà Empire State nổi tiếng vào năm 1931.\n\nHiện tại, Corbis Images đã liệt kê \"Lunch atop a Skyscraper\" vào danh sách những tấm ảnh chưa xác định được người chụp.\n\nThời điểm các tấm ảnh này được chụp cũng là lúc Hoa Kỳ đang chịu ảnh hưởng nặng nề của cuộc Đại khủng hoảng kinh tế toàn cầu, khiến tình trạng thất nghiệp trở thành một nỗi ám ảnh của người dân. Vào thời điểm đó, thép là một phần không thể thiếu trong Giấc mơ Mỹ. Ngành công nghiệp này chứa đầy những công nhân nhập cư mới đến, những người chịu đựng điều kiện làm việc bấp bênh để sản xuất và xây dựng nước Mỹ đang phát triển.\n\nVới hình ảnh chĩa mũi dùi trước cả sự nguy hiểm và suy thoái. \"Lunch atop a Skyscraper\" trở thành biểu tượng cho sự kiên cường và tham vọng của người dân Mỹ vào thời điểm mà cả hai điều rất cần đến. Kết quả của bức ảnh đã trở thành một trong những bức ảnh mang tính biểu tượng nhất trên thế giới, một hiện thân cho tinh thần của người lao động.\n\nVà giống như tất cả các biểu tượng ở New York trong một thành phố được xây dựng trên sự hối hả của cuộc sống, bức ảnh đã tạo được nền kinh doanh cho riêng nó, và trở thành niềm cảm hứng cho rất nhiều tác phẩm nhiếp ảnh và điện ảnh trên toàn thế giới.\n\n\"Lunch atop a Skyscraper\" là bức ảnh trắng đen được sao chép nhiều nhất theo Corbis Images (cơ quan lưu trữ ảnh quốc tế) báo cáo. \nNăm 2016, Getty Images cũng yêu cầu thương lượng với Corbis Images sẽ được Getty phân phối.\n\n"}
{"id": "19494190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494190", "title": "Tuyết nhiệt đới", "text": "Tuyết nhiệt đới\n\nTuyết nhiệt đới (tiếng Anh: Tropical Snow) là một bộ phim truyền hình dài tập Việt Nam năm 2006 thuộc thể loại tình cảm, thanh xuân, lãng mạn do Vũ Ngọc Đãng làm đạo diễn với sự tham gia chính của những người mẫu và diễn viên đình đám như Anh Thư, Lương Mạnh Hải, Thanh Hằng. Tập đầu của phim lên sóng từ ngày 1 tháng 11 năm 2006 với độ dài 30 tập trên kênh HTV9.\nBộ phim xoay quanh Nguyễn Minh Hằng (do Anh Thư thủ vai), một cô gái ngổ ngáo, nghịch ngợm, thiếu thốn về vật chất nhưng có thừa ý chí và lòng nhân ái. Hằng ngày cô chạy xe ba gác để mưu sinh và thỉnh thoảng bày trò cá độ để kiếm tiền, đêm thì đều đặn đến trường học bổ túc văn hóa và dạy chữ cho trẻ em đường phố, cuộc sống của cô cứ thế tiếp diễn cho đến khi cô gặp Hải (đóng bởi Lương Mạnh Hải), anh chàng đạo diễn trẻ đang thực tập tại một công ty quảng cáo, anh giúp cô trở thành một người mẫu và cả hai bắt đầu phát triển tình yêu. Tuy nhiên, bạn gái cũ của Hải, Lam (Thanh Hằng), xuất hiện và cản trở, họ tạo nên một vòng xoáy tình yêu với nhiều yếu tố tâm lý được khai thác mạnh mẽ.\n\n\n"}
{"id": "19494191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494191", "title": "Szymon Majewski", "text": "Szymon Majewski\n\nSzymon Majewski (sinh ngày 1 tháng 6 năm 1967 tại Warsaw) là một nhà báo, người dẫn chương trình truyền hình và chương trình phát thanh, diễn viên truyền hình và diễn viên điện ảnh chuyên nghiệp người Ba Lan.\nSzymon Majewski tốt nghiệp một trường trung học được đặt theo tên của Edward Dembowski (Liceum im. Edwarda Dembowskiego) tại Warsaw. Vợ ông tên là Magdalena. Cả hai có với nhau hai người con là Zofia và Antoni.\nĘdward Ącki là một nhân vật hư cấu do Szymon Majewski tạo ra. Ędward Ącki đã tạo ra một đảng phái chính trị hư cấu mang tên \"ĘĄ - Szczerzy do bólu\" (ĘĄ - Painfully Honest). Ędward Ącki chia sẻ đảng chính trị này với Ądrzej Chłodek (Michał Zieliński) và Ągelika Radziwił (Aldona Jankowska).\n\n\n\n\n"}
{"id": "19494195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494195", "title": "Linh Bảo Phái", "text": "Linh Bảo Phái\n\nLinh Bảo Phái (靈寶派) một Tông phái Đạo giáo Trung Quốc xưa, được hình thành và phát triển sau khi đạo Lão xuất hiện. Linh Bảo Phái (靈寶派) thì nói rằng giáo chủ Cát Sào Phủ (葛巢甫, cháu họ của Cát Hồng) đã có được bộ Linh Bảo Kinh (靈寶經) mà xưa kia Nguyên Thủy Thiên Tôn (元始天尊) đã truyền cho Cát Huyền (葛玄). Cũng theo thuyết này mà Cát Sào Phủ trở thành Tổ khai phái. Linh Bảo Phái cũng tôn Cát Huyền làm Tổ sư.\n\nLinh Bảo Phái Tôn thờ ngôi vị Tam Thanh làm ngôi vị tối cao trong các bậc Thần, Tiên, Thánh. Tam Thanh gồm Ngọc Thanh - Nguyên Thuỷ Thiên Tôn, Thượng Thanh - Linh Bảo Thiên Tôn, Thái Thanh - Đạo Đức Thiên Tôn tức Thái Thượng Lão Quân và Lão Tử được cho rằng là giáng thân của Ngài nhằm để mở Đạo và truyền đạo chính thống, mở ra con đường hình thành và phát triển của Đạo giáo.\n\nVốn dĩ Ngọc Hoàng Thượng đế trước kia giữ ngôi vị Thượng Thanh nhưng sau thời Đường thì xuất hiện tôn hiệu Thái Thượng Đại Đạo Quân giữ ngôi vị Thượng Thanh, còn Ngọc Hoàng Thượng đế thì được đưa xuống giữ vị trí đứng đầu trong Tứ Ngự. Đến thời Tống thì đổi tôn hiệu Thái Thượng Đại Đạo Quân thành tôn hiệu Linh Bảo Thiên Tôn và tôn hiệu này trở thành tôn hiệu chính thức từ đó về sau. Từ đây ta có thể xác định rằng Linh Bảo Phái đã được hình thành từ khoảng sau thời Đường đến thời Tống, do đã bị hoà nhập và không còn truyền nhân nên không thể xác định cụ thể về thời gian và địa điểm hình thành, chỉ có thể tích hợp thông tin từ những tông phái có liên quan là Thượng Thanh Phái và Ngũ Đấu Mễ Đạo, là hai tông phái có mối quan hệ mật thiết nhất với Linh Bảo Phái. Ngoài ra còn có thông tin cho rằng Thượng Thanh Phái và Linh Bảo Phái cùng xuất hiện vào thời Đông Tấn (317-420).\n\n"}
{"id": "19494203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494203", "title": "Shattered Horizon", "text": "Shattered Horizon\n\nShattered Horizon là một game bắn súng góc nhìn thứ nhất được hãng Futuremark Games Studio đồng phát triển và phát hành. Trò chơi được phát hành độc quyền vào ngày 4 tháng 11 năm 2009 trên Microsoft Windows thông qua Steam.\n\n\"Shattered Horizon\" thuộc thể loại bắn súng góc nhìn thứ nhất, đặt người chơi chiến đấu trong tình trạng không trọng lực được bao quanh bởi những phần còn lại của cơ sở hạ tầng quỹ đạo Trái Đất bị hỏng và hàng tỷ tấn mảnh vụn đá rơi vào quỹ đạo bởi một vụ nổ lớn trên Mặt Trăng.\n\nTrong \"Shattered Horizon\", người chơi hoàn toàn có quyền tự do di chuyển. Game cho phép người chơi tận dụng tối đa bối cảnh không gian và không trọng lực để thiết lập các chiến thuật và chiến lược không thể thực hiện được trong các tựa game bị hạn chế bởi lực hấp dẫn.\n\nHiện có tám bản đồ được cung cấp cho \"Shattered Horizon\", bốn bản đồ từ sau khi trò chơi phát hành với gói nội dung Moonrise. Các bản đồ này rất đa dạng, từ trạm ISS (ISS) bị hư hại, đến một trạm khai thác trên một tiểu hành tinh (Moondust), hay một tiểu hành tinh hai mặt chứa một trạm nghiên cứu bị bỏ hoang (Flipside), hoặc một khu vực Vòng cung (The Arc). Mỗi bản đồ đều có thể chơi được ở dạng thức tấn công, chiến đấu hoặc giao tranh.\n\nNhà thiết kế của trò chơi tuyên bố rằng không có trọng lực, người chơi sẽ trải nghiệm lối chơi vừa quen thuộc với người hâm mộ phong cách FPS, vừa khác với bất kỳ trò chơi nào họ đã chơi trước đây.\n\n\"Shattered Horizon\" lấy bối cảnh năm 2049. Con người đã trở lại Mặt Trăng và các công ty đưa họ đến đó đang thu về những khoản lợi nhuận khổng lồ. Lòng tham của họ sớm dẫn đến tai nạn khai mỏ lớn nhất trong lịch sử. Một vụ nổ thảm khốc ném hàng tỷ tấn mảnh vụn đá vào không gian gần Trái Đất, dư chấn của nó đe dọa xé nát Mặt Trăng.\n\nCác mảnh vỡ của Mặt Trăng dịch chuyển xung quanh Trái Đất và được gọi là Vòng cung (Arc), được đặt tên theo hình dạng ấn tượng mà chúng vẽ trên bầu trời đêm. Do Trái Đất bị bao quanh bởi các mảnh vỡ, có rất ít cơ hội giải cứu hoặc trở về cho hàng nghìn người mắc kẹt trong không gian.\n\nCác phi hành gia và nhà khoa học của Cơ quan Vũ trụ Quốc tế (International Space Agency viết tắt ISA) bị mắc kẹt trong Trạm Vũ trụ Quốc tế bị đánh sập được giao nhiệm vụ bắt giữ những kẻ gây ra thảm họa. Vũ khí là một trong những nguồn cung cấp cuối cùng được gửi đến trạm trước khi tuyến đường tiếp tế từ Trái Đất bị cắt đứt. Hợp tác xã Khai mỏ Mặt Trăng (Moon Mining Cooperative viết tắt MMC) nhận thấy mình phải đối mặt với những cáo buộc nghiêm trọng sau khi chỉ còn sống sót sau biến động lớn này. Bị cắt rời khỏi Trái Đất, họ coi ISA là mối đe dọa đối với sự tồn vong của mình.\n\nHai bên bị lôi kéo vào một cuộc xung đột vũ trang. Những trận chiến tuyệt vọng diễn ra trên các địa điểm chiến lược và những nguồn cung cấp ít ỏi từ Trái Đất khiến nó vượt qua được những mảnh vụn. Việc kiểm soát Vòng cung giờ đây có nghĩa là sự khác biệt giữa sự sống còn và cái chết trong khung cảnh lạnh lẽo ngoài không gian.\n\n\"Shattered Horizon\" là tựa game đầu tiên của Futuremark Games Studio. Studio được thành lập vào tháng 1 năm 2008 bởi một công ty nổi tiếng với các công cụ kiểm chuẩn cho PC 3DMark và PCMark. Quá trình phát triển được thực hiện dưới dạng tự tài trợ.\n\nCác nhà phát triển của \"Shattered Horizon\" đã tuyên bố trong các cuộc phỏng vấn rằng mục tiêu của họ là \"tạo ra điều gì đó chưa thực sự được thực hiện\" và việc tham gia phát triển trò chơi đã được thảo luận trong công ty rất lâu trước khi nó được công bố rộng rãi.\n\nTrò chơi được trình chiếu lần đầu tiên tại Games Convention 2008 ở Leipzig. Bản preview cái nhìn đầu tiên của GameSpot lưu ý rằng trò chơi có \"màn dạo đầu thực sự tuyệt vời\" và lối chơi \"hứa hẹn sẽ được hưởng lợi\" từ màn dạo đầu như trên. Một bản dựng nâng cao hơn đã được giới thiệu tại Gamescom 2009, mà GameSpot nhận thấy rằng \"\"Shattered Horizon\" là một game bắn súng trực tuyến hấp dẫn có vẻ sẵn sàng thu hút sự chú ý\" và \"phần điều khiển trong \"Shattered Horizon\" rất dễ nắm bắt\".\n\nBản preview chơi trước của Eurogamer từ bản thử nghiệm close beta của trò chơi đã báo cáo rằng \"\"Shattered Horizon\" có lối chơi trực quan và dễ hiểu ngay lập tức\". Bản preview ghi nhận sự chú ý đến từng chi tiết và ý định của nhà phát triển là làm cho bối cảnh trở nên đúng với không gian thực và kết luận rằng \"giả sử Futuremark có thể duy trì đà phát triển của nó, đây sẽ là một game bắn súng có thể đạt được quỹ đạo ổn định xung quanh thế giới quê hương của giới game thủ.\"\n\n\"Tạp chí Play\" đã công bố một bản preview chi tiết của trò chơi ca ngợi đồ họa của trò chơi và thiết kế game đầy tham vọng: \"mục tiêu cao cả đại diện cho chiến đấu FPS trong môi trường không trọng lực thực tế đã đạt được\". Bản preview đã đề cập đặc biệt đến bối cảnh và câu chuyện nền của trò chơi, kết thúc bằng một thách thức đối với nhà phát triển, \"Hãy xây dựng một nhượng quyền thương mại\".\n\nTháng 3 năm 2011, gói Last Stand được cung cấp dưới dạng nội dung tải về. Bản mở rộng này bổ sung thêm tính năng chơi đơn và co-op trực tuyến, cũng như mục chơi mới.\n\nTháng 8 năm 2014, trò chơi đã bị xóa khỏi cửa hàng Steam, do Futuremark thiếu thời gian, hai năm sau khi công ty được Rovio Entertainment mua lại, tuy nhiên, người chơi vẫn có thể sử dụng các khóa mua từ người bán lại để tải xuống và chơi game từ Steam.\n\nTại Metacritic, nơi chỉ định điểm đánh giá trên 100 cho các bài đánh giá từ các nhà phê bình được chọn, \"Shattered Horizon\" đã nhận được điểm số 72/100 cho biết \"các bài đánh giá trái chiều hoặc trung bình\".\n\n\"GameSpot\" chấm \"Shattered Horizon\" 7.5/10 điểm, ca ngợi khả năng xử lý chuyển động không trọng lực, môi trường khí quyển và cơ chế chiến đấu độc đáo và sâu sắc, nhưng chỉ trích yêu cầu hệ thống (đặc biệt là yêu cầu DirectX 10) và thiếu phần chơi đơn, màn chơi và màn hướng dẫn hoặc hỗ trợ bot là những trở ngại chính của nó.\n\nSau khi ra mắt, nhà phát triển Futuremark Games Studio đã giải quyết một số chỉ trích phổ biến bằng cách phát hành một số bản cập nhật miễn phí cho trò chơi. Gói bản đồ Moonrise phát hành ngày 16 tháng 2 năm 2010 đã thêm bốn màn chơi mới, gói vũ khí Firepower được phát hành ngày 5 tháng 5 năm 2010 giới thiệu thêm loại vũ khí và lựu đạn mới và gói Last Stand phát hành ngày 17 tháng 3 năm 2011 giới thiệu các tùy chọn chơi đơn với bot và một chế độ chơi mới.\n\n"}
{"id": "19494204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494204", "title": "Shattered Galaxy", "text": "Shattered Galaxy\n\nShattered Galaxy là một game chiến lược thời gian thực trực tuyến nhiều người chơi (MMORTS) được phát hành vào năm 2001 bởi KRU Interactive., bây giờ được gọi là Nexon Inc, sau một giai đoạn open beta mở rộng. Ở Mỹ, nó được Tri Synergy phát hành. Trò chơi kết hợp các tính năng của thể loại nhập vai trực tuyến nhiều người chơi và chiến lược thời gian thực. Từng giành được Giải thưởng Lớn Seumas McNally tại Liên hoan Game Độc lập năm 2001 và được tổ chức thông qua Hội nghị các Nhà phát triển Game, trò chơi đã không thành công về mặt thương mại một phần lớn do engine đồ họa cũ kỹ của nó.\n\n\"Shattered Galaxy\" lấy bối cảnh là một tương lai hậu tận thế. Một thiết bị dịch chuyển được tìm thấy được chôn trên bề mặt Trái Đất, mặc dù các nhà khoa học không thể nắm được bí mật của nó. Nhiều chất không sống khác nhau đã được gửi qua và lấy thành công, nhưng khi một con chuột thông thường được đưa vào cổng làm kích hoạt di vật này theo cách không ngờ: thiết bị ngay lập tức tự dịch chuyển, cũng như tất cả vật chất trong bán kính rộng 2000 km xung quanh nó, đến hành tinh Morgana Prime. Người chơi là một trong những người sống sót sau sự cố này. Bản thân hành tinh này không có sự sống có tri giác, nhưng các cỗ máy chiến tranh robot được tìm thấy trên bề mặt, và con người kể từ đó đã học cách điều khiển chúng bằng thần giao cách cảm (cho phép con người tránh xa nguy cơ bị tổn hại). Nhân loại buộc phải mở rộng đến một hành tinh khác (máy chủ) trong hệ sao Morgana, Relic, nơi các cuộc chiến tranh cũng diễn ra dữ dội.\n\nTrò chơi được phát hành dưới cái tên Tactical Commanders tại Hàn Quốc, do Nexon phát hành cho đến ngày 31 tháng 12 năm 2005. Trò chơi này cũng đã được cung cấp dịch vụ tại Nhật Bản, Đài Loan và Đức. Nexon đã đóng cửa dịch vụ của \"Tactical Commanders\" ở Hàn Quốc, Nhật Bản và Đài Loan.\n\nKể từ ngày 29 tháng 9 năm 2008, trò chơi có thể được chơi bằng tài khoản cơ bản miễn phí với một vài điểm chấp nhỏ hoặc nâng cấp lên tài khoản ưu tú với chi phí 9,95 đô la Mỹ mỗi tháng để chơi với tất cả các giới hạn đều bị loại bỏ. Đến ngày 31 tháng 10 năm 2008, máy chủ bên Đức đã đóng cửa do thiếu người chơi game này.\n\nJohn Lee đã đánh giá phiên bản PC của trò chơi cho \"Next Generation\", đánh giá ba sao trong số năm sao và nói rằng \"Nếu bạn muốn chụp những phần phong cảnh bằng biểu đồ hình tròn, đây là một trò chơi trực tuyến khá bền bỉ. Cần có tinh thần đồng đội.\"\n\nTrò chơi nhận được \"đánh giá chung là thuận lợi\" theo trang web tổng hợp kết quả đánh giá Metacritic.\n\n\"Shattered Galaxy\" là á quân cho giải thưởng \"Best Independent PC Game\" của \"The Electric Playground\", nhưng để thua tựa game \"\".\n\n"}
{"id": "19494205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494205", "title": "Ratched (phim truyền hình)", "text": "Ratched (phim truyền hình)\n\nRatched (tựa việt: Y Tá Ratched) là một bộ phim truyền hình chiếu mạng tâm lý kinh dị của Mỹ kể về một nhân vật cùng tên trong cuốn tiểu thuyết \"Bay Trên Tổ Chim Cúc Cu\" của tác giả Ken Kesey ra mắt năm 1962. Bộ phim được sản xuất bởi Evan Romansky và phát triển bởi Ryan Murphy, với sự tham gia của ngôi sao Sarah Paulson với vai diễn là nhân vật tiêu đề chính và đây cũng là phần tiền truyện của cuốn tiểu thuyết. Bộ phim được công chiếu trên Netflix vào ngày 18 tháng 9 năm 2020.\n\nRatched kể về nguồn gốc của một nữ y tá làm việc tại một bệnh viện tâm thần, Mildred Ratched. Năm 1947, Mildred chuyển đến Bắc California để tìm việc tại một bệnh viện tâm thần hàng đầu, nơi diễn ra những dự án thí nghiệm kì lạ và đáng lo ngại thực hiện trên chính tâm trí của con người. Trong một sứ mệnh bí mật, Mildred luôn tự thể hiện rằng mình là một hình ảnh hoàn hảo cho những gì mà người y tá cần có, nhưng khi cô đã hoàn thành mục đích thâm nhập vào hệ thống chăm sóc sức khỏe tâm thần của bệnh viện, một con người khác trong tâm trí của Mildred đã xuất hiện, một con người tràn đầy bóng tối đang gào thét ầm ỉ bên trong người cô. Cô bắt đầu thực hiện những kế hoạch xấu xa và không kém phần tàn độc.\n\nSarah Paulson vai Y tá Mildred Ratched\n\nFinn Wittrock  vai Edmund Tolleson\n\nCynthia Nixon vai Gwendolyn Briggs\n\nJon Jon Briones vai Tiến sĩ Richard Hanover\n\nCharlie Carver vai Huck Finnigan\n\nJudy Davis vai Besty Bucket\n\nSharon Stone vai Lenore Osgood\n\nCorey Stoll vai Charles Wainwright\n\nVincent D'Onofrio vai Thống đốc George Willburn\n\nAlice Englert vai Y tá Dolly\n\nAmanda Plummer vai Louise\n\nJermaine Williams vai Harold\n\nAnnie Starke vai Lily Cartwright\n\nBrandon Flynn vai Henry Osgood\n\nMichael Benjamin Washington vai Trevor Briggs\n\nSophie Okonedo vai Charlotte Wells\n\nHunter Parrish vai Cha Andrews\n\nRobert Curtis Brown vai Đức ông Sullivan\n\nDavid Wells vai Cha Murphy\n\nEmily Mest vai Y tá Amelia Emerson\n\nDaniel Di Tomasso vai Dario Salvatore\n\nHarriet Sansom Harris vai Ingrid\n\nLiz Femi vai Leona\n\nJoseph Marcell vai Len Bronley\n\nBen Crowley vai Reggie Hampson\n\nRosanna Arquette vai Annie\n\nKerry Knuppe vai Doris Mayfair\n\nBenjamin Rigby vai Case Hitchen\n\nVào ngày 6 tháng 9 năm 2017, thông báo rằng Netflix đã tiến hành sản xuất một loạt phim có hai mùa bao gồm mỗi mùa chín tập được xác nhận. Netflix được cho là đã thắng trong cuộc chiến giành bản quyền sản xuất bộ phim với Hulu và Apple, những công ty cũng quan tâm đến việc phát triển dự án này. Bộ phim được tạo ra bởi Evan Romansky, cũng là người đã viết cốt truyện cho bộ phim. Kịch bản của anh cuối cùng đã được nhận bởi nhà sản xuất truyền hình Ryan Murphy, người sau đó đã dành một năm để đảm bảo quyền cho nhân vật Y tá Ratch (do Sarah Paulson thủ vai) cùng với sự tham gia của nhà sản xuất Saul Zaentz và Michael Douglas, người sở hữu bản quyền truyền hình của tiểu thuyết “Bay Trên Tổ Chim Cúc Cu”. Murphy dự kiến sẽ chỉ đạo kịch bản và điều hành sản xuất cùng với Douglas, Aleen Keshishian, Margaret Riley và Jacob Epstein. Các công ty sản xuất liên quan đến loạt phim này bao gồm Fox 21 Television Studios, The Saul Zaentz Company và Ryan Murphy Productions. Mac Quayle, người thường xuyên hợp tác với Murphy, sẽ soạn nhạc cho bộ phim.\n\nCùng với thông báo sản xuất và phát hành bộ phim, nhà sản xuất cũng đã đồng thời xác nhận rằng nữ diễn viên Sarah Paulson đã được chọn vào vai chính, Y tá Ratched. Vào ngày 11 tháng 12 năm 2018, thông tin Finn Wittrock và Jon Jon Briones tham gia dàn diễn viên của loạt phim đã được xác nhận. Ngày 14 tháng 1 năm 2019, thông báo rằng Charlie Carver, Judy Davis, Harriet Harris, Cynthia Nixon, Hunter Parrish, Amanda Plummer, Corey Stoll và Sharon Stone đã được chọn tham gia loạt phim đã được tiếp tục xác nhận. Tháng 2 năm 2019, có thông tin cho rằng Rosanna Arquette, Vincent D'Onofrio, Don Cheadle, Alice Englert, Annie Starke và Stan Van Winkle đã được chọn vào các vai định kỳ. Vào ngày 29 tháng 7 năm 2020, có thông tin cho rằng Sophie Okonedo, Liz Femi và Brandon Flynn được chọn vào các vai định kỳ.\n\nQuá trình quay mùa đầu tiên diễn ra vào đầu năm 2019 tại Los Angeles.\n\nBộ phim được công chiếu trên Netflix vào ngày 18 tháng 9 năm 2020. Đoạn quảng cáo phim chính thức của “Ratched” được phát hành vào ngày 4 tháng 8 năm 2020.\n\nĐối với bộ phim, trang tổng hợp phê bình phim Rotten Tomatoes đã thu thập 60 bài phê bình và xác định 60% trong số đó là tích cực, với điểm đánh giá trung bình là 6,42/10. Sự đồng thuận của các nhà phê bình trên trang web cho biết, \"Không thể phủ nhận \"Ratched\" có phong cách thời trang đặc sắc, nhưng những lỗ hổng trong cốt truyện rất nghiêm trọng và các đặc điểm biếm họa của bộ phim đã làm quá tệ đi quá trình sản xuất hoàn hảo và những màn trình diễn đầy tận tâm của bộ phim”. Metacritic đã đánh giá cho bộ phim với số điểm trung bình là 51/100 dựa trên các bài đánh giá từ 25 nhà phê bình, và cho biết rằng đây là \"các bài đánh giá hỗn hợp hoặc trung bình”.\n\nTrong một bài đánh giá 5/5 sao, của Nicholas Barber từ BBC.com đã viết, ”Ratched” có được mọi thứ, từ thiết kế đầy màu sắc nghệ thuật, phần âm nhạc giống như Bernard Herrmann cho đến cốt truyện phim truyền hình noir-ish đẫm chất tình dục và bạo lực. Nhưng nó không phải là thứ thuần túy. Các kịch bản tuyệt vời của Evan Romansky giúp kiểm soát chặt chẽ các nhân vật và những câu chuyện đan xen của họ, và có một số mô tả chính xác đến rùng mình về phương pháp điều trị tâm thần tàn bạo vào những năm 1940. Các nhân vật đều là một đám đông nhân vật phản diện, không ai có thể được xếp vào hàng anh hùng, nhân vật chính diện, vì tất cả họ đều dễ bị tổn thương, và hầu hết họ được thúc đẩy bởi tình yêu - ngay cả khi tình yêu đó thôi thúc họ thuê một sát thủ để chặt đầu kẻ thù cũ. Alexandra Pollard của tờ Independent, người đã đánh giá nó 4/5, nhận thấy rằng đây là một câu chuyện về nguồn gốc \"đáng suy nghĩ, chu đáo và hấp dẫn\".\n\nDarren Franich của tờ soạn Entertainment Weekly đã cho loạt phim điểm C- và mô tả trang phục của loạt phim là \"Đẹp, nhưng họ như đang mặc một bộ xác chết.\" Đánh giá loạt phim từ The Hollywood Reporter, Inkoo Kang viết rằng, \"Đây là các màn trình diễn tuyệt vời trên toàn thế giới, nhưng Cynthia Nixon – người thủ vai người yêu của Mildred - thể hiện sự yếu đuối, gợi cảm và đoan trang đến mức cuối cùng đến lượt cô ấy có cảm giác như nó thuộc về một tác phẩm hay hơn nhiều. TVLine viết rằng loạt phim \"có thể là bộ phim của Ryan Murphy mà anh nỗ lực nhất nhưng lại trống rỗng nhất\", và cho nó điểm D.\n"}
{"id": "19494206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494206", "title": "Chế lệ", "text": "Chế lệ\n\nChế lệ là tên một thư tịch cổ của Việt Nam ra đời dưới triều vua Tự Đức nhà Nguyễn. Chế lệ quy định chức tước và lương bổng của hoàng tộc và các quan văn trong kinh, ngoài trấn, từ chánh nhất phẩm đến tòng cửu phẩm. Sách thống kê tình hình nhân khẩu, ruộng đất, thuế lệ... của các tỉnh, phủ, huyện, các cửa biển, đường thủy từ Nam ra Bắc, các dịch trạm từ kinh thành đi các nơi. Kiến trúc của thành Nam Định. Trong tập còn có hai bài Phục sắc ca nói về trang phục của quan văn, quan võ dưới triều.\n"}
{"id": "19494208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494208", "title": "Hoàng triều quan chế", "text": "Hoàng triều quan chế\n\nHoàng triều quan chế là một thư tịch cổ của Việt Nam xuất bản vào năm Minh Mạng thứ 17 1765. Sách gồm 226 trang, quy chế tổ chức quan lại triều Nguyễn, gồm chức tước, phẩm trật, quan văn, quan võ, cơ cấu quan lại ở triều đình và địa phương.\n\nTrong sách còn có các sắc lệnh chế độ lương bổng, có tổng số thôn, xã, huyện, phủ, của các tỉnh ngoài Kinh thành;số ruộng đất, số đinh của các địa phương; kho tàng trong Kinh;tổ chức quan lại ở kinh đô; chế độ thuế; quy định chọn lính; các loại đặc sản, các loại khoáng sản của các địa phương; cửa ải bến đò, việc tổ chức vận tải đường sông...\n"}
{"id": "19494209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494209", "title": "Mạng nội bộ quốc gia", "text": "Mạng nội bộ quốc gia\n\nMạng nội bộ quốc gia là mạng lưới thuộc nền tảng đóng dựa trên giao thức Internet được duy trì bởi một quốc gia nhằm thay cho Internet toàn cầu, với mục đích kiểm soát và giám sát thông tin liên lạc của cư dân, cũng như hạn chế quyền truy cập của họ với các phương tiện truyền thông bên ngoài. Mạng nội bộ quốc gia cũng có các tên gọi khác, chẳng hạn như thuật ngữ \"internet halal\" ở các nước Hồi giáo.\n\nCác mạng như vậy thường đi kèm với quyền truy cập vào các phương tiện truyền thông do nhà nước kiểm soát và các lựa chọn thay thế quốc gia cho các dịch vụ Internet do nước ngoài điều hành: công cụ tìm kiếm, email dựa trên web, v.v...\n\nMạng Kwangmyong của Bắc Triều Tiên có từ năm 2000, là mạng nổi tiếng nhất của loại mạng này. Cuba và Myanmar cũng sử dụng một hệ thống mạng tương tự được tách biệt với phần còn lại của mạng toàn cầu Internet.\n\nVào tháng 4 năm 2011, một quan chức cấp cao của Iran, Ali Agha-Mohammadi thông báo chính phủ có kế hoạch triển khai \"mạng Halal\" của riêng mình, tuân theo các giá trị Hồi giáo và cung cấp các dịch vụ \"thích hợp\". Việc tạo ra một mạng lưới như vậy, tương tự như ví dụ của Triều Tiên, sẽ ngăn chặn thông tin không mong muốn từ bên ngoài Iran xâm nhập vào hệ thống mạng khép kín của nước này. Nền tảng đóng của Iran sẽ có những dịch vụ như: email, công cụ tìm kiếm được bản địa hóa riêng.\n\nMột cái nhìn sâu sắc xuất phát từ nghiên cứu có liên quan đến sự ổn định của Internet Trung Quốc: Internet ở Trung Quốc là một loại nền tảng đóng, về mặt cấu trúc nhưng đồng thời phụ thuộc vào Tây Âu và Hoa Kỳ để kết nối với nước ngoài. Nói một cách rõ ràng, về khả năng phục hồi, Trung Quốc có thể rút khỏi mạng Internet công cộng toàn cầu một cách hiệu quả và duy trì kết nối trong nước (về cơ bản là có mạng nội bộ cho quốc gia). Điều này có nghĩa là phần còn lại của thế giới có thể bị hạn chế kết nối với Trung Quốc và ngược lại đối với các kết nối bên ngoài đối với các doanh nghiệp/người dùng Trung Quốc.\n\n\n"}
{"id": "19494211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494211", "title": "Nhà hát Sông Hương", "text": "Nhà hát Sông Hương\n\nNhà hát Sông Hương là nhà hát nằm ở số 01 đường Lê Lợi, phường Vĩnh Ninh, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế, tại ngã ba sông An Cựu đối diện và sông Hương bao quanh, khu vực trung tâm của thành phố. Nhà hát Sông Hương thuộc Học viện Âm nhạc Huế, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, chính thức đi vào hoạt động từ năm 2020, với kiểu mẫu văn hóa phục vụ cộng đồng, kết cấu nhà hát đa chức năng, là nơi biểu diễn nhạc thính phòng, ca múa nhạc, xiếc và các loại hình nghệ thuật phong phú, đồng thời tổ chức các hoạt động quảng bá, giao lưu đa dạng như hội nghị, hội thảo, đào tạo chuyên ngành, thu âm.\n\nNhà hát mang tên theo sông Hương – dòng sông hình tượng của cố đô Huế, được phối kết hợp cảnh quan thiên nhiên và đô thị mới, hiện đại, với mục tiêu trở thành một điểm nhấn của Huế trong giai đoạn nỗ lực phát triển địa phương, đóng góp hoàn thành mạng lưới tuyến hệ thống kiến trúc bờ Bắc – bờ Nam. Nhà hát Sông Hương được đánh giá là công trình có vị trí ấn tượng tại Huế – \"xứ Huế\", \"xứ sở mộng mơ\", \"thành phố thơ mộng\" hay \"xứ thơ\" hàng đầu miền Trung nước Việt và là nhà hát mang đẳng cấp quốc tế.\n\n\"Xứ Huế\" trải qua lịch sử Việt Nam lâu dài: lãnh thổ thuộc về Nhà Trần từ năm 1306; vùng địa phương thời Nhà Hồ, Nhà Lê sơ, giai đoạn đầu Nhà Lê trung hưng rồi trở thành thủ phủ thời Chúa Nguyễn từ năm 1626; là thủ đô đất nước giai đoạn 1788 – 1945 dưới thời Nhà Tây Sơn, Nhà Nguyễn và là cố đô Việt Nam ngày nay. Huế là một trong những trung tâm về văn hoá – du lịch, y tế chuyên sâu, giáo dục đào tạo, khoa học công nghệ của Miền Trung và cả nước, nổi bật với sông Hương và những di sản để lại của các triều đại phong kiến, mang danh hiệu UNESCO. Thời hiện đại, sau thống nhất năm 1975, Huế là tỉnh lỵ của tỉnh Bình Trị Thiên giai đoạn 1986 – 1989, tách về tỉnh Thừa Thiên Huế từ ngày 30 tháng 06 năm 1989.\n\nSau khi phân vạch địa giới, Huế và Thừa Thiên Huế bước vào giai đoạn tái thiết cùng bảo tồn di tích lịch sử, mở rộng giao lưu hợp tác quốc tế với Festival Huế lấy nguồn gốc từ Festival Việt – Pháp 1992. Từ thế kỷ XXI, Huế vào giai đoạn đô thị hóa mới, mục tiêu trở thành thành phố trực thuộc trung ương theo định kế hoạch 2009, 2019. Bờ Bắc sông Hương tập trung vào quần thể di tích xoay quanh Kinh thành Huế, bờ Nam sông Hương được xây dựng theo kiểu dáng đô thị hiện đại. Trước nhà hát Sông Hương, nhiều công trình thế hệ mới được xây dựng để dẫn dắt thành phố, có thể kể đến cầu Bạch Hổ, Trường Trung học cơ sở Nguyễn Tri Phương cơ sở mới, Khách sạn Xanh, Trung tâm thương mại \"Vincom Plaza Huế\" 2018 của VinGroup. Đề án về việc xây dựng công trình phục vụ văn hóa, giao tiếp quốc tế, tiền đề nhà hát được đặt ra.\n\nThời kỳ này, sông Hương trở thành vị trí chiến lược trong thiết kế xây dựng trung tâm thành phố, vừa xây dựng kiến trúc mới, vừa giữ gìn văn hóa. Quy hoạch chi tiết hai bờ sông Hương được nghiên cứu và đặt ra, với định hướng là bước đột phá không chỉ cho thành phố Huế trong phát triển của đô thị Huế mang tính bền vững của một thành phố xanh, văn hóa và du lịch mà còn tạo động lực và sức hút trong đầu tư và phát triển của toàn tỉnh Thừa Thiên Huế. Phố đi bộ Nguyễn Đình Chiểu được khánh thành năm 2018 khiến cho bờ sông Hương trở thành không gian nghệ thuật, hướng tới công trình mới: nhà hát Sông Hương.\n\nNhà hát Sông Hương thuộc Học viện Âm nhạc Huế, một trong ba trường đào tạo âm nhạc bậc đại học tại Việt Nam cùng Nhạc viện Thành phố Hồ Chí Minh và Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam. Ngày 08 tháng 11 năm 2007, Học viện Âm nhạc Huế được thành lập dựa trên Khoa Âm nhạc của Trường Đại học Nghệ thuật, Đại học Huế, định hướng phát triển âm nhạc đa dạng gồm: biểu diễn âm nhạc, sáng tác âm nhạc, lý luận và chỉ huy âm nhạc; tập trung vào âm nhạc Việt Nam với các di sản: Nhã nhạc cung đình Huế, Không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên, Dân ca ví, giặm Nghệ Tĩnh cùng hai loại hình âm nhạc di sản quốc gia là ca Huế và hô Bài chòi. Với đề xuất tăng cường cơ sở hạ tầng, phục vụ đào tạo, mở rộng giao lưu trong nước và quốc tế, dự án nhà hát Sông Hương ra đời và được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phê duyệt từ tháng 10 năm 2013.\n\nGiai đoạn đầu, công việc giải phóng mặt bằng gặp vấn đề về thủ tục và tái định cư của các hộ gia đình ở trung tâm thành phố, trì hoãn từ quý một năm 2015 đến năm 2017. Ban Quản lý dự án Đầu tư Xây dựng miền Trung – Tây Nguyên của Bộ Văn hóa được giao nhiệm vụ quản lý, tiến hành mở thầu xây lắp công trình nhà hát, với đơn vị trúng thầu là Công ty cổ phần Xây lắp và Thương mại An Bảo – Tổng công ty Vận tải thủy (VIVASO). Nhà hát Sông Hương được khởi công xây dựng vào đầu năm 2017 với tổng mức đầu tư là 198 tỷ đồng, hỗ trợ bởi Trung tâm Phát triển Quỹ đất thành phố Huế, Uỷ ban Nhân dân thành phố Huế và các đơn vị liên quan.\n\nTrong quá trình xây dựng, tiến độ dự án nhà hát Sông Hương được khảo sát, đốc thúc triển khai bởi để đảm bảo thời gian và chất lượng. Bộ trưởng Bộ Văn hóa Nguyễn Ngọc Thiện đã chỉ đạo kiểm tra, đảm bảo gói thầu điều hòa, điện nhẹ, âm thanh của dự án, giải ngân kế hoạch vốn, mở đợt hai từ cuối năm 2018, đồng thời thúc đẩy dự án xây dựng cơ sở của Học viện Âm nhạc Huế kết hợp nhà hát trong giai đoạn đầu tư công gặp khó khăn; Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế Phan Ngọc Thọ trực tiếp chỉ đạo công tác dự án, giải quyết các vấn đề phát sinh với mục tiêu là nơi tổ chức các hoạt động nghệ thuật quy mô lớn trong nước và quốc tế. Theo đó, các giai đoạn xây lắp cơ bản, lắp ráp nội thất, hoàn thiện không gian bên ngoài dần được hoàn thành. Ban đầu trước khi triển khai, dự án dự tính hoàn tất năm 2019, nhưng chịu ảnh hưởng từ quá trình giải phóng mặt bằng, bão lũ miền Trung năm 2017, 2018, Đại dịch COVID-19, đã lùi lại đến tháng 3 năm 2020, nhà hát Sông Hương được khánh thành, chính thức đi vào hoạt động.\n\n\"Dự án ban đầu:\" nhà hát Sông Hương được lên kế hoạch với mục đích là \"thiết chế văn hóa\" độc đáo phục vụ các hoạt động văn hóa nghệ thuật của khu vực miền Trung – Tây Nguyên, tạo ra các hoạt động âm nhạc sôi động, khắc phục được tình trạng trầm lắng của đời sống âm nhạc ở Huế. Thiết kế lắp đặt hệ thống thiết bị nâng hạ và \"hố nhạc\" trên sân khấu theo hướng hiện đại, hệ thống âm thanh ánh sáng hướng đạt chuẩn quốc tế, tiến hành mời các chuyên gia về âm thanh, ánh sáng trong và ngoài nước tư vấn. Toàn bộ thiết kế kiến trúc của Học viện Âm nhạc Huế sắp xếp nhà hát Sông hương theo một không gian mở, trở thành điểm nhấn cho thành phố, trong đó nhà hát giữ vị trí chủ đạo của công trình. Tập hợp vật liệu xây dựng, ngói lợp, nội thất, màu sắc trang trí đều được nghiên cứu, bên ngoài nhà hát có sân khấu ngoài trời, sân vườn, cây cỏ, các bức tượng, phù điêu trang trí.\n\nNhà hát Sông Hương có kiến trúc oval, phong cách hình elip, quy mô 1.000 chỗ ngồi (tầng một: 700 chỗ và tầng hai: 300 chỗ), trong đó, khu vực khán giả và sân khấu là không gian chủ đạo khẳng định đặc trưng của nhà hát chuyên nghiệp. Trong nội thất nhà hát chia làm ba tầng, hai tầng dưới là sân khấu, tầng ba là tầng thượng phối kết hơp; tầng một gồm phòng khán giả, sân khấu, sảnh, các phòng chức năng, phòng đặc biệt, phòng diễn viên, khách mời, phòng tổ chức hội nghị. Sàn và khu sân khấu chính cùng tường sau, đường di chuyển, lối đi cánh tầng được ốp, lát toàn bộ bằng gỗ. Trần của nhà hát với những vòng tròn đồng tâm được ốp gỗ và thiết kế hệ thống chiếu sáng theo phong cách hiện đại, khán đài tầng trên được uốn cong nghệ thuật. Nhóm các bộ phận khác như \"tia nhìn\", \"tiền đài\", \"mặt tranh\", \"đường đỏ sân khấu\", \"thiên kiều\", \"màn ngăn cháy\", \"dàn thưa\" được kết nối đạt tiêu chuẩn.\n\n\"Không gian bên ngoài:\" nhà hát Sông Hương có góc nhìn thẳng ra sông Hương bao phủ đối diện, tầm nhìn ngã ba sông, có sông An Cựu – dòng nhân tạo xuyên suốt bờ Nam \"xứ Huế\" bao bọc bên trái. Công trình này được thiết kế phù hợp cảnh quan, kiến trúc xung quanh, lối đi bộ lát đá cùng nhiều cây xanh, hoa cỏ được trồng và chăm sóc. Xung quanh nhà hát được kết hợp hạng mục khác như ca Huế trên sông, các dàn nhạc biểu diễn phục vụ khách tham quan du lịch, tổ chức các chương trình âm nhạc lớn với các ca sĩ ngôi sao, phối cảnh vừa gần gũi thiên nhiên, vừa mang tính hiện đại, \"xứ Huế\" thời kỳ mới, trước khi trở thành thành phố trung ương. Bên cạnh đó, kiến trúc kết hợp nhà hát với dự án mới của trạm xe đạp thông minh và công trình phục vụ du lịch công cộng.\n\nNhà hát Sông Hương không chỉ là nơi tổ chức các hoạt động của học viện, mà còn là \"thiết chế văn hóa\" phục vụ cho các hoạt động của Huế, khu vực miền Trung – Tây Nguyên và các hoạt động giao lưu biểu diễn nghệ thuật mang tầm quốc tế, kết nối. Ở nhà hát, các dàn nhạc giao hưởng hiện đại như piano, violon, violoncelle, guitare, thanh nhạc, clarinette, oboe, trompette, fagotte, flute; nhạc cụ dân tộc văn hóa như đàn tranh, bầu, nhị, nguyệt, tỳ bà, tam thập lục, sáo trúc đều được trang bị đầy đủ và thường xuyên biểu diễn. Bảo tồn âm nhạc Việt Nam, kết nối âm nhạc hiện đại, lấy nhà hát làm địa điểm giao lưu cho \"xứ Huế\" nói riêng, cả nước nói chung.\n\nTừ khi thành lập, Học viện Âm nhạc Huế xác định tập trung mô hình dân tộc nhạc học. Cùng với nhà hát Sông Hương, Bảo tàng Dân tộc nhạc học cũng sẽ được khởi công xây dựng để trưng bày, giới thiệu nhiều di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại ở miền Trung – Tây Nguyên. Bảo tàng, Viện Dân tộc nhạc học và nhà hát Sông Hương đóng vai trò tạo nên một không gian văn hóa độc đáo, để Học viện Âm nhạc Huế không chỉ là nơi phục vụ nghiên cứu, đào tạo mà còn là một điểm tham quan văn hóa, du lịch.\n\nNhà hát Sông Hương đóng vai trò là vị trí đặc biệt nằm trên bờ ở ngã ba sông Hương và sông An Cựu, phía trước là Kinh thành Huế, nhà hát được thiết kế theo không gian mở, bốn phía giáp đường đảm bảo thoát nạn khi có sự cố, đồng thời người dân có thể tiếp cận để vui chơi xung quanh. Kiến trúc nhà hát được thiết kế theo hình móng ngựa, trở thành điểm nhấn của không gian đô thị Huế, phù hợp với cảnh quan thiên nhiên. Nhà hát nằm trong khuôn viên Học viện Âm nhạc Huế, cạnh trụ sở Đại học Huế – đại học vùng trọng điểm quốc gia, ga Huế – ga chính Bắc Nam hơn 100 năm lịch sử.\n\nĐối với tuyến đường đi bộ bờ Nam sông Hương, mạng lưới địa điểm hấp dẫn như được kết nối gồm: Trường Đại học Sư phạm, bến thuyền Tòa Khâm, cầu Trường Tiền, nhà trưng bày Điềm Phùng Thị, công viên Tứ Tượng, bảo tàng Văn hóa Huế, bảo tàng Thêu XQ, Trung tâm Nghệ thuật Lê Bá Đảng, Trung tâm Văn hóa Phật giáo Liễu Quán, công viên Lý Tự Trọng, Đài tưởng niệm chiến sĩ trận vong, Trường Trung học phổ thông Chuyên Quốc Học, Trường Trung học phổ thông Hai Bà Trưng, Bảo tàng Hồ Chí Minh và nhà hát Sông Hương. Từ năm 2020, dự án nối dài tuyến đường đi bộ hai bờ sông Hương được triển khai, một chặng mới bắt đầu từ cầu Dã Viên với đích đến là dọc theo Kim Long, chùa Thiên Mụ. Với vị trí khu vực Dã Viên – Bạch Hổ đối diện tuyến mới, nhà hát Sông Hương đóng vai trò là một địa điểm đóng góp tầm nhìn cho lối đi du lịch \"xứ Huế\".\n\nNhà hát Sông Hương được khánh thành cuối tháng 03 năm 2020, với dự kiến tổ chức các sự kiện văn hóa, nghệ thuật và du lịch. Năm 2020, cả thế giới chịu ảnh hưởng của Đại dịch COVID-19 tác động tới Việt Nam, các hoạt động cộng đồng được tạm dừng, hoãn, khiến cho ít sự kiện được tổ chức ở nhà hát. Trong đó, sự kiện lớn nhất Thừa Thiên Huế là Festival Huế 2020 với các hoạt động ở nhà hát được lùi sang năm 2021. Đến cuối tháng Sáu, đầu tháng 7 năm 2020, một số sự kiện bắt đầu diễn ra.\n\nNgày 30 tháng 06 năm 2020, đoàn đại biểu Đại sứ quán Pháp tại Việt Nam, dẫn đầu bởi Đại sứ Nicolas Warnery, Tổng lãnh sự Vincent Floreani đã tới thăm Học viện Âm nhạc Huế và nhà hát Sông Hương. Đoàn Pháp bày tỏ sự đáng tiếc về việc hoãn, dừng một số sự kiện văn hóa nghệ thuật tổ chức tháng Tư, hy vọng kết hợp giao lưu ở nhà hát trong thời gian gần. Đầu tháng Bảy, dãy tường ở thôn Vọng Trì, xã Phú Mậu, huyện Phú Vang khắc họa chủ đề vẻ đẹp Kinh thành Huế, chùa Thiên Mụ, sông Hương và loạt danh thắng cố đô. Nhà hát Sông Hương được ẩn sau những hàng cây màu xanh tự nhiên trong một họa phẩm của dự án vẽ.\n\nNgày 25 tháng 07 năm 2020, chung kết cuộc thi \"Hoa khôi Đại học Huế 2020\" đã được tổ chức ở nhà hát Sông Hương với chủ đề \"Nữ sinh Đại học Huế tỏa sáng cùng tri thức\". Đêm chung kết đã thu hút đông đảo khán giả, là sự kiện cộng đồng quy mô lớn, đáng chú ý đầu tiên ở nhà hát.\n\n\n\n"}
{"id": "19494212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494212", "title": "Katarzyna Dąbrowska", "text": "Katarzyna Dąbrowska\n\nKatarzyna Dąbrowska (sinh ngày 14 tháng 3 năm 1984) là một diễn viên và ca sĩ người Ba Lan. Cô tốt nghiệp Học viện nghệ thuật sân khấu quốc gia Aleksander Zelwerowicz ở Warsaw.\n\nKatarzyna Dąbrowska đã chiến thắng Cuộc thi hát tiếng Pháp toàn quốc. Cô giành được vị trí thứ 3 trong Bảng xếp hạng ca khúc – diễn viên lần thứ 28 tại Wrocław năm 2007. Cùng năm đó, Katarzyna Dąbrowska cũng chiến thắng hạng nhất trong cuộc thi Liên hoan tiếng hát sinh viên tại Kraków. Với vai diễn Kate trong vở \"Tańce w Ballybeg\" tại Liên hoan các trường sân khấu lần thứ 25, cô vinh dự nhận Giải thưởng hạng hai của Bộ trưởng Bộ văn hoá và Di sản Quốc gia.\n\nKatarzyna Dąbrowska hiện là diễn viên trong nhà hát Teatr Współczesny tại Warsaw.\n\n\n"}
{"id": "19494219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494219", "title": "Hoa của Quỷ (phim truyền hình Hàn Quốc)", "text": "Hoa của Quỷ (phim truyền hình Hàn Quốc)\n\nHoa của Quỷ (; tên tiếng Anh: Flower of Evil) là một phim truyền hình Hàn Quốc với sự tham gia của Lee Joon-gi, Jang Hee-jin, Moon Chae-won và Seo Hyun-woo.Bộ phim được phát sóng trên đài truyền hình tvN vào thứ Tư và thứ Năm hàng tuần lúc 22:50 (KST) bắt đầu từ ngày 29 tháng 7 cho đến tập cuối vào ngày 23 tháng 9 năm 2020. \n\nTại Việt Nam, bộ phim được mua bản và công chiếu trên nền tảng dịch vụ xem phim trực tuyến FPT Play. Lee Joon-gi và Moon Chae-won trước đây đã đóng vai chính trong bộ phim \"Hành vi phạm tội\", và đây cũng là lần trở lại màn ảnh truyền hình của Lee Joon-gi sau hai năm.\n\nBaek Hee sung (Lee Joon-gi) là một người đàn ông đã che giấu thân phận và quá khứ của mình với người vợ là Cha Ji won (Moon Chae-won), một cảnh sát. Bề ngoài, họ có vẻ là một gia đình hoàn hảo: một cặp vợ chồng yêu thương nhau cùng với một cô con gái xinh đẹp và luôn hiếu thuận với cha mẹ. Cha Ji Won và các đồng nghiệp của cô bắt đầu điều tra một loạt vụ giết người không lời giải thích và phải đối mặt với thực tế rằng dường người chồng hoàn hảo của cô đang che giấu một điều gì đó với cô.\n\nCâu chuyện xoay quanh Do Hyun Soo (Lee Joon-gi), con trai của kẻ giết người hàng loạt, Do Min Seok, (Choi Byung Mo), ông được cho rằng đã tự sát trước khi bị cảnh sát bắt. Dân làng nghĩ rằng con trai của ông, Do Hyun Soo là người đã hỗ trợ cho cha mình trong các vụ án giết người hàng loạt, chính vì vậy khi trưởng làng được phát hiện đã chết, Do Hyun Soo được xem là thủ phạm của vụ án. Điều này khiến anh và chị gái của mình, Do Hae Su, phải chạy trốn khỏi thị trấn và bị chia cắt kể từ đó.\n\nNhiều năm trôi qua, Do Hyun Soo hiện đang dùng danh tính giả của mình là Baek Hee Sung, anh đã kết hôn với Cha Ji Won và họ đã cùng có với nhau một cô con gái. Anh đã che giấu quá khứ của mình với vợ mặc dù vợ anh chính là một cảnh sát. Mọi chuyện trở nên rắc rối khi một vụ án giết người được cho rằng giống với vụ giết người hàng loạt do Do Min Seok thực hiện 18 năm trước xảy ra. Cha Ji Won sau đó đã nhanh chóng điều tra ra được danh tính thật của chồng, nhưng cô lại giấu Do Hyun Soo và không cho đồng nghiệp biết. Do Hyun Soo được cho rằng bị mắc chứng rối loạn cảm xúc phức tạp, anh nghĩ rằng mình không có khả năng cảm nhận được tình cảm, nhưng những cảm xúc anh chia sẻ với vợ dường như là thật.\n\nThông qua các cuộc điều tra sâu hơn và diễn biến cốt truyện, sự thật được tiết lộ rằng Do Hyun Soo không phải là kẻ giết trưởng làng khi đó cũng như không liên quan đến vụ án giết người bây giờ. Bằng chứng về việc Do Min Seok có đồng phạm được tiết lộ, dẫn đến việc phát hiện ra một tổ chức buôn người liên quan đến những vụ giết người hàng loạt. Do Hyun Soo sau đó đã có tìm ra kẻ đồng phạm để giải oan cho bản thân mặc dù thân phận của anh đã được bại lộ.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19494220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494220", "title": "Naver Whale", "text": "Naver Whale\n\nVì trình duyệt Naver Whale dựa trên nền tảng của Chromium kể từ khi ra đời vào năm 2011 nên các ứng dụng của Google Chrome đều tương thích với trình duyệt này.\n\nCác trang có thể được dịch thông qua dịch vụ Naver Papago và có thể dịch từ tiếng Hàn, tiếng Nhật và nhiều ngôn ngữ khác.\n\nTrình duyệt Naver Whale có các tiện ích mở rộng riêng có thể được truy cập thông qua Whale Store.\n\n"}
{"id": "19494224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494224", "title": "Maja Hirsch", "text": "Maja Hirsch\n\nMaja Hirsch (sinh năm 1977 tại Warsaw) là một diễn viên người Ba Lan.\n\nMẹ của Maja Hirsch là một người Nga và cha cô là một người Ba Lan gốc Đức.\n\nMaja Hirsch tốt nghiệp Học viện nghệ thuật sân khấu quốc gia Aleksander Zelwerowicz ở Warsaw. Cô có vai diễn ra mắt từ lúc còn ngồi trên ghế nhà trường - biểu diễn với nhóm kịch Studio Teatralne KOŁO vào năm 1998. Maja Hirsch đã và đang hợp tác với Nhà hát Kịch Quốc gia Gustaw Holoubek ở Warsaw kể từ năm 2000. Cô cũng từng biểu diễn tại Nhà hát Syrena vào năm 2005.\n\n"}
{"id": "19494237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494237", "title": "Biệt đội chó Bull: Điều tra ngoài giờ", "text": "Biệt đội chó Bull: Điều tra ngoài giờ\n\nBiệt đội chó Bull: Điều tra ngoài giờ () là bộ phim truyền hình Hàn Quốc ra mắt năm 2020. Bộ phim có sự tham gia của Cha Tae-hyun, Lee Sun-bin, Jung Sang-hoon, Yoon Kyung-ho và Ji Seung-hyun. Đây là bộ phim thứ 3 trong dự án \"Dramatic Cinema\" của OCN kết hợp giữa dạng phim và kịch.Bộ phim được phát sóng từ ngày 23 tháng 5 đến ngày 28 tháng 6 năm 2020.\n\nBộ phim xoay quay 5 nhân vật. Cha Tae Hyun vào vai Jin Kang Ho, một cảnh sát nhiệt huyết và tài năng, người sẵn sàng dùng mọi cách để bắt được tội phạm. Do tính cách kì quái, anh cũng không hòa đồng cùng các đồng nghiệp. Trong khi đó, Kang Moo Young là PD của một chương trình truyền hình chuyên nhắm đến điều tra những tội phạm mà cảnh sát chưa \"sờ gáy\" được. Cô sẵn sàng liều lĩnh để vạch trần sự thật đến công chúng. Kang Ho và Moo Young tình cờ gặp nhau và cùng hợp tác để giải quyết những vụ việc còn trong bóng tối.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19494238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494238", "title": "Wifi Society", "text": "Wifi Society\n\nWifi Society (; ) là một bộ phim truyền hình tuyển tập Thái Lan phát sóng năm 2015. Bộ phim được đạo diễn bởi Nuttapong Mongkolsawas và sản xuất bởi GMMTV.\n\nDựa trên nội dung phổ biến trên Pantip.com, bộ phim được phát sóng vào lúc 10:00 (), Chủ nhật trên One HD và phát lại vào lúc 20:00 (ICT) cùng ngày trên Bang Channel, bắt đầu từ ngày 1 tháng 3 năm 2015. Bộ phim kết thúc vào ngày 27 tháng 9 năm 2015.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19494239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494239", "title": "Favara", "text": "Favara\n\nFavaracó thể đề cập đến:\n"}
{"id": "19494244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494244", "title": "The Hunting Party (album)", "text": "The Hunting Party (album)\n\nThe Hunting Party là album phòng thu thứ sáu của ban nhạc rock từ Mỹ Linkin Park. Album được các thành viên ban nhạc là Mike Shinoda và Brad Delson sản xuất, và được phát hành bởi Warner Bros. Records cùng Machine Shop vào ngày 13 tháng 6 năm 2014. Đây là album đầu tiên không có Rick Rubin làm nhà sản xuất kể từ album \"Meteora\" (2003). Trước đó Rick Rubin đã sản xuất 3 album phòng thu tiền nhiệm của ban nhạc. Tựa đề \"The Hunting Party\" \"(Toán Thợ Săn)\" là một phép ẩn dụ theo ngữ cảnh: Linkin Park là một toán thợ săn mang về năng lượng và linh hồn của nhạc rock.\n\nVề mặt phong cách, \"The Hunting Party\" đã chuyển hướng khỏi phong cách rock điện tử và các âm hưởng thử nghiệm trong hai album phòng thu trước đó của ban nhạc, \"A Thousand Suns\" (2010) và \"Living Things\" (2012), để đánh dấu sự trở lại thể loại nu metal của ban nhạc. Album được Shinoda mô tả đơn giản là \"một bản thu âm nhạc rock\", được dùng làm lời khẳng định của ban nhạc để chống lại các ban nhạc đi theo thể loại nhạc thịnh hành trùng lặp và active rock, họ bị ông cáo buộc là \"chỉ biết thu mình bắt chước các ban nhạc khác\". Được đóng gói trong tranh vẽ của Brandon Parvini dựa trên bản vẽ gốc của James Jean, album mất chưa tới một năm để thu âm và sản xuất, với các sản phẩm được sáng tác một cách ngẫu hứng bởi ban nhạc. Album cũng có sự xuất hiện của khách mời như Page Hamilton của Helmet, Daron Malakian của System of a Down, Tom Morello của Rage Against the Machine, và Rakim, đánh dấu lần đầu tiên Linkin Park hợp tác với các nghệ sĩ khác trong một album phòng thu.\n\nAlbum đã được quảng bá bởi ban nhạc và Warner Bros, với nhiều đoạn giới thiệu quảng cáo và các cuộc phỏng vấn được sản xuất và xuất bản trước khi phát hành album, cũng như các bữa tiệc nghe của album được tổ chức trên toàn thế giới vào nhiều ngày. Ban nhạc đã khởi động chuyến lưu diễn Carnivores Tour, một chuyến lưu diễn kép với Thirty Seconds to Mars, cũng như The Hunting Party Tour, để hỗ trợ cho album. Năm đĩa đơn từ \"The Hunting Party\" đã được phát hành; \" Guilty All the Same\" vào tháng 3 năm 2014, \"Until It's Gone\" vào tháng 5 năm 2014, \"Wastelands\", \"Rebellion\" và \"Final Masquerade\" vào tháng 6 năm 2014.\n\nAlbum nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, họ đã ca ngợi sự trở lại của ban nhạc với âm hưởng rock nặng hơn trong các album cũ của họ. Nó ra mắt ở vị trí thứ ba trên \"Billboard\" 200 Mỹ, và đã nằm ở vị trí thứ tư trên danh sách \"20 Album hay nhất năm 2014\" của \"Revolver\". Album đã được chứng nhận Bạch kim tại Hoa Kỳ nhờ doanh số một triệu bản.\n\nLần lượt vào năm 2010 và 2012, Linkin Park đã phát hành album phòng thu thứ tư và thứ năm \"A Thousand Suns\" và \"Living Things\". Các album, cả hai đều do Rick Rubin và Mike Shinoda sản xuất, đã đánh dấu sự thay đổi trong định hướng âm nhạc của ban nhạc từ âm hưởng mang hơi hướng nu metal, dễ dàng nhận biết với \"Hybrid Theory\" (2000) và \"Meteora\" (2003), sang một âm hưởng thử nghiệm và \"tân tiến\" hơn. Các album có âm hưởng electronica đã thành công về mặt thương mại.\n\nQuá trình sản xuất album phòng thu thứ sáu của ban nhạc bắt đầu sau một loạt các sự kiện, trong đó Shinoda quyết định loại bỏ âm hưởng electronic và thử nghiệm của hai album phòng thu trước đó của ban nhạc. Ban đầu Shinoda đã thu âm và sản xuất các bản demo, nó tiếp tục kế thừa các âm hưởng của \"A Thousand Suns\" và \"Living Things\", nhằm mục đích cho album phòng thu thứ sáu của ban nhạc, trong chuyến lưu diễn Living Things World Tour của ban nhạc vào năm 2013. Ông đã giới thiệu các bản demo cho các thành viên trong ban nhạc của mình, nhận được sự đón nhận tích cực, và cũng giới thiệu cho Rubin, người cũng tỏ ra thiện cảm với các bản demo, mặc dù ông đã mô tả với Shinoda là chúng nghe \"bắt tai\" hơn mong đợi. Tuy nhiên, Shinoda, sau khi nghe lại các bản demo sau khi kết thúc chuyến lưu diễn, cảm thấy có sự tiêu cực mạnh mẽ đối với các sản phẩm của mình, đặc biệt là sau những phát biểu của Rubin. Trong một cuộc phỏng vấn với Warner Music, Shinoda đã nói rằng “Tôi thậm chí không tin vào thứ âm nhạc này. Đây là một sai lầm; Tôi không thích những thứ tôi đang tạo ra. Tôi đã khởi động lại quy trình và loại bỏ tất cả và bắt đầu làm mới. \" \n\nSau \"A Thousand Suns\" và \"Living Things\", những album được tạo ra với mục đích bỏ lại những âm hưởng \"không còn mới mẻ và không còn hay ho nữa\", thì album phòng thu thứ sáu của ban nhạc được tiếp cận theo hướng trở lại với âm hưởng ban đầu của ban nhạc, khi âm hưởng electronic của hai album phòng thu trước đó của họ được loại bỏ để thay thế cho nhạc cụ rock truyền thống của ban nhạc. Sử dụng \"Hybrid Theory\" làm bản mẫu, ban nhạc đã sáng tác và thu âm nó trong bối cảnh thời hiện đại, vào năm 2014 chứ không phải năm 2000. Tay guitar Brad Delson đã nói đùa rằng album là một \"\"Hybrid Theory\" phiên bản khác\" và \"có thể là tiền truyện của nó\", vì album được lấy cảm hứng từ các nghệ sĩ mà ban nhạc đã lắng nghe trước khi họ bắt đầu sự nghiệp âm nhạc của mình. Shinoda nói với \"Rolling Stone\" về những ý tưởng xung quanh \"The Hunting Party\": \"Chúng tôi không phải là những đứa trẻ 18 tuổi đang tạo ra một đĩa nhạc ồn ào - chúng tôi là những người trưởng thành 37 tuổi đang tạo ra một đĩa nhạc ồn ào. Và điều khiến một người đàn ông 37 tuổi tức giận khác với điều khiến chúng tôi tức giận hồi đó. \"\n\nBan nhạc đã thực hiện một phương pháp khác trong việc sáng tác sản phẩm mới cho \"The Hunting Party\" trái ngược với các album trước của họ. Đối với tất cả các album trước đây, họ sử dụng phương pháp truyền thống là biên soạn, demo và thu âm lại trong phòng thu, thì thay vào đó, các bài hát được biên soạn và phổ nhạc trong chính phòng thu, mà không có chất liệu nào được biên soạn hoặc phổ nhạc trước. Delson đã nói về các phương pháp được sử dụng trong album này trong một cuộc phỏng vấn với \"Premier Guitar\", nói rằng \"Một việc làm không chủ ý có thể lại là âm hưởng hay nhất mà tôi nghĩ ra trong cả ngày, và biết cách để cho phép những sai lầm đó xảy ra và định hình chúng có thể tạo ra vài bản nhạc tuyệt vời. \" \n\nAlbum được các nhà phê bình chuyên nghiệp mô tả là alternative metal, nu metal, hard rock, rap rock và rap metal . Shinoda mô tả âm hưởng của album giống như một phong cách thu âm rock của những năm 1990: \"Nó là một đĩa nhạc rock. Nó ồn ào và nó là nhạc rock, nhưng không phải theo kiểu như bạn đã từng nghe trước đây, mà là kiểu nhạc Hardcore-punk-thrash của thập niên 90\". Ông mô tả tình trạng \"yếu kém\" của nhạc rock hiện đại trong ngành công nghiệp âm nhạc đóng vai trò làm nguồn cảm hứng để thu âm một album rock nặng đô hơn; để cố gắng đưa âm hưởng của những năm 1990 trở lại vị trí hàng đầu. Shinoda chỉ trích tình trạng hiện đại của đài phát thanh nhạc alternative, nói rằng \"Có quá nhiều kiểu nhạc như HAIM hoặc CHVRCHES hoặc Vampire Weekend khiến tôi thấy bị bội thực. Điều tôi khao khát không phải như vậy. Tôi bật đài nhạc rock ở LA và nghe cứ như nhạc thương mại của Disney”. Điều này kéo theo một phản hồi từ CHVRCHES, với ca sĩ chính của họ, Lauren Mayberry gọi bình luận của Shinoda là \"một sự đào sâu vô nghĩa.\" Bennington đồng ý với nhận xét của Shinoda, ông nói, \"Các ban nhạc tôi đã lắng nghe khi tôi lớn lên đều thực sự sáng tạo — Jane's Addiction, Alice in Chains, Nirvana... Còn những ban nhạc như Refreshments và Rembrandts, thứ âm nhạc của họ khiến tôi điên máu cho đến hôm nay. Và điều tương tự đang xảy ra bây giờ, khi có đầy kiểu nhạc như nhạc nền của 'Friends' hay 'The Wizards of Waverly Place' vậy.” \n\nTrong một cuộc phỏng vấn với MusicRadar, Delson nói rằng album sẽ có nhiều màn độc tấu guitar hơn. Ông nói thêm rằng \"những pha độc tấu sẽ đến từ một người đã từng phát biểu trong quá khứ rằng mình căm ghét chúng. Không phải tôi ghét chúng với tư cách là một người cảm thụ âm nhạc; Tôi chỉ không muốn chơi tí nào; Tôi trốn tránh phần độc tấu guitar. Ngay từ đầu, tôi đã cảm thấy những bài hát chúng tôi tạo ra về mặt nghệ thuật không cần độc tấu guitar. Với tôi, những bài hát mới này luôn cần có những phần độc tấu. Tôi cảm thấy mỗi bài hát đều cần có một phần. \" \n\n\"The Hunting Party\" được thu âm tại Larrabee Sound Studios, tọa lạc ở Hollywood, Los Angeles. Trong quá trình thu âm cho album phòng thu thứ sáu của ban nhạc, họ sẽ dành 5 hoặc 6 ngày một tuần tại Larrabee Studios để làm việc với đĩa nhạc. Một phần của Hunting Party cũng được thu âm tại EastWest Studios, cũng nằm ở Hollywood. Ở đó, tay trống Rob Bourdon và Shinoda sẽ thu âm phần trống và bộ gõ cho album. Ban nhạc cũng sẽ thỉnh thoảng thu âm các sản phẩm khác cho album tại EastWest.\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với \"Rolling Stone\", Shinoda nói rằng album này rất khó đối với tay trống Rob Bourdon, khi ông phải thúc đẩy bản thân để đáp ứng tốc độ và phong cách âm nhạc. Ông nhận xét rằng “Đây có lẽ là thứ khó nhất mà cậu ấy từng chơi trong tất cả album của chúng tôi. Cậu ấy phải nỗ lực cả về thể xác để đạt được mục đích. Cậu ấy phải chạy, nâng tạ, tập với huấn luyện viên\", cuối cùng Bourdon cảm thấy rằng ông ấy đã trở thành một tay trống giỏi hơn vào cuối mỗi ngày sau khi thu âm. Shinoda sau đó đã nói với tạp chí \"Q\" rằng Bourdon đã phải tìm đến sự giúp đỡ của một bác sĩ chỉnh hình sau khi ông bị gãy lưng lúc đang thu âm cho album mới. Shinoda nói với \"Q\" rằng “Rob đã tự giết mình. Cậu ấy chơi 10 giờ mỗi ngày trong bảy ngày liền và bị gãy lưng. \" \n\nCác bộ khuếch đại nhãn hiệu Orange, Bogner và ENGL đã được Delson sử dụng trong quá trình thu âm, mang lại một \"âm hưởng cốt lõi\" mà được kỹ sư Ethan Mates mô tả là \"một bộ sưu tập nhỏ các âm cốt lõi được sử dụng một cách nhất quán trong suốt đĩa nhạc\". Amply thương hiệu Chandler cũng được sử dụng cho việc lồng tiếng đè và \"phần tông cao hơn\". \n\nCa sĩ chính Chester Bennington đã gia nhập muộn trong quá trình thu âm của album, khi ông đã được chọn để thay thế Scott Weiland của ban nhạc Stone Temple Pilots, sau đó tiếp tục thu âm \"High Rise\" và lưu diễn cùng ban nhạc trong hầu hết năm 2013. Cuối cùng, khi ông tham gia cùng ban nhạc trong phòng thu, ông đã rất ngạc nhiên khi thấy ban nhạc đã chuyển sang âm hưởng rock nặng hơn của họ. Bennington đã nói trong một cuộc phỏng vấn với \"Kerrang!\": \"Mike đã sáng tác rất nhiều trong khi tôi đi lưu diễn với Stone Temple Pilots vào năm ngoái. Khi tôi về đến nhà, có rất nhiều thứ để tôi bắt kịp, và cậu ấy cứ chơi cho tôi nghe vài bản còn tôi thì cứ: 'Anh bạn, thật tuyệt vời!' Tôi thực sự ngạc nhiên về độ nặng đô của nó\".\n\nAlbum có bốn nghệ sĩ khách mời; Rakim từ bộ đôi hip hop Eric B. & Rakim trong \" Guilty All the Same \", Page Hamilton từ nhóm nhạc alternative metal Mỹ Helmet trong \" All for Nothing \", Daron Malakian từ System of a Down cho bài hát \" Rebellion \" và Tom Morello của Rage Against the Machine nổi tiếng với bài hát \"Drawbar\". Bennington nhận xét về những sự hợp tác, nói rằng \"Chúng tôi thực sự cảm thấy chúng tôi cần được truyền cảm hứng và chuyển sang một hướng đi khác. Tôi nhớ cái lúc chúng tôi đưa được Page vào, lúc đầu Mike có viết một đoạn điệp khúc và hát nó, và giọng của cậu ấy có tông điệu này, và nó không giống với bất cứ thứ gì tôi từng nghe từ cậu ấy trước đây. Và tôi đã nói, \"Anh bạn, nghe thật điên rồ, bài này nghe giống như của Helmet vậy! Nó tuyệt thật!\" Và chúng tôi hỏi, \"Anh bạn, tại sao chúng ta không thử xem liệu có thể đưa Page vào không?\".\n\nBìa album cho \"The Hunting Party\" là một bức tranh mô hình 3D vẽ bởi Brandon Parvini, người trước đây đã thiết kế các ảnh bìa cho \"Living Things\" và các đĩa đơn của ban nhạc trong chu kỳ phát hành album. Bức tranh dựa trên một bản vẽ gốc, mang tên \"Archer\" (\"Cung thủ\"), của nghệ sĩ thị giác James Jean. Đây là một trong nhiều bức tranh của Jean được sử dụng cho việc đóng gói album, trong đó cũng có các phiên bản deluxe của album, một bản in thạch bản, áo phông và một sách hội họa dài 36 trang của anh.\n\nLinkin Park đã thổ lộ rằng họ đã hâm mộ các tác phẩm của James Jean được một thời gian, mô tả các cuộc thảo luận giữa ban nhạc và Jean đã \"bắt đầu một cách tự nhiên\". Joe Hahn là giám đốc sáng tạo cho ảnh bìa của \"The Hunting Party\", ông đã hướng dẫn Jean \"tạo ra một vũ trụ nơi sinh sống của những nhân vật mạnh mẽ và định hình bởi những cảnh quan kỳ lạ\", với một khái niệm chung là phải có một \"nhân vật\" duy nhất cho mỗi ca khúc trong album. Delson cũng đóng góp ý tưởng về \"những cuộc đấu tranh nội tâm và ngoại tâm\", được miêu tả một cách ẩn dụ trên một chiến trường, nơi những hình ảnh như \"xé thịt và biến đổi thành các hình dạng khác nhau cũng như các mảnh tinh thể mềm tuôn trào từ vật chất hữu cơ\" sẽ lặp lại. Shinoda giải thích: \"Chúng tôi cố gắng tiếp cận nghệ thuật của mình — từ đóng gói, hàng hóa, lưu diễn, video, đến bất cứ thứ gì — một cách tổng thể. Tất cả các thành phần được kết nối với nhau và bằng cách tạo ra hình ảnh tuyệt vời có thể được sử dụng trong nhiều bối cảnh, chúng tôi có thể đưa người hâm mộ vào một vũ trụ nhất quán và duy nhất cho mỗi bản phát hành. Nó luôn là một công việc không bao giờ hoàn thiện, nhưng tôi cảm thấy như chúng tôi đã học được rất nhiều điều và tiếp tục cải tiến nó mỗi lần. \"\n\nJames Jean đã được Shinoda và Delson mời đến nghe bản nhạc thô của ban nhạc được tạo ra từ rất sớm trong buổi thu âm cho \"The Hunting Party\". Anh chấp nhận sự thay đổi hướng đi âm hưởng của ban nhạc từ \"A Thousand Suns\" và \"Living Things\", và được truyền cảm hứng từ sản phẩm của họ để tạo ra các ảnh bìa \"tràn đầy năng lượng [của ban nhạc] cũng như lý do của họ cho sự thay đổi đó\". Tuy nhiên, Joe Hahn đã cấm Jean nghe thêm bất kỳ sản phẩm nào sau khi Jean đã chơi một số bài hát từ trí nhớ bằng piano của ông. Jean ban đầu đã phác thảo từng ảnh bìa riêng lẻ cho \"The Hunting Party\" trong một cuốn sổ phác thảo cá nhân. Mức độ tối thiểu của hình ảnh là có chủ đích, vì các ảnh bìa cuối cùng sẽ được biến thành các bức tranh mô hình 3D, nơi ánh sáng và kết cấu sẽ được thêm vào mỗi nhân vật. 20 ảnh bìa đã được Jean thực hiện trong khoảng thời gian một tháng để Brandon Parvini và nhóm của ông chuyển thể thành các bức tranh mô hình 3D, với Parvini sẽ chọn chính xác ảnh bìa nào sẽ được làm mẫu cho \"The Hunting Party\".\n\nTiêu đề của album, \"The Hunting Party\", là một phép ẩn dụ theo ngữ cảnh. Album là sự trở lại với âm hưởng rock nặng hơn vào thời đầu của ban nhạc, thể hiện mong muốn của ban nhạc không chỉ tạo ra thứ gì đó khác biệt với các ban nhạc rock khác mà còn mang lại \"năng lượng và linh hồn\" của chính nhạc rock, và Linkin Park sẽ là toán thợ săn đi tìm năng lượng và linh hồn đó. Shinoda đã nói rõ hơn về tiêu đề của album trong một cuộc phỏng vấn với Kerrang!: \"Chúng tôi phát ngán với việc các ban nhạc bây giờ chỉ biết bắt chước người khác và thu mình suốt bấy lâu nay, vì vậy tên album xuất phát từ một lý thuyết về việc văn hóa đã trở nên quá thụ động, mọi người chỉ đứng quanh chờ đợi cơ hội đến với họ thay vì đi ra ngoài và tự giành lấy chúng cho bản thân. Tôi biết rằng sẽ luôn có những ban nhạc nặng ký hơn chúng tôi, nhưng \"The Hunting Party\" kể về việc Linkin Park bước ra ngoài ánh sáng và giành lấy cơ hội cho chính mình. \" Cảm hứng cho tiêu đề này đến từ một bài báo mà Shinoda đọc trên mạng về mối quan tâm của một nhà văn Nhật Bản về xã hội đang phát triển ngày nay. Nhà văn đã mô tả những người đàn ông trẻ tuổi ngày nay là \"động vật ăn cỏ\", và giải thích họ thực chất chỉ đang được chăn thả, chờ đợi cơ hội đến với họ, thay vì săn đón chúng.\n\nVào ngày 6 tháng 3 năm 2014, ban nhạc ra mắt \"Guilty All the Same\", có sự góp mặt của Rakim, thông qua Shazam. Ca khúc sau đó được Warner Bros. phát hành vào ngày 7 tháng 3 năm 2014 làm đĩa đơn chính quảng bá cho album phòng thu thứ sáu chưa được thông báo lúc đó của ban nhạc. Một video âm nhạc cho \"Guilty All the Same\" cũng được công chiếu trên YouTube vào ngày 25 tháng 3 năm 2014. Video âm nhạc là sự tiếp nối của sự hợp tác giữa ban nhạc với Xbox, nó được tạo ra hoàn toàn bằng engine trong trò chơi của trò chơi điện tử thể loại sandbox \"Project Spark\" năm 2014 của Team Dakota.\n\nTrong khi thông tin về album phòng thu thứ sáu của Linkin Park đã bị rò rỉ từ trước, bao gồm cả tiêu đề và ngày phát hành của album, \"The Hunting Party\" đã chính thức được ban nhạc và Warner Bros. tiết lộ ngày 9 tháng 4 năm 2014. Danh sách ca khúc của album cũng được Shinoda và đội ngũ quản lý của Linkin Park công bố vào ngày 27 tháng 4 năm 2014. \"Until It's Gone\" trở thành ca khúc thứ hai được công bố và được phát hành làm đĩa đơn thứ hai của album vào ngày 6 tháng 5 năm 2014. Đặt hàng trước cho album cũng được mở cùng ngày, với \"Guilty all the Same\" và \"Until It's Gone\" được phát hành sớm trên trang iTunes Store của album. Một video âm nhạc cho \"Until It's Gone\" sau đó được phát hành vào ngày 11 tháng 6 năm 2014. \"Wastelands\" được phát hành trên iTunes Store vào ngày 1 tháng 6 năm 2014, và sau đó là đĩa đơn vào ngày 2 tháng 6. Vào ngày 3 tháng 6 năm 2014, Bennington xuất hiện trên BBC Radio 1 của Zane Lowe để công chiếu bài hát, \"Rebellion\". Một video lời bài hát chính thức đã được phát hành cùng với việc phát hành ca khúc trên iTunes Store cùng ngày. Sau đó, nó được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 4 tháng 6, và được phát hành dưới dạng đĩa đơn bán lẻ thứ tư của album vào ngày 13 tháng 10. Vào ngày 8 tháng 6 năm 2014, Linkin Park ra mắt đĩa đơn thứ ba \"Final Masquerade\" trên MTV.\n\nMột buổi nghe album đã diễn ra vào ngày 23 tháng 5 năm 2014 tại Los Angeles. Các buổi nghe thêm dành cho các thành viên Linkin Park Underground đã được công bố vào ngày 4 tháng 6 năm 2014 tại nhiều địa điểm khác nhau trên toàn thế giới. Ngoài ra, ban nhạc đã tổ chức các phiên bản thứ mười và thứ mười một của hội nghị LPU, một hội nghị dành cho các thành viên Underground, trong suốt chu kỳ của album. Phiên bản thứ mười được tổ chức tại Trung tâm Nghệ thuật Biểu diễn Hồ Darien ở Darien, New York vào ngày 21 tháng 8 năm 2014, và phiên bản thứ mười một được tổ chức tại Cynthia Woods Mitchell Pavilion ở The Woodlands, Texas vào ngày 5 tháng 9 năm 2014.\n\nBuổi biểu diễn trực tiếp đầu tiên của ban nhạc trong chu kỳ album \"The Hunting Party\" là vào ngày 24 tháng 5 năm 2014 tại lễ hội âm nhạc KMFA Day, trong đó họ là gương mặt chính. Ban nhạc đã lần đầu tiên biểu diễn \"Guilty All the Same\", \"Until It's Gone\" và \"Wastelands\". Ban nhạc cũng đã biểu diễn với tư cách là gương mặt chính tại Rock in Rio Lisboa VI vào ngày 30 tháng 5 năm 2014. Trong buổi biểu diễn, Shinoda đã tung các đĩa đơn quảng cáo có chứa phiên bản phòng thu của \"Wastelands\" cho khán giả, vài ngày trước khi phát hành đĩa đơn chính thức của bài hát. Linkin Park cũng chuẩn bị thực hiện chuyến lưu diễn kép ở Bắc Mỹ với Thirty Seconds to Mars để hỗ trợ cho cả \"The Hunting Party\" và album năm 2013 của Thirty Seconds to Mars là \"Love, Lust, Faith and Dreams\". Chuyến lưu diễn, được gọi là Carnivores Tour, kéo dài 25 ngày vào tháng 8 và tháng 9 năm 2014, với ban nhạc rock Mỹ AFI đóng vai trò mở màn trong toàn bộ chuyến lưu diễn. Ban nhạc đã tổ chức một chuyến lưu diễn khác tên là \"The Hunting Party Tour\", bắt đầu vào ngày 30 tháng 5 năm 2014. Tuy nhiên, một số buổi biểu diễn trong tour đã bị hủy do Bennington bị gãy chân.\n\nKhi phát hành, \"The Hunting Party\" nhìn chung đã nhận được những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Tại Metacritic, album đã nhận được số điểm tổng hợp là 65/100, có nghĩa \"các bài đánh giá nói chung là tốt\", dựa trên 15 bài đánh giá. Dave Simpson của \"The Guardian\" đã đánh giá tích cực về album. Khi trao cho album ba ngôi sao, ông đã ca ngợi sự trở lại của ban nhạc với âm hưởng ban đầu của họ, nói rằng \"mong muốn của Shinoda để tạo ra một đĩa nhạc punk rock và các phân đoạn electropop thanh tao hơn của Bennington không phải lúc nào cũng dễ dàng đi đôi với nhau, nhưng tiếng trống tuyệt vời của Rob Bourdon đồng nghĩa năng lượng sẽ không bao giờ vơi ”. Mặc dù đã gọi một số ca khúc của đĩa như \"Until It’s Gone\" là sáo rỗng, nhưng ông vẫn nhận xét tích cực về âm nhạc và ca từ của những ca khúc khác như \"Drawbar\" và \"Rebellion\". Ông viết thêm, \"Linkin Park chắc chắn biết rõ khán giả của họ, nên trong album này đã điều hướng một cách khéo léo giữa khát vọng của chính họ và cộng đồng người hâm mộ, những người sẽ ăn mừng sự trở lại nhạc rock mạnh mẽ của ban nhạc.\" Chris Schulz của \"The New Zealand Herald\" cũng đánh giá tích cực về album, mô tả đĩa nhạc \"Ồn ào, tự phát và tự do\", những đặc điểm mà theo ông, \"thường không được liên kết với Linkin Park, nhưng \"The Hunting Party\" chỉ mất vài giây để chứng minh sản phẩm phát hành thứ sáu từ ban nhạc metal gốc California lại là một con thú vật khác \". Ông tiếp tục so sánh album với đĩa nhạc gần đây của ban nhạc, mô tả ba album trước đó của họ là \"bị chùng xuống với những bản ballad quá đà và soft-rock giả tạo\", trong khi \"The Hunting Party\" \"tiếp tục với sứ mệnh rap-rock như năm 1999 một lần nữa.\" \n\nDavid Renshaw thuộc \"NME\" cho rằng \"Nó có thể không hạ gục được bản sao của Mumford và Butler, nhưng ít nhất thì \"The Hunting Party\" là một nỗ lực tràn đầy năng lượng.\" Renshaw cũng ca ngợi vị trí khách mời của Daron Malakian, nhưng coi đóng góp của Tom Morello là một sự thất vọng. Nhà phê bình của \"AllMusic,\" Stephen Thomas Erlewine, nhận xét \"Âm nhạc của họ không hề có cảm giác cạn kiệt ý tưởng, Linkin Park dường như đã tái sinh, chứng tỏ rằng có giá trị trong việc trở về cội nguồn.\" Dan Epstein từ \"Revolver\" đã mô tả album là \"... không chỉ là thứ khó nghe nhất và nặng nề nhất mà họ từng phát hành, mà còn là album đầu tiên của họ mang thứ hỏa lực guitar thực sự sẽ thu hút dân nghe nhạc rock vừa tính.\" Epstein kết luận bằng cách nói rằng đó là bằng chứng cho thấy các ban nhạc không cần phải mềm mại hơn để trưởng thành. Tại \"Billboard\", Kenneth Partridge cho rằng \"... những kẻ biệt kích rap-rock đến từ Cali này đã trở nên bất hảo, bắn tên lửa công kích về mọi đối tượng. Họ tấn công các công ty thu âm, các chính trị gia, các nhà hoạch định quy tắc, người yêu cũ và bất kỳ ai khác trong tầm ngắm, đồng thời khám phá lại thú vui man rợ của những cây đàn guitar siêu ồn ào.\" Neil McCormick từ \"The Daily Telegraph\" nói rằng \"... nó đẹp, thú vị và đủ để cam kết rằng vẫn còn sức sống trong con thú nhạc rock.\" Jordan Blum tại PopMatters đánh giá nó 5/10, mô tả nó là một \"album đặc biệt\", nhưng cho rằng nó \"quá trùng lặp, tẻ nhạt và chung chung\", so với ba album trước đó. Nhà phê bình Jon Dolan của \"Rolling Stone\" nói rằng \"trong Album Six (Album thứ 6), họ đã trở lại với âm thanh retro-neo-aggro quá cuồng nhiệt cho các đài phát thanh rock hiện đại vào năm 1999... \"\n\n\"The Hunting Party\" đã được góp mặt trong một số danh sách \"hay nhất\" cuối năm. Album cũng được \"Loudwire\" đề cử cho \"Album Rock của năm 2014\", nhưng để thua \"Violence & Destruction\" của \"Islander\" với tỷ lệ chênh lệch phiếu bầu sát nút 0,29%. Trong khi đó ban nhạc đã giành được giải \"Ban nhạc Rock xuất sắc nhất năm 2014\" và \"Màn biểu diễn trực tiếp xuất sắc nhất năm 2014\". Bài hát \"Rebellion\" trong album đã nhận được đề cử cho \"Bài hát Rock của năm 2014\" nhưng nó đã thua \" Painkiller \" của Three Days Grace. \nAlbum ra mắt ở vị trí thứ ba trên \"Billboard\" 200 Mỹ, đứng sau \"Ultraviolence\" của Lana Del Rey và \"In the Lonely Hour\" của Sam Smith, với doanh số tuần đầu tiên là 110.000 bản tại Hoa Kỳ. Mặc dù đây là tuần đầu tiên của năm 2014 có ba album bán được hơn 100.000 bản tại Hoa Kỳ, nó lại trở thành album phòng thu trong có thứ hạng thấp nhất của Linkin Park. Trong tuần thứ hai, album tụt xuống vị trí thứ chín trên bảng xếp hạng, bán được 29.000 bản. Trong tuần thứ ba, album đã bán được thêm 16.000 bản, nâng tổng doanh số bán album lên 155.000 bản tại Hoa Kỳ. Tính đến tháng 12 năm 2014, album đã bán được 231.150 bản tại Hoa Kỳ. Mặc dù doanh số bán chậm, album đã được chứng nhận Bạch kim tại Mỹ, vào tháng 12 năm 2017.\n\nGhi chú \n\nThe Hunting Party (Acapellas + Instrumentals) là album nhạc cụ và a cappella thứ hai do Linkin Park thực hiện, trích từ \"The Hunting Party\". Album được phát hành trên iTunes và Amazon vào ngày 12 tháng 8 năm 2014.\n\nLinkin Park\n\nCác nhạc sĩ bổ sung\n Kỹ thuật \n"}
{"id": "19494247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494247", "title": "Mid-Season Streamathon 2020", "text": "Mid-Season Streamathon 2020\n\nMid-Season Streamathon 2020 là sự kiện phát trực tiếp thể thao điện tử do Riot Games tổ chức, bao gồm các giải đấu quốc tế và các trận đấu giao hữu từ nhiều khu vực. Sư kiện này được tổ chức thay thế cho sự kiện bị hủy Mid-Season Invitational 2020 vì đại dịch COVID-19 toàn cầu. Mục tiêu chính sự kiện là quyên góp tiền hỗ trợ cứu trợ COVID-19.\n\nMid-Season Cup 2020 là một giải đấu quốc tế có sự góp mặt của 8 đội đến từ LCK (Hàn Quốc) và LPL (Trung Quốc) với mỗi khu vực gồm 4 đội nằm trong top 4 của giải vô địch khu vực mùa xuân. Các trận đấu được thi đấu trực tuyến với ping được tiêu chuẩn hóa để đảm bảo tính toàn vẹn trong cạnh tranh. Tuyển thủ sẽ thi đấu tại chỗ trên sân nhà của giải đấu tương ứng của họ, nhưng không có khán giả trực tiếp. Tổng giải thưởng của giải đấu này là US $ 600.000.\n\n\n\n\n\n\nMid-Season Showdown 2020 là một giải đấu quốc tế có sự góp mặt của hai đội hàng đầu đến từ giải mùa xuân là VCS (Việt Nam) và PCS (Đài Loan, Hồng Kông, Ma Cao và Đông Nam Á). Các trận đấu được thi đấu trực tuyến với ping được tiêu chuẩn hóa nhân tạo để đảm bảo tính toàn vẹn trong cạnh tranh.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19494248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494248", "title": "Recharged (album)", "text": "Recharged (album)\n\nRecharged là album remix thứ hai gồm các bản nhạc của ban nhạc rock Mỹ Linkin Park. Album được phát hành vào ngày 29 tháng 10 năm 2013, thông qua Warner Bros. Records và Machine Shop. Nó được Rick Rubin và Mike Shinoda sản xuất toàn bộ. Album bao gồm các bản phối lại của mười bài hát trong album phòng thu thứ năm của ban nhạc \"Living Things\", cũng như một bài hát mới, \"A Light That Never Comes\" (và một bản phối lại của nó) với Steve Aoki, nó cũng là đĩa đơn đầu tiên của album, phát hành vào ngày 16 tháng 9.\n\nMặc dù \"Recharged\" nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình, nhưng nó từng là album remix bán chạy đứng thứ mười.\n\n\"Recharged\" chính thức được thông báo trên trang Facebook của ban nhạc vào ngày 12 tháng 9 năm 2013, cùng ngày mà trò chơi mới của họ, \"LP Recharge\", được phát hành. Ban nhạc tiết lộ rằng album này là một album phối lại, bao gồm các bản phối lại của mười bài hát trong \"Living Things\", và cũng bao gồm bài hát mới của họ với Steve Aoki, \"A Light That Never Comes\" (và một bản phối lại của nó). Năm trong số các bản phối lại đã được phát hành trước đó trong chương trình khuyến mãi đặt hàng trước cho \"Living Things\", được gọi là \"Living Things Remixed\" (sau khi phát hành \"Living Things\", những khách hàng đặt hàng trước sẽ nhận được bản phối lại của một bài hát trong album mỗi tháng trong vòng tám tháng). Ban nhạc cũng thông báo rằng sẽ có một phiên bản giới hạn của album, chỉ có trên trang web của họ. Nó có một tượng điêu khắc 3D tương tác dựa trên hình bìa của album \"Living Things\", một tập sách hình ảnh 48 trang, cả hai album \"Living Things\" và \"Recharged\", và một bút cảm ứng từ tính có thể tương tác với dung dịch lỏng trong tượng điêu khắc 3D để tạo ra các mẫu và thiết kế độc đáo. Đặt hàng trước bắt đầu vào ngày 16 tháng 9.\n\nLiên quan đến bài hát \"A Light That Never Comes\" và album, Mike Shinoda đã nói:\n\nVào ngày 13 tháng 9, Shinoda đã đăng tải một bài khác trên trang Facebook của ban nhạc, tiết lộ danh sách ca khúc và nói về album:\n\nTrong cùng bài đăng đó, Shinoda tiết lộ rằng các đơn đặt hàng trước từ trang web của ban nhạc sẽ nhận được bản tải xuống kỹ thuật số độc quyền bài phối lại \"Burn It Down\" của Paul van Dyk, nó cũng đã được phát hành trước đó trong \"Living Things Remixed\".\n\nKể từ ngày 24 tháng 10 năm 2013, toàn bộ album có thể được nghe trên MTV.com, năm ngày trước khi chính thức phát hành.\n\nVào ngày 21 tháng 1 năm 2014, một đĩa EP mới đã được phát hành trực tuyến mang tên \"A Light That Never Comes (Remixes)\".\n\n Tại Metacritic, một chuyên trang chỉ định điểm trung bình có trọng số 100 cho các bài đánh giá từ các nhà phê bình chính thống, \"Recharged\" nhận được điểm trung bình là 49 dựa trên 4 bài đánh giá, đồng nghĩa với đánh giá trái chiều và trung bình. NME gọi \"Recharged\" là \"một bằng chứng khác\" cho thấy dubstep và EDM là sự kế thừa của nu metal, và mô tả các bài hát là \"trống và bass đến chảy máu cam, những âm tiết 8-bit và dancehall bass quá khổ\".\n\nStephen Thomas Erlewine thuộc AllMusic đã cho nó 3 trên 5 sao, cho rằng \"Đây là loại album thu hút chủ yếu những người hâm mộ khó tính đang tìm kiếm một sự thay đổi mới trên nền tảng quen thuộc; nói cách khác, album này khả năng cao không thể chuyển đổi người nghe EDM sang tận hưởng nhạc Linkin Park.\"\n\nAlbum ra mắt ở vị trí thứ 10 trên \"bảng xếp hạng Billboard\" 200, với doanh số tuần đầu tiên là 33.000 bản tại Hoa Kỳ. Trong tuần thứ hai, album đã bán được thêm 11.000 bản. Trong tuần thứ ba, album đã bán được thêm 5.000 bản nâng tổng doanh số bán album lên 49.000 bản. Đến giữa năm 2014, album được cho là đã đạt doanh số 111.000 bản tại Mỹ. Album bán chạy hơn trong năm 2014 so với năm 2013. Nó từng trở thành Album Dance / Electronic bán chạy thứ tám và Album Hard Rock bán chạy thứ hai mươi.\n\nDanh đề gốc của \"Living Things\" được chuyển thể từ ghi chú trong album \"Living Things\". \n\n\n"}
{"id": "19494249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494249", "title": "Room Alone 401-410", "text": "Room Alone 401-410\n\nRoom Alone 401-410 (; ) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2014. Bộ phim được đạo diễn bởi Nuttapong Mongkolsawas và sản xuất bởi GMMTV.\n\nBộ phim được phát sóng vào lúc 13:00 (), thứ Bảy trên One HD và lúc 20:00 (ICT), Chủ nhật trên Bang Channel, bắt đầu từ ngày 25 tháng 10 năm 2014. Bộ phim kết thúc vào ngày 27 tháng 12 năm 2014.\n\nPhần tiếp theo mang tên \"Room Alone 2\" được phát sóng vào ngày 4 tháng 10 năm 2015.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19494251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494251", "title": "Ribera", "text": "Ribera\n\nRibera có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "19494253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19494253", "title": "Joanna Koroniewska", "text": "Joanna Koroniewska\n\nJoanna Koroniewska (sinh ngày 27 tháng 5 năm 1978 tại Toruń, Ba Lan) là một diễn viên điện ảnh, diễn viên truyền hình và diễn viên sân khấu người Ba Lan. Cô nổi tiếng nhất với vai diễn trong sê-ri phim truyền hình của Ba Lan mang tên \"M jak miłość\" (\"L as in, Love\").\n\nNăm 2006, Joanna Koroniewska tham gia mùa thứ ba của chương trình truyền hình nổi tiếng lúc bấy giờ là \"Taniec z gwiazdami\" (Dancing with the Stars). Bạn nhảy của cô là Robert Kochanek. Họ đã giành được vị trí thứ ba. Cùng với huấn luyện viên thanh âm của mình là Łukasz Zagrobelny, trong khoảng thời gian từ ngày 3 tháng 3 đến ngày 3 tháng 4 năm 2010, Joanna Koroniewska tham gia mùa đầu tiên của chương trình truyền hình \"Tylko nas dwoje\" (\"Just The Two Of Us\") và cả hai đạt thứ hạng 8.\n\n\n\n"}
