{"id": "19489900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19489900", "title": "Shantae (trò chơi điện tử)", "text": "Shantae (trò chơi điện tử)\n\nShantae là một trò chơi platform do WayForward phát triển và được Capcom phát hành cho hệ máy Game Boy Color vào năm 2002. Đây là tựa game đầu tiên trong loạt game \"Shantae\". Trò chơi này kể về cuộc phiêu lưu của nhân vật cùng tên là nửa-jinni Shantae trong chuyến du hành khắp Xứ Sequin của mình, thiết lập nội dung của series này đều là chuyện đẩy lùi mưu đồ thống trị của nữ hải tặc ác tâm Risky Boots. Trong suốt chuyến truy tìm của mình, Shantae học được nhiều vũ điệu khác nhau và kiếm được các món đồ giúp cô ấy dần dần mạnh lên cùng với cả mở khóa các năng lực và địa điểm mới, cuối cùng dẫn dắt cô ấy đối mặt với Risky trong hang ổ của cô ta.\n\nTrò chơi này ít ai biết đến do mãi hơn một năm sau thời điểm Game Boy Advance ra mắt thì mới được phát hành. Tuy nhiên game nhận được các đánh giá có thiện cảm và đã kiếm được sự ghi nhận từ khi được phát hành, được nhắc đến trong nhiều danh sách các trò chơi hay nhất trên nền tảng Game Boy Color, và còn được một số nhà đánh giá gọi là \"\". Có bản port cho Nintendo Switch đã được lên lịch phát hành vào tháng 9 năm 2020.\n\n\"Shantae\" là trò chơi platform-phiêu lưu, trong đó người chơi nhập vai nhân vật cùng tên game là Shantae, cô là một nửa-jinni gánh vác nhiệm vụ du hành qua nhiều khu vực khác nhau nhằm ngăn chặn nữ hải tặc ác tâm Risky Boots. Phương pháp tấn công mặc định của Shantae là sử dụng mái tóc của mình giống như roi da. Shantae còn có thể sử dụng các viên ngọc thạch thu được từ các kẻ địch bị đánh bại để mua những món đồ như thuốc khôi phục sinh lực cùng với các món đồ đả thương với nhiều công dụng khác nhau, với cả học các chiêu thức chiến đấu cấp cao. Trò chơi thiết đặt năm thị trấn, với nhiều khu vực khác nhau đều tràn đầy kẻ địch và các chướng ngại ở giữa các nơi. Nhằm để tiến triển suốt trò chơi, Shantae phải kiếm ra các nhân vật khác nhau, họ sẽ mở ra các dungeon, ở mỗi dungeon đều có một jinni hộ vệ sẽ dạy cho Shantae vũ điệu mới. Bằng cách dùng các vũ điệu đấy, Shantae có thể biến thân thành các loài động vật khác nhau, gồm: khỉ – có thể leo tường, voi – có thể đập tan các vật thể như đá tảng và gốc cây, nhện – có thể leo trèo qua mạng nhện và các bề mặt nhất định ở phần cảnh nền, và harpy – có thể bay trong không trung. Shantae phải dùng những năng lực đấy để tới được các khu vực mới hoặc tìm kiếm các món đồ bị ẩn.\n\nTrò chơi cũng thiết đặt chu trình ngày và đêm, vào ban đêm kẻ địch trở nên mạnh hơn. Khi đang ban đêm thì người chơi có thể thu thập các con đom đóm ẩn, nếu thu thập được hết chúng thì sẽ có phần thưởng. Các sinh vật khác mà có thể thu thập được còn có những con Warp Squid, đấy là những món đồ có hình con mực được ẩn giấu bên trong các dungeon, và có thể đưa chúng cho các con mực mẹ to hơn trong mỗi thị trấn để đổi lại được năng lực dịch chuyển tức thì đến đấy. Cuối cùng, người chơi có thể thu thập các bình trái tim để gia tăng mức sinh lực tối đa cho Shantae. Trò chơi cũng có sự góp mặt của nhiều loại minigame khác nhau như nhảy múa hay đánh bạc nhằm để kiếm được thêm ngọc thạch.\n\nNội dung game diễn ra ở một thế giới giả tưởng được gọi là Xứ Sequin, được mô tả là xứ sở có phép thuật, thuở xưa được các Jinni Hộ vệ che chở và gìn giữ được hòa bình lâu dài. Trong quãng thời gian đấy, các jinni đã phải lòng với loài người và có con với họ, những đứa con đó đều là những người con gái nửa-jinni với sức mạnh ma pháp hạn chế. Vì những nguyên nhân không rõ ràng, rốt cuộc các jinni đều đã biến mất, để lại con cái họ thay thế họ giữ vai trò bảo vệ xứ sở đấy. Nhân vật chính Shantae là một nửa-jinni như vậy, được giao trọng trách làm Jinni Hộ vệ cho cái làng chài nhỏ của Thị trấn Scuttle, nơi này cô ấy cư trú tại cái nhà hải đăng bị bỏ hoang.\n\nTrò chơi này sở hữu một dàn nhân vật thường kỳ quy mô nhỏ, gồm có nhân vật chính được mô tả là \"hồn nhiên và có chút gì đó ngây thơ,[...] với cái nhìn như trẻ con về cái đúng và cái sai\", vậy nhưng cô ấy cũng rất quyết đoán và điêu luyện trong chiến đấu. Các nhân vật khác gồm có: kẻ phản diện Risky Boots – tự phong mình là \"Nữ vương của Bảy Đại dương\", cô ta làm chủ một đội hải tặc những sinh vật câm lặng được gọi là các \"Tinkerbat\" đều tuân theo ý muốn của cô ta; Chú Mimic – thành viên cao tuổi của hiệp hội các nhà phiêu lưu được gọi là nhóm Thợ săn Di vật, ông có vai trò như một người chú nuôi của Shantae; Bolo – cộng sự đấu khẩu của Shantae, anh ấy là một con người có đôi chút tối dạ và dễ bị phụ nữ sai bảo; Sky – người bạn lâu năm của Shantae, cô là người chuyên nuôi nấng và huấn luyện chim chiến, và thường xuyên được hiện diện cùng với con chim chiến vật cưng của mình là Wrench; và con zombie Rottytops – được mô tả là một cô gái thân thiện, nhưng lại tinh quái và chẳng đáng tin cậy.\n\nBăng hải tặc Tinkerbat do Risky Boots dẫn đầu tấn công Thị trấn Scuttle rồi cướp mất động cơ hơi nước nguyên mẫu khỏi Mimic – thợ săn báu vật cư trú tại thị trấn đấy. Mimic bảo với Shantae – người hộ vệ của Thị trấn Scuttle – rằng nếu Risky mà lấy được bốn \"hòn đá nguyên tố\" phép thuật, thì cô ta sẽ có thể khởi động chiếc máy hơi nước đó và dùng nó để tạo ra thứ vũ khí không gì ngăn cản được. Shantae du hành khắp Xứ Sequin, kiên quyết lấy lại động cơ hơi nước cùng với các hòn đá nguyên tố và ngăn chặn Risky.\n\nVới sự trợ giúp từ hai người bạn Bolo và Sky cùng với người quen là Rottytops, Shantae kiếm được đường vào ba dungeon rồi lấy được ba hòn đá tại các nơi đấy. Ở dungeon thứ tư, cô tìm thấy hòn đá thứ tư, nhưng lại bị Risky phục kích tại lối ra, cô ta lấy hết các hòn đá rồi bỏ đi. Shantae sau đó khám phá ra địa điểm hang ổ của Risky bằng chiếc kính viễn vọng biết bay có phép có tên là Spy Scope, rồi dịch chuyển tức thì đến đó. Shantae đến nơi rồi phá hủy vũ khí của Risky là chiếc Xe tăng Tinker. Risky toan kết liễu Shantae nhưng bị đánh bại; và khi hang ổ của Risky sụp đổ thì Shantae trốn thoát ra. Sau đó, bằng một cách thần kỳ cô ấy bị đem về một nơi gọi là Cõi Jinni, tại nơi đấy các jinni đề nghị cô ấy một cơ hội được ở lại cùng với họ như phần thưởng cho dũng khí của cô, nhưng bằng cái giá là không bao giờ được nhìn thấy bạn bè của mình nữa. Shantae từ chối và được gửi về lại Thị trấn Scuttle, nơi đây cô bảo cho Mimic rằng mình đã đành phải phá hủy cái động cơ hơi nước, nhưng rồi cô nhẹ nhõm sau khi nghe ông ấy nói rằng làm thế thì chắc hẳn sẽ tốt đẹp hơn.\n\nGame này do WayForward phát triển được cho rằng sớm nhất là từ năm 1997. Phiên bản website chính thức cũ được cất trữ của công ty đây cho thấy một hướng tiếp cận rất khác đến game này, hồi đó trò chơi này được cân nhắc phát triển trên PC hoặc PlayStation, dùng môi trường 3D với các nhân vật 2D chuyển động bên trên cảnh nền 3D. Shante được thể hiện là một jinni trắc trở, được sinh ra mà không hề có sức mạnh phép thuật, lại phải giải cứu thế giới khỏi các Jin – những sinh thể hùng mạnh từng bị phong ấn, tại lúc bắt đầu trò chơi thì chúng đã thoát ra và mưu tính sẽ rút cạn mọi phép thuật khỏi thế giới. Hồi đó, phép thuật của cô ấy có năng lực – theo như mường tượng của Erin Bozon, người sáng tạo gốc cho nhân vật này – là triệu hồi động vật, nhưng lại có cả dự trù về phép biến thân của Shantae là cô có thể hóa thân thành một con harpy. Vũ điệu của Shantae cũng có thể tung ra các đòn tấn công và cô có các trang phục khác nhau với các đặc điểm khác nhau.\n\nTheo bài phỏng vấn vào năm 2000, trong ý tưởng của Matt Bozon – người đã sáng tạo ra vũ trụ của game dựa trên nhân vật của Erin, thì vào lúc khởi đầu, trò chơi được dự tính phát triển cho SNES hoặc PC. Ông và Erin xây dựng trò chơi này với sự giúp đỡ từ lập trình viên kỳ cựu Jimmy Huey – người làm việc cùng với WayForward vào lúc đó. Sau sự hoàn thành tựa game , Voldi Way – người sáng lập và cũng là chủ sở hữu WayForward – đã bật đèn xanh cho phiên bản Game Boy Color của trò chơi này. Vì lúc đó đã có engine đồ họa mà Huey đã xây dựng sẵn cho \"Xtreme Sports\" rồi, nên engine này được điều chỉnh lại cho hợp với nhu cầu làm game \"Shantae\". Điều đấy giúp trò chơi trình diễn được những hiệu ứng hiếm gặp trên các trò chơi GBC, như với hiệu ứng trong suốt. Trong bốn tháng đầu tiên của quá trình phát triển, nhóm đã tạo ra được hầu hết hoạt họa, còn Huey đã lập trình được 'công cụ bắt chụp nghệ phẩm' để có thể bắt lấy các khung hình hoạt họa có màu đầy đủ, biến chúng trở thành các lớp hình với mỗi lớp ba màu rồi xếp chồng lên nhau để trở thành hình trọn vẹn trên màn hình của GBC.\n\nTrò chơi này cần phải được chế tác thành 32 megabit có pin cấp điện thì mới có thể hoạt động trơn tru, vào thời đó sản xuất ra cartridge như vậy rất tốn kém. Nhân tố này đã làm các nhà xuất bản ngại ngần, chưa kể đến thực tế lúc đó việc cho ra mắt một sản phẩm sở hữu trí tuệ mới thì được coi là điều khá mạo hiểm. WayForward đã cố gắng tìm kiếm nhà xuất bản trong nhiều năm, trước khi rốt cuộc Capcom quyết định chọn game này để phát hành. Tuy nhiên, Capcom lại trì hoãn phát hành trong nhiều tháng liền, trong khoảng thời gian trì hoãn đấy lại có sự ra mắt của Game Boy Advance. Matt Bozon có nghe rằng trò chơi này chỉ có lượng sản xuất vẻn vẹn là 20–25.000 bản hồi đấy. WayForward có thấy được rằng màn hình của console đấy có xu hướng làm tối màu đi, cho nên họ đã tiến hành điều chỉnh bổ sung cho game, cho thêm vào tính năng làm sáng màn hình lên nếu được chơi trên Game Boy Advance, cùng với đó họ phát triển thêm một số tính năng bonus.\n\nVào năm 2000, âm thanh được phát triển bằng định dạng audio Musyx, nhưng WayForward quyết định chuyển đổi sang công nghệ khác giữa quá trình phát triển. Bộ soundtrack có khoảng 20 bài nhạc vào lúc đó, và do Jake Kaufman biên soạn. Về cuối thì Kaufman sử dụng Paragon 5 GameBoy Tracker để sáng tác âm nhạc. CEO Paul Bragiel của Paragon 5 thì đóng vai trò là nhà sản xuất âm nhạc, còn Stephane Hockenhull thì thực hiện phát nhạc.\n\nBộ soundtrack cho game này được Fangamer phát hành vào tháng 1 năm 2019 dưới dạng thức vinyl đỏ, cùng với phiên bản biến thể màu tía có giới hạn do Limited Run Games xuất bản.\n\nCon số doanh thu chính xác của trò chơi này chưa hề được công bố, nhưng dựa theo lời của Bozon thì doanh số bán ra khá kém; ông đã nói rằng mình có nghe nói là khoảng 20–25.000 bản game đã được sản xuất, và có được bán hết, nhưng không hề có lần sản xuất thứ hai nào được tiến hành.\n\nMatt Bozon có phát biểu rằng ông không trách cứ gì Capcom – nhà xuất bản game này – về trách nhiệm trong sự thất bại của game. Tức là bất chấp việc Capcom trì hoãn trò chơi này trong vòng 8 tháng sau khi nó được hoàn tất, cuối cùng đến khi Game Boy Advance đã hiện hữu được một năm rồi thì họ mới phát hành nó. Ông nói rằng ông gây dựng nó một cách rất ngây thơ, nghĩ là nếu trò chơi đủ hay thì sẽ bán được nhiều thôi. Bozon thừa nhận rằng từ lập trường sáng tạo thì ông chưa bao giờ thật sự chú trọng vào đối tượng khán thính giả nào cả, bằng dẫn chứng là nhân vật đấy mang tính \"phá cách\" (iconoclastic), \"là nhãn hàng cho trẻ con thì lại khêu gợi quá, còn nếu là nhãn hàng cho game thủ nam giới thì lại con gái quá\". Ngoài ra, Bozon còn phát biểu rằng kể cả trước khi trò chơi này được phát hành, thì ông dù gì cũng hiểu dần ra rằng trò chơi này \"chắc hẳn sẽ không bán được\" rồi, như trong giai đoạn mà WayForward tìm kiếm nhà xuất bản, nhiều nhà phân tích thị trường đã tỏ ra hoài nghi về cái ý tưởng game có nhân vật nữ chính dẫn dắt, và Bozon cuối cùng công nhận rằng họ chắc chắn \"hiểu biết rất xác đáng về thị trường của mình\". Khi đó ông vẫn không bỏ cuộc, vì ông cảm thấy rằng Shantae phải tồn tại, \"cho dù chỉ là với tay ra rồi coi xem có khán thính giả nào với tay lại hay không\".\n\n\"Shantae\" nói chung đã được các nhà phê bình cùng thời tiếp nhận tốt. IGN đã gọi nó là \"cuộc phiêu lưu platform kỳ diệu\", với \"các yếu tố cực kỳ đa dạng trong thiết kế màn chơi và nhân vật\", còn bổ sung rằng nó \"là một trò chơi Game Boy Color mà trông thật tuyệt vời\". GameSpot đã khẳng định nó nó là \"ví dụ hay\" cho một tựa game platform xách tay, \"trung thành vững chắc với các quy ước truyền thống của loại hình [trò chơi platform]\", và có thêm rằng \"một mảng mà trò chơi này thực sự tỏa sáng đó chính là hoạt họa\", mặc dù họ có phàn nàn về âm nhạc của game là \"đơn giản\" và \"có tính lặp đi lặp lại\", với các hiệu ứng âm thanh \"nhạt nhẽo\". Tuy nhiên, Andy McNamara viết cho \"Game Informer\" thì ít tích cực hơn, nói rằng \"trò chơi đấy thực tình chẳng hề đủ lôi cuốn để mà tiếp tục chơi\".\n\nCác đánh giá từ giới hồi cố thì cũng có tính tích cực, bằng việc Kaes Delgrego với Corbie Dillard của \"Nintendo Life\" và Kyle MacGregor của \"Destructoid\" đều khẳng định trò chơi này là \"cult classic\". Delgrego còn bổ sung rằng nó là \"lá thư tình cho các cuộc phiêu lưu cuộn cảnh kỳ vĩ của hệ máy NES\". Ông có thêm rằng đồ họa và âm thanh của game mang tính \"xuất chúng\", mặc dù có công nhận một số vấn đề với màn hình bé xíu của máy Game Boy và sự thiếu vắng chức năng chỉ dẫn tổng thể trong game. Delgrego có kết luận bằng nhận xét rằng trò chơi này \"khắc họa một cách đích thực thời hoàng kim của chơi game\". Có đánh giá mới của Mike Mason vào năm 2013 cho bản phát hành lại của trò chơi này trên Virtual Console ở Nintendo 3DS đã khẳng định rằng \"trò chơi platform 2D được rắc đủ phép thuật jinni để đảm bảo nó tươi mới và thú vị cho khán thính giả hiện đại\"\n\n\"Shantae\" đã được mệnh danh trong vài danh sách các trò chơi Game Boy hay nhất. Ben Reeves ở \"Game Informer\" đã cho \"Shantae\" đứng thứ 15 trong số game hay nhất Game Boy và cảm thấy trò này đã bị người ta bỏ sót mất. \"Complex\" có đề danh nó là game GBC hay nhất đứng thứ 7 vào năm 2013, gọi nó là \"trò chơi platform cừ khôi\". GamesRadar có xếp hạng nó là trò chơi Game Boy hay nhất đứng thứ 8, bảo rằng \"Shantae có đầy mấy thứ platform 2D điển hình [...] nhưng đều được làm cực kỳ tốt và mang cái kỳ khôi thị giác mà hiếm bao giờ thấy trên GBC\". Vào năm 2018, trò chơi được xếp hạng thứ 9 game hay nhất GB/GBC bởi website Tiếng Pháp French website Jeuxvideo.com, họ gọi nó là \"trò chơi hành động-platform xuất sắc với định hướng nghệ thuật trác tuyệt\".\n\nVài kế hoạch cho hậu bản Shantae có được tiến hành, gồm có \"Shantae: Risky Revolution\" cho Game Boy Advance, hay \"Shantae: Risky Waters\" cho Nintendo DS. Vào ngày 15 tháng 9 năm 2009, hậu bản mang tựa đề \"\" được loan báo, và được hé lộ là tựa game có thể tải xuống từ DSiWare trong chuỗi game kỳ nghỉ 2009 của Nintendo of America, kèm ngày phát hành không xác định vào Q4 năm 2009. Chi tiết về hậu bản chia theo tập 3 phần có được hé lộ trong số báo \"Nintendo Power\" tháng 11 năm 2009. Tuy nhiên, kế hoạch phát hành theo từng tập đã bị hủy bỏ, và thay vì thế, trò chơi đấy đã được phát hành thành hậu bản độc lập trên DSiWare vào ngày 4 tháng 8 năm 2010. Sau này game đấy được port lên iOS, Microsoft Windows và PlayStation 4. Trò chơi thứ ba – \"Shantae and the Pirate's Curse\" – đã được phát hành trên eShop Nintendo 3DS vào ngày 23 tháng 8 năm 2014. Sau này game đấy cũng được phát hành trên Wii U, Microsoft Windows, PlayStation 4, Xbox One và Amazon Fire TV. Tựa game thứ tư – \" –\" đã được phát hành cho Microsoft Windows, PlayStation 4, PlayStation Vita, Wii U, Xbox One và Nintendo Switch; nó là trò chơi đầu tiên có độ phân giải HD trong series này. Trò chơi đấy đã được gọi vốn cộng đồng thành công qua Kickstarter và PayPal, lĩnh được gần $950.000, nhiều hơn gấp đôi so với mục tiêu ban đầu. Trò chơi thứ năm – \"Shantae and the Seven Sirens\" – đã được phát hành cho Apple Arcade vào năm 2019, và cho PC, PlayStation 4, Xbox One, và Nintendo Switch vào năm 2020.\n\nVào ngày 18 tháng 7 năm 2013, \"Shantae\" đã được WayForward phát hành lại ở dạng kỹ thuật số thông qua dịch vụ Virtual Console trên Nintendo 3DS. Trò chơi có thể được mua qua eShop tại Bắc Mỹ và lần đầu tiên tại Châu Âu, nước Úc và New Zealand.\n\nVào tháng 7 năm 2020, Limited Run Games loan báo rằng họ sẽ tiến hành sản xuất một lượng ít các cartridge Shantae mới cho Game Boy Color, lên lịch cho phép đặt hàng trước bắt đầu từ tháng 9 cùng năm. WayForward cũng loan báo rằng họ sẽ tiến hành phát hành bản port của game này cho Nintendo Switch, ở cả hai dạng là dạng kỹ thuật số và dạng phát hành vật lý có giới hạn từ Limited Run.\n"}
{"id": "19489907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19489907", "title": "Sông Stanislaus", "text": "Sông Stanislaus\n\nBan đầu là nơi sinh sống của nhóm người Mỹ bản địa Miwok, sông Stanislaus được khám phá vào đầu những năm 1800 bởi người Tây Ban Nha, những người đã bắt buộc người bản địa làm việc trong các hệ thống truyền giáo thuộc địa và tổng thống. Con sông được đặt tên theo Estanislao, người đã lãnh đạo cuộc nổi dậy ở California do người México chỉ huy vào năm 1828, nhưng cuối cùng đã bị đánh bại trên sông Stanislaus (sau đó được gọi là \"Río de los Laquisimes\"). Trong cơn sốt vàng California, sông Stanislaus là điểm đến của hàng chục nghìn người tìm vàng; nhiều người trong số họ đến được California qua đèo Sonora, nằm ở đầu nguồn của Middle Fork. Nhiều thợ mỏ và gia đình của họ cuối cùng đã định cư dọc theo hạ lưu sông Stanislaus. Các trang trại và trại chăn nuôi mà họ xây dựng hiện là một phần của khu vực nông nghiệp giàu có nhất ở Hoa Kỳ.\n\nCác công ty khai thác ban đầu được thành lập để dẫn nước sông Stanislaus trực tiếp đến các mỏ vàng thông qua các hệ thống kênh và ống thoát nước phức tạp đến trước các huyện thủy lợi do nông dân thành lập, họ là những người tìm kiếm mức độ kiểm soát sông lớn hơn. Bắt đầu từ đầu những năm 1900, nhiều đập nước được xây dựng nhằm trữ và chuyển nước; những hệ thống này thường được ghép nối với các hệ thống thủy điện, doanh thu của chúng chiếm phần lớn của các dự án nước. Đến những năm 1970, việc xây dựng Đập New Melones của liên bang đã kích động sự phản đối lớn từ các nhóm sinh thái và môi trường (được ghi lại trên Cơ quan lưu trữ sông Stanislaus), những người phản đối việc mất một trong những đoạn sông chảy tự do cuối cùng của sông Stanislaus. Mặc dù đến cuối, đập New Melones đã được xây dựng, việc hoàn thành con đập này đã đánh dấu sự kết thúc của việc xây dựng đập quy mô lớn ở Hoa Kỳ.\n\nQuyền nước dọc theo sông Stanislaus là một chủ đề gây nhiều tranh cãi, các quyền cấp cao của nông dân gây nên mâu thuẫn với luật liên bang và tiểu bang trong việc bảo vệ cá hồi và cá hồi vân đang có nguy cơ tuyệt chủng. Các quận thủy lợi ở Stanislaus cho rằng việc dẫn nước cho cá gây nhiều thiệt hại đến nền kinh tế địa phương, đặc biệt là trong những năm hạn hán. Các nhà quản lý nước đã phải vật lộn để tìm ra sự cân bằng giữa các nhu cầu cạnh tranh, bao gồm tái tạo nước ngầm, kiểm soát lũ lụt và các hoạt động giải trí trên sông như câu cá và chèo ghềnh vượt thác.\n\nĐầu nguồn sông Stanislaus bao gồm ba ngã ba sông ở vùng cao Sierra Nevada, thuộc các phần của quận Alpine, quận Calaveras và quận Tuolumne. Middle Fork 46 dặm (74 km) là nhánh sông lớn nhất và đôi khi nó được xem là một phần của dòng hạ lưu chính. Dòng chảy của sông Nó bắt đầu tại khu vực hoang dã di cư của Rừng Quốc gia Stanislaus, cách Đèo Sonora khoảng về phía tây . Nó chảy theo hướng tây bắc rồi đến hướng tây, tiếp nhận Clark Fork bên dưới Dardanelle, trước khi tiếp nhận hồ Donnell và hồ Beardsley, cả hai hồ này đều được hình thành bởi các đập thủy điện. Bên dưới đập Beardsley, dòng sông tiếp tục chảy về phía tây đến nơi hợp lưu với North Fork tại Camp Nine, đây là một khu vực bơi lội và câu cá nổi tiếng gần Hathaway Pines. North Fork dài 31 dặm (50 km) tăng lên trong khu vực hoang dã Carson-Iceberg và chảy theo hướng tây nam nói chung đến hợp lưu của nó với Middle Fork, đi qua một số đập thủy điện nhỏ. Trong hầu hết chiều dài của chúng, cả hai ngã ba đều chảy trong các hẻm núi sâu qua địa hình hiểm trở, có nhiều rừng rậm. Tổng chiều dài của sông Stanislaus, đo từ miệng sông đến đầu của Kennedy Creek trong khu vực hoang dã di cư, là khoảng . \n\nSự hợp lưu giữa Middle và North Fork đánh dấu sự khởi đầu của sông Stanislaus. Nó chảy về phía tây nam qua một hẻm núi đến Hồ chứa New Melones Lake rộng ở chân đồi Sierra Nevada, tạo thành ranh giới giữa Quận Calaveras (phía Tây) và Quận Tuolumne (phía Đông). Tại hồ chứa, dòng hợp lưu này có sự tham gia của South Fork nhỏ, xuống từ Sierra Nevada về phía đông. Phần lớn Quốc lộ 108 (Xa lộ Sonora Pass) chạy song song với South Fork, cũng như phần trên của Middle Fork, liên kết với một số cộng đồng nhỏ ở thượng lưu lưu vực sông Stanislaus. Ở cuối phía dưới Hồ New Melones là Đập New Melones cao 625 foot (191m), đây là đập cao thứ sáu ở Hoa Kỳ, được hoàn thành vào năm 1979 để kiểm soát lũ lụt, tưới tiêu, sản xuất thủy điện và quản lý nghề cá. Bên dưới New Melones, sông chảy qua Hồ chứa Tulloch nhỏ hơn trước khi đến Đập Goodwin, đập lâu đời nhất trên sông (hoàn thành năm 1913), nơi lượng nước lớn được chuyển hướng phục vụ cho việc tưới tiêu.\n\nGiảm kích thước đáng kể, sông Stanislaus rời chân đồi chảy vào Quận nông nghiệp Stanislaus tại thị trấn Cơn sốt vàng lịch sử của Knights Ferry. Dòng sông này nằm song song với Quốc lộ 120 khi chảy theo phía Tây vào Thung lũng Trung tâm, qua Oakdale, thị trấn này là thị trấn lớn nhất trên sông, dọc theo rìa phía bắc của khu vực tàu điện ngầm Modesto. Tại Riverbank, dòng sông bắt đầu hình thành biên giới Quận Stanislaus (phía Nam) và Quận San Joaquin (phía Bắc). Tại Ripon, nó bị cắt ngang bởi Quốc lộ 99. Bên dưới Ripon, sông Stanislaus chảy theo hướng Tây - Tây Nam qua một vùng trũng được gọi là River Junction, trước Công viên Tiểu bang Tưởng niệm Caswell. Con sông Stanislaus hợp lưu với sông San Joaquin tại một điểm khoảng về phía đông bắc của Vernalis và về phía nam của Manteca, phía thượng lưu (phía nam) của cửa sông lớn hơn tại Vịnh Suisun.\n\nSự dẫn dòng nước để tưới tiêu và điều tiết bằng các hồ chứa đã làm giảm đáng kể dòng chảy trung bình của hạ lưu sông Stanislaus, hoạt động này nhằm giảm thiểu các biến đổi theo mùa và tăng dòng chảy cơ sở vào mùa khô.Cục Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS) dẫn lưu tại Ripon, cách từ miệng sông, đã ghi nhận lưu lượng nước hàng năm là từ năm 1941 đến năm 1978; sau khi đập New Melones được xây dựng, lưu lượng nước hàng năm từ năm 1978 đến năm 2013 là . Lượng nước đạt đỉnh cao nhất trước năm 1978 là vào ngày 24 tháng 12 năm 1955, và trung bình hàng tháng thấp nhất là vào tháng 8 năm 1977. Sau khi con đập được xây dựng, đỉnh cao nhất là vào ngày 28 tháng 2 năm 1997, trung bình hàng tháng thấp nhất là vào tháng 9 năm 2016. \n\nLưu vực sông Stanislaus cống và được chia thành hai phần riêng biệt - lưu vực sông phía trên núi, nơi bắt nguồn dòng chảy của nó và phần lưu vực phía dưới hẹp, phát triển mạnh dưới hạ lưu, nơi dòng nước chảy qua Thung lũng San Joaquin. Theo truyền thống, đập Goodwin được xem là ranh giới phân chia giữa lưu vực trên và dưới. Độ cao của lưu vực sông từ dưới tại nơi hợp lưu với sông San Joaquin đến hơn ở vùng cao Sierra Nevada. Lượng mưa hàng năm thay đổi từ trong các vùng thung lũng đến trở lên ở độ cao lớn hơn; ở độ cao trên hầu hết lượng mưa rơi xuống dưới dạng tuyết.\n\nPhía thượng nguồn sông gồm 90 phần trăm tổng diện tích khu vực và cung cấp tỷ lệ tương xứng dòng chảy sông. Trải dài từ chân đồi đến các vùng núi cao của Sierra Nevada, nó bao gồm các hẻm núi và rặng núi hẹp gồ ghề với độ cao trung bình của địa phương là trở lên từ sông đến vành. Phần lớn lưu vực này ở độ cao lớn, với 40  phần trăm tổng diện tích trên đường băng tuyết vào mùa đông. Lượng mưa trung bình ở toàn bộ lưu vực trên là . Phần lớn lưu vực phía trên là đất gỗ thương mại hoặc phần đất chưa được phát triển, với các khu vực nông nghiệp, trang trại chăn nuôi quy mô nhỏ và các đồng cỏ núi phía trên. Các khu vực có độ cao lớn hơn chủ yếu là phần đất của Cục Lâm nghiệp liên bang và vùng hoang dã được chỉ định, trong khi các độ cao ở giữa là sự chắp vá đất của tiểu bang, liên bang và tư nhân. Phần lớn diện tích đất gỗ tư nhân đã bị chặt phá theo dạng bàn cờ khiến môi trường sống của động vật hoang dã bị chia cắt rất nhiều.\n\nNgười đầu tiên đến Sierra Nevada thuộc California ngày nay hơn 10.000 năm trước. Tàn tích của một thổ dân châu Mỹ sống gần sông Stanislaus, một địa điểm hình bầu dục khoảng theo chiều rộng, được các nhà khảo cổ học ước tính khoảng 9.500 năm tuổi và nơi đây là ngôi nhà được xây dựng cổ nhất được biết đến (mặc dù không phải là địa điểm khảo cổ) ở Bắc Mỹ. Trong ít nhất vài thế kỷ trước khi các nhà thám hiểm Tây Ban Nha đến, lưu vực sông Stanislaus là nơi sinh sống của những người nói tiếng Trung Sierra Miwok của Đồng bằng và Sierra Miwok. Người Miwok có lối sống chủ yếu là săn bắn hái lượm, mặc dù họ cũng thực hiện một số nền nông nghiệp nguyên thủy và kiểm soát việc đốt đồng cỏ để tăng cường bãi săn của họ. Người Miwok có các khu định cư chính ở độ cao thấp hơn chân đồi và Thung lũng Trung tâm, nơi họ đã trải qua mùa đông; trong suốt mùa hè, họ đi vào Sierra Nevada qua sông Stanislaus và các con sông khác gần đó để thu hoạch thực phẩm rau củ ở những nơi có độ cao cao và trốn cái nóng mùa hè.\n\nNgười Mỹ bản địa trong khu vực không thành lập một quốc gia lớn; nói đúng hơn, họ sống trong \"bộ ba\" từ 100 đến 500 người. Một nhóm có liên quan đến sông Stanislaus là \"Walla\" hoặc \"Wal-li\" (một thuật ngữ bản địa có nghĩa là \"người đào\" hoặc \"hướng về Trái Đất\") sống trên những ngọn đồi giữa sông Stanislaus và Tuolumne. Thuật ngữ \"Walla Walla\" cũng được liên kết với các dân tộc khác trong khu vực, vì họ có tập tục đào đất để tìm rễ cây có thể ăn được. Với việc phải hứng chịu lũ lụt hàng năm, sông Stanislaus đã hỗ trợ một khu vực rộng lớn các vùng đất ngập nước lâu năm và theo mùa, bao gồm các đầm lầy tule (\"tulares\") trong khu vực sông San Joaquin, đây là nơi sinh sống của rất nhiều động vật, chim và cá di cư đã hỗ trợ các quần thể người Mỹ bản địa rất cao. đánh bẫy lông thú James Warner, người đã đến thăm khu vực này vào năm 1832, đã viết về \"những ngôi làng của người da đỏ phía trên miệng [của Stanislaus], cũng như tại hoặc gần giao lộ với San Joaquin\" và mô tả khu vực như vậy: \"Trên Không có phần nào của Lục địa mà tôi đã đến hoặc đã từng đi qua lại có nhiều người Ấn Độ sống nhờ các sản phẩm tự nhiên của đất và nước như ở Thung lũng San Joaquin. \" \n\nMặc dù Đế quốc Tây Ban Nha tuyên bố chủ quyền với California vào những năm 1770, phần lớn Thung lũng Trung tâm, sau đó là một vùng đầm lầy và sông rộng lớn, vẫn chưa được người Tây Ban Nha khám phá trong vài thập kỷ sau đó. Những người Tây Ban Nha đầu tiên chạm trán với sông Stanislaus là đoàn thám hiểm năm 1806 của Gabriel Moraga, người đã đặt tên cho con sông là \"Rio de Nuestra Señora de Guadalupe\", \"Sông của Đức Mẹ Guadalupe \". Fray Pedro Muñoz, người đi cùng với Moraga, đã viết về \"số lượng lớn cây nho dại\" dọc theo sông Guadalupe. Năm 1808, Moraga quay trở lại khu vực này để tìm kiếm các địa điểm truyền giáo thích hợp, nhưng không thành công. Con sông sau đó được gọi là \"Río de los Laquisimes\", tên gọi này có thể bắt nguồn từ tên của người Mỹ bản địa cho con sông hoặc khu vực xung quanh. Mặc dù cuối cùng người Tây Ban Nha không thiết lập bất kỳ cơ quan truyền giáo nào ở Thung lũng Trung tâm, họ đã bị cưỡng chế đưa hàng nghìn người Mỹ bản địa đến các cơ sở truyền giáo dọc theo bờ biển, nơi họ cải sang Công giáo và phải lao động nông nghiệp. Mission San José là điểm đến của nhiều Miwok từ khu vực sông Laquisimes.\n\nCác nhà thám hiểm người Mỹ cũng đã đến thăm quốc gia sông Laquisimes bắt đầu từ những năm 1820, để tìm kiếm hải ly và rái cá. Những người đánh bẫy lông thú bao gồm những người đàn ông miền núi nổi tiếng Jedediah Smith, William Henry Ashley và Ewing Young, những người đã khám phá khu vực này trong khoảng thời gian giữa năm 1825 và 1830. Vào mùa xuân năm 1827, nhóm của Smith đã cắm trại trên sông Laquisimes gần Oakdale ngày nay, nơi đây được cho là đã lưu vào bộ nhớ đệm của hải ly viên gần đó. Smith gọi con sông là \"Appelamminy\". Vào ngày 20 tháng 5, Smith và hai người đàn ông khác lên đường dọc theo Laquisimes để cố gắng vượt qua Sierra Nevada. Khoảng một tuần sau khi đi lên hẻm núi North Fork gồ ghề, họ vượt qua đèo Ebbetts và trở thành những người gốc Âu đầu tiên vượt qua Sierra. \n\nNgười bản xứ đã có sự phản kháng đáng kể đối với chương trình truyền giáo của Tây Ban Nha, chương trình này được tiếp tục sau khi Mexico giành được độc lập từ Tây Ban Nha vào năm 1821. Hầu hết những người Mỹ bản địa trốn thoát đã chạy đến Thung lũng Trung tâm, nơi đây rất khó khăn cho những người lính Tây Ban Nha được trang bị vũ khí nặng nề do địa hình đầm lầy của nó. Vào khoảng tháng 11 năm 1828, một người đàn ông Yokuts tên là Estanislao (được đặt theo tên Thánh Stanislaus; tên quê hương của anh ta được cho là \"Cucunichi\") đã lãnh đạo một cuộc nổi dậy tại Mission San Jose và chạy trốn đến quốc gia sông Laquisimes cùng với nhiều người bản địa khác. Tại đây, ông đã nuôi dưỡng một đội quân gồm Yokuts, Miwok và Chumash, những người đột kích các nhiệm vụ và các \"trại\" chăn nuôi lớn, đánh cắp ngựa và gia súc, giải phóng các lao động người Mỹ bản địa. Quân đội Mexico, do Mariano Vallejo chỉ huy đã di chuyển để tiêu diệt quân kháng chiến, nhưng ban đầu họ bị người bản địa đánh bại trên sông Laquisimes, tại nơi được cho là gần Công viên Tiểu bang Tưởng niệm Caswell ngày nay.\n\nSau thất bại đầu tiên, Vallejo đã quay trở lại với một lực lượng \"107 binh sĩ, một số công dân và ít nhất 50 dân quân Ấn Độ làm nhiệm vụ\" được trang bị súng hỏa mai và đại bác, nhưng một lần nữa họ hòa nhau. Vallejo đã đốt cháy thảm thực vật dọc theo bờ sông để tiêu diệt phe đối phương, nhưng Estanislao và các chiến binh của ông đã trốn thoát, và tiếp tục tấn công các khu vực định cư của Mexico trong suốt mùa đông năm đó. Theo truyền thuyết phổ biến, Estanislao sẽ khắc chữ \"S\" trên cây sau các cuộc tấn công của mình, và điều đó đã trở thành nguồn cảm hứng cho nhân vật hư cấu Zorro. Vào tháng 6 năm 1829, Vallejo cuối cùng đã đánh bại ông ta trên sông Laquisimes. Estanislao bị đánh bại cuối cùng đã trở về Mission San Jose, nơi ông ta thú nhận tội lỗi của mình và được chính phủ Mexico ân xá. Tuy nhiên, người Mexico không bao giờ cố gắng kiểm soát phần phía đông của Thung lũng San Joaquin nữa, và sông Laquisimes được đổi tên thành Stanislaus để vinh danh Estanislao.\n\nMột hệ quả không lường trước nhưng có tính hủy diệt khi đến châu Âu là sự du nhập của các bệnh ngoại lai. Người ta tin rằng một đoàn thám hiểm của Công ty Vịnh Hudson đã vô tình đưa bệnh sốt rét vào Thung lũng Trung tâm vào năm 1832. Trong vài năm tiếp theo, những đợt sốt rét đã liên tiếp quét qua khu vực này và giết chết hàng nghìn người Mỹ bản địa ở Thung lũng Trung tâm, họ là những người không có khả năng miễn dịch tự nhiên đối với các bệnh ở châu Âu. Sự lây lan của dịch bệnh ngày càng trầm trọng hơn do số lượng lớn muỗi ở các vùng đầm lầy ở Thung lũng Trung tâm và các ngôi làng đông đúc của người Mỹ bản địa. Gần 80   phần trăm người ở Plains Miwok sống sót sau sự đô hộ của Tây Ban Nha đã chết trong trận dịch này. Một trận dịch đậu mùa xảy ra vào khoảng năm 1837, cướp đi sinh mạng của nhiều người hơn nữa, bao gồm cả Estanislao, người đã chết tại Mission San Jose vào tháng 6 năm 1838.\n\nTrong những năm 1840, nhiều người Mỹ định cư đã di cư đến Thung lũng Trung tâm tại vùng thuộc California do Mexico kiểm soát và tìm cách đòi lại vùng đất nông nghiệp màu mỡ của khu vực. Khu định cư lớn đầu tiên của Mỹ dọc theo sông Stanislaus được thành lập vào tháng 1 năm 1847 bởi khoảng 30 thực dân Mormon dưới sự chỉ đạo của Samuel Brannan. Thành phố Stanislaus, hay còn được gọi là \"Trang trại Mormon\" hoặc \"Niềm hy vọng mới\", được thành lập trên bờ bắc của con sông, gần nơi hợp lưu với San Joaquin. Những người định cư đã xây dựng một xưởng cưa và bắt đầu trồng lúa mì và rau trong khu vực này. Brannan đã hình dung Thành phố Stanislaus là trung tâm của nhà thờ LDS ở California, cuối cùng đây là nơi thu hút hàng nghìn người di cư Mormon. Tuy nhiên, khu định cư không phát triển đáng kể, cuối cùng phải giải thể vào một năm sau đó. ÍMột trong những yếu tố dẫn đến sự suy giảm của nó là một trận lụt lớn vào mùa đông năm đó; William Stout, một trong những sáng lập viên của thị trấn, đã viết rằng Stanislaus là \"ba dặm rộng\" vào tháng 1 năm 1848.\n\nẢnh hưởng từ việc định cư ở Mỹ cuối cùng đã dẫn đến Cuộc nổi dậy Cờ Gấu, sau đó California đã trở thành một phần của Hoa Kỳ vào năm 1848. Cùng năm đó, vàng được phát hiện trên sông American, khởi đầu cho Cơn sốt vàng California. Mặc dù ban đầu việc khai thác vàng chỉ tập trung ở sông Mỹ và các con sông khác ở phía bắc, nhưng sự chú ý đã được tập trung vào Stanislaus vào tháng 8 năm 1848 sau khi một nhóm người Mỹ bản địa dưới thời Charles Weber phát hiện ra vàng trên sông. Toàn bộ trại khai thác Dry Diggings (gần Placerville ngày nay), khoảng 200 người, tất cả đã thu dọn và tiến về phía nam sông Stanislaus, và sau khi tin tức lan truyền khắp Gold Country, hàng trăm người khác đã kéo đến nơi đây. Nhiều thợ mỏ đi từ miền đông Hoa Kỳ đến California qua đèo Sonora, đầu nguồn Middle Fork của sông Stanislaus. Đến năm 1849, có tới 10.000 thợ mỏ đã đến quốc gia sông Stanislaus.\n\nSông Stanislaus đã hình thành nên một dòng suối chứa vàng như ở California; trong những ngày đầu của Cơn sốt vàng, nó được gọi là \"Mỏ phương Nam\" vì vào thời điểm đó, dòng sông này thuộc vùng cực nam của các mỏ đào vàng chính. Năm 1848, William R. Ryan đã viết rằng các trại khai thác dọc theo sông Stanislaus là \"tất cả những gì được mô tả là nghèo nàn và tồi tệ nhất. Những người thợ mỏ mong rằng họ sẽ thu được lợi nhuận trong khoảng thời gian ngắn, sau đó bỏ qua những điều kiện sơ khai này và trở về nhà. Có rất nhiều lều, tốt, xấu, không khác nhau, các cửa hàng và gian hàng cờ bạc, lều, trại mở và các thợ mỏ bận rộn ở khắp mọi nơi. \" Ban đầu, những người khai thác làm việc theo các yêu cầu riêng lẻ về sa khoáng, nhưng khi vàng dễ dàng tiếp cận phát huy hết tác dụng, họ hợp tác với nhau để xây dựng các hệ thống đập, mương và hệ thống xả rộng rãi có thể rửa sạch vàng khỏi trầm tích hiệu quả hơn, cũng như cung cấp nước cho vàng- những vùng không có nguồn nước cung cấp nước tưới. Những điều này đại diện cho một số tuyên bố về quyền nước sớm nhất dọc theo sông Stanislaus. Nhiều trại khai thác đã được thành lập trên sông Stanislaus bao gồm Tuttletown, còn được gọi là \"Trại Mormon\" (một số người thăm dò đầu tiên đến từ thuộc địa không thành công tại Thành phố Stanislaus) và Melones, được đặt tên cho vàng \"quá thô\" rằng nó khiến những người thợ mỏ nhớ đến \"hạt dưa\". \n\nNăm 1849, William Knight, một thợ săn và người đánh bẫy, đã thành lập một bến phà và trạm buôn bán trên sông Stanislaus, nhằm phục vụ hàng nghìn thợ mỏ đến đào tại Sonora và những trại khai thác khác. Knight trước đây đã đồng hành cùng John C. Frémont trong các chuyến thám hiểm vào những năm 1840, và \"đã thấy trước rằng Knights Ferry [qua Stanislaus] là con đường của Thiên nhiên xuyên qua những ngọn núi.\" Đây là một trong nhiều chuyến phà hoạt động trên sông Stanislaus trong những thập kỷ tiếp theo, bao gồm cả những chuyến phà khác ở Bến phà Byrne (sau này được thay thế bằng một cây cầu có mái che) và Phà Taylor gần Oakdale. Mặc dù Knight đã bị giết vào cuối năm đó (được cho là trong một cuộc đấu súng), khu định cư đã trở thành điểm cung cấp chính của khu vực, với dịch vụ huấn luyện viên hàng ngày cho Stockton, và được đặt tên là Knights Ferry để vinh danh ông. Sau cái chết của Knight, Lewis Dent tiếp quản các hoạt động của phà. Năm 1854, phà được thay thế bằng một cây cầu có mái che bằng gỗ; vài năm sau đó, Knights Ferry cũng trở thành địa điểm của một khách sạn, tòa án, nhà máy bột mì và nhà tù Quận Tuolumne. Khu định cư phần lớn đã bị phá hủy trong trận Đại hồng thủy năm 1862 đã cuốn trôi cả cây cầu, nhưng nó và phần còn lại của thị trấn đã sớm được xây dựng lại. Knights Ferry trở thành quận lỵ của Quận Stanislaus cùng năm đó, cho đến khi Modesto lên nắm quyền vào năm 1872.\n\nVào năm 1851, Công ty Nước Tuolumne County được tổ chức để chuyển nước từ South Fork của sông Stanislaus; bởi trong năm 1853 nó bao gồm kênh đào phục vụ 1.800 thợ mỏ và những yêu cầu của họ. Nước được cung cấp đi xa như Columbia và Sonora, về phía nam. Công ty Sông Columbia và Stanislaus được thành lập vào năm 1854 trên mạch chính của sông Stanislaus nhằm cạnh tranh với mức phí cao của Tuolumne. Họ đã xây dựng một con mương với chi phí 1,5 triệu đô la (gấp năm lần ước tính ban đầu) và bị phá sản ngay sau đó, cuối cùng được bán cho Công ty nước Tuolumne County bằng một phần nhỏ so với chi phí ban đầu. Một lượng lớn gỗ được yêu cầu để xây dựng các lò khai thác và hệ thống dẫn nước đã dẫn đến nạn phá rừng trên diện rộng ở các độ cao thấp hơn của lưu vực Stanislaus. Những công trình cấp nước ban đầu này được xây dựng một cách thô sơ và thường bị thất bại, đôi khi dẫn đến những hậu quả quả bi thảm. Năm 1857, một con đập trên South Fork của sông Stanislaus bị sập, làm ngập các trại khai thác của Pine Log và Italian Bar, giết chết mười sáu người. Chỉ vài năm sau, hầu hết các công trình khai thác và cơ sở hạ tầng đã bị phá hủy bởi trận lụt năm 1862.\n\nSau khi kết thúc Cơn sốt vàng, rất ít người đến thăm đất nước sông Stanislaus gồ ghề phía trên chân đồi Sierra trước thế kỷ 20. Knights Ferry giảm thiểu sự ảnh hưởng càng nhiều của những người thợ mỏ khởi hành giải quyết xung quanh cộng đồng nông nghiệp của Oakdale, vài dặm hạ lưu. Các ghi chép lịch sử cho thấy phần lớn các trang trại chăn nuôi và trang trại ở khu vực sông Stanislaus được thành lập từ những năm 1850 đến 1890 bởi những người tìm vàng trước đây. Đường sắt Nam Thái Bình Dương đến Oakdale vào năm 1872, đi qua Bến phà Knights và kéo dân cư của thung lũng về thị trấn cũ; nhà máy bột mì Knights Ferry chuyển hoạt động đến Oakdale vào năm 1881. Năm 1895, Charles Tulloch mua lại quyền sử dụng nước đối với một mương khai thác cũ gần Bến phà Knights và thành lập Công ty Điện lực và Phay Stanislaus, sau này là Công ty Điện nước Stanislaus. Tulloch đã chuyển đổi nhà máy bột mì cũ thành nhà máy thủy điện đầu tiên trên sông Stanislaus.\n\nVào cuối những năm 1800 và đầu những năm 1900, sự chậm phát triển dần được cải thiện cao hơn vào lưu vực sông Stanislaus một phần lớn là do việc cải tạo Xa lộ đèo Sonora. Chiếc xe ngựa trước đây đi lên hẻm núi Stanislaus đã hoạt động từ năm 1864 dưới dạng đường thu phí (Đường thu phí Sonora-Mono) và được đi lại nhiều trong những năm 1870 trong cuộc bãi công vàng ở Bodie. Một số trạm giao dịch và trạm dừng nghỉ hoạt động trên cả hai phía của Sonora Pass bao gồm Sugar Pine, Strawberry, Baker's Station, Leavitt's Station và Big Meadows. Trong những thập kỷ tiếp theo, du lịch qua đèo Sonora giảm sút nghiêm trọng. Con đường trở thành một phần của hệ thống đường cao tốc của bang vào năm 1901 và được cải tiến vào năm 1906 để phục vụ việc xây dựng Đập Cứu trợ ở đầu nguồn của sông Stanislaus. Ngày nay, hầu hết con đường đã được thay thế bằng tuyến mới hơn của Quốc lộ 108.\n\nKhách du lịch bắt đầu đến thăm vùng cao với sự ra đời của ô tô vào đầu thế kỷ 20 và một số trại và khu nghỉ dưỡng được thành lập dọc theo sông bao gồm Khu nghỉ dưỡng Douglas (Ga Douglas) vào năm 1920 và Khu nghỉ dưỡng Dardanelle vào năm 1923 ở hợp lưu sông. của Eagle Creek và sông Stanislaus. Khu nghỉ mát Dardanelle vẫn được hoạt động cho đến năm 2018. Cầu Dardanelle mới được xây dựng vào năm 1933 nhằm thay thế kiến trúc cũ được xây dựng vào năm 1864 và cung cấp khả năng tiếp cận tốt hơn đến các khu du lịch. Cây cầu này được cho là giàn kéo gỗ cuối cùng được biết đến ở Hoa Kỳ. Cả khu nghỉ mát và cây cầu đều bị phá hủy trong trận Donnell Fire 2018. Cũng có nhiều hoạt động khai thác gỗ được thực hiện trên khắp khu vực chân đồi của lưu vực sông Stanislaus, và một số tuyến đường sắt khổ hẹp đi sâu vào chân đồi, bao gồm Đường sắt Sugar Pine hoặc Strawberry Branch, nối tiếp Ngã ba Nam của Stanislaus. Một tuyến khác, Chi nhánh Thiên thần của Đường sắt Sierra, kết nối Jamestown với Trại Thiên thần và yêu cầu một loạt các tuyến đường ngược để đi qua hẻm núi sâu của sông Stanislaus, một khu vực hiện bị ngập bởi Hồ New Melones.\n\nVùng thượng lưu sông Stanislaus cũng được dùng làm địa điểm quay phim. Đường sắt Sierra là một địa điểm quay phim nổi tiếng bắt đầu từ khoảng năm 1917 do \"khu vực nông thôn gập ghềnh và những chuyến tàu cổ kính.\" Trong những năm 1930, các cảnh cho <nowiki>Robin Hood của El Dorado</nowiki> được quay gần Khu nghỉ dưỡng cũ Douglas. Vào những năm 1970, một số tập của loạt phim truyền hình \"Ngôi nhà nhỏ trên thảo nguyên\" được quay tại Donnell Vista, gần Hồ Donnell. \n\nSông Stanislaus là một trong những con sông bị đập và chuyển hướng nặng nề nhất ở California, so với kích thước của nó. Dòng sông này có tổng cộng 28 đập lớn trên sông Stanislaus và các phụ lưu của nó với tổng dung tích chứa hơn 2,8 triệu mẫu Anh (3,5   km ). Con sông này tưới khoảng đất nông nghiệp sản xuất, phần lớn ở các Hạt Stanislaus và San Joaquin. Mười bốn nhà máy thủy điện trên sông và các phụ lưu của nó được vận hành bởi các quận thủy lợi địa phương, các công ty điện lực tư nhân và các cơ quan liên bang. Con sông cung cấp nước sinh hoạt và nước công nghiệp cho các thành phố lân cận, bao gồm Manteca, Lathrop, Escalon và Tracy. Dòng chảy của sông Stanislaus cũng là một nguồn tài nguyên quan trọng để duy trì nghề cá và các hoạt động giải trí, làm loãng ô nhiễm, bổ sung nước ngầm và kiểm soát xâm nhập mặn ở Đồng bằng sông Sacramento-San Joaquin.\n\nCon sông được phân bổ quá mức, nghĩa là lượng nước của nó vượt xa nguồn cung cấp. Có hơn 160 quyền nước riêng biệt đối với sông Stanislaus với tổng diện tích 19,7 triệu mẫu Anh (24,3   km ), so với dòng chảy bình thường của sông là 1,1 triệu mẫu Anh (1,4   km ). Khoảng 3,9 triệu mẫu Anh (4,8   km ) được xem là các quyền về nước \"sử dụng tiêu thụ\", nghĩa là nước sẽ không được trả lại cho dòng sông. Hầu hết các quyền khác dành cho các mục đích sử dụng \"không tiêu dùng\" như sản xuất thủy điện. Không phải tất cả các quyền này đều được sử dụng hiện nay (nhiều quyền thuộc về các công ty khai thác mỏ hoặc điện không còn tồn tại). Quyền sử dụng nước trên sông Stanislaus có truyền thống được và vẫn phải chịu \"jure de\" đến trích trước phương pháp, nơi mà các quyền sở hữu lâu đời nhất được ưu tiên hàng đầu. Tuy nhiên, sau khi hoàn thành Đập New Melones vào năm 1979, và đặc biệt là do hạn hán trong những năm gần đây, các cơ quan liên bang và địa phương thường buộc phải thỏa hiệp để phân chia nguồn cung hạn chế của sông Stanislaus giữa nhiều nhu cầu.\n\nNông dân đã sử dụng nước từ sông Stanislaus kể từ Cơn sốt vàng, khi nước được chuyển hướng đến các trang trại nhỏ và vườn rau trên các trang trại. Khi số lượng người yêu sách trên sông tăng lên, nông dân nhận ra rằng họ phải làm việc cùng nhau để phân phối nước hiệu quả. Một trong những hợp tác xã thủy lợi đầu tiên được hình thành trên sông Stanislaus được thành lập bởi gia đình Tulloch vào năm 1858, họ là những người đã xây dựng một con đập để cung cấp nước cho các trang trại trong khu vực xung quanh Knight's Ferry. Các Stanislaus và Công ty San Joaquin nước, hình thành bởi HW Cowell và NS Harrold năm 1895, cải thiện trên hệ thống này, xây dựng kênh đào dọc theo phía bắc sông Stanislaus và cung cấp nước cho khoảng ở Manteca và Oakdale. \n\nQuận Thủy lợi Oakdale (OID) và Quận Thủy lợi Nam San Joaquin (SSJID) được thành lập vào năm 1909 theo Đạo luật Wright, cùng sở hữu các quyền về nước lâu đời nhất trên sông Stanislaus. Khu vực dịch vụ của OID nằm trên cả hai bên của Sông Stanislaus ở Quận Stanislaus, và SSJID nằm ở phía bắc của sông, tại các Quận Stanislaus và San Joaquin. Ngày nay, các huyện tưới có tổng cộng , với các loại cây trồng chính là nho, hạnh nhân, ngô, lúa, vườn cây ăn quả và đồng cỏ. Ngày nay, khu vực này là một trong những khu vực nông nghiệp có năng suất cao nhất tại Hoa Kỳ; vào năm 2014, các Hạt Stanislaus và San Joaquin đã sản xuất được tổng cộng 7,6 tỷ USD cây trồng.\n\nNgay sau khi thành lập, các quận đã phát hành 1,9 triệu đô la trái phiếu doanh thu nhằm tài trợ cho các cơ sở hạ tầng đập và kênh sẽ cung cấp đất. Năm 1913 các huyện xây dựng Goodwin Dam, khoảng ngược dòng Knights Ferry, giúp chuyển nước vào các kênh tương ứng. Họ đã đệ đơn yêu cầu bồi thường nước sông Stanislaus và được chia đều giữa hai huyện. Trong những năm đầu tiên, việc duy trì nguồn cung cấp nước đầy đủ vào mùa hè là gần như không thể vì lớp băng tuyết ở Sierra thường tan vào giữa tháng 6. Nông nghiệp chủ yếu dựa vào giếng vào cuối mùa hè khi nước sông ở mức thấp và điều này chỉ có thể hỗ trợ khoảng cây trồng. Hạ lưu sông Stanislaus thường hoàn toàn khô cạn vào mùa hè do chuyển hướng nước. Các huyện thủy lợi rất cần trữ nước cho mùa khô, và một số hồ chứa nhỏ ngoài dòng đã được xây dựng, bao gồm Hồ chứa Woodward vào năm 1916, mặc dù lợi ích của chúng bị hạn chế. Năm 1925, các quận đã phát hành 2,2 triệu đô la trái phiếu để xây dựng một con đập lưu trữ trên sông Stanislaus. Đập Melones ban đầu, hoàn thành năm 1926, cao có cấu trúc vòm bê tông cao có khả năng chứa nước, đủ để tưới cho đất cho một mùa nhưng quá nhỏ để có thể dự trữ cho những năm hạn hán.\n\nMột đợt hạn hán nghiêm trọng vào những năm 1930 đã chứng tỏ rằng hồ chứa Melones quá nhỏ để đáp ứng tất cả các nhu cầu tưới tiêu;. OID đã đánh chìm 25 giếng sâu từ năm 1931 đến năm 1938 để bù đắp cho sự thiếu hụt, nhưng điều này đã làm cạn kiệt nguồn nước ngầm của địa phương với tốc độ không bền vững. SSJID được cung cấp tốt hơn trong suốt những năm 1930, một phần là do cây trồng ít thâm dụng nước hơn, nhưng bắt đầu bị thiếu hụt vào đầu những năm 1940. Năm 1948, các quận tham gia để tăng cường trữ nước trên sông Stanislaus bằng cách xây dựng Dự án Tri-Dam, bao gồm các đập Donnells và Beardsley trên Middle Fork, đập Tulloch giữa các đập Goodwin và Melones hiện có, và đập Columbia bên dưới giao lộ của Middle and North Forks (trang web thứ tư này sau đó đã bị loại khỏi đề xuất). Các quận cũng đã dự tính xây dựng một khu đất rộng hơn 1,1 triệu mẫu Anh (1,4   km ) hồ chứa để thay thế Melones Reservoir, nhưng dự án này cũng không bao giờ vượt qua được bảng vẽ.\n\nDự án Tri- Dam trị giá 52 triệu đô la chủ yếu sẽ được tài trợ bằng cách cho Công ty Khí &amp; Điện Thái Bình Dương (PG&E) thuê quyền khai thác thủy điện tại các đập này trong thời hạn 50 năm. Giống như Melones, Dự án Tri-Dam sẽ do hai quận cùng sở hữu và điều hành. Sau gần mười năm xây dựng, Đập Donnells và Đập Beardsley đã được hoàn thành vào năm 1957, và Đập Tulloch được hoàn thành vào năm 1958. Ba đập kết hợp có thể chứa đến , tăng hơn gấp ba lần khả năng lưu trữ nước trên sông Stanislaus và tăng nguồn cung cấp hàng năm đáng tin cậy lên gần . Đây là những dự án nước lớn cuối cùng được hoàn thành trên sông cho đến năm 1972, khi công trình bắt đầu trên Đập New Melones của liên bang, đập này sẽ thay thế và nhấn chìm Đập Melones ban đầu năm 1926.\n\nBắt đầu từ những năm 1940, chính phủ liên bang cũng đã tìm cách xây dựng một con đập cao tại Melones. Đạo luật Kiểm soát lũ lụt năm 1944 cho phép Công binh Lục quân Hoa Kỳ xây dựng một công trình kiểm soát lũ lụt với công suất gấp khoảng bốn lần đập của các huyện thủy lợi. Tuy nhiên, họ không thể đưa ra lý do kinh tế hợp lý cho dự án kiểm soát lũ lụt một mình. Vào những năm 1950, Cục Khai hoang Hoa Kỳ đã đề xuất xây dựng một con đập lớn hơn nhiều với sức chứa 2,4 triệu mẫu Anh (3,0   km ), sẽ thu được phần lớn lượng nước lũ bổ sung mà các đập thủy lợi nhỏ hiện có không thể chứa được. Nó sẽ là một đơn vị đa mục tiêu của Dự án Thung lũng Trung tâm, cung cấp các dòng chảy thủy lợi, kiểm soát lũ lụt, thủy điện và nguồn thủy sản. Người dân địa phương ban đầu đã chỉ trích dự án này và nói rằng nó quá lớn, lãng phí tiền liên bang và hồ chứa sẽ không bao giờ đầy. Cũng có lo ngại rằng Cục Khai hoang đang cố gắng \"lấy nước\" để lấy thêm nước để đáp ứng các nghĩa vụ bên ngoài Lưu vực sông Stanislaus. Tuy nhiên, sau trận lụt Giáng sinh năm 1964 gây ra sự tàn phá lớn dọc theo sông Stanislaus, New Melones đã giành được sự ủng hộ chính trị. Sau khi tài trợ liên bang được phê duyệt, việc xây dựng bắt đầu vào năm 1966. \n\nDự án New Melones nổi tiếng với cuộc chiến pháp lý giữa các nhà bảo vệ môi trường, bang California và chính phủ liên bang bắt đầu vào những năm 1970 khi hoạt động giải trí đi bè trên nước trắng bùng nổ. Stanislaus trong một thời gian là đường chạy phổ biến nhất ở miền Tây Hoa Kỳ, và nơi đây được đánh giá cao nhờ phong cảnh ngoạn mục dọc theo các hẻm núi đá vôi gồ ghề. Friends of the River được thành lập nhằm thúc đẩy một dự luật bỏ phiếu trên toàn tiểu bang, Dự luật 17 sẽ chỉ định Stanislaus là Dòng sông Cảnh quan và Hoang dã Quốc gia và ngăn cản việc xây dựng New Melones. Dự luật 17 đã bị đánh bại bởi tỷ lệ cử tri hẹp, một phần do vận động hành lang nặng nề của các cơ quan cấp nước. Sau đó, những người phản đối đập đã tập trung vào việc hạn chế mức độ của hồ chứa mới, ngay cả khi việc xây dựng đập được hoàn thành vào năm 1978. Vào tháng 5 năm 1979, nhà hoạt động môi trường Mark Dubois đã tự xích mình vào một tảng đá ở hẻm núi Stanislaus, buộc chính quyền liên bang phải ngừng lấp hồ hoặc dìm chết anh ta.\n\nDo đó, bang California dưới thời Thống đốc Jerry Brown (người cũng phản đối New Melones vì lý do kinh tế) đã ban hành một giới hạn tạm thời vào tháng 11 năm 1980 để giữ mực nước hồ bên dưới Cầu Ferry của Parrott và đánh dấu phần cuối dưới của dòng nước trắng Stanislaus. Bộ Tài nguyên nước California đã đặt câu hỏi liệu việc bổ sung nước tưới có cần thiết hay không, và các nghiên cứu của Bộ Cá và Động vật hoang dã của bang cho rằng con đập sẽ gây hại cho nghề đánh bắt cá mà nó được dự định để bảo vệ. Nhà nước và các nhà bảo vệ môi trường đã đồng ý thỏa hiệp mực nước hồ 26   phần trăm công suất thiết kế của nó, mà các nghiên cứu thủy văn xác định là khối lượng tối ưu để đáp ứng các nhu cầu dọc theo Stanislaus mà không làm mất quá nhiều nước do bốc hơi và xả lũ.\n\nChính phủ liên bang và một số cơ quan được hưởng lợi từ con đập mới đã lên tiếng chê bai quyết định này, họ cho rằng việc không lấp đầy con đập đã hoàn thành là lãng phí tiền bạc và nước. Cuộc tranh luận sôi nổi tiếp tục cho đến những năm nước 1982–1983, mùa giáp lưng ẩm ướt nhất của California được ghi nhận, khi những cơn bão lớn và băng tuyết tràn ra sông và làm đầy hồ chứa trong vòng chưa đầy hai năm, một quá trình ban đầu được dự đoán là mất tám năm. Vào tháng 6 năm 1983, hồ New Melones đạt mức cao nhất trong kỷ lục, gần như tràn qua đập tràn khẩn cấp. Lũ lụt đã chứng minh giá trị của con đập trong việc ngăn chặn thiệt hại tài sản trị giá 50 triệu đô la và thu giữ một lượng nước khổng lồ mà lẽ ra sẽ chảy vào đại dương, khiến bang California phải dỡ bỏ giới hạn tạm thời.\n\nKể từ đó, New Melones đã phải nỗ lực để thực hiện nghĩa vụ của mình đối với những người sử dụng nước ở hạ lưu; trong các đợt hạn hán, các quận thủy lợi và chính phủ liên bang thường xuyên tranh giành nước. Một trong những điều kiện xây dựng New Melones là OID và SSJID phải được đảm bảo trên các quyền về nước mà họ đã nắm giữ từ năm 1913. Tuy nhiên, Cục Khai hoang đôi khi đã rút ngắn các quận tưới tiêu để giải phóng nước để hỗ trợ cá hồi và cá đầu thép, điều này được yêu cầu bởi luật liên bang như Đạo luật về các loài nguy cấp năm 1972 và Đạo luật cải thiện dự án Thung lũng Trung tâm năm 1991. Ngoài ra, Dự án Melones có nghĩa vụ cung cấp nước cho Quận Stockton East Water, nơi tưới thêm phía bắc sông Stanislaus và Khu bảo tồn nước Trung tâm San Joaquin, nơi tưới cho . Trong thế kỷ 21, vốn là đối tượng của hạn hán kéo dài, các cơ quan cấp nước liên bang và địa phương tiếp tục tìm kiếm một giải pháp cân bằng.\n\nNew Melones là một nơi gắn liền với cột mốc quan trọng trong lịch sử xây dựng đập của Mỹ. Trận chiến trên sông Stanislaus đã làm gia tăng đáng kể ảnh hưởng chính trị của phong trào bảo tồn dòng sông, và nhận thức của cộng đồng về tác động môi trường của các dự án đập lớn. Kể từ khi New Melones được hoàn thành vào năm 1978, \"không có cấu trúc nào lớn hoặc quan trọng được xây dựng trên một con sông của Mỹ. Và kể từ đây, hầu như không có sự thay đổi cấu trúc nào đối với một con sông ở đất nước này.\" \n\nSản xuất thủy điện thường được ưu tiên thứ hai sau nông nghiệp trong lịch sử phát triển nước sông Stanislaus; Những cơ sở điện đã được gắn vào các đập thủy lợi nhằm tận dụng độ dốc của sông từ Sierra Crest đến Thung lũng Trung tâm. Tuy nhiên, các dự án khác cũng đã được xây dựng hoàn toàn để tận dụng tiềm năng thủy điện lớn của con sông: trong một khoảng thời gian khoảng , sông Stanislaus hạ xuống gần từ đầu nguồn của Middle Fork đến đáy thung lũng tại Knight's Ferry. Ngã ba Bắc và Nam của sông cũng đã trải qua những đợt giảm nhanh tương tự, mặc dù không mang nhiều nước như Ngã ba giữa. Các nhà máy thủy điện trên sông Stanislaus có tổng công suất hơn 780 megawatt và tạo ra 1,7 tỷ kilowatt giờ mỗi năm.\n\nNgoại trừ các dự án nhỏ ven sông như nhà máy thủy điện năm 1895 của Charles Tulloch, dự án thủy điện lớn đầu tiên trên sông Stanislaus là Nhà máy Spring Gap năm 1916 gần Strawberry, được xây dựng bởi Pacific Gas & Electric (PG&E) và vẫn đang hoạt động cho đến ngày nay. Nước chuyển hướng từ South Fork giảm hơn xuống một sườn núi để đến một nhà máy điện bảy megawatt ở hợp lưu sông. Năm 1939 PG&E hoàn thành Nhà máy Stanislaus lớn hơn nhiều gần nơi hợp lưu của Ngã ba Trung và Bắc. Nước được chuyển hướng từ hợp lưu sông tại Đập Sand Bar, và đường hầm dài đã được khoan xuyên qua các ngọn núi để đưa đến nhà máy điện. Do nước được chuyển hướng quá xa về phía thượng nguồn, nó có độ cao hơn đến Stanislaus Powerhouse; Dòng chảy của Middle Fork nặng hơn nhiều có nghĩa là có thể tạo ra nhiều năng lượng hơn - khoảng 91 megawatt khi hết công suất.\n\nPG&E cũng xây dựng trạm điện 22 megawatt ban đầu tại Đập Melones cũ năm 1926, theo hợp đồng 40 năm với các Quận Thủy lợi Oakdale và Nam San Joaquin. Trong khi công ty điện lực được phép tiếp thị và kiếm doanh thu từ thủy điện được sản xuất, thì công ty phải trả tiền bản quyền vì đập này thuộc sở hữu của các huyện thủy lợi. Mô hình này giúp ích trong việc cấp vốn cho các dự án thủy lợi trên sông Stanislaus; doanh thu bán thủy điện góp phần rất lớn vào việc trả nợ trái phiếu phát hành cho công trình. Các huyện thủy lợi một lần nữa ký hợp đồng với PG&E khi họ xây dựng Dự án Trị đập với nhiều tham vọng. Hai trong số các hồ chứa Donnells và Beardsley đã được xây dựng ở độ cao lớn ( và , tương ứng), điều này cho thấy tiềm năng thủy điện rất lớn. Nhà máy điện Donnell 72 megawatt và nhà máy Beardsley 11 megawatt được xây dựng như một phần của Dự án Tri-Dam, ngoài nhà máy 18 megawatt tại đập Tulloch ở phía hạ lưu sông. Một lợi ích nữa là các đập Donnells và Beardsley điều tiết dòng nước chảy xuống Middle Fork, cho phép sản xuất điện ổn định hơn tại Stanislaus Powerhouse cũ hơn. \n\nTrong suốt mùa xuân khi tuyết tan, các dự án thủy điện trên cao này đã hoạt động hết công suất suốt ngày đêm; bất kỳ dòng chảy sông nào vượt quá công suất của nhà máy điện đều phải bị tràn (bỏ qua) và trở thành năng lượng lãng phí. Các huyện thủy lợi và PG&E phải phối hợp vận hành tại các hồ chứa và nhà máy điện để tối đa hóa việc tích nước và sản xuất điện. Vào cuối mùa hè và mùa thu, lưu lượng sông thấp hơn và các nhà máy điện thường chỉ hoạt động vài giờ một ngày trên cơ sở cao điểm. Nhà máy điện New Melones Dam 300 megawatt đã thay thế nhà máy điện Melones cũ vào năm 1978, cũng được vận hành theo lịch trình cao điểm. Kết quả là mực nước thường dao động dữ dội dọc theo các đoạn do đập của những con sông này kiểm soát. Đập Tulloch, nằm ngay bên dưới New Melones, có nhiệm vụ tái điều tiết dòng chảy của sông và đảm bảo mực nước nhất quán ở phần hạ lưu sông Stanislaus.\n\nDự án thủy điện lớn cuối cùng được xây dựng trên sông Stanislaus là dự án North Fork, với tên gọi chính thức là Dự án phát triển thủy điện sông Stanislaus North Fork. Nó được xây dựng bởi sự hợp tác giữa Quận Hạt Calaveras Water District và Cơ quan Điện lực Bắc California để cung cấp cả thủy điện và nước sinh hoạt. Mặc dù được đề xuất từ những năm 1950 nhưng đến cuối những năm 1980 dự án mới được xây dựng. Các tính năng chính bao gồm Hồ chứa Spicer Meadow mới hoàn thành vào năm 1989, đập và đường hầm dẫn dòng McKays Point trên North Fork, và Collierville Powerhouse nằm gần Hathaway Pines và Stanislaus Powerhouse cũ hơn. Nước rơi từ độ cao - nhiều hơn bất kỳ nhà máy điện nào khác trong hệ thống sông Stanislaus - nhà máy điện, nơi nó tạo ra tới 253 megawatt.\n\nNăm 2004, giấy phép của PG&E trong dự án Tri-Dam đã hết hạn hợp đồng và hợp đồng mới với các huyện thủy lợi phải được thương thảo một lần nữa. Một trong những điều kiện là cần phải gia tăng dòng chảy trong các phần của sông Stanislaus bị khô cạn do chuyển hướng thủy điện. Các điều kiện tương tự đã được đặt ra trong quá trình tái cấp phép cho dự án Spring Gap-Stanislaus vào năm 1997. Dòng chảy tăng lên sẽ mang lại lợi ích cho hoạt động giải trí dọc theo các phần Sierra của Sông Stanislaus, bao gồm chèo thuyền nước trắng, câu cá cầu vồng và cá hồi nâu. Các huyện thủy lợi hiện cùng sở hữu các công trình thủy điện với tư cách là Cơ quan Quản lý Điện lực và bán điện cho PG&E theo hợp đồng.\n\nThượng lưu sông Stanislaus chủ yếu là rừng với các quần xã cây lá kim hỗn hợp (thông vỏ trắng, linh sam trắng, thông Jeffrey, tuyết tùng hương và Thông Lamberta) dọc theo các ngọn đồi và rặng núi. Rừng gỗ cứng (sồi đen California, sồi sống trong hẻm núi và sồi xanh) và thông xám phổ biến dọc theo các con suối và đáy hẻm núi, và ở chân núi các loại gỗ cứng khác như chamise, manzanita và gỗ gụ núi cũng có mặt. Các khu vực Riparian, bao gồm bạch đàn và liễu rất hiếm do không gian hạn chế dọc theo các lòng suối hẹp, nhiều đá. Các hồ nước dọc, hoặc ao theo mùa được tìm thấy ở một số khu vực bằng phẳng hơn và cũng hỗ trợ thảm thực vật ven sông. Mặc dù ngày nay hầu hết được tiếp quản bởi nông nghiệp, lưu vực thấp hơn từng là nơi sinh sống của các đồng cỏ, rừng sồi và chaparral, vẫn còn tồn tại ở một số khu vực đồi núi. Lũ lụt hàng năm của sông lây lan hàng dặm so với địa hình xung quanh. Có những vùng đất ngập nước rộng lớn và các vùng ven sông dọc theo các tuyến đường thủy với những tán cây bông, cây sung và cây sồi thung lũng. Các khu vực ven sông đã bị suy giảm nhiều hơn do sự phát triển trong vùng ngập lũ và việc khai thác cát và sỏi trên diện rộng. Tuy nhiên, một số khu vực sinh sống ven sông vẫn còn tồn tại, chẳng hạn như xung quanh Công viên Tiểu bang Tưởng niệm Caswell. \n\nCục Cá và Trò chơi California đã xác định được đến 35 loài lưỡng cư và bò sát, 57 loài động vật có vú, và hơn 200 loài chim ở lưu vực sông Stanislaus. Các loài động vật có vú lớn như nai la, cừu bighorn và gấu đen rất phổ biến trong Rừng quốc gia Stanislaus, bao gồm các độ cao cao của đầu nguồn. Sông Stanislaus là môi trường sống của những người động vật có lông dưới nước bao gồm hải ly, rái cá sông và chồn, những loài này đã bị đánh bẫy thường xuyên để lấy lông trong thế kỷ 19. Ít nhất 36 loài cá được biết là tồn tại ở hạ lưu sông Stanislaus, bao gồm cả các loài bản địa như cá hồi, cá hồi / cá hồi vân, cá chuông Thái Bình Dương, cá nhám và Sacramento pikeminnow cũng như các loài du nhập như cá chép, cá thái dương và cá vược.\n\nSông Stanislaus đã cung cấp môi trường sống cho các loài cá di cư bản địa, đặc biệt là cá hồi Chinook (vua) và cá hồi vân, chúng dành cả cuộc đời để trưởng thành ở đại dương nhưng lại phải quay trở về vùng nước ngọt để sinh sản. Ở trạng thái tự nhiên, sông Stanislaus có đợt sinh sản lớn vào cuối mùa xuân (tháng 4 - tháng 6) và các đợt sinh sản nhỏ hơn vào mùa thu và mùa đông. Việc xây dựng Đập Goodwin vào năm 1913 đã ngăn chặn sự di cư đến khoảng một nửa môi trường sinh sản sẵn có ở lưu vực sông Stanislaus, và sau đó quần thể này đã bị suy giảm, đặc biệt là kể từ khi xây dựng các dự án Melones và Tri-Dam làm thay đổi mô hình dòng chảy ở sông Stanislaus. Từ năm 1952 đến năm 2015, dân số chinook mùa thu đã dao động từ mức cao nhất là 35.000 người vào năm 1953 xuống còn không vào năm 1977. Số lượng chinook mùa thu trung bình trong thế kỷ 21 là 3.558 con.\n\nChuyển hướng nước trong lịch sử được coi là yếu tố chính làm giảm quần thể cá hồi và cá hồi vân. Trước khi xây dựng Đập New Melones, sông thường bị cạn kiệt vào đầu mùa hè, đặc biệt là những năm hạn hán do nông dân lấy hết nước. Điều này đã ngăn cản những con cá đuối chạy vào mùa xuân tìm đường xuống biển. Phần nước ít ỏi còn lại thường quá ấm để cá có thể sống sót. Năm 1992, các nhà điều hành đập liên bang bắt đầu xả một lượng lớn nước hoặc \"dòng chảy xung\" vào sông Stanislaus trong suốt mùa sinh sản quan trọng của mùa xuân và mùa thu với hy vọng tái tạo các điều kiện tự nhiên của bão tuyết và bão mùa thu, để giúp cá sinh sản. Từ năm 2000 đến năm 2009, khoảng 55   phần trăm dòng chảy không bị gián đoạn của sông Stanislaus được giải phóng từ đập Goodwin vào hạ lưu sông, nhiều hơn nhiều so với mức trung bình lịch sử là 39   phần trăm. Con số này cũng nhiều hơn đáng kể so với các dòng chảy đổ vào các sông Tuolumne và Merced gần đó, cũng là những nơi sinh sống lịch sử của cá hồi và đầu thép. Vào mùa thu năm 2015, dòng chảy cao hơn trên sông Stanislaus đã dẫn đến hơn 11.000 cá chinook quay trở lại sông, so với ít hơn 1.000 cá ở Tuolumne và Merced.\n\nBởi vì dòng chảy thủy sản cạnh tranh với nhu cầu tưới tiêu về nước, chương trình không được nông dân địa phương và các huyện nước ủng hộ, cũng như việc giải trí phụ thuộc vào các hồ chứa Stanislaus. Ngoài ra, bất chấp các dòng chảy xung, cá hồi và cá hồi vân vẫn tiếp tục suy giảm từ cuối thế kỷ 20 đến thế kỷ 21 (thỉnh thoảng xuất hiện lại trong những năm lũ lụt). Chinook chạy vào mùa xuân kể từ đó đã bị tuyệt chủng tại lưu vực sông Stanislaus, trong khi các loài chạy bằng thép vào mùa xuân và mùa thu được coi là bị đe dọa. Một trong những yếu tố lớn nhất là nhiệt độ phải thấp hơn để có điều kiện sinh sản tối ưu. Trong những năm hạn hán, việc giải phóng quá nhiều nước cho cá hồi vào mùa xuân khiến nước quá lạnh cho cá hồi và cá đầu thép vào mùa thu. Các ảnh hưởng khác như giảm môi trường sống ven sông, khai thác sỏi và các loài cá săn mồi du nhập cũng đã ảnh hưởng nặng nề đến quần thể cá bản địa.\n\nNgày 8 tháng 4 năm 2015, sau bốn năm hạn hán nghiêm trọng, Cục Khai hoang bắt đầu xả nước từ New Melones cho cá, phớt lờ sự phản đối của nông dân. Các nhà quản lý huyện thủy lợi đã ra lệnh đóng các cửa ở Đập Tulloch để ngăn nước chảy xuống hạ lưu. Sau một thời gian ngắn kéo dài vài giờ, Cục Khai hoang đã ngừng dòng chảy. Các quận đã phản đối vì việc xả nước vào mùa xuân sẽ cắt giảm đáng kể nguồn cung cấp của họ, vì các quy định của tiểu bang yêu cầu giữ lại một lượng nước nhất định ở New Melones để thả cá vào mùa thu. Do hạn hán, hồ New Melones ở mức thấp và không đủ nước để đáp ứng nhu cầu của nông dân ngoài vụ thả vào mùa xuân và mùa thu. Cuối cùng, thỏa hiệp tạm thời đã đạt được, cho phép rút hồ xuống mức thấp hơn mức giới hạn môi trường thường cho phép. Điều này đã đáp ứng nhu cầu của các huyện trong năm nhưng cũng dẫn đến nhiệt độ nước cao hơn. \n\nẢnh hưởng của dòng chảy cao hơn đối với cá đồng loại rất khó định lượng, một phần do vô số các yếu tố khác như ô nhiễm và các động vật ăn thịt không phải bản địa. Một ý tưởng sinh học năm 2009 từ Cục Nghề cá Biển Quốc gia cho rằng cần phải có dòng chảy cao hơn nữa để các quần thể cá thực sự được hưởng lợi. Vào năm 2017, nhóm tư vấn môi trường độc lập FISHBIO đã đưa ra nghiên cứu cho thấy số lượng cá di cư có thể không liên quan nhiều đến các luồng xung nhân tạo như người ta vẫn nghĩ trước đây. Dữ liệu từ giai đoạn 2005–2016 cho thấy rằng sự di cư của cá phản ứng theo cùng một cách đối với dòng chảy của sông như họ đã làm với lưu lượng yêu cầu từ . HNgoài ra, nghiên cứu phát hiện rằng hầu hết các cuộc di cư xảy ra trong các trận mưa tự nhiên dọc theo hạ lưu sông, chứ không phải là dòng xung nhân tạo từ các đập ở thượng nguồn.\n\nBộ Tài nguyên Nước California đã tiếp tục thúc đẩy dòng chảy cao hơn ở các sông Stanislaus, Tuolumne, Merced và San Joaquin với trọng tâm cụ thể là lượng nước được giải phóng trong thời gian chảy vào mùa xuân. Mặc dù suốt cả năm, hơn một nửa dòng chảy của sông Stanislaus được phép chảy xuống sông mà không bị gián đoạn, tỷ lệ này thấp hơn nhiều – 20   phần trăm hoặc ít hơn – trong mùa xuân tuyết tan khi phần lớn nước được giữ lại trong các hồ chứa để sử dụng sau này. Nhà nước đã khuyến nghị rằng 40   phần trăm dòng chảy mùa xuân được phép chảy xuống sông; một số nhóm môi trường đã thúc đẩy đến 60   phần trăm. Số tiền này lớn hơn những gì đã được yêu cầu, thậm chí còn ít hơn để hỗ trợ nền kinh tế nông nghiệp địa phương. Quận Thủy lợi Nam San Joaquin - theo đề xuất, có thể mất tới 2/3 nguồn cung cấp nước bề mặt trong những năm khô hạn - đã thúc đẩy tất cả các yếu tố và giải pháp tiềm năng phải được xem xét, bao gồm \"thời điểm tốt để xả nước, phục hồi môi trường sống, quản lý trại giống, giải quyết các loài săn mồi, nhiệt độ nước, lượng nước tiết ra hạn chế hơn và các vũng nước mát phía sau các hồ chứa \".\n\nChương trình môi trường cũng đã vấp phải sự phản đối từ các đại diện liên bang, bao gồm dự luật do Tom McClintock (R-Calif.) Đưa ra Quốc hội vào năm 2015, cho phép bảo tồn trữ lượng hồ chứa trong thời gian hạn hán, thay vì giải phóng nó vì mục đích môi trường. Do dòng chảy hạn chế của sông Stanislaus, rõ ràng là không phải tất cả các nhu cầu trên sông đều có thể được đáp ứng đầy đủ, buộc các nhà quản lý nước liên bang, tiểu bang và địa phương phải thỏa hiệp. Một chương trình tạm thời bắt đầu vào năm 2016 cho phép các quận thủy lợi ở Stanislaus bán một số nước sông cho Cơ quan cấp nước San Luis & Delta-Mendota, đại diện cho các nhà thầu liên bang ở phía nam Thung lũng San Joaquin, với giá ưu đãi. Vì nước phải chảy xuống các sông Stanislaus và San Joaquin đến Đồng bằng trước khi được bơm về phía nam, nên nó có thể được sử dụng nhằm đáp ứng các yêu cầu về dòng chảy của nghề cá Stanislaus, về cơ bản là thực hiện nhiệm vụ kép. Năm 2016, kế hoạch này có thể bảo tồn nước.\n\nSông Stanislaus là sông nước trắng phổ biến đầu tiên của California; trong những năm 1970, nhiều tàu thương mại hoạt động trên sông giữa Camp Nine và Cầu Phà Parrott. Hình ảnh và tài liệu về việc đi bè trong thời gian này có thể được tìm thấy tại Stanislaus River Archive. Mặc dù khu vực này bị ngập bởi hồ New Melones vào năm 1983 nhưng việc đi bè và chèo thuyền kayak vẫn phổ biến trên các đoạn của Middle Fork và North Fork, cũng như dòng nước chính bên dưới Đập Goodwin. Ngoài ra, đường chạy Camp Nine xuất hiện trở lại khi hồ New Melones ở mực nước thấp, điều này cho phép những người chèo thuyền có thể băng qua khu vực này, mặc dù sự bồi lắng dưới lòng sông do tích nước của hồ chứa khiến việc tiếp cận khó khăn. Kể từ năm 2016, Cục Khai hoang đang xem xét việc cho phép các lĩnh vực thương mại hoạt động trên Camp Nine một lần nữa, \"bất cứ khi nào sông chảy và mực nước trong Hồ chứa Melones cho phép\".\n\nNorth Fork là con sông thương mại có độ cao cao nhất ở California, nó cũng được coi là một trong những con sông khó đi nhất trong tiểu bang với mười ba ghềnh thác từ Cấp IV trở lên. Các luồng nước tốt nhất thường được giới hạn trong khoảng sáu tuần vào tháng 4 và tháng 5. Vào mùa hè, các dòng chảy được điều tiết bởi Hồ chứa New Spicer Meadow, hồ thường xả nước vào ban đêm để tạo ra thủy năng. Sở Lâm nghiệp khuyến khích nên tham gia một chuyến đi có hướng dẫn viên \"do tính chất kỹ thuật và khắt khe của sông\" mặc dù các chuyến đi riêng cũng được cho phép. Mặc dù đường đi từ Goodwin đến Knight's Ferry có độ dốc nhẹ hơn ở North Fork, nhưng nơi đây cũng có các ghềnh Cấp IV-V. Bên dưới Knights Ferry, sông Stanislaus trở nên rộng lớn và mượt mà hơn với những ghềnh thác Cấp I-II nằm giữa nơi đó và Công viên Orange Blossom; xa hơn về phía hạ lưu, nhiều phần của con sông thích hợp cho các hoạt động bơi lội và chèo thuyền trên mặt nước phẳng.\n\nMiddle Fork là nơi có dòng chảy lớn nhất, nhưng nơi đây phải chịu nhiều chuyển hướng thủy năng thường làm mất nước dưới lòng sông vào mùa hè. The Sand Bar và Mt. Knight có tổng số , được đánh giá \"khó\" ở Cấp IV – V + phụ thuộc vào lượng nước thải từ Đập Sand Bar, chỉ xảy ra khi dòng chảy của sông vượt quá khả năng của Nhà máy Stanislaus. Mùa trung bình của đợt chảy này kéo dài khoảng 3 tuần, thường là vào đầu tháng Sáu. Cách 8 dặm giữa đập Donnells và Hồ chứa Beardsley được gọi là \"Hell's Half Arce\", chảy qua một hẻm núi đá granit hẹp với độ cao 183 feet / dặm (35 m / km), bao gồm nhiều giọt cấp V + (không thể chảy được); phạm vi tiếp cận này chỉ hoạt động khi nước được xả từ Đập Donnells. Do sự phổ biến ngày càng tăng của chèo thuyền nước trắng, PG&E đã xem xét thực hiện việc xả đập cao hơn trong mùa hè.\n\nCách khoảng trên thượng lưu lưu vực sông Stanislaus nằm trong Rừng Quốc gia Stanislaus, là nơi cung cấp nhiều hoạt động giải trí ngoài trời bao gồm câu cá, cắm trại, du lịch bụi, cưỡi ngựa, đi xe đạp leo núi và trượt tuyết. Quốc lộ 108 dọc theo South/ Middle Forks và Quốc lộ 4 dọc theo North Fork, là một Con đường Thắng cảnh Quốc gia được chỉ định, có lối vào rừng từ cả hai phía của Sierra Nevada. Một phần của Đường mòn Pacific Crest, băng qua Đèo Sonora, và cũng chạy qua lưu vực sông Stanislaus. Thượng lưu sông Stanislaus bao gồm các phần của hai khu vực hoang dã rộng lớn. Khu vực hoang dã Carson-Iceberg với nằm dọc theo North Fork và Clark Fork (tên gọi \"Iceberg\" xuất phát từ sự hình thành đá granit đặc biệt dọc theo Clark Fork). Khu vực hoang dã di cư gồm bao quanh thượng lưu Middle Fork và giáp với Vườn Quốc gia Yosemite một đoạn ngắn về phía nam.\n\nChèo thuyền, trượt nước và cắm trại cũng phổ biến trên nhiều hồ chứa dọc theo sông Stanislaus. Lớn nhất là hồ New Melones với , có lượng du khách tham quan đến 800.000 người mỗi năm và có bến du thuyền với đủ các loại dịch vụ cho thuê thuyền và các vật tư khác. Hồ chứa New Spicer Meadow (hồ lớn nhất trong số các hồ Sierra cao của Stanislaus) với và Hồ chứa Beardsley đều bao gồm các cơ sở cắm trại và dốc thuyền do Sở Lâm nghiệp quản lý. Hồ Donnell cũng mở cửa cho công chúng tham quan, nhưng do đường đi lại khó khăn và địa hình hiểm trở nên nó trở nên ít đông đúc hơn nhiều.\n\nDọc theo hạ lưu sông Stanislaus, phần lớn các đất đai thuộc quyền sở hữu tư nhân. Tuy nhiên, có mười sáu điểm truy cập công cộng trong trải dài giữa đập New Melones và sông San Joaquin. Khu Giải trí Phà Knights bao gồm vùng được ghi vào lịch sử- Cầu có mái che Phà Knights, đây là công trình kiến trúc dài nhất ở miền Tây Hoa Kỳ. Các công viên khác dọc theo vùng thấp hơn của sông Stanislaus bao gồm Công viên Horseshoe, Orange Blossom, và Jacob Meyers và các Khu giải trí Oakdale và McHenry, bao gồm những con đường mòn ven sông, khu cắm trại và lối vào để chèo thuyền và câu cá. Công viên tại Tiểu bang Caswell Memorial bao gồm dọc theo hạ lưu sông Stanislaus và nơi đây còn là nơi có một trong những rừng sồi bản địa cuối cùng ở Thung lũng Trung tâm.\n\n"}
{"id": "19489909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19489909", "title": "Khai thác tài nguyên thiên nhiên", "text": "Khai thác tài nguyên thiên nhiên\n\nKhai thác tài nguyên thiên nhiên là sử dụng tài nguyên thiên nhiên để tăng trưởng kinh tế, đôi khi có nội hàm tiêu cực là đi kèm với suy thoái môi trường. Nó bắt đầu xuất hiện trên quy mô công nghiệp vào thế kỷ 19 khi việc khai thác và chế biến nguyên liệu thô (như khai thác mỏ, năng lượng hơi nước và máy móc) phát triển hơn nhiều so với những lĩnh vực tiền công nghiệp. Trong thế kỷ 20, mức tiêu thụ năng lượng tăng nhanh chóng. Ngày nay, khoảng 80% năng lượng tiêu thụ trên thế giới được duy trì bằng việc khai thác nhiên liệu hóa thạch, bao gồm dầu, than và khí đốt. \n\nMột nguồn tài nguyên không tái tạo khác được con người khai thác là các khoáng chất dưới lòng đất như kim loại quý, được sử dụng chủ yếu trong sản xuất hàng công nghiệp. Nông nghiệp thâm canh là một ví dụ về phương thức sản xuất cản trở nhiều mặt của môi trường tự nhiên, ví dụ như sự suy thoái rừng trong hệ sinh thái trên cạn và ô nhiễm nước trong hệ sinh thái dưới nước. Khi dân số thế giới tăng lên và tăng trưởng kinh tế xảy ra, việc cạn kiệt tài nguyên thiên nhiên do khai thác nguyên liệu thô không bền vững trở thành mối quan tâm ngày càng tăng.\n\n\nTài nguyên thiên nhiên không phải là vô hạn, và những hậu quả sau đây có thể phát sinh từ việc tiêu thụ bất cẩn và quá mức các tài nguyên này:\n\nKhi một công ty khai thác mỏ vào một quốc gia đang phát triển ở phía nam toàn cầu để khai thác nguyên liệu thô, việc ủng hộ những lợi thế về sự hiện diện của ngành và giảm thiểu những tác động tiêu cực tiềm ẩn sẽ thu được sự hợp tác của người dân địa phương. Các yếu tố thuận lợi chủ yếu nằm ở sự phát triển kinh tế để có thể thành lập các dịch vụ mà chính phủ không thể cung cấp như trung tâm y tế, sở cảnh sát và trường học. Tuy nhiên, với sự phát triển kinh tế, tiền tệ trở thành đối tượng được quan tâm chi phối. Điều này có thể dẫn đến những xung đột lớn mà cộng đồng địa phương ở một nước đang phát triển chưa từng giải quyết trước đây. Những xung đột này nổi lên do sự thay đổi quan điểm vị kỷ hơn giữa những người dân địa phương bị ảnh hưởng bởi các giá trị của chủ nghĩa tiêu dùng.\n\nCác tác động của việc khai thác tài nguyên thiên nhiên trong cộng đồng địa phương của một nước đang phát triển được thể hiện trong các tác động từ Mỏ Ok Tedi. Sau khi BHP, nay là BHP Billiton, vào Papua New Guinea để khai thác đồng và vàng, nền kinh tế của các dân tộc bản địa phát triển vượt bậc. Mặc dù chất lượng cuộc sống của họ đã được cải thiện, nhưng ban đầu người dân địa phương vẫn thường xuyên tranh chấp về quyền đất đai và ai sẽ là người được hưởng lợi từ dự án khai thác. \n\nHậu quả của thảm họa môi trường Ok Tedi minh chứng cho những tác động tiêu cực tiềm tàng từ việc khai thác tài nguyên thiên nhiên. Kết quả là ô nhiễm khai thác bao gồm ô nhiễm độc hại đối với nguồn cung cấp nước tự nhiên cho các cộng đồng dọc theo sông Ok Tedi, gây ra sự giết chết trên diện rộng của các loài thủy sinh. Khi một công ty khai thác kết thúc dự án sau khi khai thác nguyên liệu thô từ một khu vực của một quốc gia đang phát triển, người dân địa phương được giao quản lý với những thiệt hại môi trường gây ra cho cộng đồng của họ và tính bền vững lâu dài của các lợi ích kinh tế được kích thích bởi sự hiện diện của công ty khai thác trở thành mối quan tâm.\n\n"}
{"id": "19489912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19489912", "title": "Máy ảnh Game Boy", "text": "Máy ảnh Game Boy\n\nMáy ảnh Game Boy (Game Boy Camera - GBC), được phát hành với tên tại Nhật Bản, là một phụ kiện của Nintendo dành cho máy chơi trò chơi điện tử cầm tay Game Boy. Máy được phát hành vào ngày 21 tháng 2 năm 1998 tại Nhật Bản và đã ngừng sản xuất vào cuối năm 2002. Là một món đồ chơi đem lại nội dung do người dùng tạo ra, máy có thể được sử dụng để chụp ảnh với những dải màu xám, chỉnh sửa chúng hoặc tạo bản vẽ gốc và chuyển hình ảnh giữa các máy GBC hoặc trong trò chơi 64DD \"Mario Artist\". Các phụ kiện đặc trưng gồm một ống kính-có thể xoay 180 °cho phép người dùng có thể chụp ảnh tự chụp. Hình ảnh có thể được in ra giấy nhiệt với Máy in Game Boy. Băng của GBC có các trò chơi nhỏ dựa trên các trò chơi đầu tiên của Nintendo như trò chơi điện tử arcade \"Space Fever\" và máy chơi trò chơi cầm tay Game & Watch: \"Ball\", và một trò chơi tùy chỉnh âm thanh gọi là chiptune. \"Guinness\" đã công nhận GBC là máy ảnh kỹ thuật số nhỏ nhất thế giới vào năm 1999 và các nhiếp ảnh gia đã chấp nhận những hạn chế công nghệ của máy như những thách thức mang tính nghệ thuật cao.\n\nMáy ảnh Game Boy (GBC) giao tiếp với Máy in Game Boy, sử dụng giấy nhiệt để in hình ảnh đã lưu. Cả máy ảnh và máy in đều được Nintendo tiếp thị như những thiết bị giải trí nhẹ nhàng, chủ yếu nhắm đến đối tượng trẻ em ở cả ba khu vực mà trò chơi điện tử phát triển nhất thế giới: Nhật Bản, Bắc Mỹ và Châu Âu. \"N64 Magazine\" (đã đổi thành NGamer) hàng tháng đã dành một trang chỉ để quảng cáo cho thiết bị này.\n\nGBC tương thích với tất cả các dòng Game Boy ngoại trừ Game Boy Micro. Có thể xuất hình ảnh thông qua Super Game Boy cho Super NES và Game Boy Player cho GameCube. Máy ảnh này có độ cảm biến CMOS 128 × 128 pixel, và có thể lưu trữ ảnh kỹ thuật số 128 × 112 với các những dải màu xám, bằng cách sử dụng 4 bảng màu của máy Game Boy.\n\nDòng máy ảnh Game Boy có năm màu cơ bản khác nhau là: xanh dương, xanh lá cây, đỏ, vàng và tím trong suốt (độc quyền Nhật Bản). Có một phiên bản giới hạn với chủ đề màu vàng kim loại cho \"\", chứa những con tem độc nhất vô nhị và độc quyền ở Mỹ, đây là ưu đãi khi khách hàng đặt hàng qua thư từ tạp chí \"Nintendo Power\".\n\nMáy ảnh có thể điều khiển được, hình ảnh cũng có thể tinh chỉnh và có thêm các trò chơi nhỏ được chơi bằng phần mềm Game Boy với băng đi kèm máy ảnh. Các bức ảnh riêng lẻ có thể được chụp và chỉnh sửa với các tính năng bao gồm hẹn giờ, thấu kính tùy chỉnh, có thể chỉnh độ phản chiếu và chia tỷ lệ, dựng phim và chụp toàn cảnh để ghép các ảnh lại với nhau thành một ảnh lớn. Người dùng có thể chỉnh sửa thêm các ảnh bằng cách gắn tem của Nintendo hoặc vẽ tự do. Hình ảnh có thể được ghép lại thành một lọat hoạt ảnh nằm gọn trong một khung hình. Hình ảnh cũng có thể được kết nối với nhau bằng các siêu liên kết có thể chọn ở chế độ \"điểm nóng\".\n\nHình ảnh có thể được chuyển qua cáp, để in trên Máy in Game Boy, sao chép giữa các máy GBC hoặc sao chép qua Transfer Pak của tay cầm Nintendo 64 sang đĩa mềm 64DD. GBC Nhật Bản có tùy chọn tích hợp vào trò chơi đa phương tiện \"Mario Artist\" cho thiết bị ngoại vi 64DD. Ở đó, người dùng có thể tạo ảnh đại diện được vẽ và hoạt hình 3D của chính họ dựa trên ảnh chụp, tích hợp các ảnh đại diện được cá nhân hóa này vào các trò chơi 64DD khác nhau bao gồm \"Mario Artist\" và \"SimCity 64\", hoặc đăng ảnh trên Internet thông qua Randnet. Các nhà cung cấp bên thứ ba đã thiết kế đảo hệ thống GBC để tạo ra các phương thức truyền tải hiện đại như trên thẻ SD và Wi-Fi.\n\nPhần mềm của băng GBA có nhiều tham chiếu đến các sản phẩm Nintendo khác. Có một vài điểm khác biệt giữa phiên bản Bắc Mỹ và Nhật Bản, bao gồm ảnh trong album B không thể mở khóa và những cái tem có thể được gắn trên ảnh. Phần mềm có một vài quả trứng Phục sinh, một số trong số đó đã được mô tả là khá \"rùng rợn\".\n\nNintendo được cho là đã có kế hoạch phát hành phiên bản kế nhiệm của Máy ảnh Game Boy cho Game Boy Advance có tên là GameEye có thể chụp ra ảnh màu và có tính năng kết nối với GameCube thông qua một trò chơi có tên là \"Stage Debut\", nhưng cả GameEye và \"Stage Debut\" đều không được phát hành.\n\n\nBan đầu, Game Boy Camera không được Nintendo đón nhận nồng nhiệt. Tuy nhiên, Kuwahara đã tiếp cận công ty Creatures và thỏa thuận để Chủ tịch của công ty là Tanaka Hirokazu nhúng tay vào việc phát triển phần mềm cho thiết bị, điều này đã củng cố thêm tinh thần cho dự án. Phần mềm tích hợp của máy ảnh được đồng phát triển bởi Nintendo Research & Development 1 và công ty Jupiter của Nhật Bản, với Chủ tịch Tanaka chỉ đạo dự án.\n\nLà một trong những máy ảnh kỹ thuật số dành cho người tiêu dùng xuất hiện sớm nhất, GBC đã được hợp pháp hóa cho các nội dung do người dùng tạo ra, đặc biệt là nhiếp ảnh. Các giới hạn công nghệ khắc nghiệt của nó lúc bấy giờ là thách thức về mặt nghệ thuật hoặc giá trị hoài cổ, và các phương pháp kết nối với máy tính cá nhân hiện đại đã được ứng dụng hoặc sản xuất hàng loạt để truy xuất hình ảnh.\n\nGBC được đưa vào ấn bản năm 1999 của Kỷ lục Guinness Thế giới vì là máy ảnh kỹ thuật số nhỏ nhất thế giới, mặc dù kỷ lục này đã bị phá vỡ sau đó. Năm 2000, một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp đã tái tạo lại quy trình làm việc của máy, tương tự như cách chụp bức ảnh màu đầu tiên trên thế giới, để xử lý những dải màu xám của GBC thông qua các bộ lọc màu đỏ, xanh lá cây và xanh lam để tạo ra một bức ảnh màu. Một nghệ sĩ sử dụng máy ảnh Game Boy và quy trình ba màu đó đã sáng tác một loạt các tác phẩm kể từ năm 2012, tập trung vào cách các tác động hòa quyện lẫn nhau giữa những hình ảnh trừu tượng, cũng như che giấu bản chất của môi trường được chụp. Ông sử dụng máy in Game Boy trong quá trình thực hành của mình. Một nghiên cứu sinh đã chụp ảnh các cảnh thiên văn, bao gồm cả Sao Mộc, thông qua ống kính thiên văn học bằng cách sử dụng các học thuật của GBC. Năm 2017, một kỹ sư nghiên cứu đã phát triển một ứng dụng mạng nơ-ron để tự động chuyển đổi ảnh đơn sắc GBC thành ảnh màu. Một số ứng dụng điện thoại thông minh hiện đại có các chế độ để mô phỏng chất lượng hình ảnh GBC. Vào năm 2016, một nghệ sĩ Instagram đã đưa phần cứng GBC cổ điển vào danh mục các bộ lọc cách điệu công nghệ cao của mình, tạo ra một thư viện mới chỉ dành riêng cho mảng nhiếp ảnh bằng GBC, bởi vì chế độ chụp ảnh sơ khai của nó \"buộc bạn phải tìm ra cách để chụp những bức ảnh đẹp\".\n\n"}
{"id": "19489914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19489914", "title": "John Erik Fornæss", "text": "John Erik Fornæss\n\nJohn Erik Fornæss (sinh ngày 14 tháng 10 năm 1946, tại Hamar, Na Uy) là một nhà toán học người Hoa Kỳ gốc Na Uy. Ông nhận bằng thạc sĩ toán học (master's degree) tại đại học Oslo với luận văn \"Uniform approximation on manifolds\" và nhận bằng tiến sĩ (PhD) năm 1974 từ đại học Washington dưới sự hướng dẫn của Edgar Lee Stout với luận án \"Embedding Strictly Pseudoconvex Domains in Convex Domains\". Ông trở thành giảng viên tại đại học Princeton năm 1974, trợ lý giáo sư năm 1976, phó giáo sư năm 1978 và trở thành giáo sư chính thức năm 1981. Kể từ năm 1991 ông trở thành giáo sư tại đại học Michigan.\n\nÔng nghiên cứu chủ yếu về lý thuyết hàm đa biến phức, đặc biệt về tính hình học và hệ động lực. Cùng với Nessim Sibony ông đã xây dựng lý thuyết Fatou-Julia về hai biến phức. Ông cũng được biết đến khi xây dựng một phản ví dụ trong giải tích đa biến phức vào năm 1976.\n\nÔng là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Na Uy. Năm 2015, ông trở thành thành viên của Hội Toán học Hoa Kỳ. Ông có Số Erdős là 2.\n\n\n\n"}
{"id": "19489915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19489915", "title": "Biệt đội giải cứu thế giới", "text": "Biệt đội giải cứu thế giới\n\nBiệt đội giải cứu thế giới (tên gốc tiếng Anh: Next Gen) là một bộ phim phiêu lưu hoạt hình máy tính của Mỹ năm 2018 do Tangent Animation sản xuất và được phân phối bởi Netflix. Nó được đạo diễn bởi Kevin R. Adams và được sản xuất bởi Jeff Bell, Patricia Hicks, và Charlene Logan Kelly, và đóng vai chính của John Krasinski, Charlyne Yi, Jason Sudeikis, Michael Peña, David Cross và Constance Wu.\n\nCốt Truyện\n\nMột cô gái tuổi teen tên Mai sống với mẹ Molly ở Grainland. Cha cô đã bỏ họ khi cô còn nhỏ, sau đó mẹ cô bắt đầu phụ thuộc vào robot khiến Mai cảm thấy bị bỏ rơi. Một ngày nọ, cả hai tham dự một buổi ra mắt sản phẩm tại trụ sở IQ Robotics. Bực tức với mẹ, Mai đi lang thang, tình cờ vào phòng thí nghiệm bí mật của Tiến sĩ Tanner Rice, người đang nghiên cứu một robot tấn công có tên 7723. Mai vô tình kích hoạt 7723, trước khi bị an ninh bắt và quay trở lại với mẹ cô. Khi ra mắt, Justin Pin, Giám đốc điều hành của IQ Robotics, tiết lộ thế hệ Q-Bots mới cho công chúng, nhưng ông đã bí mật thiết kế chúng để phát nổ. 7723 rời phòng thí nghiệm của Rice để tìm Mai, nhưng bị cảnh sát thành phố truy đuổi. Anh ta bắt đầu sử dụng hệ thống vũ khí của mình, khiến lực lượng cảnh sát phải đáp trả bằng vũ lực. Anh ta rơi vào những tầng thấp nhất của thành phố, làm hỏng lõi bộ nhớ của mình.\n\nKhi Mai đi ra ngoài để kiểm tra con chó của mình, Momo, cô ấy tìm thấy 7723 ở sân sau của cô ấy. Ban đầu cô cố gắng đuổi việc anh ta, nhưng sau khi nhìn thấy hệ thống vũ khí của anh ta, cô ấy cho phép anh ta ở lại nhà kho. Với 7723, Mai đối mặt với một số kẻ bắt nạt học đường, bằng cách phá hủy Q-Bots của chúng. Sau đó, cả hai bắt tay vào việc dàn dựng các trò tai quái khắp thành phố, nhưng khi 7723 tích lũy nhiều ký ức hơn, anh ta đấu tranh để quyết định giữ cái nào. Khi Mai đối mặt với anh ta về điều đó, anh ta tiết lộ nếu anh ta đạt hết công suất, anh ta sẽ trải qua một quá trình thiết lập lại toàn bộ hệ thống, mất tất cả ký ức của mình trong quá trình này. Mai đề nghị xóa các hệ thống cốt lõi của mình để có chỗ, nhưng anh ấy nói rằng anh ấy sẽ mất chức năng.\n\nLao đến IQ Robotics để giải cứu Molly, Mai nhanh chóng bị bắt, nhưng 7723 đã đến và cả hai làm lành. Họ tìm thấy Tiến sĩ Rice, người đã cảnh báo họ về Ares, nhưng trước khi anh ta có thể nói nhiều hơn nữa, Pin xuất hiện và giết anh ta. Mai đã nhận thấy rằng phong cách của Pin đang bắt chước Ares ', và trận chiến kết quả được đưa đến một sân vận động thể thao gần đó, nơi sự thật cuối cùng được tiết lộ và công khai: Ares đã giết Pin và sử dụng một bộ xương sinh học trong cơ thể anh. Pin từng nói với Ares rằng hãy biến thế giới trở nên \"hoàn hảo\", điều mà Ares tin rằng sẽ chỉ xảy ra khi loài người tuyệt chủng. Khi kế hoạch của mình bị bại lộ, Ares trang bị Q-Bots và hợp nhất với một bộ giáp tấn công mạnh mẽ để chế ngự 7723, trong khi Mai giải cứu Molly và di tản khỏi sân vận động, nhưng bị bắt bởi cơ thể Ares 'Pin.\n\nKhông thể chống đỡ Ares, 7723 quyết định tự khởi động lại, khôi phục vũ khí và bắt đầu quá trình xóa sạch ký ức của mình. Để cứu Mai, anh chia sẻ lời tạm biệt cuối cùng với cô trước khi chiến đấu ngang hàng với Ares. Sau khi gây sát thương nặng cho Ares, hệ thống của anh ta khởi động lại hoàn tất trước khi anh ta có thể tiêu diệt Ares, trở nên trơ. Ares cố gắng sử dụng cơ thể Pin giờ đã suy yếu của mình để tiêu diệt chiếc 7723 dễ bị tổn thương, nhưng Mai đã chặt đầu Ares, ngăn cản anh ta. 7723 kích hoạt lại nhưng không nhận ra Mai.\n"}
{"id": "19489916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19489916", "title": "Nessim Sibony", "text": "Nessim Sibony\n\nNessim Sibony (sinh vào tháng 10 năm 1947) là một nhà toán học người Pháp, làm việc trong lĩnh vực lý thuyết giải tích phức đa biến và hệ động lực phức cao chiều. Kể từ năm 1981, ông là giáo sư tại trường Đại học Paris XI ở Orsay.\n\nÔng nhận bằng tiến sĩ (PhD) từ trường trường Đại học Paris XI vào năm 1974. Luận án tiến sĩ của ông là \" \"Problèmes de prolongement analytique et d'approximation polynômiale pondérée\" \". Hướng nghiên cứu chính của ông là giải tích phức và hệ động lực phức trong không gian đa biến phức, đặc biệt là sự hợp tác của ông với hai nhà toán học là John Erik Fornæss và Đinh Tiến Cường trong lý thuyết Fatou-Julia trong không gian phức nhiều chiều và phân lá kì dị bởi các diện Riemann.\n\nĐộc lập với Adrien Douady và John H. Hubbard, ông đã chứng minh tập Mandelbrot là liên thông.\n\nNăm 1985, ông nhận giải Vaillant. Năm 2009 ông nhận giải Sophie Germain từ Viện hàn lâm Pháp. Năm 2017, ông nhận giải Stefan Bergman. Năm 1990, ông được mời đọc báo cáo (invited speaker) tại đại hội toán học thế giới tổ chức tại Kyōto. Ông cũng là thành viên của học viện đại học Pháp từ năm 2009 đến năm 2014.\n\n\n"}
{"id": "19489921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19489921", "title": "Băng Châu", "text": "Băng Châu\n\nBăng Châu (sinh năm 1950), tên khai sinh là Nguyễn Thị Xuân Mai, là một nữ ca sĩ thuộc dòng nhạc vàng nổi danh từ trước năm 1975. Ngoài ra bà còn là một diễn viên khi tham gia bộ phim \"Trần Thị Diễm Châu\" của đạo diễn Lê Dân\".\"\n\nCa sĩ Băng Châu tên thật là Nguyễn Thị Xuân Mai, sinh năm 1950 ở Bà Rịa, lớn lên ở miền đất Trà Ôn, Cần Thơ. Vốn yêu thích văn chương nên bà muốn lấy tên thật ý nghĩa, từ đó tên \"Băng Châu\", nghĩa là \"viên ngọc lạnh\" ra đời.\n\nDo yêu thích ca hát từ nhỏ nên từ những năm đệ thất, Băng Châu tham gia những lớp đánh đàn, ca hát. Sau đó, bà tham gia hát cho những chiến sĩ rồi quen biết các ca sĩ nổi tiếng. Trong những người bà quen biết có ca sĩ Tuyết Nhung. Nhung thuyết phục Băng Châu lên Sài Gòn để tiếp tục con đường ca hát. Năm 1969, Băng Châu bỏ lớp đệ nhị lên Sài Gòn. Tại đây, Tuyết Nhung dẫn Băng Châu vào đội văn nghệ và gặp được nhiều nhạc sĩ như Duy Khánh, Khánh Băng, Bảo Thu... Bà nhận được sự nâng đỡ của ca nhạc sĩ Duy Khánh trong một thời gian dài.\n\nMột thời gian sau, Băng Châu thu âm bài hát \"Qua cơn mê\" của Trịnh Lâm Ngân. Bài hát sau đó đưa tên tuổi của bà trở nên nổi tiếng trong nền âm nhạc miền Nam Việt Nam, đồng thời giúp cái tên Băng Châu gắn liền với ca khúc.\n\nNăm 1971, Băng Châu tham gia phim điện ảnh \"Trần Thị Diễm Châu\" của đạo diễn Lê Dân, tạo dấu ấn lớn trong nền điện ảnh Sài Gòn.\n\nTrước 1975, Băng Châu được nghệ sĩ Thanh Nga đưa về dạy cải lương và đóng trong một số vở cải lương như \"Đưa em về tây hạ\". Sau năm 1975, bà tiếp tục sinh hoạt âm nhạc, đóng phim. Tháng 9 năm 1979, bà sang Hoa Kỳ định cư, hợp tác với nhiều hãng đĩa ở hải ngoại.\n\nBăng Châu từng có thời gian trải qua mối tình với nhạc sĩ Duy Khánh.\nNhà văn Hồ Trường An đã có nhận xét về Băng Châu như sau:\n\nTiếng hát cô lúc buồn theo mùi hương nguyệt quí ngào ngạt tỏa ra chung quanh khuôn viên của căn nhà kia, từ lúc đèn đêm thắp sáng cho tới lúc cửa sổ khép kín và ánh đèn trong hương khuê phụt tắt. Đó là lúc hương cau, hương bưởi và hương dạ lý thay nhau lan tỏa trong sương khuya và trong những cơn gió mỏng hiu hiu. Những mùi hương ấy ở chốn cùng thôn tuyệt tái thì ngoài nàng ra không có ai thưởng thức chúng, cho nên đó cũng chỉ là những thứ hương bị quên lãng và bị nhốt chung một phận buồn như nàng”.\n"}
{"id": "19490343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490343", "title": "Sân vận động Juba", "text": "Sân vận động Juba\n\nSân vận động Juba () là một sân vận động đa năng ở Juba, Nam Sudan. Đây là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Sudan. Sân hiện đang được cải tạo. Sân cũng đã tổ chức các trận đấu cho Giải vô địch bóng đá U-17 CECAFA 2009. Sân vận động có sức chứa 7.000 người và được mở cửa vào năm 1962. Một sân vận động mới có sức chứa 35.000 người ở Juba sẽ sớm được xây dựng.\n"}
{"id": "19490358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490358", "title": "Bozyaka, Karabağlar", "text": "Bozyaka, Karabağlar\n\nBozyaka là một xã thuộc huyện Karabağlar, tỉnh İzmir, Thổ Nhĩ Kỳ. Dân số thời điểm năm 2019 là 15.490 người.\n"}
{"id": "19490365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490365", "title": "Trung đoàn Bộ binh 3", "text": "Trung đoàn Bộ binh 3\n\nTrung đoàn Bộ binh 3 tiền thân là Trung đoàn 29 thuộc Quân khu 4 được thành lập ngày 13 tháng 5 năm 1965 tại xã Vạn Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình hay còn gọi là Đoàn Thuận Hoá, là một trong ba Trung đoàn đủ quân của Sư đoàn 324, hiện nay Trung đoàn Bộ binh 3 đóng quân trên địa bàn 2 huyện Triệu Sơn và huyện Thọ Xuân của tỉnh Thanh Hoá\nNăm 2006, thực hiện chế độ một người chỉ huy gắn với thực hiện chế độ chính ủy, chính trị viên trong Quân đội. Theo đó Đảng bộ Trung đoàn 3 bao gồm:\n\n- Ban Tham mưu\n\n- Ban Chính trị\n\n- Ban Hậu cần\n\n- Ban Kỹ thuật\n- Tiểu đoàn Bộ binh 7 đóng quân ở huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hoá.\n\n- Tiểu đoàn Bộ binh 8 đóng quân ở huyện Triệu Sơn, tỉnh Thanh Hoá.\n\n- Tiểu đoàn Bộ binh 9 đóng quân ở xã Tây Hồ huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hoá.\n- Đại đội 14 Co100mm\n\n- Đại đội 15 SPG-9\n\n- Đại đội 16 SMPK 12.7mm\n\n- Đại đội 17 Công binh\n\n- Đại đội 18 Thông tin\n\n- Đại đội 20 Trinh sát\n\n- Đại đội 24 Quân y\n\n- Đại đội 25 Vận tải\n\nCũng như phần lớn các đơn vị từ cấp trung đoàn trở lên của Quân đội nhân dân Việt Nam, Trung đoàn Bộ binh 3 được mang một danh hiệu riêng là \"Đoàn Thuận Hoá\". Tên gọi này được đặt theo địa danh nơi mà Trung đoàn được thành lập.\n\n"}
{"id": "19490367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490367", "title": "Chung kết thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2020 - Đội hình tham dự", "text": "Chung kết thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2020 - Đội hình tham dự\n\nTrong đội hình các đội tham dự Chung kết thế giới 2020 bắt buộc phải có huấn luyện viên, 5 tuyển thủ thi đấu chính và tối đa 2 tuyển thủ dự bị. Đối với 5 tuyển thủ trong đội hình thi đấu chính, mỗi tuyển thủ buộc phải có một vai trò nhất định (bao gồm: 1 đường trên, 1 đi rừng, 1 đường giữa, 1 đường dưới & 1 hỗ trợ).\n"}
{"id": "19490387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490387", "title": "Anh hùng xạ điêu (phim truyền hình 1976)", "text": "Anh hùng xạ điêu (phim truyền hình 1976)\n\nAnh hùng xạ điêu (tiếng Hoa: 射鵰英雄傳) là bộ phim võ hiệp của Hồng Kông do CTV sản xuất vào năm 1976 dựa theo tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Kim Dung. Đây là phim truyền hình đầu tiên được chuyển thể từ các tác phẩm của Kim Dung, tạo tiền lệ cho phim truyền hình hành động võ thuật.\n"}
{"id": "19490388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490388", "title": "Jeffrey Bowyer-Chapman", "text": "Jeffrey Bowyer-Chapman\n\nJeffrey Bowyer-Chapman (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1984) là một diễn viên và người mẫu thời trang người Canada. Anh được biết đến với sự xuất hiện trong các bộ phim và truyền hình, đặc biệt là vai Jay trong bộ phim truyền hình-hài hước đen tối Lifetime \"Unreal\" (2015–2018) và là một trong những giám khảo chính của \"Canada's Drag Race\".\n\nBowyer-Chapman, có họ là gạch nối với họ của bố mẹ nuôi, sinh năm 1984 tại Edmonton, Alberta và được nhận nuôi khi mới 12 ngày tuổi. Em trai ruột của anh là Cleyon Laing, hậu vệ phòng ngự cho Toronto Argonauts. Cha ruột của anh là người Jamaica.\n\nBowyer-Chapman đã được lớn lên, với một chị gái, ở Rimbey, một thị trấn nhỏ \"chủ yếu là người da trắng\" với ít hơn 2000 người, theo anh mà người dân trong khu vực gọi là \"Texas của phương bắc.\" Theo Bowyer-Chapman, khu vực này \"rất giống dầu khí, nông nghiệp và trang trại\" và lớn lên ở đó với tư cách một người đồng tính nam hai chủng tộc giống như \"một thí nghiệm xã hội bệnh hoạn.\" Theo cách nói của mình, anh \"tiếp xúc rất nhiều ở độ tuổi rất trẻ và được kỳ vọng sẽ trở nên rất trưởng thành trong những tình huống rất kỳ lạ.\"\n\nBowyer-Chapman sống ở Red Deer, Alberta, cho đến tuổi thiếu niên, sau đó anh chuyển đến Vancouver, sau đó bắt đầu đi du lịch như một người mẫu ở tuổi 15 khắp châu Âu, Nam Phi và khắp Bắc Mỹ. Anh lại đến Vancouver ở tuổi 21, đó là khi anh bắt đầu đóng phim truyền hình và điện ảnh. Anh đã thực hiện bộ phim đầu tiên của mình, sau đó chuyển đến New York, sống ở đó bảy năm trước khi chuyển đến Los Angeles vào tháng 9 năm 2016.\n\nBowyer-Chapman bắt đầu sự nghiệp người mẫu của mình ở tuổi 15 sau khi bạn bè và giáo viên trong trường thúc đẩy anh theo con đường sự nghiệp đó. Buổi chụp thử đầu tiên của anh là ở Calgary. Anh bắt đầu kiếm tiền kha khá từ công việc này vào khoảng 18 hoặc 19 tuổi, chụp quảng cáo, danh mục và chiến dịch cho thương hiệu như Levi's và American Apparel. Anh được đại diện bởi Wilhelmina Models.\n\nBên cạnh người mẫu, Bowyer-Chapman cũng bắt đầu sự nghiệp diễn xuất, lần đầu tiên xuất hiện trên màn ảnh trong bộ phim chủ đề đồng tính \"Shock to the System\" (2006). Anh được vinh danh là một trong \"Năm người đẹp nhất...\" trên tạp chí \"Out\" năm 2007 \"Người tuyệt vời nhất Canada\" và được liệt kê trong số đặc biệt năm 2009 của tạp chí Mwinda \"10 người châu Phi đẹp nhất trong làng giải trí\". Anh ấy đã làm người mẫu ở nhiều địa điểm bao gồm Hoa Kỳ, Canada, Nam Phi và châu Âu và làm người mẫu trong các chiến dịch quốc tế cho American Apparel và Levi's.\n\nAnh xuất hiện trong loạt phim truyền hình \"Noah's Arc\" và \"The L Word\", cũng như bộ phim \"The Break-Up Artist\" (2009). Từ năm 2009 đến năm 2011, Bowyer-Chapman đã có một vai diễn định kỳ trong loạt phim Syfy, \"Stargate Universe\".\n\nNăm 2012, anh đóng vai chính cùng với Jussie Smollett trong bộ phim hài lãng mạn-chính kịch có chủ đề LGBT của Patrik-Ian Polk, \"The Skinny\". Năm 2015, anh bắt đầu đóng vai chính cùng với Constance Zimmer và Shiri Appleby trong bộ phim truyền hình-hài đen tối Lifetime được giới phê bình đánh giá cao \"Unreal\", đóng vai Jay, một nhà sản xuất truyền hình thực tế đồng tính. Năm 2016, Bowyer-Chapman xuất hiện trong bộ phim hài \"Dirty Grandpa\".\n\nVào năm 2018, Bowyer-Chapman đã tham gia vào dàn diễn viên của loạt phim tuyển tập FX \"American Horror Story\" cho mùa thứ tám, có phụ đề là \"\".\n\nVào tháng 9 năm 2019, anh được công bố là một trong ba giám khảo thường trực của \"Canada's Drag Race\", phiên bản Canada của \"RuPaul's Drag Race.\n\nBowyer-Chapman đã công khai là người đồng tính trong một cuộc phỏng vấn năm 2016.\n\nThể loại;Người mẫu đồng tính nam\n"}
{"id": "19490393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490393", "title": "Giải quần vợt Wimbledon 2020", "text": "Giải quần vợt Wimbledon 2020\n\nGiải quần vợt Wimbledon 2020 là giải Grand Slam quần vợt dự kiến được tổ chức ở All England Lawn Tennis and Croquet Club tại Wimbledon, London, \nVương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland, từ ngày 29 tháng 6 đến 12 tháng 7. Giải đấu đã bị hủy bỏ vì Đại dịch COVID-19. Thông báo được đưa ra vào ngày 1 tháng 4 năm 2020.\n\nĐây là lần đầu tiên giải đấu bị hủy bỏ, kể từ năm 1945 do Chiến tranh thế giới thứ 2. Nếu được tổ chức, đây sẽ là lần thứ 134 của Giải quần vợt Wimbledon.\nNovak Djokovic và Simona Halep là đương kim vô địch nội dung đơn nam và đơn nữ.\n"}
{"id": "19490395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490395", "title": "Bruno Petković", "text": "Bruno Petković\n\nBruno Petković (; sinh ngày 16 tháng 9 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Croatia, hiện đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Dinamo Zagreb và đội tuyển quốc gia Croatia.\n\nPetković sinh ra tại Metković, Croatia. Thần tượng bóng đá thời thơ ấu của anh là Ronaldo và Zlatan Ibrahimović.\nNgày 27 tháng 8 năm 2012, Petković chính thức chuyển sang khoác áo Calcio Catania. Anh có lần đầu tiên được đôn lên đội một vào ngày 27 tháng 1 năm 2013 trong chiến thắng 2–1 trước Fiorentina tại Serie A. Trận ra mắt giải đấu của anh diễn ra vào ngày thi đấu cuối cùng của Serie A 2012-13, khi anh vào sân ở phút thứ 89 trong trận hòa 2–2 trên sân khách với Torino. Trước mùa giải Serie A 2013-14, Petković chính thức được đôn lên đội một và mang áo số 32.\n\nTháng 1 năm 2016, Petković chuyển tới Serie B chơi cho Trapani. Anh ghi được 7 bàn thắng ở giai đoạn lượt về Serie B giúp câu lạc bộ suýt nữa được thăng hạng Serie A, nhưng tiếc rằng họ thất bại trong trận play-off cuối cùng trước Pescara. Ở mùa giải tiếp, anh ghi được 3 bàn ở lượt đi Serie B 2017–18. Ngày 12 tháng 1 năm 2017, Petković được Bologna mua về với giá 1,2 triệu euro. Anh có tổng cộng 21 lần ra sân tại Serie A cho câu lạc bộ này trước khi được mang cho Hellas Verona mượn vào ngày 11 tháng 1 năm 2018.\n\nNgày 6 tháng 8 năm 2018, anh gia nhập Dinamo Zagreb theo dạng cho mượn 1 mùa giải kèm điều khoản mua đứt nếu thi đấu tốt. Ngày 25 tháng 8, anh ghi bàn thắng đầu tiên cho câu lạc bộ giúp Dinamo thắng Lokomotiva với tỷ số 1–0 trên sân nhà. Sau đó, Petković trở thành nhân tố quan trọng của đội bóng. Trong trận gặp Viktoria Plzeň trên sân nhà tại vòng 32 đội UEFA Europa League 2018–19, anh đã toả sáng khi kiến tạo bàn đầu tiên và ghi bàn cuối cùng giúp Dinamo Zagreb giành chiến thắng 3–0. Ở trận gặp Benfica tại lượt đi vòng 16 đội, anh là cầu thủ duy nhất ghi bàn giúp đội nhà thắng 1–0. Thế nhưng, Benfica đã lội ngược dòng đánh bại Dinamo 3–0 tại Estádio da Luz sau 120 phút. Anh kết thúc mùa giải đầu tiên tại câu lạc bộ với 11 bàn thắng và 5 đường kết tạo sau 37 trận đấu tính trên mọi đấu trường.\n\nỞ cấp độ trẻ, anh có một lần duy nhất ra sân cho U21 Croatia trong trận đấu với U21 Liechtenstein vào ngày 13 tháng 8 năm 2013. Trong trận đấu này, anh ghi được 1 bàn thắng góp công vào chiến thắng 5–0.\n\nNgày 11 tháng 3 năm 2019, anh lần đầu được gọi lên tuyển Croatia để thay thế Marko Pjaca bị chấn thương. Anh có trận ra mắt vào ngày 21 tháng 3 năm 2019 tại vòng loại EURO 2020 gặp Azerbaijan. Anh ghi bàn thắng đầu tiên cho đội tuyển vào ngày 11 tháng 6 trong trận giao hữu với Tunisia.\n\nAnh là nhân tố quan trọng trong chiến dịch vòng loại Euro 2020 thành công của Croatia khi ghi 4 bàn và có 1 kiến tạo. Anh đã kết thúc vòng loại với tư cách là tay săn bàn hàng đầu của bảng đấu.\n\nDinamo Zagreb\n\n\n"}
{"id": "19490396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490396", "title": "Wes Bentley", "text": "Wes Bentley\n\nWesley Cook Bentley (sinh ngày 4 tháng 9 năm 1978) là nam diễn viên người Mỹ. Anh được biết đến qua các vai như Ricky Fitts trong \"American Beauty\" (1999), Seneca Crane trong \"The Hunger Games\" (2012), Doyle trong \"Interstellar\" (2014) và Erik trong \"\".\n\nBentley sinh ra tại Jonesboro, Arkansas, và lớn lên tại Little Rock. Anh là con thứ ba trong gia đình có bốn anh em. Mẹ anh là Cherie Baker, cha anh là David Bentley. Gia đình anh là người gốc Đức, Scotland và Anh.\n\nNăm 1996, anh tốt nghiệp Trung học Sylvan Hills ở Sherwood, Arkansas. Sau đó anh theo học diễn xuất ở trường Juilliard, sau khi học được một năm thì anh nghỉ học và theo đuổi nghề diễn viên.\n\n"}
{"id": "19490404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490404", "title": "Giảm thiểu chất thải", "text": "Giảm thiểu chất thải\n\nGiảm thiểu chất thải là một bộ quy trình và thực hành nhằm giảm thiểu lượng chất thải tạo ra. Bằng cách giảm thiểu hoặc loại bỏ sự phát sinh những chất thải có hại và khó phân hủy, quy trình giảm thiểu chất thải hỗ trợ những nỗ lực thúc đẩy một xã hội bền vững hơn. Quy trình giảm thiểu chất thải bao gồm việc thiết kế lại những sản phẩm và quá trình và/ hoặc việc thay đổi mô hình tiêu dùng và sản xuất của xã hội.\n\nPhương pháp có hiệu quả đối với tài nguyên môi trường, hiệu quả kinh tế và hiệu quả chi phí nhất để quản lý chất thải thường xuyên là không cần phải giải quyết vấn đề ngay từ đầu. Các nhà quản lí coi việc giảm thiểu chất thải như là trọng tâm của hầu hết các chiến lược quản lý chất thải. Việc xử lý và vứt chất thải hợp lí có thể đòi hỏi một lượng thời gian và nguồn tài nguyên rất lớn; vì thế, lợi ích của việc giảm thiểu chất thải có thể là vô cùng đáng kể nếu được tiến hành một cách hiệu quả, an toàn và bền vững.\n\nViệc quản lý chất thải truyền thống tập trung vào việc xử lý chất thải sau khi nó được tạo ra, tập trung vào tái sử dụng, tái chế và chuyển hóa chất thải thành năng lượng. Việc giảm thiểu chất thải đòi hỏi những nỗ lực để tránh tạo ra chất thải trong suốt quá trình sản xuất. Để tiến hành hiệu quả quy trình giảm thiểu chất thải, nhà quản lý đòi hỏi kiến thức về quá trình sản xuất, việc phân tích từ đầu tới cuối (theo dõi các vật liệu từ lúc khai thác cho đến lúc chúng trở về với đất) và chi tiết về thành phần của chất thải.\n\nNguồn chất thải chính có sự khác nhau giữa các quốc gia. Ở Anh Quốc, hầu hết chất thải đến từ việc xây dựng và các tòa nhà, tiếp đến là từ việc khai thác mỏ và khai thác đá, công nghiệp và thương nghiệp. Chất thải sinh hoạt tạo nên một phần tương đối nhỏ trong tổng lượng chất thải. Chất thải công nghiệp thường gắn với các yêu cầu trong chuỗi cung ứng. Ví dụ, một công ty tiến hành mua bán một sản phẩm có thể khăng khăng rằng nó nên được vận chuyển bằng sử dụng bao bì đóng gói nhất định vì nó phù hợp với nhu cầu hạ nguồn.\n\nViệc giảm thiểu chất thải có thể bảo vệ môi trường và thường có nhiều lợi ích kinh tế tích cực. Việc giảm thiểu chất thải có thể cải thiện:\n\n\nTrong công nghiệp, việc sử dụng hiệu quả hơn quá trình sản xuất và sử dụng vật liệu tốt hơn nói chung đã giảm thiểu sự phát sinh chất thải. Việc áp dụng phương pháp giảm thiểu chất thải đã dẫn đến sự phát triển những sản phẩm thay thế tiên tiến và thành công về mặt thương mại.\n\nNỗ lực giảm thiểu chất thải thường đòi hỏi đầu tư, thường được bù đắp bằng tiền tiết kiệm. Tuy nhiên, giảm thiểu chất thải trong một phần của quy trình sản xuất, có thể gây phát sinh chất thải trong một phần khác của quy trình.\n\n\nPhế liệu có thể được tập hợp lại ngay từ đầu dây chuyền sản xuất để chúng không trở thành chất thải. Rất nhiều ngành công nghiệp vẫn làm việc này đều đặn; ví dụ, các nhà máy giấy trả lại bất kỳ cuộn giấy nào hỏng về đầu dây chuyền sản xuất, và trong quá trình sản xuất đồ nhựa, các phần thừa và phế liệu được tập hợp lại thành các sản phẩm mới.\n\n\nCác bước có thể được thực hiện để đảm bảo rằng số lượng lô hàng bị từ chối được giữ ở mức tối thiểu. Có thể đạt được bằng cách tăng tần suất kiểm tra và số điểm kiểm tra. Ví dụ, việc cài đặt thiết bị giám sát liên tục tự động có thể giúp phát hiện các vấn đề trong sản xuất ngay từ những bước đầu tiên.\n\n\nĐây là nơi chất thải từ một quy trình trở thành vật liệu thô cho quy trình thứ hai. Quy trình trao đổi chất thải tương ứng với một cách khác để giảm thiểu khối lượng chất thải đối với chất thải không thể loại bỏ.\n\n\nBước này bao gồm việc vận chuyển các vật liệu thô hoặc các linh kiện trực tiếp đến điểm nơi mà chúng được lắp ráp hoặc được sử dụng trong quá trình sản xuất để giảm thiểu việc xử lý và việc sử dụng bao bì hay vỏ bọc bảo vệ.\n\n\nĐây là một phương pháp toàn bộ hệ thống nhằm mục đích loại bỏ chất thải tại nguồn và tại tất cả các điểm trong chuỗi cung ứng, với mục đích không tạo ra chất thải. Đây là một triết lý thiết kế nhấn mạnh việc ngăn ngừa chất thải thay vì chặn đường ống quản lý chất thải. Bởi vì, nói chung trên toàn cầu, chất thải như thế, dù tối thiểu đến đâu thì cũng không bao giờ có thể ngăn ngừa được (sẽ luôn luôn có một hạn sử dụng ngay cả với những sản phẩm và chất liệu tái chế), một mục tiêu liên quan là ngăn ngừa ô nhiễm.\n\n\nPhong cách tối giản là nhắc đến quan niệm mĩ thuật và âm nhạc, mặc dù một lối sống tối giản có thể gây ảnh hưởng lớn tới quản lý chất thải và không tạo ra chất thải, có thể giảm thiểu ô nhiễm môi trường và chôn lấp rác thải. Khi mức tiêu dùng vô tận được giảm xuống mức tối thiểu chỉ tiêu dùng cần thiết, việc sản xuất không chính xác đối với nhu cầu sẽ được giảm thiểu. Một lối sống tối giản có thể ảnh hưởng đến công lý khí hậu bằng cách giảm thiểu chất thải. Joshua Fields Millburn và Ryan Nicodemus đã đạo diễn và sản xuất một bộ phim mang tên \"Phong cách tối giản: Một tư liệu\" nhằm giới thiệu ý tưởng sống tối giản trong một thế giới hiện đại.\n\nGiảm thiểu chất thải và tối đa hóa nguồn lực cho sản phẩm được sản xuất có thể dễ dàng thực hiện ở bước thiết kế. Giảm thiểu số lượng các thành phần sử dụng trong một sản phẩm hoặc việc làm sản phẩm dễ tháo rời hơn có thể giúp dễ dàng sửa chữa hoặc tái chế khi hết hạn sử dụng.\n\nTrong một vài trường hợp, việc tốt nhất có thể là không giảm thiểu khối lượng vật liệu thô sử dụng trong một sản phẩm, mà thay vào đó là giảm đi lượng độc tính của chất thải phát sinh lúc sản phẩm hết hạn sử dụng, hoặc tác động môi trường của việc sử dụng sản phẩm. (Xem thêm Độ bền).\n\nTrong chiến lược này, các sản phẩm và bao bì được thiết kế tối ưu để đáp ứng đúng mục đích sử dụng. Điều này đặc biệt áp dụng cho việc đóng gói các vật liệu có độ bền vừa đủ để phục vụ đúng mục đích của chúng. Mặt khác, sẽ lãng phí hơn nếu như thực phẩm mà tiêu tốn tài nguyên và năng lượng trong quá trình sản xuất bị hư hỏng do các biện pháp khắc nghiệt nhằm giảm thiểu việc sử dụng giấy, kim loại, thủy tinh và nhựa cho đóng gói.\n\nViệc cải thiện độ bền của sản phẩm, như là việc kéo dài tuổi thọ của một chiếc máy hút bụi lên tới 15 năm thay vì 12 năm, có thể giảm thiểu chất thải và thường cải thiện tối đa hóa nguồn lực rất nhiều.\n\nNhưng trong một số trường hợp, nó gây ra ảnh hưởng tiêu cực tới môi trường. Nếu một sản phẩm quá bền, những sản phẩm thay thế với công nghệ hiệu quả hơn sẽ bị trì hoãn. Vì thế, việc kéo dài tuổi thọ của một loại máy móc đời cũ có thể tạo ra gánh nặng lên môi trường hơn là loại bỏ nó, tái chế kim loại và mua một mẫu mới hơn. Tương tự như thế, xe cộ đời cũ tiêu tốn nhiều nhiên liệu hơn và thải ra nhiều khí thải hơn là những phương tiện hiện đại.\n\nHầu hết những người đề xuất việc giảm thiểu chất thải đều cho rằng các bước tiếp theo có thể là coi bất cứ sản phẩm được sản xuất đã hết hạn sử dụng như là một nguồn tái chế và tái sử dụng hơn là chất thải.\n\nViệc làm ra những chai thủy tinh có thể nạp lại có đủ sức bền để chịu đựng những hành trình giữa người tiêu dùng và nhà máy đóng chai yêu cầu phải làm cho chúng dày hơn và vì thế mà trở nên nặng hơn, việc này làm tăng nguồn lực cần thiết để di chuyển chúng. Vì việc vận chuyển có ảnh hưởng lớn tới môi trường nên việc đánh giá cẩn thận số lần di chuyển của chai là cần thiết. Nếu một chiếc chai có thể nạp lại bị vứt đi sau khi được đổ đầy lại vài lần thì nguồn tài nguyên bị lãng phí có thể lớn so với việc nếu chiếc chai được thiết kế chỉ cho một hành trình.\n\nRất nhiều sự lựa chọn có liên quan đến đánh đổi tác động môi trường và thường không có đủ thông tin để đưa ra quyết định đúng đắn, phù hợp.\n\nCác mặt khác nhau của thực tiễn kinh doanh ảnh hưởng tới chất thải, như là việc sử dụng bộ đồ ăn dùng một lần trong các nhà hàng.\n\nTúi có thể tái sử dụng là một hình thức tái sử dụng dễ thấy, và một số cửa hàng cung cấp \"tín dụng túi\" cho các túi mua sắm có thể tái sử dụng, mặc dù ít nhất một chuỗi đã đảo ngược chính sách của mình, cho rằng \"đó chỉ là một phần thưởng tạm thời\". Ngược lại, một nghiên cứu cho rằng thuế túi là một biện pháp khuyến khích hiệu quả hơn so với việc giảm giá tương đương. (Lưu ý, nghiên cứu trước/sau đã so sánh một trường hợp trong đó tất cả các cửa hàng áp dụng thuế) Mặc dù có một sự bất tiện nhỏ, điều này có thể tự khắc phục, vì túi có thể tái sử dụng thường thuận tiện hơn khi mang theo tới các cửa hàng tạp hóa.\n\nPhần này trình bày chi tiết một số kỹ thuật giảm thiểu chất thải cho các hộ gia đình.\n\nCó thể lựa chọn lượng và kích cỡ phù hợp khi mua hàng; mua những thùng sơn lớn cho công việc trang trí đơn giản hay mua một lượng lớn đồ ăn hơn lượng tiêu thụ sẽ gây ra chất thải không cần thiết. Hơn nữa, nếu một vỏ gói hoặc lon bị vứt đi, bất cứ một chút đồ thừa bên trong nào cũng phải bị loại bỏ trước khi vỏ chứa được tái chế.\n\nỦ phân tại nhà, việc biến chất thải nhà bếp và vườn tược thành phân trộn có thể được coi là giảm thiểu chất thải.\n\nCác nguồn lực mà các hộ gia đình sử dụng có thể được giảm thiểu đáng kể bằng cách sử dụng điện hợp lý (ví dụ: tắt đèn và thiết bị khi không cần thiết) và bằng cách giảm các chuyến đi bằng ô tô. Các cá nhân có thể giảm thiểu lượng chất thải họ thải ra bằng cách mua ít sản phẩm và bằng cách sử dụng các sản phẩm bền lâu. Việc vá quần áo rách hoặc sửa các thiết bị hỏng cũng góp phần giảm thiểu chất thải sinh hoạt. Các cá nhân có thể giảm thiểu việc sử dụng nước, và đi bộ hoặc đi xe đạp tới điểm cần đến hơn là đi ô tô để tiết kiệm nhiên liệu và giảm lượng khí thải.\n\nĐối với tình huống trong nước, tiềm năng giảm thiểu thường được quyết định bởi lối sống. Một vài người có thể cảm thấy lãng phí khi mua sản phẩm mới chỉ để bắt kịp xu hướng thời trang khi mà các sản phẩm cũ vẫn còn sử dụng được. Những người lớn làm việc toàn thời gian có rất ít thời gian rảnh, và vì thế có thể phải mua đồ ăn tiện lợi ít phải chuẩn bị, hoặc thích tã lót dùng một lần nếu như có em bé trong gia đình.\n\nLượng chất thải một người thải ra là một phần nhỏ trong số tất cả chất thải thải ra bởi toàn xã hội, và việc giảm thiểu chất thải cá nhân chỉ có thể gây ảnh hưởng nhỏ đối với lượng toàn bộ chất thải. Tuy nhiên, ảnh hưởng tới chính sách có thể được tạo ra trong các lĩnh vực khác. Việc tăng nhận thức người tiêu dùng về tác động và sức mạnh từ các quyết định mua hàng cho phép ngành công nghiệp và cá nhân thay đổi tổng mức tiêu thụ tài nguyên. Người tiêu dùng có thể tác động đến nhà sản xuất và nhà phân phối bằng cách không mua các sản phẩm không có nhãn hiệu sinh thái, hiện không bắt buộc, hoặc chọn các sản phẩm giảm thiểu việc sử dụng bao bì. Ở nước Anh, hệ thống PullApart kết hợp cả khảo sát về môi trường và việc đóng gói của người tiêu dùng, trong một hệ thống phân loại tái chế bao bì lề đường để giảm thiểu chất thải. Ở những nơi có phương án tái sử dụng, người tiêu dùng có thể chủ động và sử dụng chúng.\n\nCác cơ sở chăm sóc sức khỏe là nơi sản xuất chất thải khổng lồ. Nguồn chất thải y tế chính là: bệnh viện, phòng thí nghiệm và trung tâm nghiên cứu, nhà xác và trung tâm khám nghiệm tử thi, phòng thí nghiệm nghiên cứu và thử nghiệm trên động vật, ngân hàng máu và dịch vụ thu gom, và nhà dưỡng lão cho người già.\n\nViệc giảm thiểu chất thải có thể tạo nhiều cơ hội cho các cơ sở này sử dụng ít nguồn lực hơn, trở nên ít lãng phí hơn và tạo ra ít chất thải nguy hại hơn. Thực hành quản lý tốt và kiểm soát tốt giữa các cơ sở y tế có thể có ảnh hưởng đáng kể tới việc giảm thiểu chất thải hàng ngày.\n\nCó rất nhiều ví dụ về việc thực hành hiệu quả có thể khuyến khích giảm thiểu rác thải trong các cơ sở y tế và nghiên cứu.\n\nGiảm nguồn\n\n\nPhương pháp quản lý và điều khiển ở cấp bệnh viện\n\n\nQuản lý tồn kho các sản phẩm hóa chất và dược phẩm\n\n\n\n"}
{"id": "19490407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490407", "title": "Hoạt động sinh thái", "text": "Hoạt động sinh thái\n\nMột hoạt động sinh thái là bất kỳ hành động hoặc hoạt động nào trong một chương trình nhằm tác động tích cực đến môi trường. Vì lý do này, nó thường được sử dụng như một từ đồng nghĩa với hành động vì môi trường. Những người áp dụng các hành động sinh thái có xu hướng nhắm mục tiêu các hoạt động xung quanh 'Ba R' của hệ thống phân cấp chất thải, Giảm thiểu, Tái sử dụng và Tái chế. Họ có thể quyết định thực hiện các hành động quy mô nhỏ thân thiện với môi trường như giảm khối lượng giấy sử dụng trong văn phòng hoặc chỉ mua sản phẩm từ các công ty có chính sách thân thiện với môi trường hoặc bền vững. Những người khác có thể áp dụng các hành động sinh thái ảnh hưởng đến nơi họ sinh sống bằng cách dọn dẹp các bãi biển, xóa hình vẽ bậy, hỗ trợ cộng đồng làm vườn và trồng lại các vùng đất ngập nước ven biển vì cộng đồng ngay lập tức đã được coi là một phần của hệ sinh thái của họ.\n\nCác nhóm hành động vì môi trường thường nhỏ và không có tổ chức nhưng với ảnh hưởng ngày càng lớn của họ, những ý tưởng của họ đang được hợp tác bởi các nhóm hành động vì môi trường, đôi khi được ủng hộ bởi các tổ chức phi chính phủ (NGOs) như Worldwatch Institute, và họ chính là một phần của liên minh rộng lớn hơn như là Mạng lưới nước sạch.\n\nGần đây có một xu hướng mà các hoạt động sinh thái đã bắt đầu thu hút sự lãnh đạo từ quan điểm quốc gia với sự tham gia của rất nhiều chính phủ. \"Chương trình gây quỹ cộng đồng EcoAction\" của Canada khuyến khích cư dân trong thành phố hành động để cải thiện cộng đồng của họ. Chính phủ Nhật Bản ủng hộ các công ty trao giải thưởng cho công dân với \"điểm hoạt động sinh thái\" khi họ hành động tích cực vì môi trường. Các ngành công nghiệp cũng đã bắt đầu áp dụng nhãn hiệu sinh thái. Hội đồng quản lý hàng hải đã áp dụng nhãn hiệu riêng cho việc sử dụng thương mại và phi thương mại, với các hướng dẫn cụ thể. Một mối quan tâm mới nổi như vậy đã được bổ sung bằng sự phát triển của các công cụ đo lường có thể đánh giá và theo dõi hành vi cá nhân và nhóm theo thời gian. Ví dụ tốt nhất cho sự phát triển này là sự xuất hiện của các máy đo dấu chân sinh thái như là máy đo dấu chân carbon và máy đo dấu chân nước, và các công cụ lập bản đồ mới. Khi mối quan tâm đến hoạt động sinh thái càng lớn, chúng ta sẽ thấy được nhu cầu của người tiêu dùng về nhãn hiệu sinh thái và các chương trình chứng nhận được tiêu chuẩn hóa tốt hơn.\n"}
{"id": "19490412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490412", "title": "Kiritanpo", "text": "Kiritanpo\n\n"}
{"id": "19490415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490415", "title": "Trà sủng", "text": "Trà sủng\n\nTrà sủng (tiếng Trung: ), tức thú cưng của người yêu trà, là một bức tượng nhỏ làm bằng đất sét được một số người uống trà giữ để cầu may. Chúng thường được làm bằng \"tử sa\", lấy từ vùng gần Nghi Hưng ở tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Cũng giống như ấm tử sa làm bằng cùng loại đất sét, trà sủng không tráng men, vì vậy chúng chủ yếu là đơn sắc với bề mặt thô ráp. Những người yêu trà tại Trung Quốc nuôi trà sủng bằng cách đặt nó lên khay trà trong thời gian thưởng trà và rót trà lên trên nó. Một trong những mẫu trà sủng phổ biến nhất là \"cậu bé tè\", đầu tiên sẽ ngâm nó trong nước lạnh và sau đó đổ nước nóng lên, nó sẽ phun ra nước mà nó đã hấp thụ trước đó. Trà sủng cũng được nặn thành mười hai con giáp hoặc sinh vật huyền thoại Trung Quốc như rồng, từ hưu, kỳ lân, v.v, để tượng trưng cho may mắn, tài lộc và hạnh phúc, cũng như các nhân vật lịch sử hay thần thoại như Quan Âm, Di Lặc và Gia Cát Lượng.\n\nNơi sinh ra trà sủng, Nghi Hưng, ban đầu nổi tiếng là nơi sinh ra \"tử sa\" vào triều đại nhà Tống (960 - 1279). Với sự nổi tiếng của ấm tử sa, Nghi Hưng đã trở thành trung tâm sản xuất ấm trà kể từ đó. Các nghệ nhân làm ấm trà bắt đầu nặn tử sa thành nhiều sinh vật hoặc động vật thần thoại khác nhau để làm linh vật cho những người yêu trà. Tuy nhiên, có lẽ bởi vì các học giả Trung Quốc cổ đại tin vào thành ngữ \"ham thú chơi bời\", nên có rất ít tài liệu về sự phát triển của trà sủng trong lịch sử Trung Quốc. Ngày nay, ngay cả với sự phát triển của công nghệ, mặc dù không khó để tìm thấy các chất liệu thay thế cho tử sa để làm trà sủng, nhưng việc sản xuất vẫn tập trung ở vùng Nghi Hưng.\n\nTrà sủng được làm thủ công bằng cách sử dụng tử sa và không tráng men, vì vậy nó thường có màu tự nhiên của tử sa. Có ba loại tử sa: đất sét tím, đỏ và xanh lá cây. Trà sủng có thể được làm bằng một trong các loại tử sa này hoặc hỗn hợp hai loại để tạo ra các màu sắc khác nhau.\n\n\nCách mà những người yêu trà nuôi trà sủng khá giống với cách họ bảo dưỡng ấm tử sa. Họ thường đổ nước trà còn sót lại hoặc nước rửa lá lên trà sủng của mình, và dùng chổi quét trà lau bề mặt trà sủng để giúp trà thấm đều. Trà sủng chỉ nên được súc bằng nước, không dùng xà phòng hoặc bất kỳ chất lỏng rửa chén nào, để đảm bảo màu trà tăng dần. Sau khi bảo dưỡng trong một thời gian dài, trong nhiều tháng hoặc nhiều năm, trà sủng sẽ hấp thụ trà và vẻ ngoài của nó sẽ trở nên bóng hơn. \nCậu bé tè là mẫu tiêu biểu và phổ biến nhất trong số các trà sủng. Nó cao khoảng 3 inch với màu nâu đỏ. Đặc điểm chính của nó là khả năng phun nước khi nước nóng đổ lên nó. Để làm điều này, một người yêu trà ngâm nó vào nước lạnh cho đến khi nó đầy và lắc nó để đảm bảo nó ngập ít nhất 50 phần trăm nước; sau đó, nước nóng dội lên sẽ khiến cậu bé \"tè\" nếu nước đủ nóng. Nước càng nóng, nó tè càng xa. Nguyên lý đằng sau cậu bé tè là sự giãn nở vì nhiệt của không khí. Nó được thiết kế rỗng chỉ với một lỗ nhỏ giúp nước có thể chảy vào cậu bé với tốc độ chậm và không nhỏ ra ngoài cho đến khi đổ đủ nước nóng lên đầu nó. Khi đổ nước nóng lên đầu, không khí trong cậu bé sẽ nở ra, dẫn đến nước bị ép ra ngoài qua lỗ nhỏ. Các kết quả thực nghiệm và mô phỏng dựa trên nguyên lý nhiệt động lực học và cơ học chất lỏng đã xác nhận khả năng đo nhiệt độ của thiết bị như thế. Với đặc điểm này, cậu bé tè đã sớm trở thành mẫu trà sủng được yêu thích nhất. Và gần đây, ngày càng có nhiều nghệ nhân sử dụng công nghệ này trên các trà sủng khác, như rồng thở ra nước hay rùa trường thọ phun nước, mang đến nhiều sự lựa chọn cho những người yêu trà.\n\n\"A Đường kỳ ngộ\" (tiếng Trung giản thể: ) là một bộ phim hoạt hình máy tính 3D của Trung Quốc năm 2017 kể về cuộc phiêu lưu của một nhóm trà sủng.\n"}
{"id": "19490426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490426", "title": "Tào Bất Hưng", "text": "Tào Bất Hưng\n\nTào Bất Hưng là một họa sĩ của nhà nước Đông Ngô trong thời kỳ Tam Quốc của lịch sử Trung Quốc. Ông đã sống ở Ngô Hưng (hiện nay Chiết Giang). Tên của ông đôi lúc được viết là Tào Phất Hưng (曹弗興). Ông rất xuất sắc trong việc vẽ rồng, vẽ hổ và hình người.\n\n"}
{"id": "19490435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490435", "title": "Phao câu (món ăn)", "text": "Phao câu (món ăn)\n\nPhao câu là bộ phận dưới cùng của các loài gia cầm và chim, nằm ở phần cuống đuôi hậu môn. Trên phao câu có phần nhú lên với một nốt nhỏ bằng hạt đậu, những con gà, vịt thường dùng mỏ quẹt để lấy chất dầu béo làm cho bộ lông vừa bóng mượt, vừa bảo vệ cơ thể không bị thấm nước khi gặp sương, mưa. Ngoài ra loài gà thường dùng mỏ để lấy dịch chất béo để trau chuốt cho bộ lông của chúng.\n\nPhao câu là bộ phận béo nhất trên cơ thể con vật, vì thế nên nó được rất nhiều người ưa chuộng. Việt Nam còn có câu \"Nhất phao câu, nhì đầu cánh\" để chỉ sự cuốn hút của món ăn. Tại Brunei, đây được xem là loại thực phẩm được người dân yêu thích nhất. Người Hoa cũng có thói quen ăn phao câu gà, và nó cũng là một trong những món ăn thường thấy ở Đài Loan. Chúng thường được bán tại siêu thị, quán nhậu, tiệm chế biến món ăn hoặc các gian hàng thịt nướng.\n\nTùy theo sở thích mà người ta có thể chế biến phao câu theo nhiều cách, nhưng nướng theo kiểu xiên que là phổ biến nhất. Trước khi nấu, người chế biến sẽ loại bỏ túi dầu để tránh cắn trúng nó khi thưởng thức. Đôi lúc, phao câu cũng có thể được ướp gia vị hoặc ngâm nước sốt. Tùy theo kích thước con vật mà kích cỡ bộ phận này cũng thay đổi theo, trong đó lớn nhất là phao câu vịt, ngan, ngỗng.\n\nTheo Đông Y, ăn phao câu sẽ giảm nhức đầu, tăng cường dương khí, điều hòa kinh nguyệt. Nhiều người còn quan niệm ăn món này sẽ giúp tóc đen, mượt và da đẹp hơn, cũng như tăng kích thước vòng 3. Chúng chứa một lượng nhỏ vitamin E nên có thể giúp da, tóc đẹp hơn, nhưng không đáng kể. Các chuyên gia khuyến cáo rằng phao câu không giúp ích được gì cho sức khỏe, ngược lại còn là bộ phận cần bỏ đi nhất trên cơ thể gia cầm, vì quá béo và rất bẩn. Chúng được xem là cái túi đựng vi khuẩn trên cơ thể con vật. Dù được chế biến kỹ đến đâu, thì vẫn không loại bỏ hết lượng vi khuẩn ở hậu môn, bộ phận nằm liền kề phao vẫn. Trẻ em không được ăn loại đồ ăn này vì tính độc hại của chúng, còn đối với người lớn thì nên hạn chế tiêu thụ bộ phận này. Do quá béo và chứa nhiều cholesterol, nên phao câu rất có hại cho người mắc bệnh tim mạch và rối loạn mỡ máu. Ngoài ra còn có nhiều người tin rằng ăn phao câu gà có thể khiến nồng độ estrogen cao vì các hormone thường tập trung vào phần đuôi gà. Thỉnh thoảng, trên bộ phận này còn xuất hiện cả khối u, cũng như chứa một số chất gây ung thư. Tính đến thời điểm hiện tại, vẫn chưa ghi nhận trường hợp nào mắc ung thư do ăn phao câu. Fion Chow, một chuyên gia dinh dưỡng thuộc Quỹ Ung thư Hồng Kông cho biết: “Không có nghiên cứu nào có thể chỉ ra mối liên hệ giữa phao câu với bệnh ung thư”.\n\nMột nghiên cứu gần đây do Nutrition And Dietary Studies Of America (Viện Nghiên cứu về dinh dưỡng và chế độ ăn uống Hoa Kỳ) công bố đã chỉ ra rằng phao câu là một nguồn dinh dưỡng. Chúng không chỉ là nguồn cung cấp protein dồi dào mà còn là nơi chứa hàm lượng sắt và canxi cao. Một cái ức gà trung bình cung cấp 8% sắt và 2% canxi. Tuy nhiên, phao câu lại chứa gần 11% sắt và 8% canxi.\n\nPhao câu gà tây được xuất khẩu đến các thị trường quốc tế ở những nơi như Micronesia, Samoa và Ghana. Chúng thường được xuất khẩu từ Mỹ vì bị coi là không lành mạnh và người ta hay cắt chúng khỏi gà tây. Sau Thế chiến II, những chiếc phao câu nhập khẩu giá rẻ đã trở nên phổ biến ở Samoa. Đến năm 2007, trung bình mỗi năm người Samoan tiêu thụ hơn 44 pound (khoảng 20 kg) thứ đồ ăn này - dù chưa đầy một thế kỷ trước, cư dân Samoa vẫn không hề biết gì về loại thực phẩm này. Bởi vì bộ phận được cắt có hàm lượng chất béo rất cao, nên phao câu gà tây đã bị cấm nhập khẩu từ năm 2007 đến 2013 để chống lại căn bệnh béo phì, và chỉ được phép tiêu thụ trở lại khi Samoa gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới. Mặt khác, món này còn được sử dụng làm thức ăn cho vật nuôi.\n\nPhao câu là món ăn rất được ưa chuộng tại quốc gia này vì độ ngọt và béo ngậy. Thậm chí, người Việt còn có câu \"Nhất phao câu, nhì đầu cánh\" để chỉ món này. Chúng có thể được tìm thấy ở các hàng quán, siêu thị, tiệm chế biến món ăn hoặc các gian hàng thịt nướng. Người ta có thể chế biến bộ phận này theo nhiều cách khác nhau; tại thành phố Hồ Chí Minh, phao câu gà thường hay được đem đi nướng muối ớt.\n\nTại Mỹ, phao câu là một món ăn gây tranh cãi trong giới ẩm thực. Một số đầu bếp cho rằng tốt nhất nên loại bỏ phần này trước khi nướng gà nguyên con, vì nó sẽ gây ra vị đắng. Thậm chí, còn có người cắt nó đi mà không ý thức được sự tồn tại của phao câu. Ngoài ra, những người khác thì nói rằng đây là một món ngon, không thể bỏ qua.\n\nTại các cửa hàng ở Mỹ, gà tây thường bị loại bỏ phần phao câu. Một số người trong ngành gợi ý rằng đây có thể là quyết định kinh doanh của họ.\n\nPhao câu gà có thể được sử dụng cho món thịt nướng xâu yakitori. Trong khi một số người muốn loại bỏ phao câu, thì hầu hết những người sành yakitori đều thích giữ lại bộ phận này trong khi nướng. Món ăn này ngon miệng nhất khi thưởng thức trong lúc còn nóng.\n\n"}
{"id": "19490436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490436", "title": "Thủy điện Đăk Bla", "text": "Thủy điện Đăk Bla\n\nThủy điện Đăk Bla là thủy điện xây dựng trên dòng \"Đăk Bla\" tại vùng đất xã Đăk Ruồng huyện Kon Rẫy tỉnh Kon Tum, Việt Nam .\n\nThủy điện Đăk Bla 1 có công suất lắp máy 15 MW với 2 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 61,6 triệu KWh, khởi công tháng 6/2015, hoàn thành tháng 7/2018.\n\nSông Đăk Bla hay Krông B'Lah là phụ lưu hợp thành của sông Sê San. Sông có chiều dài 157 km và diện tích lưu vực là 3.436 km.\n\nSông Đăk Bla bắt nguồn từ chân núi Ngọc Linh ở huyện Tu Mơ Rông. Tại xã Đăk Ruồng huyện Kon Rẫy Đăk Bla hợp lưu hai dòng Đăk Nghé (Đăk Snghé) và Đăk Pơ Ne, chảy về hướng tây nam.\n\nSông chảy qua thành phố Kon Tum và là dòng nước tạo nên cảnh quan thơ mộng cho thành phố .\n\nTại rìa xã Ia Khai huyện Ia Grai tỉnh Gia Lai thì dòng Krông B'Lah hợp lưu với dòng Ia Grai thành sông Sê San .\n\n"}
{"id": "19490439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490439", "title": "Fall Guys", "text": "Fall Guys\n\nFall Guys: Ultimate Knockout là một tựa game sinh tồn được phát triển bởi Mediatonic vào năm 2020 và được xuất bản bởi Devolver Digital. Trò chơi được công bố tại sự kiện E3 vào tháng 6 năm 2019 và phát hành vào ngày 4 tháng 8 năm 2020 cho Microsoft Windows và PlayStation 4. Trò chơi lấy cảm hứng từ các chương trình trò chơi khác như \"Takeshi's Castle\", \"It’s a Knockout\" và \"Total Wipeout\", và các trò chơi cho trẻ em như tag và British bulldog.\n\n\"Fall Guys\" nhận được những đánh giá tích cực và khen ngợi từ các nhà phê bình với lối chơi hỗn hợp và hình ảnh trực quan, đồng thời cho rằng một phần thành công của trò chơi là do đã được phát hành trong thời đại dịch COVID-19.\n\nMỗi trò chơi có 60 người chơi, cạnh tranh với nhau trong các trận đấu với lối chơi sinh tồn. Người chơi được mô phỏng dưới hình dạng giống như kẹo hạt đậu, di chuyển xung quanh một sân chơi ba chiều với các động tác như nhảy, chộp lấy hoặc phi thân để hỗ trợ chơi trò chơi. Mục đích để đủ điều kiện vượt qua các vòng tiếp theo bằng cách hoàn thành từng trò chơi nhỏ được lựa chọn ngẫu nhiên. Trên các mini game, các chướng ngại vật xuất hiện xung quanh bản đồ để tăng thêm độ phức tạp đối với người chơi. Những người chơi quá chậm hoặc không hoàn thành được các yêu cầu sẽ bị loại. Ở vòng cuối cùng, số ít người chơi còn lại sẽ thi đấu trận chung kết bằng một trò chơi nhỏ ngẫu nhiên được thiết kế với quy mô người chơi nhỏ hơn. Người chiến thắng là người chơi cuối cùng còn sống sót.\n\nBằng cách sử dụng đơn vị tiền tệ trong trò chơi, người chơi có thể mua trang phục, quần áo, phụ kiện và biểu tượng cho nhân vật của họ để thể hiện trong trò chơi. Người chơi nhận được \"Kudos\" bằng cách hoàn thành các trận đấu và nhận được \"Crown\" (đơn vị tiền tệ cao cấp) khi chiến thắng. Mỗi trang phục là của các nhân vật trong các trò chơi đều khác nhau, chẳng hạn như Gordon Freeman trong loạt phim \"Half-Life\" hoặc Áo khoác \"Hotline Miami\". Trò chơi hỗ trợ các giao dịch tiền thật để mua thêm tiền dùng trong trò chơi.\n\nÝ tưởng về \"Fall Guys: Ultimate Knockout\" bắt đầu khi Mediatonic đang thảo luận về một dự án khác vào tháng 1 năm 2018. Nhà thiết kế chính Joe Walsh, đã đưa ra một nhận xét thẳng thắn rằng nó khiến anh nhớ đến các game show như \"Takeshi's Castle\" và \"Total Wipeout\". Anh ấy đã lấy cảm hứng từ đó để tạo nên \"Fall Guys: Ultimate Knockout\". Ban đầu có tựa đề là \"Fools' Gauntlet\", sân của Walsh có 100 cầu thủ thi đấu trong trận battle royale bao gồm các thử thách thể chất. Giám đốc sáng tạo Jeff Tanton, trong khi ban đầu hoài nghi rằng việc tạo ra một trò chơi battle royale khác sẽ thành công, đã nhanh chóng bị thuyết phục về tiềm năng của trò chơi và chuyển tiếp lời chào hàng của Walsh cho những người sáng lập Mediatonic.\n\nSau đó Tanton và Walsh bắt đầu thiết kế sân cỏ cho trò chơi. Đối với sân cỏ, nghệ sĩ ý tưởng chính là Dan Hoàng đã tạo ra những hình ảnh có các nhân vật hình hạt đậu đầy màu sắc chạy đua trên các chướng ngại vật trên bầu trời. Tanton giải thích rằng các thiết kế nhân vật của Hoàng đã giúp chuyển trọng tâm của trò chơi khỏi bản thân các chướng ngại vật, sang các nhân vật. Với bản chào hàng đã hoàn thành, Tanton đã giới thiệu trò chơi cho 10 nhà xuất bản khác nhau tại Hội nghị các nhà phát triển trò chơi năm 2018. Sau khi Devolver Digital đồng ý xuất bản trò chơi, quá trình phát triển bắt đầu sáu tháng sau đó.\n\n\"Fall Guys: Ultimate Knockout\" bắt đầu quá trình tạo mẫu ban đầu với một nhóm nhỏ, tăng lên 30 người trong quá trình phát triển. Tiến độ ban đầu trên các minigame riêng lẻ rất chậm khiến nhóm lo lắng rằng sẽ không có đủ nội dung để khởi chạy. Một bước ngoặt đã đến khi nhóm nghiên cứu đưa ra một nhóm trụ cột \"Lấy ý kiến của mọi người không cần thiết\" và cho phép các nhà phát triển \"giết ý tưởng nhanh hơn\". Những trụ cột như vậy bao gồm việc đảm bảo một minigame là \"hỗn loạn và kỹ năng 50-50\" và cấp độ phải \"khác nhau mọi lúc\". Trong nỗ lực trung thành với các chương trình trò chơi mà họ lấy cảm hứng, cũng như phân biệt với các trò chơi battle royale bắn súng góc nhìn thứ nhất, Mediatonic tập trung vào sự đa dạng trong lối chơi. Bằng cách giới thiệu cho người chơi một số vòng chơi ngẫu nhiên, Mediatonic hy vọng sẽ tạo lại trải nghiệm như đang tham gia một chương trình trò chơi. Để giúp giữ \"tinh thần của trò chơi sân chơi và chương trình trò chơi\", Mediatonic đã tạo ra một quy tắc nội bộ rằng các chế độ trò chơi cần được giải thích bằng ba từ. Theo thời gian, trò chơi đã trải qua nhiều thay đổi khác. Số lượng người chơi đã giảm từ 100 xuống 60 do các trò chơi \"không thể đọc được hoặc không còn vui nữa\" khi có quá nhiều người chơi cạnh tranh. Trò chơi cũng trải qua những lần thay đổi tên, từ \"Fools 'Gauntlet\" thành \"Stumble Chums\" đến \"Fall Guys\".\n\n\"It's a Knockout\" là một chương trình trò chơi buộc các thí sinh của mình mặc trang phục quá khổ, lấy cảm hứng từ ý tưởng rằng các nhân vật phải \"có yếu tố hoàn toàn độc đáo, được thiết kế tồi cho nhiệm vụ mà chúng tôi sẽ thực hiện\". Vật lý ragdoll được thực hiện có chủ đích, bởi vì Mediatonic không muốn họ giống như \"các nhân vật \"Chiến binh Ninja\" siêu cường tráng\" và bởi vì \"ngã lăn rất buồn cười\". Theo Walsh, việc tạo ra sự cân bằng phù hợp giữa các va chạm ragdoll hài hước và hiệu suất trò chơi là rất quan trọng, bởi vì \"ngay sau khi bạn đánh mất sự ragdoll-ness của nhân vật, bạn sẽ mất đi sự hài hước\". Các thiết kế nhân vật được lấy cảm hứng từ giao diện của đồ chơi vinyl.\n\n\"Fall Guys: Ultimate Knockout\" được công bố tại E3 vào tháng 6 năm 2019 và được phát hành vào ngày 4 tháng 8 năm 2020 cho Microsoft Windows và PlayStation 4. Trước khi phát hành, đã có thông báo rằng \"Fall Guys: Ultimate Knockout\" sẽ miễn phí cho các thành viên PlayStation Plus trong thời gian còn lại của tháng 8.\n\nVào ngày 12 tháng 8 năm 2020, Mediatonic đã thông báo bản cập nhật lớn đầu tiên của họ sẽ đến vào ngày hôm sau, cũng như thông báo rằng nội dung bổ sung sẽ được thêm vào trong tương lai.\n\nVào ngày 27 tháng 8 năm 2020, Mediatonic công bố mùa thứ hai tại Gamescom, được tổ chức hầu như do đại dịch COVID-19. Phần này được thiết lập để làm nổi bật chủ đề thời trung cổ, với các giao diện và minigame mới được thêm vào. Phần mới sẽ phát hành vào tháng 10 năm 2020.\n\n\"Fall Guys: Ultimate Knockout\" nhận được đánh giá \"nói chung là thuận lợi\", theo trang web tổng hợp đánh giá Metacritic.\n\nTom Wiggins của tạp chí \"Stuff\" đã ca ngợi trò chơi, gọi nó là \" \"Super Monkey Ball\" cho thế hệ \"Fortnite\" \". Mercury News ca ngợi lối chơi \"hỗn loạn có kiểm soát\" của \"Fall Guys\", nói rằng nó đang sử dụng sự kết hợp của các yếu tố từ trò chơi battle royale \"Fortnite\" và trò chơi tiệc tùng \"Mario Party\" theo cách khiến nó \"phù hợp với thời đại coronavirus \".\n\nCuối tuần trước khi phát hành trong giai đoạn thử nghiệm kín, \"Fall Guys\" đã nhanh chóng trở thành trò chơi được xem nhiều nhất trên Twitch cũng như trò chơi Steam bán chạy thứ sáu khi nó có sẵn để đặt hàng trước.\n\nTrong vòng 24 giờ sau khi phát hành, trò chơi đã thu hút hơn 1,5 triệu người chơi. Vào ngày 10 tháng 8 năm 2020, Devolver Digital thông báo rằng trò chơi đã bán được hơn 2 triệu bản trên Steam. Trong ngày đầu tiên phát hành, các máy chủ của \"Fall Guys: Ultimate Knockout đã\" bị tắc nghẽn do quá lượng người chơi quá nhiều.\n\nSự phổ biến của trò chơi đã khiến một số thương hiệu bày tỏ sự quan tâm đến việc hợp tác với Mediatronic trong việc tạo nội dung tùy chỉnh cho trò chơi. Không lâu sau khi phát hành, Mediatronic đã công bố một buổi quyên góp, nơi các thương hiệu sẽ ủng hộ cho các tổ chức từ thiện SpecialEffect.\n\nTính đến ngày 26 tháng 8 năm 2020, \"Fall Guys\" đã bán được hơn 7 triệu bản trên Steam và trở thành trò chơi PS Plus hàng tháng được tải xuống nhiều nhất mọi thời đại. \n"}
{"id": "19490441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490441", "title": "Martin Jensen (DJ)", "text": "Martin Jensen (DJ)\n\nMartin sinh ra ở Silkeborg, Đan Mạch vào năm 1991. Anh đã được đào tạo để trở thành một nhà thầu và thợ máy. Anh bán hàng ở cửa hàng kinh doanh máy móc kinh doanh máy móc Sorring Maskinhandel, được thành lập vào năm 1990 bởi cha của anh Jørgen Jensen. Anh bắt đầu làm DJ từ khi còn trẻ, nhưng anh mới được biết đến rộng rãi vào năm 2014.\n\nĐĩa đơn đầu tiên của anh ấy có tên \"Sí\", là bản phối lại của âm thanh Cristiano Ronaldo ăn mừng bàn thắng tại FIFA Ballon d'Or 2014. Bài hát đã giúp anh được biết đến nhiều ở các nước Latinh. Bước đột phá của anh đến với đĩa đơn \"Miracles\" vào năm 2015, với sự góp mặt của ca sĩ người Đan Mạch Bjørnskov, đã đạt được hơn 20 triệu lượt stream trên Spotify. Năm 2016, anh phát hành đĩa đơn \"All I Wanna Do\" và cũng đã gặt hái được thành công, với hơn 60 triệu lượt stream trên Spotify. Đĩa đơn \"Solo Dance\" từ năm 2016, cũng đã trở thành một cú hit và đã lọt vào top 44 trong Top 50 bản hit toàn cầu của Spotify, với hơn 1.200.000 lượt nghe. Năm 2017, anh phát hành ca khúc \"Wait\" kết hợp với bộ đôi Loote đến từ New York. Năm 2018, anh phát hành đĩa đơn \"Pull up\" và \"16 Steps\" (với Olivia Holt). Ngày 20 tháng 10 năm 2018, anh cho phát hành EP đầu tiên của anh có tựa đề là \"World\". EP bao gồm các bài hát như \"Rio\", \"Djoba\" (với DOLF), \"Pharaoh\", \"Osaki\" và \"Valhalla\" (với Faustix), được phát hành trong 5 ngày kể từ ngày 15 tháng 10.\n\nVào ngày 10 tháng 4 năm 2020, anh cho phát hành công chiếu \"Me, Myself, Online\", một sự kiện trực tiếp được phát sóng trên Twitch từ Sân vận động Parken , với lượng người xem cao nhất là hơn 35.000 người. Sau thành công của sự kiện, anh đã trình diễn tại các chương trình phát sóng tiếp theo từ một nhà chứa máy bay tư nhân tại sân bay Billund vào ngày 24 tháng 4 và trên boong sau của HDMS \"Niels Juel\" (F363) vào ngày 8 tháng 5.\n\n"}
{"id": "19490442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490442", "title": "Vườn quốc gia Bunaken", "text": "Vườn quốc gia Bunaken\n\nVườn quốc gia Bunaken là một khu bảo tồn biển ở phía bắc của đảo Sulawesi, Indonesia. Nó nằm gần trung tâm của Tam giác San Hô, nơi cung cấp môi trường sống của 390 loài san hô cũng như nhiều loài cá, nhuyễn thể, bò sát và động vật có vú biển. Nơi đây là đại diện của hệ sinh thái nước nhiệt đới Indonesia bao gồm trảng cỏ biển, rạn san hô và hệ sinh thái ven biển.\n\nNó được thành lập như một vườn quốc gia vào năm 1991 và là một trong những vườn quốc gia biển đầu tiên được tiến hành bảo vệ của Indonesia. Nó có tổng diện tích là 890,65 km², trong đó có 97% là biển. Diện tích còn lại của nó là đất liền, bao gồm năm hòn đảo Bunaken, Manado Tua, Mantehage, Nain và Siladen. Phần phía nam của vườn quốc gia bao gồm một phần của bờ biển Tanjung Kelapa.\nBắc Sulawesi là một khu vực địa tầng trẻ, có lịch sử hình thành cách đây từ 5–24 triệu năm. Khu vực này đã trải qua núi những trận phun trào núi lửa cách đây từ 1,5-5 triệu năm trước, tạo thành đá tro núi lửa, đặc trưng của địa hình khu vực này. Manado Tua là một ngọn núi lửa đã tắt hình nón cao hơn 600 mét so với mực nước biển, là điểm cao nhất trong vườn quốc gia. Bunaken là hòn đảo có nguồn gốc núi lửa với một lượng đáng kể san hô hóa thạch được nâng lên khỏi mặt biển. Đảo Nain cũng là một hòn đảo hình vòm, cao 139 mét (456 ft). Đảo Mantehage tương đối bằng phẳng và dường như đang chìm xuống biển có các bãi rừng ngập mặn rộng lớn, bị ngăn cách một phần bởi kênh nước mặn. Siladen là một đảo cát san hô thấp, có độ cao không đáng kể. Arakan-Wawontulap và Molas-Wori trên đất liền của Bắc Sulawesi là những khu vực tương đối bằng phẳng nằm ở chân những núi lửa thấp. Việc không có thềm lục địa cho phép khu vực ven biển của vườn quốc gia có địa hình giảm xuống trực tiếp xuống dốc lục địa. Độ sâu nước biển giữa các hòn đảo của vườn quốc gia dao động từ 200–1.840 mét (660–6.040 ft).\n"}
{"id": "19490443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490443", "title": "Tháp củ hành", "text": "Tháp củ hành\n\nTháp củ hành là một tòa tháp được trùm với một nón củ hành. Nó thường là tháp nhà thờ có đỉnh được làm theo hình củ hành. Phần dưới của đỉnh là hình củ như tháp của Nhà thờ St. Basil ở Moscow.\n\nNhững tháp củ hành cổ nhất trong khu vực văn hóa Chính thống giáo Cơ đốc có thể được tìm thấy ở Nhà thờ Assumption (1475–1479) ở Moscow.\n\nTháp củ hành tương đối phẳng của Münchener Frauenkirche được thiết kế vào khoảng năm 1525 theo thiết kế của Jörg von Halspach, được cho là lấy cảm hứng từ nhà thờ Madonna dell'Orto chịu ảnh hưởng của kiến trúc Byzantine ở Venice. Những tháp củ hành ở Bayern sau này dốc hơn, do đó có hình củ hành hơn. Có nhiều giả thuyết về nguồn gốc của dạng mái vòm củ hành này. Một mô hình có thể là mũ sắt Ottoman, được biết đến ở châu Âu sau cuộc xâm lược của Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1529. Nhưng những ảnh hưởng của Ý, có thể bắt nguồn từ kiến trúc Byzantine, cũng có thể được phản ánh trong đó.\n\nTháp củ hành đầu tiên như vậy ở miền nam nước Đức được xây dựng bởi Hans Holl (1512–1594) vào năm 1576 tại nhà thờ của tu viện St. Maria Stern ở Augsburg. Con trai ông Elias Holl sau đó đã lên kế hoạch xây dựng hai mái vòm củ hành cho Tòa thị chính Augsburg.\n\nSau những thiệt hại do Chiến tranh Ba mươi năm gây ra, nhiều nhà thờ ở miền nam nước Đức đã được xây dựng lại với tháp củ hành. Mái vòm củ hành trở thành một yếu tố hình thức điển hình của kiến trúc baroque ở miền nam nước Đức. \n\nNăm 1561, Nhà thờ thánh Basil được hoàn thành, nó giống những mái vòm ở Bayern hơn là những mái vòm ở Constantinople. Hình dạng củ hành dốc có ưu điểm là tuyết dễ dàng tách khỏi mái nhà hơn.\n\nNhững mái vòm củ hành đòi hỏi những kỹ năng đặc biệt của thợ mộc vì hình dạng phức tạp của chúng. Các mái vòm củ hành được bao phủ bằng đồng tấm hoặc đá phiến.\n\nCấu trúc truyền thống của một mái vòm củ hành bao gồm nhiều lớp đồng tấm được rèn; Do đó, các mái vòm \"củ hành\" cũ thường có thể được nhận ra bởi màu xanh của chúng (x. Lớp gỉ đồng, hydroxit đồng , cacbonat đồng).\n\nTháp củ hành phổ biến rộng rãi ở các vùng nói tiếng Đức, chủ yếu là ở các bang phía nam của Đức, ở Áo và ở Nam Tyrol, thuộc Ý, nơi đạo Công giáo chiếm đa số. Chúng là đặc điểm tiêu biểu của các nhà thờ baroque. Những mái vòm củ hành tại các tòa nhà nhà thờ Chính thống giáo ở các nước thuộc Liên Xô cũ và Bulgaria cũng nổi tiếng khắp thế giới. Các nhà thờ chính thống với mái vòm củ hành thường có thể được tìm thấy trong các khu nghỉ dưỡng sức khỏe quốc tế, nơi các quý tộc Nga thường đến.\n"}
{"id": "19490448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490448", "title": "7 thi thể", "text": "7 thi thể\n\n7 thi thể (tiếng Anh: Dark Figure of Crime, tiếng Hàn: 암수살인) là một bộ phim tội phạm của Hàn Quốc dựa trên câu chuyện có thật do đạo diễn Kim Tae-gyun thực hiện cùng với Blossom Pictures và Film 295 sản xuất. Phim có sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng như Kim Yun-seok, Ju Ji-hoon, Moon Jeong-hee và Jin Seon-kyu. Phim bắt đầu công chiếu tại các rạp Hàn Quốc vào ngày 3 tháng 10 năm 2018 và tại Việt Nam vào ngày 4 tháng 1 năm 2019.\n\nBộ phim dựa tên một sự kiện chấn động có thật từng xảy ra tại Busan, nơi những tội ác đã bị vùi lấp, thi thể nạn nhân không được tìm thấy và các cuộc điều tra không được diễn ra. Cảnh sát Hyung-min nhận được cuộc gọi thú tội của Kang Tae-oh - một tên sát nhân thông minh về tội ác sát hại 7 người. Các thanh tra cảnh sát dường như không tin vào tai mình khi tên tôi phạm điên loạn thú nhận nơi hắn đã phi tang các thi thể, khi mà không một vụ mất tích hay biên bản điều tra nào liên quan được khai báo. Chỉ có duy nhất Hyung-min quyết tâm lần theo những tội ác bị vùi lấp từ lâu và bền bỉ theo đuổi đến cùng các manh mối từ lời khai của tên tội phạm.\n\n\nPhim dưới sự chỉ đạo của đạo diễn của Kim Tae-gyun, được sản xuất bởi Blossom Pictures và Film 295 từ ngày 14 tháng 8 năm 2017 và kết thúc vào ngày 6 tháng 11 năm 2017 tại Hàn Quốc.\n\nVào ngày 20 tháng 9 năm 2018, chị gái của một nạn nhân đã đệ đơn lên Tòa án quận trung tâm Seoul đề nghị cấm chiếu bộ phim, người này cho rằng ê-kíp sản xuất đã không xin phép trước khi dựng lên câu chuyện về vụ giết anh trai cô. Gia đình họ cũng rất buồn khi bộ phim chỉ thay đổi dòng thời gian của câu chuyện từ năm 2007 thành năm 2012 còn một số yếu tố trong phim rất giống với vụ án ngoài đời thực, chẳng hạn như tuổi của kẻ phạm tội và cách thức giết người của hắn.\n\nTrước những tranh cãi, ê-kíp sản xuất đã đưa ra lời xin lỗi chính thức đến gia đình nạn nhân vào ngày 21 tháng 9 năm 2018, họ cho biết họ đã không quan tâm đến gia đình nạn nhân và sẽ phản hồi lại với gia đình ngay lập tức.\n\nVào ngày 27 tháng 9 năm 2018, người nhà của một nạn nhân khác đã chia sẻ một bài đăng trên tài khoản mạng xã hội của mình và thu hút sự chú ý của giới truyền thông. Thành viên gia đình xuất hiện trong tập 869 của chương trình Unanswered vào năm 2012, nơi điều tra về vụ án giết mẹ của anh ta và các nạn nhân khác. Người này đã viết lý do tại sao anh ấy xuất hiện trong chương trình đó và cũng thể hiện sự ủng hộ cho việc phát hành phim với lập luận rằng bộ phim sẽ thu hút sự chú ý đến những tội ác chưa được biết đến.\n\nVào ngày 28 tháng 9 năm 2018, Tòa án quận trung tâm Seoul đã tổ chức phiên điều trần đầu tiên giữa công ty sản xuất phim và gia đình nạn nhân để quyết định xem bộ phim có bị cấm phát hành hay không. Tòa đã xem bộ phim trong khoảng 50 phút tập trung vào các vấn đề mà gia đình nạn nhân đưa ra, khi họ cho rằng bộ phim đã tái hiện gần như 99% các phương thức phạm tội thực tế, địa điểm, thời gian và vết thương của nạn nhân. Sau đó Tòa án đã công bố quyết định của họ vào trước ngày 1 tháng 10 năm 2018.\n\nNgày 1/10/2018, gia đình các nạn nhân đã rút đơn xin cấm chiếu sau khi nhận được lời xin lỗi chân thành từ phía công ty sản xuất và cũng đã hiểu rằng ý định của bộ phim nhằm tăng cường cảnh giác với những tội ác không được biết đến.\n\n"}
{"id": "19490453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490453", "title": "Bảo tàng Sukiennice", "text": "Bảo tàng Sukiennice\n\nPhòng trưng bày Nghệ thuật Ba Lan của thế kỷ 19 ở Sukiennice (), là một đơn vị của Bảo tàng quốc gia, Kraków, Ba Lan. Phòng trưng bày được đặt ở tầng trên của \"Hội trường vải Kraków\" (Cloth Hall) phong cách Phục Hưng nằm ở trung tâm của Quảng trường Chợ Chính ở Phố cổ Kraków.\n\nPhòng trưng bày tổ chức triễn lãm cố định lớn nhất về hội họa và điêu khắc Ba Lan thế kỷ 19, với bốn phòng trưng bày lớn. Phần lớn của bộ sưu tập hiện nay tại Sukiennice là các quà tặng từ các nhà sưu tập, các nghệ sĩ và gia đình của họ.\n\nBảo tàng quốc gia, Kraków được thành lập ngày 7 tháng 10 năm 1879 theo nghị định của Chính quyền địa phương ở Kraków sau hai năm khôi phục \"Hội trường vải Kraków\" (Cloth Hall) dưới sự hướng dẫn chỉ đạo của Thị trưởng Mikołaj Zyblikiewicz. Tại buổi lễ ngày 3 tháng 10 năm 1879 đã thông báo rằng nghệ sĩ Henryk Siemiradzki đã trao bức tranh lớn của mình có tên gọi \"Những ngọn đuốc của Nero\" (\"Pochodnie Nerona\") như một món quà cho thành phố, với dự định thành lập một chi nhánh mới của phòng trưng bày quốc gia tại tòa nhà. Bảo tàng mới đã bầu Władysław Łuszczkiewicz, Hiệu trưởng của Học viện Mỹ thuật làm giám đốc đầu tiên. Bảo tàng là một địa điểm văn hóa lớn kể từ khi mở cửa. Bộ sưu tập nơi đây nhanh chóng tăng lên về số lượng trong thời gian bị ngoại quốc phân chia, với các khoản quyên góp tự phát của các tầng lớp thượng lưu địa phương cũng như từ chính các nghệ sĩ.\n\nĐến cuối những năm 1930, bộ sưu tập của bảo tàng lên đến gần 300,000 hiện vật. Danh sách các nhà bảo trợ dài thêm, bao gồm nhiều gia đình quý tộc. Năm 1920, Bảo tàng có được hơn 15,000 hiện vật từ nhà sưu tập Feliks Manggha Jasieński, phù hiệu áo giáp Dołęga. Việc xây dựng \"Trụ sở mới\" của Bảo tàng đương đại nằm ở số 3 đường Maja được bắt đầu năm 1934. Toàn bộ hiện vật từ thời cổ đại đến hiện đại đều được chuyển về đây.<ref name=\"culture.pl/muzea\"></ref>\n\nPhòng trưng bày đóng cửa không đón khách từ tháng 10 năm 2006 đến năm 2009 cho đợt cải tạo lớn; phần lớn các bộ sưu tập của phòng trưng bày được chuyển về Lâu đài Niepołomice để trưng bày tạm thời. Bảo tàng mở cửa trở lại vào năm 2010 với các thiết bị kỹ thuật mới, phòng lưu trữ, các không gian dịch vụ cũng như cải thiện bố cục theo chủ đề trưng bày, tạo nên một cái nhìn bao quát hơn về nghệ thuật của Ba Lan thời bấy giờ.\n\nBố trí của phòng trưng bày giống với một cuộc triễn lãm tranh của thế kỷ 19. Mỗi phòng trong bốn khán phòng triển lãm lớn được xác định theo thời kỳ lịch sử và chủ đề thường xoay quanh một bức tranh trung tâm mở rộng ra toàn bộ giai đoạn nghệ thuật.\n\nPhòng Khai sáng hay còn gọi là Phòng Bacciarelli, đặc trưng với các chân dung phong cách Baroque thời kỳ sau, Rococo, và cổ điển thế kỷ 18 của triều đình Stanisław August cũng như các bức tranh lịch sử và các cảnh chiến đấu của người Ba Lan và nước ngoài thời tiền La Mã; đáng chú ý nhất là các tác phẩm của Marcello Bacciarelli, Josef Grassi, Giambattista Lampi, Per Krafft, Józef Pitschmann, Aleksander Orłowski, Franciszek Smuglewicz, Michał Stachowicz, Kazimierz Wojniakowski và các nghệ sĩ khác.\n\nPhòng Piotr Michałowski còn được gọi là Phòng của Chủ nghĩa lãng mạn hay thời kỳ nổi loạn gồm các tác phẩm của Artur Grottger và các cảnh chiến đấu của riêng Michałowski với bức \"Somosierra\" nổi tiếng cũng như các tranh của \"The Cardinal\" (Đức Hồng Y), \"Seńko\" và các bức chân dung trên lưng ngựa. Các nghệ sĩ khác gồm có Henryk Rodakowski, Jan Nepomucen Głowacki – cha đẻ của trường phái vẽ phong cảnh của Ba Lan, Józef Simmler và Aleksander Józef Płonczyński.\n\nPhòng Henryk Siemiradzki với chủ đề Vòng quanh Học viện với kiệt tác \"Nero’s Torches\" (Những ngọn đuốc của Nero) được trưng bày một cách nổi bật, đây là một món quà của nghệ sĩ Siemiradzki vốn đã nổi tiếng trên thế giới, tặng cho Bảo tàng, được vẽ khoảng năm 1876. Chủ đề triển lãm của phòng xoay quanh nghệ thuật cuối thế kỷ 19; các cảnh thần thoại và kinh thánh, các sự kiện lịch sử lớn, chủ đề độc lập, tranh phong cảnh và tĩnh vật. Các nghệ sĩ nổi bật gồm Jan Matejko, Wojciech Gerson, Jacek Malczewski, Tadeusz Ajdukiewicz cũng như Władysław Łuszczkiewicz, Henryk Rodakowski và các nghệ sĩ khác. Sau đợt bảo tồn lớn năm 2007, bức tranh panorama lịch sử \"Thần phục Phổ\" của Matejko cũng được trưng bày nổi bật ở đây.\n\nPhòng Józef Chełmoński còn được gọi là Phòng của Chủ nghĩa hiện thực, Trường phái ấn tượng và Trường phái tượng trưng Ba Lan; căn phòng dành cho các xu hướng mới của nghệ thuật Ba Lan cuối thế kỷ 19 với các tranh phong cảnh và thể loại, tranh chân dung, cảnh chiến đấu và cảnh trong nước của các họa sĩ hàng đầu của phong trào Ba Lan trẻ, đáng chú ý có Chełmoński với tác phẩm \"Xe bốn ngựa\" (\"Czwórka\", tranh tả cảnh), Maksymilian và Aleksander Gierymski, Józef Pankiewicz, và Leon Wyczółkowski (họa sĩ nổi bật của trường phái ấn tượng); các tranh của Wojciech Gerson, Julian Fałat, Adam Chmielowski, Stanisław Masłowski (\"Trăng lên\") và Józef Brandt, cũng như bức \"Mê hoặc hay Cuồng điên\" khổ lớn và gây nhiều tranh cãi (1894, tranh tả cảnh) của Władysław Podkowiński và nhiều họa sĩ khác. Trường phái tượng trưng được đại diện bởi tác phẩm nghệ thuật của Jacek Malczewski.\n\nCác tác phẩm điều khắc bao gồm \"Gladiator\" (Đấu sĩ) của Pius Weloński, \"Salome\" của Walery Gadomski, \"Perseus With the Head of Medusa\" (Perseus với đầu của Medusa) của Piotr Wójtowicz, \"Bacchante\" của Teodor Rygier – tác giả của Đài tưởng niệm Adam Mickiewicz được trang hoàng ngay lối vào của Bảo tàng, phía đông Quảng trường chính Kraków; \"Sadness\" (U sầu) của Antoni Pleszowski, \"Napoleon on Horseback\" (Napoléon trên lưng ngựa) của Piotr Michałowski và \"A Slav Breaking Chains\" (Người Slav phá gông xích) của Stanisław Lewandowski. Trong số các tác phẩm điêu khắc chân dung trong bộ sưu tập của Bảo tàng, có chân dung tự họa của Piotr Michałowski, \"Mickiewicz Awaking the Genius of Poetry\" (Mickiewicz thức tỉnh Thiên tài thơ ca) của Antoni Kurzawa, \"Portrait of Aleksander Gierymski\" (Chân dung Aleksander Gierymski) của Antoni Madeyski, \"Instigations of Love\" (Sự xúi giục của ái tình) của Wiktor Brodzki, \"After a Bath\" (Sau khi tắm) của Piotr Wójtowicz và \"Greyhound\" của Antoni Madeyski.\n\n\n"}
{"id": "19490461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490461", "title": "Bão tại Hồng Kông năm 1937", "text": "Bão tại Hồng Kông năm 1937\n\nCơn bão Đinh Sửu năm 1937 (; còn được biết đến trong ) là một trong những thảm họa thiên nhiên tồi tệ nhất trong lịch sử Hồng Kông. Nó – một xoáy thuận nhiệt đới không được đặt tên – đã đổ bộ vào Hồng Kông và Ma Cao sáng sớm ngày 2 tháng 9 năm 1937 (năm Đinh Sửu), gây ra thiệt hại trên diện rộng. Bão đã gây ra triều cường cao hơn tại cảng Tolo (Tân Giới), khiến khu Đại Bộ chịu thiệt hại nặng nề. Theo thống kê chưa đầy đủ vào thời điểm đó, có tổng cộng từ 2.565 đến khoảng 11.000 người đã thiệt mạng trong trận bão này ở Hồng Kông; trong khi đó, tại Ma Cao, chỉ có 21 người mất mạng vì cơn bão này.\n\nCơn bão Đinh Sửu hình thành vào ngày 24 tháng 8 năm 1937, cách khoảng về phía nam của đảo Guam, sau đó di chuyển về phía tây bắc và phía tây. Sáng ngày 31 tháng 8, vị trí cơn bão nằm tại phía đông eo biển Balintang. Chịu ảnh hưởng của áp cao cận nhiệt đới trên vùng biển gần Nhật Bản, cơn bão chuyển hướng, di chuyển theo hướng Tây Tây Bắc. Đến 5:00 chiều ngày 1 tháng 9, nó đi qua phía bắc quần đảo Đông Sa, và tiếp tục di chuyển về phía Tây Tây Bắc với tốc độ 17 dặm (31 km), tiếp cận bờ biển Quảng Đông. Vào lúc 3 giờ sáng ngày 2 tháng 9, cơn bão đi qua vùng biển gần đảo Waglan. Nó đã gần như đổ bộ Hồng Kông vào khoảng 3:45, đồng thời vị trí tâm bão cách khoảng 5 dặm (9 km) về phía nam của đảo Hồng Kông (tại thời điểm tiếp cận gần nhất của nó), và khoảng 7 hải lý (13 km) về phía nam của Đài thiên văn Hoàng gia Hồng Kông. Sau khi vượt qua vùng biển phía nam của đảo Hồng Kông, cơn bão tiếp tục hướng về phía bắc của Ma Cao. Nó cách khoảng 10 dặm (16 km) về phía bắc của Ma Cao và sau đó tiêu tan ở Trung Quốc đại lục.\n\nCơn bão tiếp cận Basco, Philippines lúc 1:00 ngày 31 tháng 8. Vị trí tâm bão cách Basco khoảng 30 dặm (48 km) về phía nam. Nơi đây ghi nhận gió giật cấp 11 theo hướng tây tây bắc; đồng thời áp suất thấp nhất là 29,102 inch thủy ngân (985,3 mbar).\n\n\nĐài thiên văn Hoàng gia Hồng Kông đã phát tín hiệu cảnh báo xoáy thuận nhiệt đới số 1 (mức cảnh báo thấp nhất) lúc 0 giờ 35 phút sáng ngày 1 tháng 9. Thời tiết ở xứ cảng thơm vẫn ổn vào ngày hôm đó, nhưng những đám mây ti – một dấu hiệu thường thấy trước khi có bão lớn – lại xuất hiện mờ mờ trên bầu trời. Khi đài phong dần tiến vào Hồng Kông, vào lúc 3:20 giờ chiều, Đài quan sát nâng mức cảnh báo lên số 5 (nay là Tín hiệu bão số 8 Tây Bắc). Đến 7 giờ, gió ở Hồng Kông thổi theo hướng Bắc Tây Bắc, đồng thời mạnh dần và duy trì hướng cho thấy có thể sẽ có một bão đổ bộ vào nơi đây. Sau nửa đêm, mưa vẫn trút xuống và khí áp cũng giảm dần. Cùng thời điểm, vào lúc 1 giờ 58 phút sáng ngày 2 tháng 9, Đài thiên văn Hồng Kông trực tiếp nâng tín hiệu cảnh báo bão lên 10 (mức cảnh báo xoáy thuận nhiệt đới cao nhất), đồng thời cho bắn loạt pháo cảnh báo lúc 2 giờ 10 phút.\n\n3 giờ sáng ngày 2 tháng 9, cơn bão vượt qua phía nam đảo Waglan (phía đông nam thành phố) tiến vào nam phần Hồng Kông, áp suất thấp nhất ghi nhận được tại ngọn hải đăng trên hòn đảo là 27,76 inch thủy ngân (940,05 mbar). Khoảng 3 giờ 45 phút sáng, cơn cuồng phong đổ bộ Hồng Kông, vị trí tâm bão cách Đài thiên văn Hoàng gia Hồng Kông khoảng 7 hải lý (13 km) về phía nam. Tại khu vực đài quan sát, trời gần như tạnh mưa từ 3 giờ đến 3 giờ 50 phút, đồng thời gió cũng đổi chiều, thổi theo hướng khác. Cùng thời điểm, vùng nam bộ đảo Hồng Kông cũng ghi nhận không có gió trong khoảng 10 đến 20 phút, nhưng nó không hoàn toàn lặng mà thổi theo hướng đông. Vì vậy, mọi người tin rằng tâm bão đang di chuyển qua phía nam hòn đảo. Tuy nhiên, chỉ một giờ sau, đài quan sát lại ghi nhận gió giật mạnh vào lúc 4 giờ 45 phút. Sau khi cơn bão quét qua Hồng Kông và cửa sông Châu Giang, Đài thiên văn đã đổi tín hiệu bão số 10 thành tín hiệu bão số 8 (hiện là tín hiệu bão số 8 Đông Nam) vào lúc 6 giờ 25 phút. Lúc 10 giờ 45 phút, tất cả các tín hiệu cảnh báo bão được loại bỏ.\n\nKhi cơn bão đổ bộ, áp suất thấp nhất mà Đài thiên văn Hồng Kông ghi nhận là 958,3 mbar, sức gió trung bình một giờ là 59 hải lý (109 km/h), sức gió mạnh nhất duy trì liên tục trong 10 phút là 74 hải lý (137 km/h) và duy trì liên tục trong một giờ là 130 hải lý (240 km/h) (đây là giới hạn đo của phong tốc kế, sức gió tối đa thực sự có thể cao hơn mức này); gió giật trung bình và mạnh nhất duy trì liên tục trong 10 phút đều là kỷ lục của Hồng Kông, cho đến khi bị phá vỡ bởi cơn bão Wanda năm 1962. Không chỉ vậy, phong tốc kế của Công ty Hongkong Electric Holdings đặt tại Nhà máy điện lực Bắc Giác còn ghi nhận được gió giật mạnh nhất là 145 hải lý (269 km/h). Lượng mưa trong một giờ cao nhất mà Đài thiên văn Hồng Kông ghi chép được là 2,15 inch (54,61 mm) trong khoảng thời gian từ 4 giờ 30 phút đến 5 giờ 30 phút. Nước dâng do bão gây ra đã làm cho mực nước ở hải cảng Victoria cao hơn 2 mét so với mực nước triều cường bình thường. Trong khi đó, tại cảng Tolo ở phía đông bắc Tân Giới có triều cường từ 20 đến 30 feet (khoảng 6 đến 9 mét) do địa hình của nó.\n\n\nCơn bão đổ bộ Ma Cao lúc 2 giờ 5 phút sáng ngày 2 tháng 9, chính quyền thuộc địa đã cho bắn ba phát phong pháo nhằm đánh thức thường dân, đồng thời thực hiện công tác phòng tránh bão. Lúc 3 giờ, gió mạnh thổi bay gần hết đèn và đường dây điện thoại, gây mất điện trên toàn thành phố khiến cảnh sát và lính cứu hỏa kiệt sức. Từ 10 giờ ngày 1 tháng 9 đến 4 giờ 30 phút ngày 2 tháng 9, gió chuyển hướng Bắc Tây Bắc, đến 5 giờ thì đổi hướng Tây Bắc và tiếp tục mạnh lên, với tốc độ gió lên đến 178 km/h. Sau đó lúc 6 giờ, các máy đo gió vì giới hạn về kỹ thuật đã không thể đo thêm được nữa. Áp suất thấp nhất được ghi nhận ở Ma Cao là 717,46 mmHg (956,5 mbar). Hậu quả là một căn nhà xây bằng gạch bị sập gần bưu điện ở trung tâm thành phố làm 4 người chết và 2 người bị thương. Tổng cộng có 21 người thiệt mạng do cơn bão tại Ma Cao.\n\n"}
{"id": "19490464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490464", "title": "Đại học California tại Irvine", "text": "Đại học California tại Irvine\n\n<nowiki> </nowiki>Viện Đại học California tại Irvine (thường được gọi tắt là UCI hoặc UC Irvine) là một trường đại học nghiên cứu công lập ở thành phố Irvine, tiểu bang California, Hoa Kỳ. UCI là một trong mười cơ sở của hệ thống Viện Đại học California. UCI cung cấp 87 chương trình cử nhân và 129 chương trình cấp bằng sau đại học và chuyên nghiệp với mức tuyển sinh khoảng 30.000 sinh viên đại học và 6.000 sinh viên sau đại học tính đến mùa Thu năm 2019. Trường đại học này được phân loại vào nhóm Đại học R1 (tức được trao bằng tiến sĩ và có mức độ nghiên cứu rất cao). UCI có 436,6 triệu đô la chi tiêu cho việc nghiên cứu và phát triển vào năm 2018. UCI trở thành thành viên của Hiệp hội Viện Đại học Mỹ vào năm 1996, và là trường đại học trẻ nhất có tư cách thành viên trong hiệp hội này. UCI được coi là thuộc nhóm \"Public Ivies\", tức là nhóm các trường công lập với chất lượng đào tạo tương đương với khối Ivy League.\n\nTổng cộng bảy người có liên hệ với UCI đã được trao Giải Nobel. Trường cũng có mối liên hệ với bảy người đoạt giải Pulitzer, bao gồm ba giảng viên và bốn cựu sinh viên.\n\nĐội thể thao của trường là UC Irvine Anteaters hiện đang cạnh tranh trong NCAA Division I với tư cách là thành viên của Big West Conference.\n"}
{"id": "19490465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490465", "title": "Sông Ia Grai", "text": "Sông Ia Grai\n\nSông Ia Grai là phụ lưu của Sông Sê San, chảy ở huyện Ia Grai tỉnh Gia Lai, Việt Nam..\n\nSông có chiều dài 65 km và diện tích lưu vực là 798 km.\n\nSông Ia Grai khởi nguồn từ các suối ở phía bắc huyện Ia Grai tỉnh Gia Lai , chảy về hướng nam.\n\nTại vùng giữa huyện sông hợp lưu với \"sông Ia Tchom\" chảy từ phía đông huyện Ia Grai tới. Từ đây sông chảy hướng tây bắc rồi bắc.\n\nTại rìa xã Ia Khai huyện Ia Grai tỉnh Gia Lai thì dòng Ia Grai hợp lưu với dòng Krông B'Lah thành sông Sê San .\n\nTrong lưu vực sông đã xây dựng nhiều thủy điện nhỏ, kết hợp tạo hồ giữ nước phục vụ kinh tế dân sinh.\n\nTrên một phụ lưu là suối Ia Grăng hiện đã xây dựng hai thủy điện Ia Grăng 1 và 2 tại xã Ia Grăng huyện Ia Grai, nhưng không có thông tin tham số.\n\n\n"}
{"id": "19490470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490470", "title": "Teenage Mom: The Series", "text": "Teenage Mom: The Series\n\nTeenage Mom: The Series (; ) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2017 với sự tham gia của Perawat Sangpotirat (Krist) và Ramida Jiranorraphat (Jane).\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Weerachit Thongjila và sản xuất bởi GMMTV và Housestories 8. Đây là một trong sáu dự án phim truyền hình cho năm 2017 được GMMTV giới thiệu tại sự kiện \"6 Natures +\" vào ngày 2 tháng 3 năm 2017. Bộ phim được phát sóng vào lúc 19:00 (), thứ Bảy trên LINE TV, bắt đầu từ ngày 19 tháng 8 năm 2017. Bộ phim kết thúc vào ngày 7 tháng 10 năm 2017.\n\nBộ phim được phát lại vào lúc 22:45 (ICT), thứ Hai trên One 31, bắt đầu từ ngày 19 tháng 2 năm 2018 và hiện đang phát lại trên GMM 25 vào lúc 22:30 (ICT), thứ Sáu.\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n\n"}
{"id": "19490472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490472", "title": "Project Power: Dự án siêu năng lực", "text": "Project Power: Dự án siêu năng lực\n\nProject Power là một bộ phim siêu anh hùng Mỹ năm 2020 do Henry Joost và Ariel Schulman đạo diễn, Eric Newman và Bryan Unkeless sản xuất, Mattson Tomlin viết kịch bản. Phim có sự tham gia của Jamie Foxx, Joseph Gordon-Levitt và Dominique Fishback, cùng với Colson Baker, Rodrigo Santoro, Amy Landecker và Allen Maldonado, và theo chân một tên buôn ma túy, một sĩ quan cảnh sát và một cựu quân nhân, những người hợp tác để ngăn chặn việc phân phối viên thuốc cung cấp cho người dùng siêu năng lực trong năm phút.\n\nBộ phim được phát hành vào ngày 14 tháng 8 năm 2020, bởi Netflix. Phim nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình, những người khen ngợi màn trình diễn của dàn diễn viên, phân cảnh hành động và hình ảnh nhưng lại chỉ trích kịch bản phim chưa tận dụng hết tiền đề của nó.\n\nTại New Orleans trong tương lai gần, một nhà phân phối bí ẩn cung cấp miễn phí “Power” –một viên thuốc cấp siêu năng lực trong năm phút – cho một nhóm buôn bán ma túy, bao gồm cả Newt.\n\nSáu tuần sau, Robin, em họ tuổi teen của Newt, chính là một đại lý, gần như bị cướp bởi những khách hàng đang tìm kiếm Power. Cô được cứu bởi Sĩ quan NOPD Frank Shaver, một trong những người mua thường xuyên của cô. Art, một người đàn ông đang săn lùng nhà phân phối “Biggie”, theo dõi Newt, người đã chết sau một cuộc vật lộn khi sử dụng quá liều Power. Frank đánh bại một vụ cướp ngân hàng bởi một tên trộm được tăng cường Sức mạnh, nhưng bị đình chỉ vì sử dụng Năng lực bản thân. Đội trưởng của anh ta tiết lộ rằng các nhân viên chính phủ đang gây áp lực buộc anh ta phải chấm dứt bất kỳ cuộc điều tra nào về Power, và đưa cho Frank một bức ảnh về người đàn ông mà họ nghi ngờ là nguồn gốc của ma túy: Art.\n\nSử dụng điện thoại của Newt để tìm và bắt cóc Robin, Art buộc cô đưa anh đến nhà an toàn của tập đoàn ma túy. Anh ta bị bắn khi đang loại bỏ một số người của băng đảng, và phát hiện ra rằng những người sử dụng Power trên khắp New Orleans đang bị theo dõi làm đối tượng thử nghiệm cho ma túy. Nghệ thuật gắn bó với Robin khi họ chữa trị vết thương cho anh ta, và tiết lộ rằng sau khi rời quân ngũ, anh ta được Teleios, một nhà thầu quốc phòng tư nhân, người đã thử nghiệm anh ta để tạo ra siêu năng lực. Con gái của ông, Tracy, được sinh ra sau các cuộc thí nghiệm, thể hiện sức mạnh mà không cần dùng thuốc, và bị Wallace, một đặc nhiệm Teleios, bắt cóc.\n\nArt và Robin thấy Biggie đang tổ chức một buổi biểu diễn riêng về Project Power cho một người mua tiềm năng gần Superdome, nơi có nhiều nhóm người hâm mộ Saints đang đến xem một trò chơi tại nhà. Biggie tuyên bố rằng Power đại diện cho \"sự tiến hóa tiếp theo của loài người\", với sức mạnh của viên thuốc bắt nguồn từ khả năng của động vật, chẳng hạn như tắc kè hoa hoặc ếch sói. Art tra hỏi Biggie bằng súng và biết được một con tàu, Genesis, nhưng Frank can thiệp, theo dõi những người dùng khác đến cuộc biểu tình. Biggie sử dụng một liều Power, buộc Art, Robin và Frank phải chạy trốn khi Art giết Biggie trong một vụ nổ.\n\nFrank bắt Art và thông báo cho đội trưởng của anh ta, nhưng Art giải thích rằng dịch bệnh Quyền lực ở New Orleans đang được thử nghiệm hàng loạt để ổn định loại thuốc và Tracy là nguồn sức mạnh của ma túy. Sau khi thuyết phục Frank rằng thuyền trưởng của anh ta đang thực sự nhận lệnh từ Teleios, Art đã cố tình để chính mình bị Teleios bắt và đưa lên tàu Genesis. Frank và Robin thâm nhập vào con tàu, và Art thuyết phục một người bảo vệ giải thoát cho anh ta. Frank và Art giết Wallace, trong khi Robin tìm thấy Tracy và đoàn tụ cô với cha mình.\n\nKhi cả bốn cố gắng chạy trốn, Robin bị Tiến sĩ Gardner, người đứng đầu Project Power, bắt giữ, người yêu cầu Tracy đổi lấy mạng sống của Robin. Art đối mặt với Gardner, tiết lộ rằng Sức mạnh cho anh ta khả năng của một khẩu súng lục tôm, anh ta sử dụng để giết Gardner và người của cô ta và giải cứu Robin. Sử dụng sức mạnh của mình khiến Art phải trả giá bằng mạng sống của mình, nhưng Tracy đã hồi sinh anh ta bằng chính sức mạnh của mình, và tất cả đều thoát khỏi con tàu.\n\nFrank dự định tiết lộ Project Power với báo chí, trong khi Art quyết định tiếp tục. Anh ta đưa cho Robin chiếc xe tải của mình và một túi đầy tiền để trang trải nhu cầu y tế của mẹ cô, bảo cô hãy sử dụng sự vĩ đại bên trong mình. Art và Tracy khởi hành, cuối cùng cũng được tự do.\n\n\nVào tháng 10 năm 2017, có thông báo rằng Netflix đã mua lại kịch bản đặc tả Power của Mattson Tomlin trong một cuộc chiến đấu thầu với một số hãng phim khác. Ariel Schulman và Henry Joost sẽ đạo diễn bộ phim, với Eric Newman và Bryan Unkeless sản xuất. Vào tháng 9 năm 2018, Jamie Foxx, Joseph Gordon-Levitt và Dominique Fishback đã tham gia vào dàn diễn viên của bộ phim chưa có tiêu đề. Vào tháng 10 năm 2018, Rodrigo Santoro, Amy Landecker, Allen Maldonado, Kyanna Simone Simpson, Andrene Ward-Hammond, Machine Gun Kelly và Casey Neistat đã tham gia vào dàn diễn viên của bộ phim. Vào tháng 11 năm 2018, Jim Klock đã tham gia vào dàn diễn viên của bộ phim. Vào tháng 12 năm 2018, Courtney B. Vance đã tham gia vào dàn diễn viên của bộ phim. Vào tháng 7 năm 2020, có thông báo rằng bộ phim sẽ chính thức mang tên Project Power.\n\nQuá trình chụp ảnh chính bắt đầu vào ngày 8 tháng 10 năm 2018 và kết thúc vào ngày 22 tháng 12 năm 2018. Quá trình quay phim diễn ra tại New Orleans. Vào ngày 31 tháng 10 năm 2018, Joseph Gordon-Levitt đã bị thương trong quá trình quay phim khi đang đi xe đạp. Phim có tổng kinh phí sản xuất là 85,1 triệu đô la, với 80,4 triệu đô la được chi cho địa điểm ở Louisiana.\n\nProject Power được Netflix phát hành vào ngày 14 tháng 8 năm 2020. Đây là bộ phim được xem nhiều nhất trên nền tảng này trong hai ngày cuối tuần đầu tiên, trước khi kết thúc ở vị trí thứ hai và thứ ba.\n\nTrên chuyên trang tổng hợp phê bình Rotten Tomatoes, bộ phim đạt tỷ lệ phê duyệt 60% dựa trên 159 bài phê bình, với điểm đánh giá trung bình là 5,66 / 10. Sự đồng thuận của các nhà phê bình trên trang web cho biết: \"Mặc dù nó lãng phí một số tiềm năng của tiền đề của nó, nhưng Project Power là một bộ phim kinh dị hành động hấp dẫn, vui nhộn - và có sự trở lại của ngôi sao từ Dominique Fishback.\" Metacritic đã chỉ định cho bộ phim số điểm trung bình có trọng số là 51/100, dựa trên 34 nhà phê bình, chỉ ra \"các đánh giá hỗn hợp hoặc trung bình\".\n\nViết cho The Hollywood Reporter, David Rooney nói rằng \"điều làm cho Project Power trở nên thú vị là sự kết hợp nhuần nhuyễn của các thành phần quen thuộc trong một loại sữa chua thực tế có kết cấu mang đến cho nó hương vị tươi mới.\" Kate Erbland của IndieWire đã cho bộ phim là \"C +\" và nói rằng \"Project Power phải vật lộn với rất nhiều vấn đề đạo đức gai góc (và không chỉ những vấn đề về 'quyền lực lớn lao, trách nhiệm cao cả') nhưng không bao giờ tham gia hoàn toàn với họ. Có rất nhiều những nét vẽ về tác động của cơn bão Katrina đối với cư dân New Orleans, và khám phá mỏng như tờ giấy về những tác động tội ác của một cảnh sát không chỉ sử dụng ma túy mà còn mua chuộc một kẻ buôn bán tuổi teen. \"\n"}
{"id": "19490473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490473", "title": "Latinh hóa tiếng Trung Quốc", "text": "Latinh hóa tiếng Trung Quốc\n\nLatinh hóa tiếng Trung Quốc là việc sử dụng bảng chữ cái Latinh để viết tiếng Trung Quốc. Tiếng Trung Quốc sử dụng hệ thống chữ tượng hình và các ký tự của nó không đại diện trực tiếp cho các âm vị. Đã có nhiều hệ thống sử dụng các ký tự La Mã để đại diện cho tiếng Trung Quốc trong suốt lịch sử. Nhà ngôn ngữ học Daniel Kane nhớ lại, \"Người ta thường nói rằng các nhà Hán học phải giống như các nhạc sĩ, những người có thể sáng tác bằng một phím và dễ dàng chuyển soạn thành các phím khác\". Tiêu chuẩn quốc tế chủ đạo cho Phổ thông thoaị từ khoảng năm 1982 là bính âm Hán ngữ. Các hệ thống nổi tiếng khác bao gồm Wade–Giles (Quan thoại) và Yale Latinh hóa (Quan thoại và tiếng Quảng Đông).\n\nCó rất nhiều cách sử dụng để Hán hóa tiếng Trung. Nói chung, nó được sử dụng để cung cấp một cách hữu ích cho những người nước ngoài không có kỹ năng nhận dạng chữ viết Trung Quốc có thể đọc và nhận ra tiếng Trung Quốc. Nó cũng có thể hữu ích trong việc làm rõ cách phát âm của những người nói tiếng Trung nói những giống tiếng Trung khó hiểu lẫn nhau. Latinh hóa tạo điều kiện cho nhập ký tự trên bàn phím chẳng hạn như QWERTY. Từ điển Trung Quốc có các quy tắc sắp xếp phức tạp và cạnh tranh cho các ký tự và hệ thống chữ La tinh hóa đơn giản hóa vấn đề bằng cách liệt kê các ký tự ở dạng Latinh của chúng theo thứ tự bảng chữ cái.\n\nSự giao lưu giữa Trung Quốc và phương Tây đã có từ lâu đời và sự giao lưu văn hóa khác nhau đòi hỏi sự giao tiếp bằng ngôn ngữ. Việc Latinh hóa chữ Hán có thể nhận ra sự hiểu biết của người phương Tây về Trung Quốc.\n\nTrước thời hiện đại, việc Latinh hóa chữ Hán về cơ bản là do người phương Tây thực hiện. Trung Quốc hiện đại phải chịu một loạt thay đổi, điều này đã phá vỡ hoàn toàn niềm tự hào văn hóa vốn có của Trung Quốc. Một số nhà tư tưởng ở Trung Quốc hiện đại cho rằng một số di tích lịch sử ở Trung Quốc cổ đại đã cản trở sự phát triển của Trung Quốc, trong đó có Nho giáo, Đạo giáo, v.v., bao gồm cả chữ Hán.\n\nDo số lượng chữ Hán nhiều nên thời gian đầu học tương đối tốn công sức, chữ đầu chưa chuẩn, do giáo viên khác nhau nên cách viết cụ thể của các chữ hơi khác nhau nhưng điều này không ảnh hưởng đến giao tiếp. Khoa học hiện đại đã được du nhập vào Trung Quốc với số lượng lớn, một số người cho rằng chữ Hán đã trở nên không đủ trước những khái niệm này. Nhưng trên thực tế, mặc dù chữ Hán dành nhiều năng lượng hơn trong giai đoạn đầu học, nhưng việc học các môn khác nhau sau khi học sẽ dễ dàng hơn. Điều này là do chỉ có hơn 3.000 ký tự Trung Quốc được sử dụng phổ biến, và hầu hết các thuật ngữ và từ vựng khoa học được sử dụng trong các ngành công nghiệp khác nhau sử dụng hơn 3.000 ký tự này để tạo thành từ. Hầu hết các ký tự được sử dụng bất thường trong từ vựng khoa học và công nghệ là các ký tự tượng hình. Dễ học và dễ nhớ, có lợi cho người học tiếng Trung để học tất cả các loại kiến ​​thức. Mặc dù tiếng Anh và các ngôn ngữ khác dễ học hơn tiếng Trung trong giai đoạn đầu học, nhưng tiếng Anh trực tiếp giới thiệu từ vựng từ nhiều ngôn ngữ khác nhau và việc sử dụng hình thức từ gốc Latin-Hy Lạp trong các lĩnh vực chuyên môn thay vì hình thành từ tiếng mẹ đẻ khiến việc học sau này trở nên khó khăn hơn (hơn nữa Chính tả tiếng Anh không đều).\n\nDo ảnh hưởng của Phong trào Tân văn hóa, việc cải cách chữ Hán đã trở thành quan điểm của một số học giả, đặc biệt là những người do Lưu Bán Nông và Lỗ Tấn chủ trương\n\n\n\nCác hệ thống Wade, Wade-Giles, và Postal vẫn xuất hiện trong các tài liệu châu Âu, nhưng thường chỉ trong một đoạn văn được trích dẫn từ một tác phẩm trước đó. Hầu hết các văn bản ngôn ngữ châu Âu sử dụng hệ thống Bính âm (thường không có dấu thanh điệu) kể từ năm 1979 khi nó được Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thông qua.\n\nHệ thống nhất quán đầu tiên để phiên âm các từ Trung Quốc trong bảng chữ cái Latinh được cho là được thiết kế vào năm 1583-1588 bởi Matteo Ricci và Michele Ruggieri cho từ điển Bồ Đào Nha-Trung Quốc — từ điển Âu-Trung đầu tiên. Thật không may, bản thảo đã bị thất lạc trong Văn khố Dòng Tên ở Rôma, và không được phát hiện lại cho đến năm 1934. Cuốn từ điển cuối cùng đã được xuất bản vào năm 2001. Trong mùa đông năm 1598, Ricci, với sự giúp đỡ của đồng nghiệp Dòng Tên của mình Lazzaro Cattaneo (1560–1640), cũng đã biên soạn một từ điển tiếng Trung-Bồ Đào Nha, trong đó âm của các âm tiết tiếng Trung đã được La-tinh hóa được biểu thị bằng các dấu phụ. Tác phẩm này cũng đã bị thất lạc nhưng không được phát hiện lại.\n\nTuy nhiên, hệ thống của Cattaneo, với tính toán của nó, không bị mất đi. Ví dụ, nó được Michał Boym và hai trợ lý người Trung Quốc của ông sử dụng trong lần xuất bản đầu tiên của văn bản gốc và chữ La Mã của Bia Nestorian, xuất hiện trên \"Trung Quốc đồ thuyết\" (1667) — một tác phẩm phạm vi bách khoa được biên soạn bởi Athanasius Kircher.\n\nNăm 1626, nhà truyền giáo Dòng Tên Nicolas Trigault đã phát minh ra một hệ thống chữ La tinh trong \"Tây nho nhĩ mục tư\" (simplified Chinese: 西儒耳目资; traditional Chinese: 西儒耳目資; pinyin: Xīrú ěrmù zī).\n\nBằng tiếng Bồ Đào Nha năm 1670 \"Vocabulario da lingoa mandarina\", nhà truyền giáo người Dominica Francisco Varo đã mở rộng trên hệ thống của Trigault. Bản tiếng Tây Ban Nha của ông \"Vocabulario de la lengua Mandarina\" được xuất bản năm 1682 và cuốn \"Arte de la lengua mandarina\", của ông, xuất bản năm 1703, là cuốn ngữ pháp tiếng Trung được xuất bản sớm nhất được biết đến.\n\nSau đó, nhiều hệ thống ngôn ngữ toàn diện đã được những người Tin lành tạo ra, chẳng hạn như hệ thống được sử dụng cho từ điển của Robert Morrison và hệ thống La tinh hóa của Legge. Trong các hoạt động truyền giáo, họ đã tiếp xúc với nhiều ngôn ngữ ở Đông Nam Á, và họ đã tạo ra các hệ thống có thể được sử dụng nhất quán trên tất cả các ngôn ngữ mà họ quan tâm..\n\nHệ thống đầu tiên được chấp nhận rộng rãi là hệ thống (1859) của các nhà ngoại giao Anh Thomas Wade, được Herbert Giles sửa đổi và cải tiến thành hệ thống Wade-Giles (1892). Ngoài việc sửa chữa một số điểm mơ hồ và không nhất quán trong hệ thống Wade, sự đổi mới của hệ thống Wade-Giles là nó cũng chỉ ra âm sắc.\n\nHệ thống Wade-Giles sử dụng âm gấp, các dấu phụ và các chữ số trên (ví dụ: Ch῾üeh).\n\nHệ thống do Séraphin Couvreur của École française d’Extrême-Orient phát minh vào năm 1902 đã được sử dụng ở hầu hết thế giới nói tiếng Pháp để chuyển ngữ tiếng Trung cho đến giữa thế kỷ 20, sau đó dần dần được thay thế bằng hanyu bính âm.\n\nBưu chính bính âm được tiêu chuẩn hóa vào năm 1906, kết hợp cách viết truyền thống, phương ngữ địa phương và \"âm tiết Nam Kinh\". Nam Kinh âm tiết là một trong những hệ thống chữ La tinh khác nhau được đưa ra trong một từ điển Trung-Anh phổ biến của Herbert Giles. Nó dựa trên cách phát âm Nam Kinh. Người Pháp quản lý bưu điện vào thời điểm này. Hệ thống này giống với các chữ Latinh truyền thống được sử dụng ở Pháp. Nhiều cách viết truyền thống này được tạo ra bởi các nhà truyền giáo người Pháp vào thế kỷ 17 và 18 khi phương ngữ Nam Kinh là tiêu chuẩn Trung Quốc. Chữ Latinh hóa trong bưu điện chỉ được sử dụng cho địa danh.\n\nHệ thống La Mã hóa Yale được tạo ra tại Đại học Yale trong Thế chiến thứ hai để tạo điều kiện liên lạc giữa các quân nhân Mỹ và các đối tác Trung Quốc của họ. Nó sử dụng cách viết thông thường hơn các âm vị tiếng Quan Thoại so với các hệ thống khác cùng ngày.\n\nHệ thống này đã được sử dụng trong một thời gian dài, vì nó được sử dụng cho các sách cụm từ và một phần của hệ thống dạy tiếng Trung Yale. Hệ thống Yale dạy tiếng Quan Thoại bằng các mẫu nói thông tục của Trung Quốc. Hệ thống Yale của tiếng Quan thoại kể từ đó đã được thay thế bằng hệ thống Hán Việt Hanyu của Trung Quốc.\n"}
{"id": "19490483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490483", "title": "Sân vận động quốc gia FLC Việt Nam", "text": "Sân vận động quốc gia FLC Việt Nam\n\nBài viết mới Sân vận quốc gia Việt Nam - FLC\n\nSân vận động quốc gia mới của Việt Nam lấy tên là FLC, dự kiến sẽ do tập đoàn FLC đầu tư và xây dựng có sức chứa lớn nhất từ trước tới nay tại Việt Nam khi sức chứa của sân lên tới là: 100.000 chỗ ngồi, khi đưa vào hoạt động sân sẽ có sức chứa lớn nhất đông nam á và lớn thứ hai của thế giới.\n\n- Cấu trúc của sân: Sân chia làm 3 tầng khán đài với tổng sức chứa là: 100.000 chỗ ngồi\n\n- Tầng 1: 40.000 chỗ ngồi\n\n- Tầng 2: 40.000 chỗ ngồi\n\n- Tầng 3: 20.000 chỗ ngồi\n\n- Sân sẽ được xây bằng kết cấu bê tông cốt thép, lắp full ghế ngồi các khán đài, mái che được lắp thành mái vòm khổng lồ full kín trên 4 khu khán đài: A, B, C, D, mái che của sân được lấy cảm hứng từ chiếc nón quai thao của người Việt Nam.\n\n- Sân sẽ phục vụ các sự kiện tương ứng với chỗ ngồi như sau\n\n- Với môn điền kinh là: 90.000 khán giả\n\n- Với môn bóng đá là: 100.000 khán giả\n\n- Với các hoạt động ca nhạc hòa nhạc là: 110.000 khán giả\n\n- Sân dự kiến được quy hoạch xây dựng trên khu đất giáp danh với 3 huyện của Hà Nội là: huyện Đông Anh, huyện Gia Lâm, huyện Sóc Sơn\n\n- Sân được tư vấn và thiết kế thi công bởi các tập đoàn xây dựng có uy tín cao của các nước châu Âu có nền xây dựng tiên tiến.\n\n- Đa số người dân Việt Nam rất ủng hộ và tự hào nếu dự án này được triển khai sẽ tạo cho bộ mặt cơ sở vật chất thể thao nước nhà ngày một to lớn quy mô hiện đại tầm cỡ thế giới.\n\n"}
{"id": "19490493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490493", "title": "Toyota Sienna", "text": "Toyota Sienna\n\nKhi GM ngừng sản xuất minivan dẫn động 4 bánh (AWD-All Wheel Drive) năm 2006, Sienna thành chiếc minivan duy nhất trong phân khúc có tùy chọn AWD cho đến khi Chrysler Pacifica đời 2021 với tùy chọn AWD xuất hiện vào năm 2020. Sienna đời thứ hai có mặt vào 2010 (cho đời xe 2011). Sienna thế hệ thứ ba được bán tại Mỹ từ tháng 2 năm 2010 và là chiếc Sienna đầu tiên nhận được giải \"Lựa chọn an toàn hàng đầu\" từ Viện Bảo hiểm An toàn Xa lộ.\n\nXuất khẩu từ Hoa Kỳ sang Hàn Quốc bắt đầu vào tháng 11 năm 2011.\n\nCuối 1997 Toyota tung ra mẫu Sienna đời 1998 dẫn động cầu trước tại thị trường Bắc Mỹ thay thế cho Previa động cơ đặt giữa. Sienna ra mắt với động cơ 3.0 lít 1MZ-FE V6 công suất 194 mã lực và mô men xoắn . Được thiết kế trên nền tảng mở rộng của Toyota Camry, Sienna được tiếp thị là \"Camry của các minivan\", nhằm tận dụng tiếng tăm của Camry.\n\nXe có ba phiên bản: CE, LE và XLE. Các bản LE và XLE được trang bị ghế rời ở hàng thứ 2 trong khi các mẫu CE được trang bị ghế băng cho hàng thứ 2 dành. Ghế có thể dễ dàng gấp lại và tháo rời khi cần thiết. Cửa trượt phía người lái và giá nóc là trang bị tiêu chuẩn trên bản LE và XLE, nhưng là tùy chọn trên bản CE. Bản XLE có ghế da và gói ốp gỗ. Sienna được quảng cáo có mức tiết kiệm nhiên liệu tốt nhất trong phân khúc, tiêu thụ trong thành phố 16 mpg (14.7L/100 km) và đường cao tốc 22 mpg (10.7L/100 km). Xe ráp ở thành phố Georgetown, bang Kentucky. Một năm sau khi tung ra, Sienna phải đối mặt với sự cạnh tranh mới từ chiếc minivan Honda Odyssey mới thiết kế lớn hơn và cũng có động cơ V6 như Sienna.\n\nNăm 2000 Sienna trải qua lần nâng cấp giữa chu kỳ cho đời 2001 bao gồm nâng cấp cho cả phía trước và phía sau với thiết kế mới cho lưới tản nhiệt và cản còn phía sau là đèn hậu có vẻ thể thao hiện đại hơn (đèn-tín hiệu có chụp trong suốt chứ không phải màu hổ phách). Toyota cũng cải tiến khu vực bảng điều khiển trung tâm để tăng thêm tính tiện dụng cho các núm điều hòa cùng với các vị trí mới cho các công tắc (cửa gió cho phía sau, cửa trượt điện, ghế sưởi). Động cơ được trang bị tính năng điều chỉnh van biến thiên VVT-i giúp tăng công suất lên và mô men xoắn đạt . Cửa trượt phía người lái thành tiêu chuẩn trên tất cả các mẫu xe, mặc dù giá nóc vẫn là tùy chọn trên bản CE.\n\nThế hệ này đáng chú ý ở trang bị an toàn ấn tượng vì là một trong số ít minivan có tùy chọn bao gồm túi khí bên gắn ở ghế trước và Cân bằng điện tử. Chống bó cứng phanh là trang bị tiêu chuẩn. Viện Bảo hiểm An toàn Xa lộ đánh giá Sienna ở mức \"Tốt\" trong cả sáu phép thử va chạm trực diện, tốt hơn nhiều so với Previa.\n\nDanh tiếng của SIenna đời đầu bị ảnh hưởng bởi vụ kiện tập thể vì vấn đề cặn dầu động cơ trên máy V6 trong nhiều mẫu xe Toyota. Các triệu chứng gồm khói dầu, dầu nhanh chóng trở nên sẫm màu hoặc đen, có mùi xăng trong dầu, tiêu thụ nhiều dầu và cuối cùng là hỏng hóc động cơ. \nToyota giao Yuji Yokoya làm kỹ sư trưởng cho dự án Sienna mới. Yokoya và gia đình ông đã lái Sienna thế hệ thứ nhất hơn khắp Bắc Mỹ để tìm ra điểm yếu từ thiết kế. Động cơ của thế hệ thứ hai là loại nâng cấp 3MZ-FE V6 3,3 lít được chứng nhận ULEV (Ultra Low Emission Vehicle hay phương tiện giao thông có mức thải cực thấp) kết hợp với hộp số tự động 5 cấp mới. Cần số đã được chuyển từ cột lái đến bảng điều khiển trung tâm với kiểu chuyển số có rãnh chặn. Bố trí chỗ ngồi cho tám người là tùy chọn trên các phiên bản thấp, ghế ngồi ở hàng thứ ba có thể gập phẳng, cho phép xe chở được vật liệu xây dựng khổ như ván ép và tấm vách thạch cao.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2003, Sienna thế hệ thứ hai được ra mắt tại Triển lãm Ô tô Quốc tế Bắc Mỹ ở Detroit. Sản xuất đã chuyển từ nhà máy Georgetown sang Toyota Motor Manufacturing Indiana. Những thay đổi so với thế hệ đầu tiên bao gồm không gian tổng thể tăng thêm 45% và không gian chở hàng nhiều hơn 39%. Các ghế được cấu hình phân chia 60/40 và hàng ghế thứ ba gập phẳng ngay cả với phiên bản dẫn động bốn bánh.\n\nCác phiên bản xếp theo thứ tự thấp đến cao với các tính năng tiêu chuẩn và tùy chọn là: CE, LE, XLE và XLE Limited (XLE Limited sau được đổi gọn thành Limited). Điểm khác biệt dễ nhận biết nhất trên mẫu XLE Limited là thanh chrome nằm ngang phía trên biển số phía sau, CE có bộ phận này màu đen trong khi LE và XLE thì nó cùng màu thân xe.\n\nCác tính năng tiêu chuẩn bao gồm mở cửa từ xa không cần chìa khóa, vô lăng gật gù và chỉnh khoảng cách đến ghế lái, và kính hấp thụ năng lượng mặt trời hiệu suất cao (HSEA) ở kính chắn gió và kính cửa trước (giúp hấp thụ/ngăn đến 70% tia cực tím và hồng ngoại). Tất cả Sienna đời 2004-2007 đều có gói kéo moóc (không bao gồm bộ phụ kiện kết nối và chiếu sáng moóc) và mức kéo cho trong lượng moóc , với bộ làm mát động cơ và hộp số đã được tính toán để kéo moóc.\n\nHệ dẫn động tất cả các bánh, tùy chọn trên các phiên bản đắt tiền hơn có luôn lốp chạy thủng. Hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian chia công suất động cơ 50:50 cho phía trước và phía sau.\n\nCác tùy chọn, tùy thuộc vào câpfs độ phiên bản, có đèn pha HID Xenon (High Intensity Discharge đèn Xenon cường độ phát quang cao), Hệ thống kiểm soát hành trình chủ động bằng Laser, cảm biến đỗ xe, gương chiếu hậu lồi cho phép lái xe quan sát hành khách trẻ con ở ghế phía sau, hệ thống định vị kích hoạt bằng giọng nói (đời 2004/2005 thì đinh vị không có chức năng kích hoạt bằng giọng) bao gồm một camera lùi, âm thanh JBL 10 loa và hệ thống giải trí DVD cho hàng ghế sau với hai ổ cắm 110 V.\n\nKiểu dáng mới đạt chỉ số cản không khí Cd = 0.30. Mức tiêu thụ nhiên liệu là 17 mpg ltrong thành phố và 23 mpg trên đường cao tốc cho phiên bản FWD (dẫn động bằng bánh trước (tương đương 13.8L và 10.2L/100 km). Phiên bản AWD trong thành phố là 16 mpg và lái xe đường cao tốc 22 mpg (14.7L và 10.7L/100 km). Bán kính quay vòng là .\n\nSienna có trang bị tiêu chuẩn chống bó cứng phanh, hỗ trợ phanh, phân phối lực phanh điện tử, kiểm soát độ bám đường và hệ thống giám sát áp suất lốp. Túi khí bên sườn và túi khí rèm là trang bị tiêu chuẩn trên một số phiên bản XLE và XLE Limited đời 2004 và 2005 nhưng là tùy chọn trên các bản khác, sau đó đã trở thành tiêu chuẩn trên tất cả các phiên bản từ 2006. Cân bằng điện tử ban đầu là tùy chọn trên các phiên bản thấp hơn đã trở thành tiêu chuẩn cho các mẫu xe từ đời 2008.\n\nIIHS cho Sienna điểm tổng thể \"Tốt\" trong bài kiểm tra va chạm lệch tâm phía trước của họ với điểm \"Tốt\" trong tất cả sáu hạng mục được đo. Tất cả các mẫu xe năm 2006 trở về sau đều nhận được điểm tổng thể \"Tốt\", trong khi các mẫu xe trước năm 2006 không có túi khí bên nhận được điểm \"Chấp nhận được\" cho va chạm ngang. \n\n\nSienna 2011 được thiết kế lại ra mắt lần đầu tiên tại Los Angeles Auto Show vào đầu tháng 12 năm 2009. Nó được vẽ kiểu tại studio Calty và được thiết kế tại Trung tâm Kỹ thuật Toyota ở Ann Arbor, Michigan và Toyota Motor Corporation ở Nhật Bản. Sienna mới đến các đại lý vào tháng 2 năm 2010. Vào tháng 11 năm 2011, nó đã được xuất khẩu sang Hàn Quốc, trở thành chiếc Toyota sản xuất tại Mỹ đầu tiên được bán tại Hàn Quốc.\n\nSienna được cung cấp trong năm cấp phiên bản: bản cơ sở \"Sienna\", \"LE\", \"XLE\", \"Limited\", và lần đầu tiên có phiên bản \"SE\". \"SE\" có thay đổi thân xe, đèn hậu trong suốt, vành , hệ thống treo cứng hơn và cơ cấu lái được sửa đổi để có một cảm nhận thể thao hơn. Hệ dẫn động tất cả các bánh chỉ có trên các bản trang bị động cơ V6 là \"LE\", \"XLE\" và \"Limited\". Được \"AOL Autos\" mô tả là một chiếc xe thể thao bọc trong một chiếc minivan, kỹ sư trưởng Kazuo Mori (một người đam mê đua xe chướng ngại) được cho là đã phải vượt qua phản đối để có được gói thiết bị SE trong dòng sản phẩm.\n\n\"2GR-FE\" 3,5 lít trước đó vẫn còn, nhưng lần đầu tiên Sienna cung cấp động cơ 4 xi-lanh, \"1AR-FE\"; và là lần đầu tiên Toyota cung cấp động cơ bốn xi-lanh cho một chiếc minivan ở Bắc Mỹ kể từ khi ngừng sản xuất Estima / Previa vào cuối năm 1997. Hệ thống Trợ lái Điện (EPS) thay thế hệ thống lái trợ lực thủy lực trước đây. Toyota duy trì dẫn động tất cả các bánh xe trêncho dòng Sienna. Toyota ước tính EPA thành phố / đường cao tốc dành cho các mẫu xe chạy bằng động cơ 4 xi-lanh, thành phố / đường cao tốc dành cho kiểu 2WD V6, và thành phố / đường cao tốc cho kiểu AWD. Một gói kéo moóc tùy chọn cho các xe với động cơ V6 được tính mức kéo .\n\nBảng điều khiển phía trước có đường trang trí bằng gỗ kéo dài, lấy cảm hứng từ Toyota Venza và Lexus RX, mang đến cho người ngồi phía trước sự phân chia \"60/60\" cho dù là người lái hay ghế hành khách.\n\nCác tính năng mới bao gồm hàng ghế thứ hai trượt tùy chọn với ghế tựa kiểu \"Lounge Seating\", một tính năng đã từng thấy trên Lexus LS, và Hệ thống chìa khóa thông minh không cần chìa của Toyota với khởi động bằng nút bấm. Tùy chọn giải trí cho hàng ghế sau giờ sử dụng màn hình 16.4 in (41.7 cm). Màn hình LCD hoạt động ở hai chế độ xem, một màn hình rộng tỷ lệ 16: 9 hoặc hai màn hình chia tỷ lệ 4: 3 riêng biệt với tai nghe không dây riêng biệt.\n\nVề an toàn, camera lùi mới có chế độ xem toàn cảnh 180 °. Các tùy chọn mới khác bao gồm Hệ thống An toàn Tiền Va chạm (PCS) cũng như bộ điều chỉnh độ sáng pha tự động, Kết nối An toàn và hệ thống Cân bằng Điện tử tiên tiến hơn được gọi là Quản lý Tích hợp Động. Túi khí đầu gối của người lái xe trở thành tiêu chuẩn.\n\nKhi tháo hàng ghế thứ hai ra, phần dưới cùng của hàng ghế thứ hai, tương tự như giá đỡ, vẫn được gắn vào sàn xe. Điều này có nghĩa là khi hàng ghế thứ hai được tháo ra, sàn xe sẽ không phẳng lì.\n\nToyota là nhà sản xuất ô tô đầu tiên lắp đặt ghế tự động theo xe cho người khuyết tật. Ghế một chạm xoay, nâng lên / hạ xuống bằng điện có thể hạ xuống đến tính từ mặt đất.\n\n\nSau đây là danh sách những điểm khác biệt giữa các mẫu Toyota Sienna (thế hệ thứ ba) được sản xuất cho Canada so với những mẫu được sản xuất cho Ho Kỳ:\n\n\n Toyota đã công bố Sienna thế hệ thứ tư vào tháng 5 năm 2020 cho đời xe 2021 và sẽ được bán vào gần cuối năm 2020. Ban đầu, họ định sẽ được ra mắt tại Triển lãm Ô tô Quốc tế New York 2020 vào tháng 4, nhưng thay vào đó, nó đã được công bố qua mạng điện tử vào ngày 18 tháng 5 năm 2020 vì đại dịch COVID-19. Xe được xây dựng trên nền tảng GA-K. Với một thay đổi lớn, tất cả các cấp của Sienna sẽ trang bị tiêu chuẩn với hệ thống truyền động hybrid. Mặc dù chỉ là hybrid, Toyota tuyên bố rằng Sienna thế hệ thứ tư vẫn có thể kéo như thế hệ thứ ba.\n\nTrên Sienna thế hệ thứ tư cùng với các phiên bản LE, XLE và Limited, còn có hai phiên bản bổ sung: XSE xu hướng thể thao (thay thế cho phiên bản SE) và bản cao nhất Platinum. Sienna có các thiết bị tùy chọn như hút bụi tích hợp theo xe, ngăn trữ lạnh, màn hình hiển thị head-up lên kính chắn gió và chế độ xem camera 360 ° ở bản Platinum. Ngoài ra, Sienna có thể được trang bị động cơ điện thứ ba để truyền động bánh sau. Các tính năng tiêu chuẩn và tùy chọn dành cho gia đình trên Sienna bao gồm 18 khay đựng cốc, 7 cổng USB, hệ thống điều hòa khí hậu bốn vùng, Wi-Fi tích hợp, hệ thống giải trí phía sau, cửa lùa và cửa hành lý điện và hệ thống khuếch đại giọng nói cho người lái để liên lạc tốt hơn với hành khách ngồi ở phía sau. Các tính năng hỗ trợ người lái tiêu chuẩn bao gồm kiểm soát hành trình thích ứng, giám sát điểm mù, phanh khẩn cấp tự động và hỗ trợ giữ làn đường.\n\n2004:\n\n\n2010:\n\n\n2019:\n\n"}
{"id": "19490524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490524", "title": "Phong trào ex-gay", "text": "Phong trào ex-gay\n\nPhong trào ex-gay bao gồm những người và tổ chức khuyến khích mọi người hạn chế tham gia hoặc theo đuổi các mối quan hệ đồng giới, loại bỏ ham muốn cùng giới và phát triển ham muốn khác giới hoặc tham gia vào một mối quan hệ khác giới.\n\nNó dựa trên sự tham gia của những cá nhân trước đây tự nhận mình là đồng tính nam, đồng tính nữ hoặc song tính nhưng không còn nữa; những cá nhân này có thể tuyên bố rằng họ đã loại bỏ hoàn toàn sự hấp dẫn của họ đối với người cùng giới hoặc đơn giản là họ không hành động trước sự hấp dẫn đó.\n\nĐã có nhiều vụ bê bối liên quan đến phong trào này, bao gồm cả một số ex-gay tự nhận bị phát hiện có quan hệ đồng giới mặc dù đã phủ nhận điều này, cũng như tranh cãi về việc trẻ vị thành niên đồng tính bị buộc phải đến trại dành cho những người ex-gay trái với ý muốn của họ, và sự chấp nhận của các tổ chức liên quan đến phong trào rằng liệu pháp chuyển đổi không hoạt động.\n\nMột số lượng lớn các nghiên cứu và sự đồng thuận khoa học toàn cầu chỉ ra rằng đồng tính nam, đồng tính nữ hoặc song tính tương thích với sức khỏe tâm thần bình thường và điều chỉnh xã hội. Vì lý do này, các tổ chức chuyên môn về sức khỏe tâm thần lớn không khuyến khích và cảnh báo các cá nhân không nên cố gắng thay đổi xu hướng tính dục của họ thành dị tính, đồng thời cảnh báo rằng cố gắng làm như vậy có thể có hại.\n"}
{"id": "19490529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490529", "title": "Khu bảo tồn động vật hoang dã Lanjak Entimau", "text": "Khu bảo tồn động vật hoang dã Lanjak Entimau\n\nKhu bảo tồn động vật hoang dã Lanjak Entimau là một khu bảo tồn thiên nhiên có diện tích trên đảo Borneo, thuộc Sarawak của Malaysia. Đây là khu vực có ý nghĩa quan trọng trong việc bảo tồn loài đười ươi. Cùng với vườn quốc gia Batang Ai cách đó không xa bảo tồn 1.400 cá thể đười ươi. Săn bắt và khai thác gỗ bất hợp pháp chỉ là những vấn đề nhỏ ở những khu vực này, nhưng điều đó có thể trở nên nghiêm trọng hơn nếu không được quản lý giám sát chặt chẽ, đặc biệt hơn khi đây là các khu vực tiếp giáp với Indonesia, nơi nạn khai thác gỗ bất hợp pháp diễn ra tràn lan.\n\nCùng với vườn quốc gia Betung Kerihun ở Indonesia, Lanjak Entimau đã được đề xuất như là một di sản thế giới dự kiến với tên gọi chung là \"Di sản rừng nhiệt đới xuyên quốc gia của Borneo\".\n\n"}
{"id": "19490531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490531", "title": "Manasa, Madhya Pradesh", "text": "Manasa, Madhya Pradesh\n\nManasa là một thị trấn thuộc quận Neemuch thuộc bang Madhya Pradesh, Ấn Độ. Thị trấn nằm dưới thời vương quốc Holker trước khi Ấn Độ độc lập.\n\nManasa có vị trí Nó có độ cao trung bình là 439 mét (1440 feet).\n\nTheo điều tra dân số năm 2001 của Ấn Độ, Manasa có dân số 22.622 người. Phái nam chiếm 51% tổng số dân và phái nữ chiếm 49%. Manasa có tỷ lệ 68% biết đọc biết viết, cao hơn tỷ lệ trung bình toàn quốc là 59,5%: tỷ lệ cho phái nam là 77%, và tỷ lệ cho phái nữ là 58%. Tại Manasa, 14% dân số nhỏ hơn 6 tuổi.\n\nNhiều đền thờ và nhà thờ Hồi giáo rải rác khắp Manasa.\n\nThị trấn nổi tiếng với số lượng các ngôi đền bao gồm của lãnh chúa Badrivishal và Dwarkadhish. Nhiều ngôi đền đã được xây dựng ở Manasa trong chế độ của Ahilya Devi Holker. Một vài trong số chúng là:\n\nThị trấn có 2 nhà thờ Hồi giáo chính: \n"}
{"id": "19490534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490534", "title": "Vườn quốc gia Betung Kerihun", "text": "Vườn quốc gia Betung Kerihun\n\nVườn quốc gia Betung Kerihun (trước đây là Bentuang Karimun) là một vườn quốc gia nằm ở tỉnh Tây Kalimantan trên đảo Borneo, Indonesia. Nó nằm trong đất liền, dọc theo biên giới với Malaysia. Được thành lập vào năm 1995, nó có tổng diện tích , chiếm 5,5% diện tích tỉnh Tây Kalimantan. Cùng với Khu bảo tồn động vật hoang dã Lanjak Entimau rộng tại Malaysia, nó đã được đề xuất như là một Di sản thế giới với tên gọi chung là \"Di sản rừng mưa nhiệt đới xuyên quốc gia của Borneo\".\n\nVườn quốc gia Betung Kerihun là khu vực đồi núi với độ cao từ đến , trong đó hơn một nửa diện tích có độ dốc trên 45%. Các điểm cao nhất gồm núi Kerihun () và núi Lawit (). Khu vực này là thượng nguồn của Kapuas, con sông dài nhất của Indonesia.\n\nVườn quốc gia bao gồm hai vùng sinh thái là rừng mưa trên núi Borneo chiếm 2/3 diện tích và phần còn lại là rừng mưa đất thấp Borneo.\nTrong các khu rừng nhiệt đới đất thấp, nổi trội là các loài cây họ Dầu, dần được thay thế bởi sồi và dẻ ở những khu vực cao hơn. Vườn quốc gia là nơi có ít nhất 97 loài họ Lan và 49 loài họ Cau.\n\nHệ động vật rất phong phú với 300 loài chim (25 loài đặc hữu của Borneo), ít nhất 162 loài cá, 54 loài thú. Đặc biệt, đây là nhà của đười ươi Borneo, một loài đang có nguy cơ tuyệt chủng cùng 7 loài linh trưởng quý hiếm khác: vượn Müller, Khỉ Surili mặt trắng, voọc nâu sẫm, khỉ đuôi lợn phương nam, khỉ đuôi dài, Cu li lớn, khỉ lùn Tarsier Horsfield.\nĐây là nơi sinh sống của một số bộ lạc Dayak bao gồm Iban, Taman, Bukat. Có tổng cộng 12 ngôi làng nằm trong và xung quanh vườn quốc gia, hai trong số đó nằm bên trong (Nanga Bungan và Tanjung Lokang), 6 ngôi làng tiếp giáp với ranh giới. Họ sống bằng nghề săn bắt, thu hái lâm sản ngoài gỗ và canh tác tự cung tự cấp dựa trên mô hình du canh.\n"}
{"id": "19490542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490542", "title": "VietnamPlus", "text": "VietnamPlus\n\nVietnamPlus hay Vietnam+ là báo điện tử chính thức của Thông tấn xã Việt Nam, với chức năng và nhiệm vụ thông tin, tuyên truyền về đường lối, chủ trương, chính sách, pháp luật của Đảng Cộng sản Việt Nam, Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, về các sự kiện thời sự chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội diễn ra trên đất nước Việt Nam và thế giới theo quan điểm của Đảng và Nhà nước.\n\n\"VietnamPlus\" đồng thời cung cấp nội dung các ấn phẩm của Thông tấn xã Việt Nam bằng tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha, tiếng Nga, tiếng Trung Quốc, phục vụ nhu cầu thông tin của độc giả trong và ngoài nước; là tòa soạn đáp ứng các lĩnh vực đa dạng trong xã hội của đất nước, hướng tới công nghệ và phát triển.\n\nBáo điện tử \"VietnamPlus\" được thành lập ngày 15 tháng 09 năm 2008 và chính thức hoạt động vào ngày 13 tháng 11 năm 2008. Ngay từ khi mới thành lập, \"VietnamPlus\" đã có sự hỗ trợ của mạng lưới phóng viên rộng khắp với trên 1.300 phóng viên, biên tập viên tại 63 tỉnh, thành phố và 30 phân xã tại nước ngoài trải đều trên năm châu lục của Thông tấn xã Việt Nam. Thời kỳ đầu, các bản tin tiếng Việt của Thông tấn xã Việt Nam phát trên mạng Internet tại địa chỉ \"vnanet.vn\" trực tiếp do Ban Biên tập tin Đối ngoại quản lý, \"VietnamPlus\" phụ trách xây dựng trang báo điện tử chính thức duy nhất của Thông tấn xã Việt Nam tại địa chỉ \"www.vietnamplus.vn\" – là báo điện tử nhiều ngôn ngữ nhất của Việt Nam khi đó gồm tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Tây Ban Nha. \"VietnamPlus\" được bổ sung thêm tiếng Trung vào năm 2010 và tiếng Nga vào năm 2020.\n\nTheo các giấy phép thành lập ban đầu của \"VietnamPlus\" gồm giấy phép thành lập ký ngày 11 tháng 09 năm 2008 và giấy phép ký ngày 12 tháng 11 năm 2014 của Bộ Thông tin và Truyền thông, báo điện tử \"VietnamPlus\" có nhiệm vụ thông tin tuyên truyền, phổ biến chủ trương, đường lối, chính sách; thông tin về các lĩnh vực của xã hội phù hợp với chủ trương, đường lối chính sách đối ngoại của Đảng và Nhà nước; cung cấp nội dung các ấn phẩm của Thông tấn xã Việt Nam.\n\nNhững năm đầu gây dựng trang báo, \"VietnamPlus\" đã gặp nhiều khó khăn, từ cơ sở vật chất, trang thiết bị, con người và đặc biệt là những trục trặc về mạng kỹ thuật, thậm chí tình trạng hoàn toàn không thể truy cập vào trang đã diễn ra trong nhiều tuần liền. Bên cạnh hạ tầng kỹ thuật quá nhiều bất cập, nguồn nhân lực hạn chế, chắp vá cũng là một khó khăn vô cùng lớn của tòa soạn thời kỳ này.\n\n\"VietnamPlus\" sau khó khăn ban đầu đã thể hiện khả năng phát triển vượt bậc chỉ sau một năm đầu vận hành (2009). Bằng những nỗ lực vượt bậc, vừa làm tròn trọng trách của một trang báo điện tử chính thức duy nhất của Thông tấn xã Việt Nam, vừa sáng tạo đổi mới không ngừng cả về nội dung, văn phong, đặc biệt là công nghệ, \"VietnamPlus\" đã tạo dựng và duy trì được thương hiệu trang báo điện tử chính thống hàng đầu trong nước, tạo được sức hút đối với độc giả và quan trọng hơn là góp phần định hướng thông tin đúng đắn theo đường lối của Đảng và Nhà nước, trở thành địa chỉ tin cậy của độc giả và nguồn tin của nhiều cơ quan báo chí trong nước và quốc tế, góp phần quảng bá, nâng tầm thương hiệu Thông tấn xã Việt Nam.\n\nNăm 2010 đánh dấu một năm đột phá của \"VietnamPlus\" khi có đến chín sản phẩm báo chí mới được sáng lập trong vòng 12 tháng. Năm 2011, tòa soạn đạt được những thành công về các tuyến thông tin quốc tế được coi là nhanh và nhiều nhất tại Việt Nam; năm 2012 và 2013 là thời gian đạt hiệu quả rất cao về kinh tế báo chí bằng nhiều dự án với các đối tác trong nước và nước ngoài, lớn nhất là dự án lớn với đối tác Nhật Bản vào cuối năm 2011 và kéo dài trong hai năm. Cũng trong năm 2012, \"VietnamPlus\" là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam thử nghiệm thu phí trên báo điện tử theo hình thức bán lẻ từng bài trên ứng dụng mobile từ ngày 01 tháng 08 năm 2012, phối hợp cùng công ty công nghệ ePI. Các ứng dụng mới bao gồm ứng dụng thể thức điện thoại được xây dựng mà mở rộng hướng phát triển.\n\nNăm 2013 đánh dấu sự phát triển đáng kể về công nghệ của \"VietnamPlus\" với việc thay đổi giao diện mới thiết kế hiện đại, tiện ích, phù hợp với xu hướng phát triển báo điện tử đa phương tiện, thân thiện với độc giả và trợ giúp đắc lực cho việc phát huy lợi thế kho tin nguồn khổng lồ của Thông tấn xã Việt Nam. Với 63 trang địa phương được xây dựng như những \"mini-website\", gần 200 trang quốc gia, thông tin được sắp xếp theo các mục tương tự như trang chủ \"VietnamPlus\" về đầy đủ các vấn đề chính trị, kinh tế, văn hóa, thể thao, đi theo xu hướng \"địa phương hóa tin tức\" ngày càng tăng trong báo chí thế giới.\n\nBáo điện tử \"VietnamPlus\" trở thành đối tác chính thức của Microsoft, tham gia vận hành trang \"MSN Vietnam\" từ năm 2014 và thỏa thuận này kéo dài trong vòng bốn năm. Trong năm 2014, \"VietnamPlus\" bắt đầu sử dụng máy bay điều khiển từ xa và ảnh 360 độ trong hoạt động tác nghiệp của phóng viên. Tháng 03 năm 2015, \"VietnamPlus\" bắt đầu đưa bản tin lên màn hình LED cạnh hồ Hoàn Kiếm ở trung tâm Thủ đô Hà Nội, và lần đầu tiên giới thiệu loại hình tin tức dưới dạng trò chơi (\"news game\") ở Việt Nam nhân một năm sự kiện máy bay Malaysia MH370 mất tích.\n\nTừ tháng 08 năm 2016, tòa soạn bắt đầu sản xuất các tác phẩm báo chí dưới dạng \"mega story\" – hình thức thể hiện mới mẻ tích hợp cả thông tin dạng text, ảnh, video clip, đồ họa trong cùng một tác phẩm. \"VietnamPlus\" được coi là đơn vị đi tiên phong ở Việt Nam về thể loại báo chí sáng tạo này, nhiều tác phẩm \"mega story\" được xây dựng cực kỳ công phu, với sự tham dự của hàng chục phóng viên, biên tập viên, nhân viên lập trình, nhân viên thiết kế đồ họa, có nhiều phiên bản ngôn ngữ. \"VietnamPlus\" cũng là đơn vị báo chí đầu tiên thử nghiệm loại hình video 360 độ.\n\nNăm 2017 là năm đánh dấu việc \"VietnamPlus\" triển khai áp dụng thành công loại hình báo chí dữ liệu (\"data journalism\"). \"VietnamPlus\" sử dụng các công cụ online để tạo ra các sản phẩm \"long-form\", \"megastory\" (công cụ \"Atavist\"), hoặc báo chí dữ liệu (\"Infogram\", \"Visme\", \"Piktochart\"), video (công cụ \"Wochit\"), nhờ đó bất kỳ phóng viên nào của tòa soạn cũng tạo ra được những sản phẩm thông tin chất lượng cao và đẹp mắt mà không cần đến nhân viên lập trình.\n\nTháng 06 năm 2018, \"VietnamPlus\" trở thành đơn vị báo chí đầu tiên tại Việt Nam chính thức áp dụng thu phí đọc báo điện tử – một xu hướng đang ngày càng lan rộng trên thế giới mà \"VietnamPlus\" từng thử nghiệm bền bỉ từ thời kỳ 2012. Năm 2018 này cũng là năm kỷ niệm 10 năm thành lập của \"VietnamPlus\", đánh dấu chặng đường phát triển vững mạnh, đạt được nhiều thành tích về cả chức năng lẫn sáng tạo, được nhận nhiều đánh giá cao của các tòa soạn.\n\nTháng 10 năm 2017, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc chính thức phê duyệt \"Đề án phát triển một số báo in và báo điện tử đối ngoại quốc gia của Thông tấn xã Việt Nam\" đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030, với mục tiêu đưa \"VietnamPlus\" trở thành một trong năm báo điện tử có lượng truy cập cao nhất từ nước ngoài. Đề án cũng đặt mục tiêu từ nay đến năm 2020, báo in \"Việt Nam News\", tạp chí in Báo ảnh Việt Nam và báo điện tử \"VietnamPlus\" của Thông tấn xã Việt Nam phát triển thành các báo in và báo điện tử đối ngoại quốc gia có tầm ảnh hưởng trong khu vực và trên thế giới.\n\n\"Hợp tác AFP:\" tháng 06 đến tháng 08 năm 2010, \"VietnamPlus\" đã hợp tác với hãng tin AFP của Pháp để khai trương ứng dụng dịch vụ thông tin đồ họa tương tác đầu tiên tại Việt Nam về giải World Cup và các giải bóng đá ngoại hạng châu Âu, và dịch vụ đồ họa tĩnh. Đây là giai đoạn hợp tác sâu rộng khi AFP là hãng thông tấn lâu đời nhất trên thế giới. AFP là hãng thông tấn lớn thứ ba trên thế giới, đứng sau AP và Reuters, đồng thời là nguồn tin tiếng Pháp lớn nhất thế giới. \n\n\"Kỷ niệm lịch sử:\" tháng 10 năm 2010, trang web đa ngữ nhân sự kiện 1000 năm Thăng Long – Hà Nội trong đó có cả bản tiếng Nhật. \"VietnamPlus\" trong năm đó còn bán được một ứng dụng điện thoại di động cho doanh nghiệp là Petrovietnam. \n\n\"Ứng dụng kết hợp người Việt hải ngoại:\" ngày 09 tháng 12 năm 2010, \"VietnamPlus\" khai trương trang web \"vietkieu.info\" về chủ đề người Việt ở nước ngoài, với mục tiêu tăng cường thông tin, trao đổi, duy trì và giữ vững tinh thần hướng về đất nước Việt Nam của người Việt khắp thế giới. \n\n\"VietnamPlus Mobile:\" ứng dụng đặc biệt như \"VietnamPlus Mobile\" hệ đa ngữ vô cùng độc đáo chạy mượt mà trên cả những điện thoại thế hệ cũ, không phải là điện thoại thông minh, thu hút đến gần 500.000 lượt download tính đến cuối năm 2013.\n\n\"RapNewsPlus:\" tháng 11 năm 2013, nhân kỷ niệm năm năm thành lập, \"VietnamPlus\" tung ra sản phẩm sáng tạo \"RapNewsPlus\" gây chấn động ngành báo chí Việt Nam và thế giới, sử dụng âm nhạc để đưa tin tức đến với độc giả, nhất là người dùng trẻ tuổi. Bản \"RapNewsPlus\" số đầu tiên đạt một triệu lượt xem trên tất cả các nền tảng chỉ trong vòng 48 giờ. \"RapNewsPlus\" đã được nhiều cơ quan báo chí trong nước và quốc tế chú ý, giới thiệu, như BBC, Guardian (Anh), VOA (Hoa Kỳ), Deustche Welle (Đức), Canal+ (Pháp), NHK (Nhật Bản).\n\n\"Raovat\": cuối năm 2014, tòa soạn khai trương trang quảng cáo \"Raovat\", hợp tác cùng hãng Rubrikk của Na Uy, một dịch vụ vẫn hoạt động ổn định cho đến ngày nay. Tháng 07 năm 2015, tòa soạn bắt đầu dự án \"Photography4Teachers\" dạy kỹ năng chụp ảnh miễn phí cho giáo viên mầm non tại một số trường ở Hà Nội và sau đó mở rộng sang cho đội ngũ truyền thông ở một số bệnh viện. Năm 2016, một loạt thử nghiệm của tòa soạn được triển khai: in tin \"VietnamPlus\" lên hóa đơn của hệ thống siêu thị Vinmart; thử nghiệm loại thông tin giải trí hài hước \"KomedyNewsPlus\", thử nghiệm loại hình phát thanh cho thiếu niên \"TeenPlus Radio\".\n\n\"Chatbot\": tháng 11 năm 2018, \"VietnamPlus\" ra mắt sản phẩm chatbot tự động tương tác với độc giả, đánh dấu bước tiến mới của tòa soạn trong việc ứng dụng cách mạng công nghiệp 4.0 trong báo chí.\n\n\"VietnamPlus\" có trụ sở ở số 05 đường Lý Thường Kiệt, quận Hoàn Kiếm, Thủ đô Hà Nội. Ban lãnh đạo hiện nay bao gồm:\n\n\n\nTòa soạn bao gồm ba phòng chính:\n\n\nTổng Biên tập đầu tiên của \"VietnamPlus\" là ông Lê Quốc Minh, được bổ nhiệm làm Phó Tổng Giám đốc của Thông tấn xã Việt Nam vào tháng 11 năm 2017, được bầu cử vị trí Bí thư Đảng ủy Thông tấn xã Việt Nam từ ngày 14 tháng 08 năm 2020. \n\n\nBáo điện tử \"VietnamPlus\" đã được Đảng, Nhà nước tặng các giải thưởng: \n\n\n\n"}
{"id": "19490551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490551", "title": "Miên Tư", "text": "Miên Tư\n\nMiên Tư (chữ Hán: 綿偲; 1776 - 1848), Ái Tân Giác La, là một Tông thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nMiên Tư được sinh ra vào ngày 29 tháng 2 (âm lịch) năm Càn Long thứ 41 (1776), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ tư của Thành Triết Thân vương Vĩnh Tinh, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Lý Giai thị (李佳氏). Hai tháng sau khi ông ra đời, ông được cho làm con thừa tự của Bối lặc Vĩnh Cơ - Hoàng tử thứ mười hai của Càn Long Đế, em trai của cha ông.\n\nNăm Gia Khánh thứ 4 (1799), tháng giêng, ông được phong tước Nhất đẳng Trấn quốc Tướng quân (頭等鎮國將軍), thưởng mang Hoa linh (花翎).\n\nNăm thứ 6 (1801), tháng 10, thăng làm Phụng ân Trấn quốc công (奉恩鎭國公).\n\nNăm thứ 10 (1805), tháng 12, thụ chức Tán trật đại thần, được vào Càn Thanh môn hành tẩu.\n\nNăm thứ 13 (1808), tháng 8, ông rời khỏi Càn Thanh môn, nhưng được giữ lại làm Tán trật đại thần Thượng hành tẩu.\n\nNăm thứ 24 (1819), tháng giêng, ông được thăng làm Bối tử (貝子).\n\nNăm thứ 25 (1820), tháng 9, quản lý Tương Hồng kỳ Giác La học sự vụ (鑲紅旗覺羅學事務).\n\nNăm Đạo Quang thứ 2 (1822), ông thay quyền Phó Đô thống Mãn Châu Tương Lam kỳ. Tháng 6, nhậm chức Phó Đô thống Hán quân Tương Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 7 (1827), tháng 10, quản lý sự vụ của Sướng Xuân viên (暢春園).\n\nNăm thứ 8 (1828), tháng 6, điều làm Phó Đô thống Mãn Châu Tương Bạch kỳ, thay quyền Phó Đô thống Mông Cổ Chính Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 10 (1830), tháng 4, nhậm Tông Nhân phủ Tả tông nhân (左宗人). Tháng 6 cùng năm, lại điều làm Đô thống Mông Cổ Tương Lam kỳ, thay quyền Đô thống Mông Cổ Tương Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 11 (1831), ông lần lượt thay quyền Đô thống Tương Bạch kỳ của Mông Cổ, Hán quân, Mãn Châu. Tháng 10, thụ chức Nội đại thần (內大臣).\n\nNăm thứ 12 (1832), thay quyền Đô thống Mông Cổ Chính Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 14 (1834), kiêm thay quyền Đô thống Hán quân Chính Lam kỳ.\n\nNăm thứ 16 (1836), tháng 5, vì duyên sự mà ông bị cách chức Đô thống Mông Cổ Tương Lam kỳ. Tháng 11 cùng năm, nhậm Đô thống Mông Cổ Chính Lam kỳ.\n\nNăm thứ 18 (1838), tháng giêng, ông được tấn thăng làm Bối lặc (貝勒). Ông lần lượt thay quyền Đô thống của Hán quân Tương Bạch kỳ, Mông Cổ Tương Hồng kỳ, Mông Cổ và Hán quân Chính Hồng kỳ. Tháng 5 cùng năm, thụ Chính Bạch kỳ Lĩnh Thị vệ Nội đại thần. Đến tháng 6 lại điều làm Chính Hoàng kỳ Lĩnh Thị vệ Nội đại thần. Tháng 11, nhậm Đô thống Hán quân Chính Lam kỳ.\n\nNăm thứ 21 (1841), ông thay lần lượt thay quyền Đô thống Mông Cổ Chính Lam kỳ và Hán quân Chính Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 22 (1842) tháng 9, kiêm nhiệm Đô thống Mông Cổ Tương Lam kỳ.\n\nNăm thứ 23 (1843), kiêm thay quyền Đô thống Mông Cổ Chính Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 25 (1845), tháng 2, chuyển sang Tông Nhân phủ Hữu tông chính (右宗正), ông được ban thưởng mặc Bổ phục Tứ đoàn long (四团龙补服).\n\nNăm thứ 28 (1848), ngày 12 tháng 11 (âm lịch), giờ Dần, ông qua đời, thọ 74 tuổi.\n\n\n\n"}
{"id": "19490552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490552", "title": "Thành bang Đế chế Nürnberg", "text": "Thành bang Đế chế Nürnberg\n\nThành phố Đế quốc tự do Nuremburg (Tiếng Đức: Reichsstadt Nürnberg; Tiếng Anh: Free Imperial City of Nuremberg), là một thành phố tự trị, một thành bang nằm trong Đế chế La Mã Thần thánh. Thành phố Nuremburg có lẽ được thành lập vào khoảng thế kỷ XI, tài liệu đầu tiên đề cập đến thành phố ra đời năm 1050. Từ năm 1050 - 1571, thành phố đã mở rộng và tăng tầm quan trọng do vị trí chiến lược của nó trên các tuyến thương mại quan trọng.\n\nTrong Đế chế La Mã Thần thánh, thuật ngữ “imperial city/Thành phố đế quốc”, được sử dụng từ thế kỷ XV để chỉ những thành phố tự trị, nằm dưới quyền trực tiếp của Hoàng đế La Mã Thần thánh, khác với các thành phố hay thị trấn thuộc lãnh thổ (Landstadt), dưới quyền của các thân vương, lãnh chúa hoặc công tước, bá tước thuộc quyền cai quản của các gia tộc thế tục. Những thành phố đế quốc tự trị này có đại diện của mình trong “Imperial Diet” (Đại hội Đế quốc) như các công quốc, lãnh chúa giáo hội khác trong đế quốc. Theo thời gian, sự khác biệt giữa các Thành phố Đế quốc và Thành phố Tự do ngày càng trở nên mờ nhạt, do đó chúng được gọi chung là \"Các Thành phố Đế chế Tự do\".\n\nNăm 1219, Nuremberg trở thành một Thành phố đế quốc tự do thuộc Đế chế La Mã Thần thánh. Trong cuộc Chiến tranh kế vị Landshut, lãnh thổ của Nuremberg được mở rộng đáng kể. Với diện tích khoảng 1.200 km2, Nuremberg trở thành một trong những lãnh thổ đế quốc rộng lớn nhất. Sau khi Thành phố Đế quốc Bern gia nhập Liên bang Thụy Sĩ vào năm 1353, chỉ có các Thành phố Đế quốc Ulm và Strasbourg có diện tích tương đương với Nuremberg.\n\nSau Goldene Bulle (Sắc chỉ vàng) của Hoàng đế Karl IV của đế quốc La Mã Thần thánh năm 1356, thành phố Nuremburg trở thành một trong 3 thành phố có địa vị cao nhất của đế quốc cùng với Frankfurt, nơi các vị vua được bầu và Aachen, nơi các hoàng đế đăng quang và từng là thủ đô của Đế chế Frankish. Sự thịnh trị của Nuremburg vào thế kỷ XV - XVI đã biến nó thành trung tâm của thời Phục Hưng Đức. Các tuyến thương mại gia tăng ở những nơi khác và sự tàn phá của các cuộc chiến lớn ở châu Âu trong thế kỷ XVII và XVIII đã khiến thành phố suy giảm và phải gánh chịu các khoản nợ lớn, dẫn đến việc lãnh thổ thành phố bị nhập vào Vương quốc Bavaria mới qua ký kết Liên minh sông Rhine năm 1806. \n\n=Lịch sử=\nVua Conrad III đã thành lập một Burgraviate (người cai trị pháo đài) ở lãnh thổ hoàng gia Nuremberg, những nhà cai trị đầu tiên đến từ Nhà Raab của Áo, nhưng với sự tuyệt chủng của dòng Nam của gia tộc này vào khoảng năm 1190, người cai trị được thừa kế bởi con rể của bá tước cuối cùng, thuộc Nhà Hohenzollern - Gia tộc sau này cai trị Vương quốc Phổ và cả Đế quốc Đức. Tuy nhiên, từ cuối thế kỷ XII đến thời Interregnum (1254 - 1273), sức mạnh của những Burgraviate bị giảm đi khi các hoàng đế chuyển hết các quyền lực phi quân sự cho một castellan, với chính quyền thành phố và toà án được trao lại cho một thị trưởng Hoàng gia từ năm 1173 - 1174. Castellan không chỉ quản lý các vùng đất đế quốc xung quanh Nuremburg, mà còn thu thuế và thực thi quyền tư pháp cao nhất; castellan cũng là người bảo vệ và bổ nhiệm các cơ sở giáo hội, nhà thờ và tu viện khác nhau, thậm chí của Hoàng tử Giám mục Bamberg. Mối quan hệ căng thẳng giữa những Burgraviate với Castellan cuối cùng đã bùng phát thành thù hằn công khai, ảnh hưởng lớn đến lịch sử của thành phố.\n\nNuremburg được gọi là thủ đô không chính thức của Đế chế La Mã Thần thánh, đặc biệt là vì là trụ sở của Imperial Diets và các toà án được đặt tại Lâu đài Nuremberg. Imperial Diets của Nuremberg là một phần quan trọng trong cấu trúc hành chính của đế chế. Nhu cầu ngày càng tăng của triều đình và tầm quan trọng ngày càng tăng của thành phố đã thu hút thương mại.\n\nVua Frederick II đã ban \"Quyền tự do tuyệt đối\" (Great Letter of Freedom) cho Nuremburg vào năm 1219, bao gồm quyền \"Town Rights\", đặc quyền đúc tiền và chính sách hải quan độc lập, gần như xoá bỏ hoàn toàn quyền hành của các Burgraviate. Nuremburg và Augsbuerg là 2 trung tâm thương mại lớn nhất trên tuyến đường từ Ý đến Bắc Âu.\n\nNăm 1298, người Do Thái trong thành phố bị buộc tội phỉ bán và 688 người bị giết qua nhiều vụ thảm sát. Một trong những lý do của các vụ thảm sát là vì chính quyền muốn thống nhất 2 khu bắc và nam được chia cắt bởi dòng sông Pegnitz.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "19490557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490557", "title": "Giáo phận vương quyền Liege", "text": "Giáo phận vương quyền Liege\n\nGiáo phận vương quyền Liege hay Thân vương quốc Liege, Công quốc Liege, là một lãnh địa giáo phận vương quyền trong Đế quốc La Mã Thần thánh với lãnh thổ nằm phần lớn trong Vương quốc Bỉ và một phần nhỏ thuộc Vương quốc Hà Lan ngày nay. Thời Trung Cổ, người cai trị lãnh địa này là một giám mục vương quyền, đồng thời cũng là một Tuyển đế hầu của Đế quốc La Mã Thần thánh.\n\nCác giám mục Liege nhận được tước vị giám mục vương quyền từ năm 980, khi Giám mục Liege bấy giờ là Notger nhận quyền kiểm soát thế tục ở \"Địa hạt Huy\" từ Hoàng đế La Mã thần thánh Otto II. Tình trạng thế tục này tiếp tục được duy trì bởi những người kế vị ông cho đến Cách mạng Pháp, và trong suốt thời gian gần 8 thế kỷ, Giám mục vương quyền Liege đã thành công trong việc duy trì sự tự trị cho lãnh địa của mình, mặc dù về mặt lý thuyết nó là một phần của Đế chế La Mã thần thánh.\n\nTrong suốt thời Trung cổ, Giáo phận vương quyền Liege được mở rộng hơn với các thương vụ mua và sáp nhập một số lãnh thổ như: Lãnh địa Bouillon năm 1096 (nhượng lại cho Pháp năm 1678), mua lại địa hạt Loon năm 1366 và địa hạt Horne năm 1568. Dưới thời trị vì của Notger, người sáng lập ra công quốc, Liege phát triển rực rỡ, đến thế kỷ XI, thành phố thực sự được gọi là Athens của miền Bắc, 7 giám mục tiếp theo đã tiếp tục duy trì di sản của Notger, nền giáo dục của Liege đã đóng góp cho Giáo hội Công giáo 2 Giáo hoàng, đó là Stêphanô IX và Nicôla II. Giáo phận cũng cung cấp cho Đại học Paris nhiều học giả quan trọng như William xứ Saint Thierry, Gerard xứ Liege và Godfrey xứ Fontaines.\n\n"}
{"id": "19490558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490558", "title": "Hoằng Nông (quận)", "text": "Hoằng Nông (quận)\n\nHoằng Nông quận (), còn được gọi là Hằng Nông quận (), là quận của Trung Quốc từ triều đại nhà Hán đến triều đại nhà Đường, nằm ở phía tây tỉnh Hà Nam và đông nam tỉnh Thiểm Tây ngày nay.\n\nQuận Hoằng Nông được thành lập vào năm Nguyên Đỉnh thứ 4 (113 TCN). Nơi đặt trị sở là huyện Hoằng Nông, gần Hàm Cốc quan chiến lược. Quận này bao gồm 11 huyện là: Hoằng Nông (弘農), Lô Thị (盧氏), Thiểm (陝), Nghi Dương (宜陽), Mẫn Trì (黽池), Đan Thủy (丹水), Tân An (新安), Thương (商), Tích (析), Lục Hồn (陸渾), Thương Lạc (上雒). Dân số là 475.954 vào năm 2, trong 118.091 hộ gia đình. Trong năm 39, các huyện Hồ và Hóa Âm được thêm vào, trong khi Thương và Thương Lạc trở thành một phần của doãn Kinh Triệu. Quận này có 46.815 hộ gia đình và dân số 199.113 người vào năm 140.\n\nHoằng Nông trở nên nhỏ hơn nhiều từ triều đại nhà Tấn cho đến khi bị giải thể vào đầu triều đại nhà Tùy khi các quận mới được thành lập. Năm 607, Quắc Châu (虢州, nay là Linh Bảo, Hà Nam) được đổi tên thành Hoằng Nông quận. Vào năm 617, Thiểm Châu (陕州) được thành lập ở phần phía bắc của Hoằng Nông. Trong triều đại nhà Đường, Hoằng Nông quận trở thành một tên thay thế của Quắc Châu. Quận này chia thành 6 huyện, với dân số 88.845 người trong 28.249 hộ gia đình.\n"}
{"id": "19490563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490563", "title": "Rồng bạc (tiền xu)", "text": "Rồng bạc (tiền xu)\n\nXu bạc rồng, đôi khi còn được gọi là Dollar Rồng, là những xu bạc do Nhà Thanh, Thiên hoàng Minh Trị Nhật Bản và Nhà Triều Tiên cho đúc và lưu hành tại quốc gia của họ. Đặt điểm chung của xu bạc này là hình ảnh một con rồng ở mặt trước và niên hiệu, thông số bằng tiếng Nhật, Trung hoặc Hàn ở mặt sau. Xu rồng bạc là một dạng dollar thương mại với tiêu chuẩn chung với các đồng dollar thương mại của các nước châu Âu. Loại xu bạc này được tạo ra từ cảm hứng của các đồng dollar thương mại của Tây Ban Nha, xuất hiện ở châu Á vào thế kỷ XVI, được sử dụng làm tiền tệ thanh toán thương mại. Thông số kỹ thuật của xu bạc rồng có trọng lượng 27,22 gram và tỷ lệ bạc là 90%, do đó xu bạc này chứa 24,5 gram bạc, tương đương với 0,7876 troy oz. Các loại xu bạc này cạnh tranh trong việc thanh toán thương mại với đồng dollar Tây Ban Nha, đồng bạc Đông Dương của Pháp, đồng dollar bạc Hải Thần của Anh tại khu vực Viễn Đông.\n\n\n"}
{"id": "19490564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490564", "title": "San (định hướng)", "text": "San (định hướng)\n\nSan có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "19490566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490566", "title": "Jin", "text": "Jin\n\nJin có thể chỉ:\n\n"}
{"id": "19490568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490568", "title": "Đăng ký", "text": "Đăng ký\n\nĐăng ký có thể chỉ các hành động sau\n\n"}
{"id": "19490574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490574", "title": "Văn Lê (Nhà biên kịch)", "text": "Văn Lê (Nhà biên kịch)\n\nLê Chí Thuỵ (thường được gọi là Văn Lê, sinh ngày 02 tháng 03 năm 1949, mất ngày 6 tháng 09 năm 2020), tại huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình. Ông là nhà văn, nhà biên kịch, đạo diễn, Nghệ sĩ Ưu tú có tiếng ở Việt Nam.\n\nÔng nhập ngũ 1966 và hoạt động ở nhiều mặt trận như chiến trường B2, Mặt trận 479 tại Campuchia.\n\nÔng hoạt động văn chương tại tạp chí Văn Nghệ Quân Giải Phóng, rồi có thời gian làm tại tuần báo Văn Nghệ thuộc Hội Nhà văn Việt Nam. Năm 1982, ông về công tác tại Hãng phim Giải Phóng cho tới khi nghỉ hưu.\n\nÔng nổi tiếng khi là tác giả kịch bản phim truyện “Long Thành cầm giả ca” (Giải nhất về kịch bản của Cục Điện ảnh – Bộ Văn hóa, thể thao và du lịch). Bộ phim từng được nhận Giải Nhất Cánh Diều Vàng của Hội Điện ảnh (2012).\n\nTrong sự nghiệp của mình, ông nổi bật trong mảng viết kịch bản phim và cả đạo diễn phim, được phong danh hiệu Nghệ sĩ ưu tú, là Hội viên Hội Nhà văn Việt Nam, Hội Điện ảnh Việt Nam.\n\nÔng cũng từng là Uỷ viên Ban Chấp hành, Phó Chủ tịch Hội đồng Thơ – Hội Nhà văn TP Hồ Chí Minh các khoá IV, V, VI.\n\nThơ ca và văn chương trong tác phẩm của Văn Lê phần lớn xoay quanh thân phận con người trong chiến tranh như một cách giải tỏa ẩn ức, bức bối của chính mình. Trong đó nhiều tác phẩm văn chương của ông đã để lại những ấn tượng sâu đậm cho độc giả và gặt hái không ít giải thưởng.\n\nÔng được tặng thưởng nhiều bằng khen và giải thưởng lớn của Hội đồng văn học chiến tranh cách mạng; Giải thưởng Văn học Bộ Quốc phòng; Giải thưởng Bông Sen Vàng và Cánh Diều Vàng;...\n\nÔng cũng đạt Giải A cuộc thi thơ Tuần báo Văn nghệ (1975-1976) và Giải B thơ  tạp chí Văn nghệ quân đội 1984.\n\nSau đó, ông giành Giải A về thơ của Hội đồng văn học chiến tranh cách mạng và lực lượng vũ trang năm 1994. Ông còn được tặng thưởng văn học của Bộ quốc phòng 1994- Giải thưởng Văn học Bộ Quốc phòng 1999.\n\nĐồng thời, trong lĩnh vực điện ảnh, Văn Lê nhận được các giải thưởng như 03 lần đạt giải thưởng Kịch bản phim Tài liệu xuất sắc nhất, 01 giải thưởng Đạo diễn xuất sắc nhất, 01 giải Bông Sen Vàng, 05 giải Bông Sen Bạc, 02 giải Cánh Diều Vàng. 01 giải Galaxy của truyền hình Nhật Bản và nhiều giải thưởng cao về phim tài liệu của Hội Điện ảnh Việt Nam. Ông là tác giả kịch bản phim truyện \"Long Thành cầm giả ca\" đạt Giải nhất về kịch bản của Cục Điện ảnh – Bộ Văn hóa, thể thao và du lịch. Bộ phim được nhận Giải Nhất Cánh Diều Vàng của Hội Điện ảnh năm 2012.\n"}
{"id": "19490576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490576", "title": "Bí kíp quá giang vào Ngân Hà (tiểu thuyết)", "text": "Bí kíp quá giang vào Ngân Hà (tiểu thuyết)\n\nTên cuốn tiểu thuyết trùng với \"Bí kíp quá giang vào Ngân Hà\", một quyển sách hướng dẫn hư cấu cho người quá giang – lấy cảm hứng từ \"Bí kíp quá giang tới châu Âu (Hitch-hiker's Guide to Europe)\" – được viết dưới dạng bách khoa toàn thư.\n\nNgười Trái Đất Arthur Dent được bạn mình, Ford Prefect – một người ngoài hành tinh chuyên nghiên cứu cho \"Bí kíp quá giang vào Ngân Hà\", tác phẩm cung cấp thông tin về mọi hành tinh trong Ngân Hà – giải cứu ngay trước khi Trái Đất bị người Vog phá huỷ. Sau khi bị ném khỏi phi thuyền Vog mà họ xin quá giang, Arthur và Ford được tàu \"Trái Tim Vàng\" – phi thuyền của Zaphod Beeblebrox, anh họ xa của Ford và là Tổng thống Ngân Hà – giải cứu. Cả nhóm – Arthur, Ford, Zaphod, một con robot bị trầm cảm tên Marvin và một cô gái loài người tên Trillian – lên đường tìm kiếm hành tinh trong truyền thuyết Magrathea.\n\nỞ Magrathea, họ được một ông già tên Slartibartfast dẫn vào trung tâm hành tinh. Tại đây, họ khám phá ra cách đây rất lâu, một chủng tộc gồm \"các thực thể siêu thông minh xuyên chiều\" đã tạo ra một siêu máy tính tên Nghĩ Sâu để xác định câu trả lời cho \"Câu Hỏi Tối Thượng về Sự Sống, Vũ Trụ và Vạn Vật\", và Nghĩ Sâu xác định là số 42. Nghĩ Sâu bảo những người tạo ra mình là câu trả lời này vô nghĩa vì họ vốn không biết \"Câu Hỏi Tối Thượng\" là gì, và đề nghị giúp họ thiết kế một máy tính còn vĩ đại hơn để xác định Câu Hỏi Tối Thượng. Chiếc máy tính này hoá ra chính là Trái Đất, vốn do người Magrathea chế tạo, và chỉ còn đúng năm phút nữa là hoàn thành nhiệm vụ đưa ra Câu Hỏi Tối Thượng thì bị người Vog phá huỷ mất. Hai con chuột của Trillian, thực ra thuộc nhóm những thực thể siêu thông minh nọ, bác bỏ ý tưởng tạo ra một Trái Đất mới để khởi động quá trình lại từ đầu và đề nghị mua não của Arthur với hy vọng trong đó có chứa câu hỏi. Khi anh từ chối, một trận chiến nổ ra. Zaphod cứu Arthur khỏi bị lấy não, cả năm người thoát khỏi Magrathea và quyết định đến Nhà hàng Ở Tận Cùng Vũ Trụ.\n\nQuyển sách \"Bí kíp quá giang vào Ngân Hà kèm minh hoạ\" được đặc biệt thiết kế năm 1994. Nó được Weidenfeld & Nicolson in lần đầu tại Anh và Harmony Books in lần đầu tại Hoa Kỳ (với giá $42). Đây là một quyển sách quá khổ, có bìa \"ba chiều\" dát giấy bạc trên cả hai thị trường Anh và Hoa Kỳ. Nó chứa Câu Đố 42 do chính Adams thiết kế, một bức ảnh chụp Adams và Ed Victor – người đại diện văn chương của ông – đóng vai hai cảnh sát không gian và nhiều thiết kế của Kevin Davies, người đã tham gia nhiều dự án liên quan đến \"Bí kíp\" từ những năm 1970. Davies xuất hiện trong vai Prosser. Ấn bản này đã ngừng phát hành – Adams đã mua nhiều quyển và đem bán lại kèm chữ ký trên trang web của ông.\n\nCuốn tiểu thuyết có ba bản ghi âm sách nói. Bản đầu tiên là một bản rút gọn (), được Stephen Moore thu âm giữa những năm 1980. Stephen Moore cũng là người lồng tiếng cho Marvin Rô Bốt Hay Hoảng Hốt trong loạt chương trình phát thanh, bản chuyển thể đĩa LP và chương trình truyền hình. Năm 1990, Adams tự thu âm một bản đầy đủ cho Dove Audiobooks (), sau này được New Millennium Audio tái phát hành () tại Hoa Kỳ và có mặt trên BBC Audiobooks tại Vương quốc Anh. Theo thoả thuận với Dove, ISIS Publishing Ltd cũng phát hành một bản độc quyền có chữ ký của Douglas Adams () vào năm 1994. Nam diễn viên Stephen Fry, người lồng tiếng cho quyển Bí kíp trong bộ phim ra mắt năm 2005, đã thu âm một bản đầy đủ thứ hai ().\n\nNhờ độ nổi tiếng của loạt chương trình phát thanh, một chương trình truyền hình gồm sáu tập do Alan J. W. Bell đạo diễn và sản xuất đã ra đời, phát sóng lần đầu trên BBC 2 vào tháng 1 và tháng 2 năm 1981. Nó sử dụng nhiều diễn viên từ chương trình phát thanh và phần lớn dựa trên các phiên bản radio từ phần một đến phần sáu (mỗi phần được gọi là một \"Fit\", một thuật ngữ cổ có nghĩa là \"đoạn thơ\"). Theo Alan Bell và Mark Wing-Davey, một chương trình thứ hai đã được lên kế hoạch sản xuất, cốt truyện lấy từ một dự án đã bị huỷ của Adams là \"Doctor Who and the Krikkitmen\". Tuy nhiên, giữa Adams và BBC xảy ra tranh chấp (vấn đề về ngân sách, kịch bản và việc Alan Bell tham gia), và chương trình thứ hai bị huỷ bỏ. Thay vào đó, các yếu tố trong \"Doctor Who and the Krikkitmen\" được sử dụng trong cuốn tiểu thuyết thứ ba, \"Sự Sống, Vũ Trụ và Vạn Vật\".\n\nDàn diễn viên chính vẫn giống trong chương trình phát thanh gốc, trừ David Dixon vai Ford Prefect thay cho McGivern, và Sandra Dickinson vai Trillian thay cho Sheridan.\n\n\"Bí kíp quá giang vào Ngân Hà\" được chuyển thể thành phim khoa học viễn tưởng hài do Garth Jennings đạo diễn và phát hành ngày 28 tháng 4 năm 2005 tại Anh, Úc và New Zealand, ngày 29 tại Hoa Kỳ và Canada. Bộ phim ra mắt tại các rạp chiếu phim trên toàn thế giới trong tháng 5, 6, 7, 8 và 9.\n\n\"Bộ ba\" tác phẩm \"Bí kíp quá giang vào Ngân Hà\" cố tình bị gọi sai tên và chia làm sáu quyển, năm quyển trong đó do Adams viết: \"Bí kíp quá giang vào Ngân Hà\" (\"The Hitchhiker's Guide to the Galaxy\", 1979), \"Nhà hàng Ở Tận Cùng Vũ Trụ\" (\"The Restaurant at the End of the Universe\", 1980), \"Sự Sống, Vũ Trụ và Vạn Vật\" (\"Life, the Universe and Everything\", 1982), \"Vĩnh biệt, và cảm ơn đã cho ăn cá lâu nay\" (\"So Long, and Thanks for All the Fish\", 1984) và \"Hầu như vô hại\" (\"Mostly Harmless\", 1992). Ngày 16 tháng 9 năm 2008, quyển thứ sáu được công bố sẽ do tác giả người Ireland Eoin Colfer viết. Quyển này có tựa \"Còn một điều nữa... (And Another Thing...)\", được xuất bản vào tháng 10 năm 2009, nhân kỷ niệm 30 năm ngày xuất bản cuốn tiểu thuyết gốc.\n\nGreg Costikyan viết nhận xét về \"Bí kíp quá giang vào Ngân Hà\" trên \"Tạp chí\" \"Ares\" số 6: \"\"Bí kíp quá giang\" được viết bằng sự dí dỏm tuyệt vời của Anh, hài hước hơn bất kỳ bộ hài kịch tình huống nào của Mỹ.\"\n\nTên của Babel Fish, ứng dụng dịch trực tuyến miễn phí đầu tiên ra mắt năm 1997, được lấy cảm hứng từ \"cá Babel\" – một sinh vật trong tiểu thuyết, sống nhờ sóng não và có thể lập tức phiên dịch ngôn ngữ ngoài hành tinh.\n\nKhi xe Tesla Roadster của Elon Musk được phóng lên vũ trụ trên chuyến bay đầu tiên của tên lửa Falcon Heavy vào tháng 2 năm 2018, nó hiện cụm từ DON'T PANIC (đừng hoảng) trên màn hình bảng điều khiển và mang theo một cuốn \"Bí kíp quá giang vào Ngân Hà\" cùng một chiếc khăn tắm.\n\n\n"}
{"id": "19490577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490577", "title": "Môn phái trong tiểu thuyết Kim Dung", "text": "Môn phái trong tiểu thuyết Kim Dung\n\nNhiều môn phái, bang hội trong các tác phẩm của Kim Dung được nhắc lại nhiều lần. Có những phái có thật ngoài đời mặc dù các chi tiết đã được Kim Dung thêm nhiều. Các môn phái, bang hội, giáo phái hay gặp nhất trong các tác phẩm của Kim Dung là: \n\nNgoài ra, còn có một số bang hội, môn phái ít được nhắc đến như Cự Kình bang, Hải Sa bang, Thần Quyền môn, Vu Sơn bang, Ngũ Phượng Đao Cửu môn, Thanh Long phái, Tam Giang bang, Lương Thuyền bang, Hổ Cứ tiêu cục, Yến Vân tiêu cục, Tấn Dương tiêu cục...\n\nNhững môn phái này chia ra hai phe chánh - tà thường xuyên đối chọi nhau, phe chính được kêu là Danh môn chính phái, phe tà bị gọi là Tà ma ngoại đạo. Về chất lượng của các bang, phái, trong truyện Kim Dung thường nhắc đến Thiếu Lâm (mệnh danh là Thái Sơn và Bắc Đẩu trong võ lâm), Cái Bang và Minh Giáo, về môn phái thì Thiếu Lâm là nhất, về bang hội thì Cái Bang mạnh nhất, còn về giáo phái thì Minh Giáo mạnh nhất.\n"}
{"id": "19490583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490583", "title": "Mir Osman Ali Khan", "text": "Mir Osman Ali Khan\n\nMir Osman Ali Khan (Asaf Jah VI), là Nizam (người cai trị) thứ 10 và cũng là cuối cùng của Phiên quốc Hyderabad của Ấn Độ thuộc Anh, và được xem là một trong những người giàu có nhất thế giới mọi thời đại. Ông lên ngôi vào này 11/08/1911, ở tuổi 25 và cai trị vương quốc Hyderabad đến năm 1948, khi bị sáp nhập vào Ấn Độ.\n\n=Đầu đời=\nÔng được sinh ra tại Cung điện Masarrat Mahal, là con trai thứ hai của Mahbub Ali Khan (Asaf Jah VI) – Nizam thứ 9 của Hyderabad. Ông được giáo dục riêng biệt và thạo tiếng Urdu, tiếng Ba Tư, tiếng Ả Rập và tiếng Anh. Năm 1898, với sự tiến cử của Phó vương Ấn Độ, Lord Elgin, Brian Egerton đã đến làm gia sư tiếng Anh cho ông trong 2 năm, dưới sự hướng dẫn của Egerton, các quan chức và cố vấn người Anh khác, ông mau chóng được trang bị kiến thức để trở thành một quý ông của tầng lớp cao nhất thời đó.\n\n=Đồng minh trung thành của Anh=\nNizam VII được trao tặng danh hiệu “Đồng minh trung thành của Vương quốc Anh” sau Thế chiến thứ nhất, vì những đóng góp tài chính của ông cho quân đội Anh trong chiến tranh. Trong đó có việc ông chi tiền tặng những chiếc máy bay Airco DH.9A cho Phi đội số 110. Trên thân những chiếc máy bay này đều được ghi dòng chữ “món quà của Osman Ali”, và đơn vị này được gọi là “Phi đội Hyderabad”. Ông cũng gửi tăng cho Hải quân Hoàng gia Anh kinh phí để đóng 1 tàu khu trục lớp N, và nó được gọi là HMAS Nizam, được đưa vào hoạt động năm 1940 và sau chuyển giao cho Hải quân Hoàng gia Úc.\n\n=Thành tựu=\n\nTrong thời gian cầm quyền 37 năm của ông, điện được giới thiệu, đường sắt, đường bộ và đường hàng không được phát triển. Ông cũng là một nhà từ thiện, quyên góp hàng triệu rupee cho các tổ chức giáo dục và tôn giáo khác nhau trên khắp Ấn Độ. Ông dành tới 11% ngân sách của nhà nước cho giáo dục. Bậc giáo dục tiểu học được bắt buộc và cung cấp miễn phí cho người nghèo. Ông đã quyên góp 1 triệu rupee cho Đại học Banaras Hindu, 500 nghìn rupee cho Đại học Hồi giáo Aligarh và 300 nghìn rupee cho Viện Khoa học Ấn Độ.\n\nNăm 1918, Nizam VII đã đưa ra quyết định thành lập trường Đại học Osmania, trường đại học đầu tiên dùng tiếng Urdu làm ngôn ngữ giảng dạy. Khuôn viên hiện tại được hoành thành vào năm 1934. Sân bay Begumpet được xây dựng vào những năm 1930, ban đầu có được sử dụng làm sân bay nội địa và quốc tế cho Nizam’s Deccan Airways, hãng hàng không sớm nhất Ấn Độ thuộc Anh.\n\nHyderabad là bang duy nhất ở Ấn Độ thuộc Anh, người cầm quyền được phép phát hành tiền giấy và đây cùng là bang duy nhất ở Liên bang Ấn Độ ngày nay có tiền tệ riêng của mình, gọi là rupee Hyderabad. Năm 1941, Nizam VII thành lập Ngân hàng của riêng mình, với tên gọi “Ngân hàng Nhà nước Hyderabad”. Ngân hàng này quản lý “Osmania Sikka”, tiền của Nhà nước Hyderabad. Năm 1956, Ngân hàng Dự trữ Ấn Độ tiếp quản ngân hàng này làm công ty con đầu tiên và đổi tên thành Ngân hàng Nhà nước Hyderabad, đến năm 2017 bị sáp nhập vào Ngân hàng Nhà nước Ấn Độ.\n\nSau trận lụt Musi năm 1908, giết chết ước tính 50.000 người, Nizam VII đã cho xây dựng 2 hồ chứa nước để ngăn các trận lũ lớn khác, đó là hồ Osman Sagar (46 km2) và hồ Himayat Sagar (20 km2).\n\nNizam là người cai trị cấp cao nhất ở Ấn Độ, là một trong 5 nhà cai trị phiên quốc được hưởng 21 tiếng súng đại bác chào mừng, và được phong là \"Hoàng thân cao quý\" và \"Đồng minh trung thành của Vương quốc Anh \". Nizam VII đã cố gắng sắp xếp một cuộc hôn nhân liên minh giữa con trai đầu lòng Azam Jah và Công chúa Durrushehvar của Đế quốc Ottoman. Vào thời điểm đó, người ta tin rằng liên minh hôn nhân giữa Nizam và Caliph bị phế truất sẽ dẫn đến sự xuất hiện của một nhà cai trị Hồi giáo có thể được các cường quốc trên thế giới chấp nhận thay cho các Sultan Ottoman.\n\n=Người giàu nhất thế giới=\nNizam sở hữu khối tài sản khổng lồ đến mức ông được miêu tả trên trang bìa của tạp chí TIME vào ngày 22/02/1937, được mô tả là người giàu nhất thế giới. Ông đã sở hữu viên kim cương Jacob - 185 cara, và nhiều trang sức đắc giá khác bằng ngọc lục bảo, kim cương, rubi, ngọc trai... Trong những ngày còn là Nizam, ông được coi là người giàu nhất thế giới, có khối tài sản ước tính khoảng 2 tỷ dollar Mỹ vào đầu những năm 1940 (36,5 tỷ đô la ngày nay). Vào thời điểm đó, kho bạc của chính phủ Liên minh độc lập mới của Ấn Độ chỉ thu về hàng năm là 1 tỷ USD. Có tin đồn rằng Nizam VII đã tặng 5 tấn vàng cho Liên bang Ấn Độ, nhưng theo giới chức thì đây không phải là sự thật. Nhưng trên thực tế thi Nizam đã đầu tư 425 kg vàng giúp khắc phục cuộc khủng hoảng kinh tế của Ấn Độ vào tháng 10/1965.\n\n=Quà cưới cho Nữ hoàng Elizabeth=\nNăm 1947, Nizam đã tặng một món quà trang sức bằng kim cương, bao gồm cả vương miện và vòng cổ, cho Nữ hoàng Elizabeth nhân dịp kết hôn của bà. Những chiếc trâm cài và vòng cổ từ món quà này vẫn được Nữ hoàng đeo và được gọi là vòng cổ “Nizam of Hyderabad”.\n\n=Bị cưởng bức gia nhập liên minh với Ấn Độ=\nSau khi Ấn Độ được Anh trao trả độc lập vào năm 1947, lãnh thổ này được chia thành 2 quốc gia là Ấn Độ và Pakistan. Các phiên quốc được quyền tự do chọn gia nhập Pakistan hay Ấn Độ. Nizam VII cai trị một lãnh thổ rộng lớn đến 214.190 km2 với dân số hơn 16 triệu người, nên ông không muốn gia nhập bất cứ chính thể nào và muốn trở thành một vương quốc độc lập trong Khối Liên hiệp Anh, nhưng đề xuất này bị Chính phủ Anh từ chối, nhưng ông vẫn tiếp tục tiến hành các cuộc đàm phán dưới hình thức này với chính phủ Ấn Độ lẫn Pakistan. Ông đã chứng minh rằng người dân Hyderabad phản đối bất kỳ thoả thuận nào với Ấn Độ. Cuối cùng, Ấn Độ quyết định xâm lược và chiếm Hyderabad vào năm 1948, trong một chiến dịch có tên mã là Chiến dịch Polo. Dưới sự giám sát của Thiếu tướng Jayanto Nath Chaudhuri, một sư đoàn của Quân đội Ấn Độ và một lữ đoàn xe tăng đã xâm lược Hyderabad. Sau khi bị sáp nhận vô Ấn Độ, ông trở thành Rajpramukh của bang Hyderabad từ năm 1950 đến 1956, sau đó nhà nước bị chia cắt.\n\n=Qua đời=\n\nNizam VII qua đời vào thứ 6, ngày 24/02/1967, theo di chúc được để lại thì thi hài của ông sẽ được chôn cất tại Masjid-e Judi, một nhà thờ Hồi giáo nơi chôn cất mẹ ông, đối diện với Cung điện Vua Kothi. Chính phủ tuyên bố quốc tang vào ngày 25/02/1967, ngày chôn cất ông. Các văn phòng chính phủ của bang sẽ đóng cửa như một dấu hiệu của sự tôn trọng, trong khi quốc kỳ Ấn Độ được treo ngang trên tất cả các toà nhà chính phủ trong toàn bang.\n\nTài liệu của Bảo tàng Nizam đã mô tả rằng: \"Các đường phố và vỉa hè của thành phố ngập tràn những mảnh vỡ của vòng đeo tay bằng thủy tinh khi một số lượng lớn phụ nữ đã phá vỡ vòng đeo tay của họ để tang, điều mà phụ nữ Telangana thường làm theo phong tục Ấn Độ về cái chết của một người thân.\" \"Lễ tang của Nizam là cuộc gặp gỡ phi tôn giáo, phi chính trị lớn nhất trong lịch sử của Ấn Độ cho đến thời điểm đó.\" \n\nHàng triệu người thuộc mọi tôn giáo và các vùng khác nhau của bang đã đến Hyderabad bằng xe lửa, xe buýt và cả xe bò để được nhìn thấy lần cuối cùng thi hài của Nizam, ước tính có đến 1 triệu người đã tham gia vào đám rước thi hài Nizam VII.\n\n=Tính lập dị=\nNgoài sự giàu có, ông còn nổi tiếng vì sự lập dị, vì thường tự đan tất và xin thuốc lá từ khách\n\n\n"}
{"id": "19490584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490584", "title": "Thủy điện Bảo Lạc", "text": "Thủy điện Bảo Lạc\n\nThủy điện Bảo Lạc là nhóm thủy điện xây dựng trên sông Gâm tại vùng đất huyện Bảo Lạc tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.\n\n\n\n"}
{"id": "19490593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490593", "title": "Đại học California tại San Francisco", "text": "Đại học California tại San Francisco\n\nViện Đại học California tại San Francisco (UCSF) là một trường đại học nghiên cứu công lập ở thành phố San Francisco, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Một thành viên của hệ thống Viện Đại học California, UCSF chú trọng hoàn toàn vào lĩnh vực khoa học sức khỏe. Trường cũng là một trung tâm lớn về nghiên cứu và giảng dạy về y học và sinh học.\n\nĐược thành lập vào năm 1864 với tên gọi Cao đẳng Y tế Toland, trường trở thành Khoa Y tế của Đại học California vào năm 1873. Các cơ sở của trường từng được đặt ở cả Berkeley và San Francisco. Năm 1964, trường giành được quyền tự chủ hành chính hoàn toàn với tư cách là một cơ sở độc lập của hệ thống Viện Đại học California. Từ năm 1970, trường có tên gọi như hiện nay.\n\n, chín người có mối liên hệ với UCSF đã đoạt giải Nobel với tư cách là giảng viên hoặc nhà nghiên cứu tại USCF.\n\nTrung tâm Y tế UCSF là bệnh viện tốt thứ 7 tại Hoa Kỳ và thứ 2 tại California theo \"US News & World Report\". Với 25.398 nhân viên, UCSF cũng là cơ quan công quyền lớn thứ hai trong khu vực Vịnh San Francisco. Các giảng viên của UCSF đã điều trị cho bệnh nhân và đào tạo bác sĩ nội trú kể từ năm 1873 tại Bệnh viện Đa khoa San Francisco và trong hơn 50 năm tại Trung tâm Y tế San Francisco VA. Trường Y UCSF là trường y lâu đời nhất ở miền Tây Hoa Kỳ và được xếp hạng cao bởi các bảng xếp hạng quốc tế và quốc gia. Phân khoa Cao học của UCSF cung cấp 19 chương trình Tiến sĩ, 11 chương trình Thạc sĩ Khoa học, hai chứng chỉ và một chương trình vật lý trị liệu.\n"}
{"id": "19490598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490598", "title": "Asa Bafaqih", "text": "Asa Bafaqih\n\nAsa Bafaqih (14 tháng 12 năm 1918 11 tháng 12 năm 1978) là một nhà báo, nhà ngoại giao và chính trị gia người Indonesia. Ông được biết đến nhiều nhất với vai trò là tổng biên tập của hãng thông tấn Antara và tờ báo \"Pemandangan\". Ông cũng từng là đại sứ của Indonesia tại Sri Lanka và Algeria.\n\nBafaqih sinh ra tại Tanah Abang, Batavia (nay là Jakarta) vào ngày 14 tháng 12 năm 1918. Ông theo học tại trường tư thục Hồi giáo Jamiat Kheir.\n\nBan đầu là một giáo viên nghiên cứu tôn giáo, Bafaqih bắt đầu sự nghiệp báo chí của mình bằng cách dịch các bài báo tiếng Ả Rập sang tiếng Mã Lai cho nhật báo \"Pemandangan\". Ông cũng trở thành một nhà văn tự do cho cả \"Pemandangan\" và tạp chí hàng tuần \"Pandji\". Sau khi \"Pemandangan\" bị chính quyền Hà Lan phạt, Bafaqih chuyển đến hãng thông tấn Dōmei của Nhật Bản để làm biên tập viên. Ông vẫn là một biên tập viên vào thời điểm Indonesia tuyên bố độc lập. Vài giờ trước khi sự kiện diễn ra, nhà báo đồng nghiệp Adam Malik đã liên lạc với Bafaqih để đưa ra một văn bản tuyên bố, và Bafaqih đã chuyển nó cho một đồng nghiệp khác để truyền đi khắp quần đảo mà không bị các nhà kiểm duyệt Nhật Bản phát hiện. Sau khi Indonesia độc lập, chi nhánh Dōmei trở thành Antara, và Bafaqih làm việc ở đó với tư cách là tổng biên tập. Ông điều hành văn phòng Jakarta của cơ quan này khi trụ sở chính của nó chuyển đến Yogyakarta vào năm 1946, cùng với Mochtar Lubis. Ít lâu sau Antara bị đóng cửa sau Chiến dịch Kraai năm 1948, trong thời gian đó Bafaqih làm việc tại tờ báo dân tộc chủ nghĩa \"Merdeka\".\n\nVào ngày 18 tháng 3 năm 1953, \"Pemandangan,\" một tờ báo do Bafaqih làm chủ bút, đã xuất bản một bài xã luận cho rằng một số công ty đã nhận được thông tin liên quan đến việc đầu tư nước ngoài. Bafaqih sau đó bị buộc tội làm rò rỉ bí mật quốc gia và bị đưa ra xét xử. Theo đạo đức của nhà báo, Bafaqih từ chối tiết lộ người cung cấp thông tin của mình và thay vào đó nhận toàn bộ trách nhiệm. Các nhà báo khác, được tập bởi đồng nghiệp cũ của ông ấy tại Antara Mochtar Lubis, đã phát động một cuộc biểu tình thu hút khoảng 1.000 nhà báo và những người ủng hộ, cùng với một ban nhạc gồm lính cứu hỏa để khuấy động đám đông. Cuối cùng, Tổng chưởng lý Soeprapto đã bác bỏ cáo buộc, với lý do rằng định nghĩa \"bí mật quốc gia\" không rõ ràng.\n\nBafaqih sau đó trở thành thành viên của Hội đồng Đại diện Nhân dân Tương trợ (DPR-GR) đại diện cho cả các nhà báo và Nahdlatul Ulama. Ông được bổ nhiệm làm đại sứ Indonesia tại Sri Lanka, nơi ông làm việc trong 4 năm từ năm 1960 đến năm 1964. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm đại sứ tại Algeria một năm. Trong năm 1956, một loạt bài viết của Bafaqih được đăng trên tạp chí Tokyo, trong đó ông kể lại chuyến thăm Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa vào tháng 10 năm 1954 và ghi nhận cuộc đàn áp người Hồi giáo ở Trung Quốc. Ông cũng đã xuất bản một cuốn sách dựa trên chuyến thăm đó, có tựa đề \"RRT dari Luar dan Dalam\" (\"Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa từ Bên ngoài và Bên trong\").\n\nÔng mất ở Surakarta, Trung Java, vào ngày 11 tháng 12 năm 1978 trong một lần thực hiện nhiệm vụ báo chí.\n"}
{"id": "19490604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490604", "title": "Pisco sour", "text": "Pisco sour\n\nPisco sour là một món cocktail có cồn bắt nguồn từ Peru, đặc trưng trong ẩm thực Peru và Chile. Món thức uống này được đặt tên theo từ \"pisco\", là rượu nền dùng pha chế, kèm thuật ngữ \"sour\", là công thức pha chế gồm có nước cốt chanh chua và thành phần chất tạo ngọt. Công thức pha chế pisco sour kiểu Peru sử dụng \"pisco\" làm rượu nền và thêm nước chanh vắt tươi, siro đường, đá viên, lòng trắng trứng và rượu đắng Angostura. Phiên bản Chile cũng tương tự, nhưng lại dùng \"pisco\" và quả chanh Pica của Chile để pha chế, không pha rượu đắng và lòng trắng trứng. Các biến thể khác của món cocktail này gồm nhiều kiểu pha chế với trái cây như dứa hoặc thực vật như lá coca.\n\nMặc dù pha chế đồ uống hỗn hợp bằng pisco có khả năng khởi đầu từ thập niên 1700 nhưng các sử gia và chuyên gia đồ uống đều đồng tình rằng món pisco sour ngày nay là do ông Victor Vaughen Morris, người Mỹ, phát minh vào đầu thập niên 1920 tại Lima, thủ đô Peru. Morris rời Hoa Kỳ năm 1903 đến làm việc tại thành phố Cerro de Pasco, miền trung Peru. Năm 1916, ông khai trương quán \"Morris' Bar\" ở Lima. Quán của ông nhanh chóng trở thành địa điểm nổi tiếng dành cho tầng lớp thượng lưu Peru và người nước ngoài nói tiếng Anh. Pisco sour đã trải qua vài thay đổi đến khi Mario Bruiget, một bartender người Peru làm việc tại quán Morris' Bar, tạo nên công thức pha cocktail Peru hiện đại vào cuối thập niên 1920 bằng cách thêm rượu đắng Angostura cùng lòng trắng trứng vào hỗn hợp.\n\nTại Chile, nhà văn hóa dân gian Oreste Plath kết luận người phát minh món uống này là Elliot Stubb, một quản lý bếp người Anh trên con thuyền \"Sunshine\". Năm 1872, Elliot Stubb đã trộn nước cốt chanh, siro và đá viên để tạo nên món cocktail trong quán bar tại thành phố cảng Iquique, vào thời điểm thuộc chủ quyền Peru. Bất chấp điều đó, theo nguồn tin ban đầu được Plath trích dẫn cho rằng Stubb đã phát minh ra whiskey sour - không phải pisco sour. Thông tin đề cập đến pisco sour cũ nhất được đăng trên một tạp chí từ năm 1921 cho rằng Morris mới chính là người phát minh. Năm 1924, mẩu quảng cáo giới thiệu quán Morris' Bar cũng đề cập đến món này, xuất bản trên một tờ báo ở thành phố cảng Valparaíso, Chile.\n\nThực khách sành uống cocktail xem pisco sour là món uống cổ điển trong ẩm thực Nam Mỹ. Pisco sour được xem là quốc tửu của cả hai nước Peru và Chile. Mỗi bên đều khẳng định quyền sở hữu loại rượu nền pha chế cocktail — pisco. Do vậy, pisco sour trở thành chủ đề quan trọng và gây tranh cãi về văn hóa đại chúng Mỹ Latinh. Hai loại pisco và hai biến thể trong phong cách chế biến pisco sour có sự khác biệt cả về cách sản xuất lẫn hương vị. Hàng năm, Peru kỷ niệm một ngày lễ quốc gia nhằm tôn vinh món cocktail này vào ngày thứ bảy đầu tiên của tháng hai.\n\nThuật ngữ \"sour\" dùng để đề cập đến cách pha trộn thức uống chứa gồm rượu nền (rượu whiskey ngô hoặc vài loại whiskey khác), nước cốt chanh và chất tạo ngọt. Từ ngữ \"pisco\" đề cập đến loại rượu nền dùng để pha chế cocktail. Từ ngữ áp dụng cho đồ uống có cồn này khởi nguồn tại thành phố cảng Pisco, Peru. Trong cuốn sách \"Mỹ Latinh và biển Caribe\", nhà sử học Olwyn Blouet và nhà địa lý chính trị Brian Blouet đã mô tả rằng ngành trồng vườn nho phát triển vào thời kỳ đầu thuộc địa Peru và nửa sau thế kỷ XVI. Thị trường rượu hình thành do nhu cầu từ các khu định cư gia tăng trên dãy Andes. Về sau, nhu cầu về rượu mạnh đã khiến thành phố Pisco và Ica lân cận thành lập nhiều nhà máy chưng cất \"để chế biến rượu vang thành rượu brandy\". Rượu thành phẩm được đặt tên theo thành phố cảng, nơi chưng cất và xuất khẩu rượu.\n\nNhững cây nho đầu tiên du nhập đến Peru không lâu sau khi người Tây Ban Nha chinh phục Đế quốc Inca vào thế kỷ 16. Các nhà biên niên sử Tây Ban Nha từ thời kỳ này ghi nhận hoạt động sản xuất rượu vang đầu tiên ở Nam Mỹ diễn ra tại \"khu đồn điền\" Marcahuasi ở thành phố Cuzco. Vào thế kỷ 16 và 17, những vườn nho lớn nhất và nổi bật nhất tại châu Mỹ được thành lập ở thung lũng Ica, trung nam Peru. Vào thập niên 1540, Bartolomé de Terrazas và Francisco de Carabantes đã trồng nhiều vườn nho ở Peru. Carabantes cũng lập nên vườn nho ở Ica, từ đó người Tây Ban Nha đến từ Andalucia và Extremadura đã đưa cây nho vào Chile.\n\nNgay từ thế kỷ 16, người Tây Ban Nha định cư ở Chile và Peru đã bắt đầu sản xuất rượu aguardiente được chưng cất từ ​​nho lên men. Ít nhất là từ năm 1764, rượu aguardiente ở Peru được đặt tên \"pisco\" dựa theo tên cảng biển vận chuyển. Cách dùng tên gọi \"pisco\" cho rượu aguardiente về sau lan truyền đến Chile. Cấp phép sản xuất và thị trường tiêu thụ pisco, hiện vẫn được sản xuất tại Peru và Chile, là chủ đề tranh chấp đang diễn ra giữa hai nước.\n\nTheo nhà sử học Luciano Revoredo, cách pha chế dùng rượu pisco với nước chanh có từ thế kỷ 18. Ông căn cứ tuyên bố của mình dựa theo nguồn tin truy xuất từ tờ báo \"Mercurio Peruano\" viết chi tiết về lệnh cấm đồ uống có cồn ở \"Plaza de toros de Acho\" tại Lima, trường đấu bò lâu đời nhất châu Mỹ. Vào thời điểm này, các nô lệ buôn bán một thức uống được đặt tên \"Punche\". Revoredo lập luận rằng món uống này là tiền thân của pisco punch ở California, một món uống do Duncan Nicol phát minh tại quán Bank Exchange Saloon ở San Francisco, California. Nhà nghiên cứu Nico Vera đã tìm ra công thức pha chế món punch bằng cách dùng rượu pisco, bao gồm cả lòng trắng trứng, trong sách nấu ăn \"Manual de Cocina a la Criolla\" năm 1903. Vì vậy, chuyên gia ẩm thực Duggan McDonnell cho rằng \"punche hoàn toàn có khả năng là một loại 'Cocktail', dần biến thể thành pisco sour, [...] được lưu truyền khoảng một thời gian ở Lima trước khi đưa vào sách nấu ăn.\"\n\nPisco sour có nguồn gốc từ Lima, Peru. Món đồ uống này do ông Victor Vaughen Morris tạo ra. Ông là một người Mỹ di cư đến Peru năm 1904 để làm việc cho một công ty đường sắt ở Cerro de Pasco. Morris chuyển đến Lima năm 1915. Một năm sau đó, ông khai trương quán - Morris' Bar - trở thành nơi phổ biến với cả tầng lớp thượng lưu Peru lẫn người nước ngoài nói tiếng Anh. Nhà sử học Chile Gonzalo Vial Correa cũng cho rằng người phát minh món pisco sour là một \"Gringo\" (biệt hiệu của người ngoại quốc gốc Mỹ) tên Morris tại quán Morris' Bar nhưng có chút khác biệt nhỏ khi ông gắn tên nhân vật là William Morris. Morris thường thử nghiệm món uống mới và phát triển ra pisco sour như một biến thể của whiskey sour. \n\nCó vài điều không thống nhất rằng đâu là thời điểm chính xác lúc Morris tạo nên món cocktail nổi tiếng này. Nhà pha chế Dale DeGroff khẳng định món uống này được phát minh năm 1915 nhưng nguồn khác lại chỉ ra vào thập niên 1920. Trang báo trực tuyến \"El Mercurio\" của Chile khẳng định cụ thể rằng giới sử học kết luận năm phát minh ra pisco sour là 1922. Trang báo viết thêm: \"một đêm nọ, Morris khiến bạn bè mình ngạc nhiên với món uống mới mà ông gọi là \"pisco sour\", dùng công thức pha trộn giữa \"rượu pisco\" Peru với \"hỗn hợp sour\" Mỹ\" (viết bằng tiếng Tây Ban Nha: \"\"Una noche Morris sorprendió a sus amigos con una nueva bebida a la que llamó pisco sour, una fórmula que funde lo peruano del pisco con el 'sour' estadounidense.\"\").\n\nCông thức ban đầu dùng pha chế pisco sour là một loại cocktail đơn giản. Theo nhà nghiên cứu người Peru Guillermo Toro-Lira, \"thừa nhận rằng đó là hỗn hợp thô khi pha rượu pisco với nước chanh và đường, cũng như whiskey sour ngày đó.\" Khi công thức pha cocktail tiếp tục phát triển, danh sách đặt lịch quán bar cho biết thực khách nhận xét rằng hương vị đồ uống được cải thiện liên tục. Phiên bản Peru hiện đại của công thức này được Mario Bruiget phát triển, một người Peru quê ở Chincha Alta. Bruiget được Morris chỉ dạy học nghề bắt đầu từ ngày 16 tháng 7, 1924. Công thức của Bruiget cho thêm rượu đắng Angostura và lòng trắng trứng vào hỗn hợp. Nhà báo Erica Duecy viết rằng kiểu đổi mới của Bruiget cho thêm \"kết cấu lỏng mịn và lớp trên cùng sủi bọt\" vào ly cocktail.\n\nMorris sử dụng quảng cáo để giới thiệu quán bar và phát minh của ông. Đề cập cũ nhất về pisco sour xuất hiện trên ấn bản tháng 9, 1920 của tạp chí \"Hogar\", Peru. Một quảng cáo cũ khác cũng xuất hiện trên ấn bản 22 tháng 4, 1921 của tạp chí \"Mundial\", Peru. Trên tạp chí, không chỉ mô tả pisco sour là thứ thức uống màu trắng, mà còn cho rằng người phát minh là \"Quý ông Morris\". Sau đó, năm 1924, Morris nhờ có người bạn Nelson Rounsevell trợ giúp nên quán bar của ông đã quảng bá được địa điểm và phát minh của mình tại Valparaíso, Chile. Quảng cáo đăng trên báo \"South Pacific Mail\", do Rounsevell sở hữu, tại Valparaíso. Đến năm 1927, Morris' Bar trở nên nổi tiếng với các món cocktail, đặc biệt là pisco sour. Brad Thomas Parsons viết rằng \"danh sách đặt lịch quán Morris' Bar nhận nhiều lời khen tốt từ du khách say mê món thức uống tiêu biểu này\".\n\nTheo thời gian, các quán bar gần đó cạnh tranh cộng thêm sức khỏe của Victor Morris ngày càng giảm sút đã khiến doanh nghiệp của ông suy tàn và sụp đổ. Trong thời gian này, do tình trạng tồi tệ của mình, Morris đã giao phần lớn công việc pha chế cho nhân viên. Cộng thêm vấn đề đối thủ cạnh tranh gần đó, ví dụ Gran Hotel Bolívar và Hotel Lima Country Club, các khách sạn kiêm quán bar đã khiến khách hàng ngày càng rời xa Morris' Bar. Hơn thế, Toro-Lira phát hiện ra Morris đã buộc tội bốn nhân viên pha chế cũ về hành vi trộm cắp tài sản trí tuệ sau khi họ nghỉ việc rồi đến làm tại một trong số các quán bar cạnh tranh. Năm 1929, Morris tuyên bố phá sản tự nguyện và đóng cửa quán bar. Vài tháng sau, ngày 11 tháng 6, Victor Vaughen Morris qua đời vì bệnh xơ gan.\n\nSử gia Luis Alberto Sánchez viết rằng, sau khi Morris đóng cửa quán bar, một số nhân viên pha chế của quán nghỉ việc rồi đến làm tại quán khác. Bruiget bắt đầu đi làm pha chế cho khách sạn Grand Hotel Maury gần đó, nơi ông tiếp tục phục vụ công thức pha pisco sour của mình. Bruiget đã thành công với món uống này. Điều này khiến cho người Lima địa phương truyền miệng niềm tin cho rằng Hotel Maury là nơi khởi nguồn của công thức pha pisco sour. Các cựu nhân viên khác của Morris' Bar khi tìm được việc làm ở nơi khác, họ cũng truyền bá công thức pha pisco sour. Xuyên suốt thập niên 1930, món uống này được đưa đến California, đến các quán bar xa về phía bắc như tại San Francisco. Ít nhất đến cuối thập niên 1960, món cocktail này cũng đã đến được New York.\n\nBeatriz Jiménez, một nhà báo của tờ \"El Mundo\" (Tây Ban Nha), chỉ ra rằng tại Peru, các khách sạn hạng sang ở Lima sử dụng món pisco sour như sở hữu riêng họ vào những năm 1940. Dầu mỏ dồi dào đã thu hút người nước ngoài chú ý đến Peru vào thập niên 1940 - 1950. Trong số du khách đến Lima, có những diễn viên nổi tiếng Hollywood đã bị món pisco sour mê hoặc. Jiménez nhớ lại câu chuyện truyền miệng rằng Ava Gardner lúc say khướt đã phải nhờ vả John Wayne dìu về sau khi uống quá nhiều pisco sour. Ernest Hemingway và Orson Welles được cho là rất yêu thích thứ mà họ mô tả như \"thức uống của người Peru\".\n\nNăm 1984, nhà báo người Bolivia, Ted Córdova Claure viết rằng Gran Hotel Bolívar đứng vững như tượng đài cho sự suy đồi của chính thể đầu sỏ Peru (viết tiếng Tây Ban Nha: \"\"Este hotel es unumento a la decadencia de la oligarquía peruana.\"\"). Ông lưu ý rằng địa điểm này tựa như quê hương cổ truyền của pisco sour và đề cử nó trở thành một trong những khách sạn hàng đầu tại Lima. Đến ngày nay, Gran Hotel Bolívar tiếp tục chào mời món pisco sour tại quầy bar trực thuộc. Trong khi đó, Country Club Lima Hotel bán món uống này tại quán \"English Bar\".\n\nVictor Vaughen Morris được hầu hết các nhà sử học xem là người phát minh ra món cocktail này. Mặc dù vậy, vẫn tồn tại tranh chấp giữa Chile và Peru về nguồn gốc của pisco sour. Tại Chile, một câu chuyện địa phương kể lại vào thập niên 1980 rằng Elliot Stubb đã phát minh ra pisco sour. Stubb là một quản lý bếp người Anh trên con thuyền buồm \"Sunshine\". Nhà sử học và văn học dân gian Chile, Oreste Plath đã góp phần truyền bá huyền thoại bằng cách viết rằng: dựa theo tờ báo \"El Comercio de Iquique\" của Peru, năm 1872, sau khi được quyền rời tàu lên đất liền, Stubb đã mở quán bar tại cảng Iquique thuộc Peru và phát minh ra pisco sour trong lúc thử nghiệm đồ uống.\n\nTuy thế, nhà nghiên cứu Toro-Lira lập luận rằng câu chuyện trên bị bác bỏ sau khi người ta phát hiện ra \"El Comercio de Iquique\" thực sự chỉ đề cập đến phát minh ra món whiskey sour. Tuyên bố này được Đại học Cuyo, Argentina dẫn chứng thêm: năm 1962, câu chuyện về Elliot Stubb được công bố và phát minh được chứng thực thuộc về whiskey sour tại Iquique. Một trích đoạn trong câu chuyện đăng trên báo kể về Elliot Stubb rằng, \"Từ bây giờ ... đây sẽ là thức uống chiến đấu của tôi, thức uống yêu thích của tôi và nó sẽ được đặt tên là whiskey sour\" (tiếng Tây Ban Nha: \"\"En adelante dijo Elliot — éste será mi trago de batalla, — mi trago favorito —, y se llamará Whisky Sour.\"\").\n\nPisco sour có ba cách pha chế khác nhau. Cocktail pisco sour kiểu Peru được pha bằng cách hòa rượu pisco Peru vào nước chanh vỏ xanh, siro đường, lòng trắng trứng, rượu đắng Angostura (để trang trí) và đá viên. Cocktail pisco sour kiểu Chile được pha bằng cách hòa rượu pisco Chile vào nước chanh Pica, đường bột và đá viên. Daniel Joelson, một nhà văn và phê bình ẩm thực, cho rằng khác biệt chính giữa hai phiên bản pisco sour \"là người Peru thường pha cùng lòng trắng trứng, trong khi người Chile thì không.\" Phiên bản từ Hiệp hội Bartender Quốc tế, liệt kê pisco sour nằm trong số \"Thức uống Tân Kỷ nguyên\", tương tự như phiên bản Peru, nhưng có khác biệt là sử dụng nước chanh vỏ vàng, thay vì nước chanh vỏ xanh và không phân biệt giữa hai loại pisco khác nhau.\n\nCác kiểu biến thể đáng chú ý vẫn hiện diện, dùng để pha chế cocktail. Theo chuyên gia thực phẩm - rượu vang, Mark Spivak, khác biệt nằm ở cách sản xuất hai loại đồ uống. Trong khi \"rượu pisco Chile được sản xuất hàng loạt\" thì phiên bản Peru \"được sản xuất theo lô nhỏ.\" Nhà sử học về cocktail, Andrew Bohrer, tập trung so sánh về hương vị, tuyên bố rằng \"ở Peru, rượu pisco vẫn được ủ bằng nồi, chưng cất đến nồng độ chuẩn và không để lâu; nó tương tự như rượu grappa. Ở Chile, rượu pisco vẫn được ủ trong ống và để lâu trong gỗ; nó tương tự như rượu cognac nồng độ rất yếu.\" Nhà nghiên cứu rượu nho người Chile, Patricio Tapia cho biết thêm: trong khi ngành sản xuất rượu pisco tại Chile thường hòa trộn các loại nho vào nhau; thì ngành sản xuất rượu tại Peru có nhiều loại pisco riêng biệt dựa theo chất lượng hương nho như nho Muscat vàng và nho Ý. Tapia kết luận đây là lý do tại sao trên chai pisco Peru hiển thị năm hái nho ủ rượu còn phiên bản Chile thì không.\n\nCác biến thể của pisco sour hiện diện ở Peru, Bolivia và Chile. Có nhiều kiểu pha chế cocktail ở Peru sử dụng trái cây như \"chanh leo\", \"tầm bóp\" và táo, hoặc nguyên liệu truyền thống như lá coca. Ở Chile, các biến thể gồm có \"Ají sour\" (với ớt xanh cay), \"Mango sour\" (với nước ép xoài) và \"Sour de Campo\" (với gừng và mật ong). Ở Bolivia, kiểu biến thể Yunqueño (tại vùng Yungas) thay thế nước chanh bằng nước cam vắt.\n\nCác món cocktail tương tự như pisco sour gồm có Piscola của Chile và Algarrobina của Peru. Piscola được pha bằng cách hòa trộn rượu pisco với cola. Algarrobina được pha chế bằng rượu pisco, sữa đặc và nhựa cây \"algarroba\" của Peru. Tại Hoa Kỳ, một món cocktail tương tự khác là pisco punch ở California, theo nguyên thủy được pha bằng rượu pisco Peru, dứa và chanh.\n\nDuggan McDonnell mô tả pisco sour là \"loại cocktail thanh lịch nhất Mỹ Latinh, sủi bọt, cân bằng, tươi sáng nhưng đậm đà\". Ông nói thêm rằng \"Các chủ quán bar trên khắp Bắc California sẽ chứng thực rằng họ đã lắc nhiều ly pisco sour. Đó là món cocktail lòng trắng trứng chọn lọc và là món được yêu thích tuyệt đối nhất.\" Nhà báo người Úc, Kate Schneider viết rằng pisco sour \"trở nên nổi tiếng đến mức có lễ kỷ niệm Ngày pisco sour Quốc tế vào thứ Bảy đầu tiên của tháng Hai hàng năm, cũng như có cả trang Facebook với hơn 600.000 lượt thích.\" Theo doanh nhân người Chile, Rolando Hinrichs Oyarce, chủ một nhà hàng-quán bar ở Tây Ban Nha, cho rằng \"pisco sour có tính quốc tế cao, giống món ăn ceviche, do đó chúng không quá xa lạ\" (tiếng Tây Ban Nha: \"\"El pisco sour es bastante internacional, al igual que el cebiche, por lo tanto no son tan desconocidos\"\"). Năm 2003, Peru lập nên \"\"Día Nacional del pisco sour\"\" (Ngày pisco sour Quốc gia), ngày lễ chính thức toàn quốc được tổ chức vào thứ Bảy đầu tiên của tháng Hai.\n\nTrong \"Hội nghị các nhà lãnh đạo kinh tế\" APEC 2008, Peru đã quảng bá món pisco sour với sự đón nhận rộng rãi. Cocktail được xem là thức uống ưa thích của các bên tham dự, chủ yếu là các lãnh đạo, doanh nhân và đại biểu. Đầu bếp sự kiện người Mỹ, Anthony Bourdain cũng thu hút sự chú ý đến món cocktail. Trong một tập của chương trình \"\" trên kênh Travel Channel, ông đã uống một ly pisco sour ở Valparaíso, Chile và nhận định \"thật tuyệt vời, nhưng... lần sau, tôi sẽ uống bia.\" Phát thanh viên trên đài Radio Programas del Perú đưa tin Jorge López Sotomayor, người Chile, là nhà sản xuất tập phim kiêm đồng hành chuyến đi của Bourdain ở Chile, cho biết \"Bourdain cảm nhận pisco sour mà ông uống ở Valparaíso khá tẻ nhạt và vô bổ\" (tiếng Tây Ban Nha: \"\"A mí me dijo que el pisco sour lo encontró aburrido y que no valía la pena.\"\"). Lopez cho biết thêm Bourdain gần đây đã đến Peru, nơi ông ta uống vài ly pisco sour và cho rằng có vị ngon hơn phiên bản Chile.\n\nTại Mexico, ca - nhạc sĩ Aleks Syntek hài hước đăng trên Twitter rằng pisco sour thuộc về Chile. Sau khi nhận phải nhiều phản hồi chỉ trích về tuyên bố này, ông đã xin lỗi và bảo rằng mình chỉ nói đùa. MC truyền hình kiêm diễn viên hài người Mexico, Adal Ramones cũng phát ngôn đùa giỡn về món pisco sour, liên quan đến vụ bê bối gián điệp Chile-Peru 2009, ngày 17 tháng 11 năm 2009. Ramones, một người thích uống pisco Peru, khi được hỏi về vụ gián điệp rằng \"người Chile đang do thám gì ở Peru?\", ông gợi ý \"đó có thể là cách thức pha chế một ly pisco sour\" (tiếng Tây Ban Nha: \"\"¿Qué quieren espiar los chilenos? ¿Cómo hacer pisco sour?\"\").\n\n\n"}
{"id": "19490606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490606", "title": "Johnny Frisbie", "text": "Johnny Frisbie\n\nFlorence Ngatokura \"Johnny\" Frisbie (sinh ngày 19 tháng 6 năm 1932), còn được gọi là Johnny Frisbie Hebenstreit, là một tác giả người Cook. Cuốn tiểu thuyết tự truyện dành cho thiếu nhi của bà, \"Miss Ulysses of Puka-Puka\" (1948), là tác phẩm văn học được xuất bản đầu tiên có tác giả là phụ nữ Đảo Thái Bình Dương.\n\nFrisbie sinh ra ở Papeete, Tahiti, là con thứ hai của nhà văn Mỹ Robert Dean Frisbie và Ngatokura 'A Mata'a. Năm 1934, gia đình chuyển đến ngôi nhà Pukapuka của Ngatokura ở Quần đảo Cook, nơi Frisbie lớn lên. Khi còn nhỏ, bà đã giúp cha đánh máy các bài viết của ông và viết nhật ký bằng tiếng Pukapuka, Tiếng Māori quần đảo Cook, và tiếng Anh mà bà học được từ thư viện của cha và từ truyện tranh. Sau cái chết của mẹ bà vào năm 1939, gia đình rời Pukapuka và đi đến Manihiki và Rarotonga trước khi định cư ở Suwarrow vào tháng 1 năm 1942. Cuối năm đó, đảo san hô bị ảnh hưởng bởi một cơn bão nhiệt đới đã cuốn trôi 16 trong số 22 đảo nhỏ của nó; Frisbies sống sót bằng cách buộc mình vào cây và trú ẩn trong một ngôi nhà trên cây. Gia đình bà tiếp tục đi du lịch vòng quanh Nam Thái Bình Dương cho đến khi cha bà qua đời vì bệnh uốn ván vào năm 1948. Trong thời gian này, Frisbie đã xuất bản \"Miss Ulysses của Puka-Puka\", kể về cuộc sống của bà trên đảo san hô cũng mối quan hệ của bà với cha và gia đình, khi bà mới 15 tuổi.\n\nSau cái chết của cha bà, gia đình Frisbie bị chia tách và Frisbie được nuôi dưỡng bởi bạn bè và người thân của cha bà ở New Zealand và Hawaii. Năm 1950, Florence chuyển đến O'ahu để được nuôi dưỡng bởi gia đình Engle. Nữ tác giả theo học trường Punahou ở Honolulu, và sau khi tốt nghiệp, tác giả James A. Michener đã khuyến khích bà làm việc ở Nhật với vai trò là thư ký trong quân đội. Năm 1956, bà kết hôn với diễn viên truyền hình Carl 'Kini Popo' Hebenstreit. Năm 1959, bà xuất bản một cuốn tiểu sử về gia đình mình, \"The Frisbies of the South Seas\". Sau đó, họ chuyển đến New Zealand, nơi Frisbie sống trong 30 năm, làm việc cho Đại học Otago và viết sách cho thiếu nhi. Sau khi chồng bà có được giấy phép, Frisbie đã tham gia vào đài phát thanh thương mại, và sau đó là truyền hình, làm việc với Selwyn Toogood với tư cách là ban tham luận cho \"Beauty and the Beast\" phiên bản New Zealand. Bà phục vụ trong Hội đồng Nghệ thuật Maori và Nam Thái Bình Dương và sau đó là thành viên sáng lập của PACIFICA. Sau đó Frisbie quay trở lại Quần đảo Cook, và sau đó là ở Hawaii.\n\nNăm 2015, Frisbie trở lại Pukapuka để quay một bộ phim tài liệu về cuộc sống trên đảo san hô.\n\n\nTrong Lễ vinh danh sinh nhật của Nữ hoàng năm 1991, Frisbie đã được trao Huân chương Phục vụ của Nữ hoàng vì các hoạt động công ích.\n\n"}
{"id": "19490610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490610", "title": "June (ban nhạc Ba Lan)", "text": "June (ban nhạc Ba Lan)\n\nJune là một ban nhạc Ba Lan chủ yếu biểu diễn thể loại âm nhạc soul và jazz. Ban nhạc được thành lập vào năm 2008 bởi các nhạc sĩ là Jan Smoczyński, Robert Cichy và Krzysztof Pacan. Cả ba nhạc sĩ đã từng hợp tác với các nghệ sĩ Ba Lan khác như Smolik, Anna Maria Jopek, Michał Urbaniak, Urszula Dudziak, Ania Dąbrowska .\n\nAlbum đầu tay của ban nhạc tên là \"That's What I Like\" được phát hành vào ngày 12 tháng 9 năm 2008. Nữ ca sĩ Kayah đã quyết định phát hành album này thông qua nhãn hiệu Kayax và cô hát với tư cách khách mời trong ca khúc \"Be Yourself\" . Khách mời khác trong album là nữ ca sĩ Paulina Przybysz (trước đây thuộc nhóm nhạc Sistars) xuất hiện trong ca khúc \"No F No L\" .\n\nVào năm 2009, ban nhạc đã được đề cử cho giải thưởng Fryderyk (2009) ở hạng mục Bản thu âm đầu tay của năm .\n\nAlbum thứ hai của ban nhạc đó là \"July Stars\" được phát hành vào tháng 5 năm 2012 dưới dạng một Album kép. Các ca sĩ khách mời xuất hiện trong album gồm có Urszula Dudziak, Kayah, Kasia Nosowska, Ania Dąbrowska, Aga Zaryan, Mika Urbaniak, Andrzej Dąbrowski, Marcelina Stoszek và Patrycja Gola .\n\nVào ngày 4 tháng 7 năm 2012, ban nhạc biểu diễn tại Lễ hội Open'er\n\nCác bài hát của ban nhạc được lấy cảm hứng từ các nghệ sĩ như N.E.R.D, OutKast, Jill Scott, Lauryn Hill và Erykah Badu .\n\n\n"}
{"id": "19490625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490625", "title": "Hàm Đan Thuần", "text": "Hàm Đan Thuần\n\nHàm Đan Thuần (; 132 – 221), hay Hàm Đan Phù (邯鄲浮), họ Hàm Đan, tự Tử Thúc (子叔) hay Tử Thục (子淑), lại có tự khác là Tử Lễ (子禮), là thư pháp gia, nhà văn, quan viên thời Đông Hán và Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nHàm Đan Thuần quê ở huyện Dương Địch, quận Dĩnh Xuyên, Duyện Châu. Thời trẻ, Lộ Túy bỏ nhà đến kinh đô Lạc Dương, theo học thư pháp gia . Tào Hỉ vốn là bí thư lang cuối thời Hán Minh Đế (những năm 76–84), chuyên về chữ tiểu triện. Hàm Đan Thuần được danh sư chỉ bảo, lại chăm chỉ chịu khó, thông hiểu được các thể thư pháp, thậm chí cả đại triện.\n\nThời Hán Hoàn Đế, Hàm Đan Thuần bái Độ Thượng làm thầy, theo học \"Dịch\", \"Thượng thư\". Năm 151, Độ Thượng nhận chức huyện lệnh Thượng Ngu, Thuần đi theo. Độ Thượng đến sông Thượng Ngu, cảm động trước tấm lòng hiếu thảo của Tào Nga, lập bia kỷ niệm, sai học trò Hàm Đan Thuần viết văn bia. Thái Ung khi đó đang sống lưu vong, đọc được văn bia, khen ngợi tám chữ \"Hoàng quyên ấu phụ, ngoại tôn tê cữu.\" (黃絹幼婦, 外孫齏臼). Về sau, Tào Tháo cùng Dương Tu mới giải nghĩa được tám chữ này có nghĩa là \"Tuyệt diệu hảo từ\" (絶妙好辤).\n\nNhững năm 190–193 thời Hán Hiến Đế, Hàm Đan Thuần trốn tránh chiến loạn, đến Kinh Châu tị nạn, được Lưu Biểu thu nhận, cho làm môn hạ khách. Năm 208, Tào Tháo xuôi nam đánh Kinh Châu, Thuần theo Lưu Tông đầu hàng. Tào Tháo hiểu thư pháp, biết tiếng tăm của Thuần, bèn triệu đến gặp mặt.\n\nSau trận Xích Bích, Hàm Đan Thuần theo quân Tào Tháo rút về phía bắc. Bấy giờ, Tào Phi với Tào Thực đang tranh chấp ngôi vị thừa kế, đều muốn lôi kéo Hàm Đan Thuần về phía mình. Tào Tháo khi đó thiên vị Tào Thực, lệnh cho Hàm Đan Thuần trở thành phụ tá của Thực. Tào Thực được Thuần đến phụ tá, rất mừng, mở tiệc chiêu đãi. Thực học theo Chu Văn lấy Dương Tu, Đinh Nghi, Đinh Dị, Hàm Đan Thuần làm \"tứ hữu\".\n\nNăm 220, Tào Tháo chết bệnh, Tào Phi soán vị lên ngôi, tức Ngụy Văn Đế, lấy Hàm Đan Thuần làm bác sĩ, cấp sự trung. Trong khi đó, vây cánh của Tào Thực là bọn Nghi, Dị đều bị giết chết. Hàm Đan Thuần vì báo ơn không giết, sáng tác \"Đầu hồ phú\", lời thơ dào dạt, được Tào Phi ban thưởng ngàn tấm lụa bạch. Tào Phi sau đó sai Hàm Đan Thuần dùng đại triện, tiểu triện, lệ thư ba kiểu chữ thư pháp để khắc các kinh điển Nho học vào đá, đời sau gọi là \"Chính Thủy tam thể thạch kinh\".\n\nNgoài các văn bia, Hàm Đan Thuần còn để lại các tác phẩm văn học \"Giang thức luận thư biểu\", \"Thư đoạn\", \"Tiếu lâm\", \"Nghệ kinh\". Thơ của Hàm Đan Thuần còn lại duy nhất một đầu \"Tặng Ngô Xử Huyền thi\".\n\n\"Tiếu lâm\" (笑林) gồm 3 quyển, là tập truyện cười đầu tiên trong lịch sử văn học Trung Quốc, là dấu mốc đánh dấu truyện cười trở thành một dòng tác phẩm được xuất bản độc lập. Nguyên tác của tác phẩm đã thật lạc, nay chỉ còn một số truyện được Lỗ Tấn tập hợp trong \"Cổ tiểu thuyết câu trâm\".\n\nHàm Đan Thuần không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung.\n\n"}
{"id": "19490626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490626", "title": "Quả bóng rổ", "text": "Quả bóng rổ\n\nMột quả bóng rổ là một quả bóng hình cầu được sử dụng trong các trận đấu bóng rổ. Kích cỡ quả bóng rất đa dạng với đường kính có thể từ vài cm đến những quả có đường kính 60 cm được sử dụng trong các bài tập. Tiêu chuẩn về kích cỡ bóng trong Giải bóng rổ nhà nghề Mỹ (NBA) là 75 cm (29.5inch) cho chu vi quả bóng và đối với Giải bóng rổ nhà nghề nữ Mỹ (WNBA) thì chu vi tối đa là 74 cm (29inch). Các giải cấp độ trung học cho nam và nữ thường tuân theo các quy chuẩn của NCAA, NBA và WNBA.\n\nBên cạnh sân bóng và rổ, quả bóng rổ chính là yếu tố cần có cho một trận đấu bóng rổ. Trong một trận đấu, quả bóng có thể được các cầu thủ nhồi bóng (rê bóng), ném đến chỗ đồng đội (chuyền) hoặc bắn rổ (ném rổ). Do đó, quả bóng phải bền, nảy tốt và đồng thời có độ bám tay nhất định.\n\nKích thước bóng khác nhau dành cho các độ tuổi khác nhau. Dưới đây là bảng tham khảo:\n\nLưu ý rằng bóng được sử dụng cho tất cả các trận đấu (nam, nữ và hỗn hợp) trong các giải bóng rổ 3x3 chuyên nghiệp kết hợp các đặc điểm của bóng cỡ 6 và cỡ 7. Chu vi của nó là của một quả bóng cỡ 6, nhưng trọng lượng của nó bằng quả bóng cỡ 7.\n"}
{"id": "19490630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490630", "title": "Sân vận động Milliy", "text": "Sân vận động Milliy\n\nSân vận động Milliy (; ) là một sân vận động bóng đá ở thành phố Tashkent - thủ đô của Uzbekistan. Tọa lạc tại quận Chilanzar của Tashkent, trên Đại lộ Bunyodkor. Sân có sức chứa 34.000 khán giả, do đó trở thành sân vận động lớn thứ hai ở Uzbekistan sau Sân vận động Trung tâm Pakhtakor, có sức chứa 35.000 khán giả. Đây là sân nhà của FC Bunyodkor và đội tuyển bóng đá quốc gia Uzbekistan.\n\nTừ khi khánh thành vào tháng 9 năm 2012 cho đến tháng 6 năm 2018, sân vận động được gọi là \"Sân vận động Bunyodkor\". Vào tháng 6 năm 2018, sân vận động được đổi tên thành \"Milliy\", dịch từ tiếng Uzbek có nghĩa là \"Quốc gia\", tức là \"Sân vận động Quốc gia\" ().\n\nViệc xây dựng sân vận động bắt đầu vào tháng 1 năm 2009, tại địa điểm của Sân vận động MHSK đã bị phá hủy, có sức chứa 16.500 khán giả. Hình dạng ban đầu của nó được thiết kế bởi GMP Architekten, một công ty kiến ​​trúc có trụ sở tại Đức. Việc xây dựng sân vận động được hoàn thành vào tháng 8 năm 2012.\n\nSân vận động được long trọng khai trương vào ngày 28 tháng 9 năm 2012, với sự tham dự của Tổng thống đầu tiên của nước Cộng hòa Uzbekistan - Islam Karimov, cũng như sân vận động đầy ắp người hâm mộ và khán giả. Sân vận động được khai mạc hoành tráng với các bài hát của các ca sĩ nổi tiếng của nhạc pop Uzbekistan, và một trận đấu giao hữu được tổ chức giữa hai câu lạc bộ bóng đá Tashkent là Bunyodkor và Pakhtakor (3–3).\n\nTrận đấu chính thức đầu tiên tại Sân vận động Bunyodkor được diễn ra vào ngày 26 tháng 3 năm 2013 trong trận đấu giữa đội tuyển bóng đá quốc gia Uzbekistan và Liban trong khuôn khổ vòng loại Giải vô địch bóng đá thế giới 2014, trong đó đội tuyển quốc gia Uzbekistan đã giành chiến thắng với tỷ số 1–0. Sau đó, Sân vận động Bunyodkor trở thành sân nhà chính của đội tuyển quốc gia Uzbekistan. Trước đó, sân nhà chính của đội tuyển quốc gia là một sân vận động khác của Tashkent - Sân vận động Trung tâm Pakhtakor.\n\nVào ngày 11 tháng 6 năm 2018, theo quyết định của Ban chấp hành Hiệp hội bóng đá Uzbekistan, tên được đổi thành \"Sân vận động Milliy\" (Sân vận động Quốc gia).\n\nSân vận động nằm ở quận Chilanzar của thành phố Tashkent, trên Đại lộ Bunyodkor. Sân có sức chứa 34.000 khán giả, có hai tầng và hơn 50 khu vực. Có nhà nghỉ VIP (khoảng 50 chỗ/cabin) và CIP (700 chỗ). Có vài chục chỗ dành cho người đi xe lăn. Sân vận động có một nhà hàng và quán bar café, cửa hàng thức ăn nhanh, nhà vệ sinh, câu lạc bộ thể dục và các cơ sở vật chất và điểm khác.\n\nCó hai màn hình lớn, hệ thống ánh sáng hiện đại - 3000 lux, hệ thống âm thanh hiện đại, bốn phòng thay đồ cho cầu thủ và thành viên đội bóng, một phòng họp và các phòng phụ trợ khác và các phòng. Dưới sân vận động có một bãi đậu xe cho 350 ô tô. Sân vận động cũng có Bảo tàng Lịch sử bóng đá Uzbekistan, nơi bao gồm các danh hiệu của câu lạc bộ bóng đá Bunyodkor, cũng như các đồ vật, hình ảnh và hiện vật khác về bóng đá Uzbekistan. Mặt bằng của sân vận động tương ứng với tiêu chuẩn hiện đại của thế giới. Kích thước của mặt sân này là 105 x 68 m. Có hệ thống thoát nước và sưởi ấm mặt sân.\n\nKhu liên hợp Sân vận động Milliy chiếm 37 ha đất, và ngoài sân vận động chính, nó còn có thêm bảy sân hiện đại. Khu liên hợp còn có trường học bóng đá trẻ, bể bơi và các cơ sở thể thao khác cũng như các cơ sở hạ tầng khác. Vào buổi tối, mặt tiền của sân vận động được chiếu sáng bằng hệ thống đèn có tên \"Ngọn lửa phương Đông.\"\n\n"}
{"id": "19490632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490632", "title": "Việt Vũ Đế", "text": "Việt Vũ Đế\n\nViệt Vũ Đế (\"chữ Hán\":越武帝) có thể là những vị hoàng đế Bách Việt sau:\n\n"}
{"id": "19490634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490634", "title": "Lại Cung", "text": "Lại Cung\n\nLại Cung (; ? - 223?), không rõ tên tự, là quan viên nhà Quý Hán thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLại Cung quê ở quận Linh Lăng, Kinh Châu, tính cách trung dũng, cương trực, tài khí bất phàm, trọng nghĩa khí, được khen là bậc túc sĩ, ra làm quan cho Kinh Châu mục Lưu Biểu.\n\nKhoảng sau năm 203, thứ sử Giao Châu Trương Tân bị thuộc hạ là Khu Cảnh giết chết. Lưu Biểu muốn can thiệp vào Giao Châu, phong Lại Cung làm thứ sử, lại lấy Ngô Cự làm thái thú quận Thương Ngô. Lại Cung cùng đi với Ngô Cự. Trên đường đến trị sở, Cung với Cự bất hòa, cho quân đánh nhau. Cuối cùng, Lại Cung thất bại, phải chạy về Linh Lăng.\n\nNăm 208, Lưu Bị làm chủ Kinh Nam. Lại Cung theo về với Lưu Bị (không rõ trước hay sau trận Xích Bích), được phong chức Trấn viễn tướng quân.\n\nNăm 219, sau chiến thắng Hán Trung, Lại Cung cùng Mã Siêu, Hứa Tĩnh, Bàng Hi, Xạ Viện, Gia Cát Lượng, Quan Vũ, Trương Phi, Hoàng Trung, Pháp Chính, Lý Nghiêm hơn 120 người dâng biểu xin Lưu Bị xưng Hán Trung vương. Lưu Bị xưng vương, phong Lại Cung giữ chức Thái thường khanh, sau lại thăng chức Thái thường.\n\nNăm 220, Tào Phi cướp ngôi nhà Hán, xưng đế lập ra triều Tào Ngụy. Lại Cung theo Gia Cát Lượng dâng lời mong Lưu Bị xưng đế để nối ngôi nhà Hán. Năm 221, Lưu Bị chính thức lên ngôi, tức Hán Chiêu Liệt Đế, cất quân đánh Tôn Quyền để báo thù cho Quan Vũ, không may bị Lục Tốn đánh bại. Trong chiến dịch này, Lại Cung ở lại đất Thục.\n\nNăm 223, Chiêu Liệt Đế băng, Lại Cung đề nghị hợp táng Chiêu Liệt đế với Hoàng Tư phu nhân, được triều thần đồng ý. Khi Hậu Chủ lên ngôi, lấy Vương Mưu giữ chức Thái thường thay Cung. Khả năng Lại Cung mất lúc này.\n\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Lại Cung xuất hiện ở hồi 80, giữ chức Thái thường khanh, cùng các đại thần thỉnh cầu Lưu Bị đăng cơ. Nhưng trong một số phiên bản, tên của Lại Cung bị viết sai thành Lại Trung.\n\n"}
{"id": "19490637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490637", "title": "Huize Ivicke", "text": "Huize Ivicke\n\nHuize Ivicke là một công trình đồ sộ nằm ở Wassenaar, Hà Lan. Được xây dựng vào năm 1913 cho AFJ van Hattum, nó là bản sao của nhà nghỉ săn bắn Eremitageslottet ở Jaegersborg Dyrehave ở Đan Mạch. Nó đã có người ở cho đến giữa những năm 1980, khi nó trở thành văn phòng. Kể từ năm 2000, tòa nhà thuộc sở hữu của nhà đầu cơ Ronnie van de Putte, người được mệnh danh là \"Vua của khu ổ chuột ở Hà Lan\" (\"Krottenkoning van Nederland\"). Ông từ chối cải tạo tòa nhà, bất chấp vị thế di tích của nó. Các nhóm di sản đã cảnh báo chính quyền địa phương vào cuối những năm 2010 rằng ngôi biệt thự đã bị đổ nát nghiêm trọng và nó được đưa vào danh sách mười bốn di tích bị đe dọa nhất ở châu Âu. Nó hiện đang là đề tài của một cuộc tranh chấp dữ dội và được chiếm dụng vào năm 2018, bởi những người muốn thực hiện việc sửa chữa nó. Ngôi nhà, khu vườn, cổng và nhà hát đều là di tích quốc gia.\n\nHuize Ivicke nằm tại Rust en Vreugdlaan 2, tiếp giáp với Rijksstraatweg (N44) chạy giữa Den Haag và Wassenaar. Nó được xây dựng vào năm 1913 bởi kiến trúc sư GJ van der Mark. Chủ sở hữu là AFJ van Hattum, người đã mua mảnh đất từ Công chúa Marie của Hà Lan và dự định tặng ngôi biệt thự cho người vợ Đan Mạch Xenia Maria Pousette của mình như một món quà. Ngôi nhà là bản sao của nhà nghỉ săn bắn Eremitageslottet từng được sử dụng bởi hoàng gia Đan Mạch trong công viên Jægersborg Dyrehave gần Copenhagen. Huize Ivicke là một đài tưởng niệm quốc gia (\"rijksmonument\"), cũng như ngôi nhà chơi bằng gỗ được xây dựng ở phía sau dành cho con cái của cặp vợ chồng, cánh cổng kim loại được trang trí công phu cùng với khu vườn trang trọng. \n\nPousette qua đời trong ngôi nhà ở tuổi 33, vào năm 1922. Van Hattum tái hôn với Leoni Hubertina Anna Maria van Zweden và ông qua đời năm 1961. Van Zweden sau đó đã bán căn nhà cho vợ của Paul Huet, một chủ ngân hàng, và gia đình Huets là những người cuối cùng sống ở Huize Ivicke. Vào giữa những năm 1980, nó đã được thay đổi thành văn phòng. Huize Ivicke được bán vào năm 2000 cho Muntendamsche Investerings Maatschappij, do Bever Holding điều hành.\n\nNăm 2017, hai nhóm chuyên bảo vệ di tích đã gióng lên hồi chuông báo động vì Huize Ivicke đang trở nên đổ nát một cách trầm trọng. Stichting het Cuypersgenootschap và Erfgoedvereniging Heemschut đã yêu cầu chính quyền địa phương viết thư cho Bever Holding, một công ty bất động sản khét tiếng về việc để tài sản bị đổ nát, đòi hỏi công ty đảm bảo rằng tòa nhà được bảo vệ khỏi mưa gió và không bị phá hủy thêm. Heemschut sau đó đã đề cử tòa nhà là một trong mười bốn di tích bị đe dọa nghiêm trọng nhất ở châu Âu.\n\nSau khi được liệt kê là một trong mười bốn di tích, sau đó nó được Europa Nostra đề xuất là một trong bảy di tích có nguy cơ sụp đổ cao nhất vào năm 2020. Tuy nhiên, toà nhà không được đưa vào danh sách và một đại diện của Heemschut nhận xét \"Thật đáng tiếc, nhưng chúng tôi hiểu rõ những tòa nhà được chọn nằm trong danh sách\".\n\nCổ đông lớn của Bever Holding là Ronnie van de Putte, một nhà đầu cơ kiêm nhà đầu tư bất động sản có tiếng, người được mệnh danh là \"Vua của khu ổ chuột ở Hà Lan\" (\"Krottenkoning van Nederland\"), sau khi mua các tòa nhà thì ông bỏ đi, mặc cho các tòa nhà trở nên mục nát hoặc thậm chí là phá bỏ chúng và hàng chục năm sau đó, họ bán đi thửa đất để kiếm lời. Chính quyền thành phố Noordwijk đã phạt công ty này 200.000 euro vì không khôi phục hai tòa nhà, một nhà hàng có tên De Vuurtoren và một biệt thự có tên De Vier Winden. Sau khi bị phạt, Bever đã phá dỡ cả hai nơi. Ở Leiden, Bever trong nhiều năm đã sở hữu một khu đất với hai tòa nhà trên đó, cạnh ga xe lửa trung tâm. Một tòa nhà đã bị phá bỏ vào năm 1993 và toàn bộ khu vực này đã bị bỏ hoang cho đến năm 2010, khi thành phố trả cho Bever 17,9 triệu euro sau khi không thể chiếm đoạt nó. Van de Putte cũng mua một ngôi trường cũ đồ sộ có tên Het Hoompje ở Sluis, nơi mà ông đã bỏ trống từ năm 1992. Ông ta có thể làm được điều này vì các hội đồng địa phương chỉ có quyền hạn chế trong việc can thiệp vào một tòa nhà thuộc sở hữu tư nhân.\n\nHuize Ivicke đã bị chiếm dụng vào tháng 7 năm 2018, bởi những người sẵn sàng tiến hành sửa chữa khẩn cấp tòa nhà nhằm ngăn chặn thiệt hại do nước gây ra. Những người chiếm dụng (\"squatting\") nói rằng họ đang làm những gì mà chủ sở hữu lẽ ra phải làm. Trong văn hóa chiếm dụng của người Hà Lan, các tòa nhà thường bị chiếm dụng nhằm bảo tồn chúng. Hầu hết các hành động squatting là để cung cấp nhà ở, nhưng các tòa nhà cũng bị chiếm dụng vì lý do chính trị hoặc kinh doanh.\n\nChính quyền địa phương đã ra lệnh cho Ronnie van de Putte sửa chữa tòa nhà vào tháng 11 năm 2019 và yêu cầu ông ta làm cho nó có gió và chống thấm nước trong vòng một tháng. Nhưng ông không làm nên thành phố đã tuyển một nhà thầu vào tháng 1 năm 2020. Theo những người chiếm dụng, nhà thầu đã làm một công việc tồi tệ, chỉ đơn giản là đóng đinh các tấm nhựa vào cửa sổ phòng ngủ và thậm chí còn gây ra các vấn đề khác.\n\nVào tháng sau, van de Putte vẫn chưa bắt đầu các công việc chính, tuyên bố rằng ông không thể thực hiện được vì tòa nhà đã bị chiếm dụng. Thành phố không đồng ý. Vì van de Putte chưa bao giờ có giấy phép, nên không có khả năng thẩm phán sẽ đuổi những người chiếm dụng vì không có lý do gì để làm như vậy theo luật của Hà Lan. Vào tháng Giêng, tòa nhà đã được bán hai lần với van de Putte là chủ sở hữu. Chính quyền thành phố lo ngại rằng bằng những cuộc điều động này, van de Putte đang cố trốn tránh việc trả tiền cho những cải tạo cần thiết.\n\nĐến tháng 3 năm 2020, tỉnh Nam Hà Lan đã đề nghị giúp tài trợ chi phí cải tạo, ước tính vào khoảng 500.000 euro. Chính quyền thành phố vẫn đang đấu tranh để khiến van de Putte tự trả tiền cho việc trùng tu và tỉnh cho biết nếu không thể thực hiện được thì chính quyền sẽ cấp. Những người chiếm dụng tuyên bố \"chúng tôi chống lại việc lạm dụng công quỹ cho một dự án không đáp ứng các tiêu chí đặt ra bởi chính sách trùng tu di tích của chính Zuid-Holland, nơi không có gì đảm bảo rằng số tiền có thể được hoàn lại, và nó sẽ không thể ngăn cản được chu kỳ mới của sự bỏ bê và suy tàn”.\n\n"}
{"id": "19490640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490640", "title": "Snubber", "text": "Snubber\n\nSnubber là một thiết bị bảo vệ mạch điện chống lại xung đột điện áp, hiệu ứng dao động sót lại (Hiện tượng dao động còn tiếp tục trong mạch cộng hưởng hợp với các tần số tự nhiên tiếp tục sau khi điện áp hoặc dong điện của mạch bị ngắt dao động này tắt theo hằng số giảm của nó nhưng lịa tiếp tục ở dao động kế tiếp). Snubber hoạt động bằng cách kẹp (kìm hãm lại sự tăng vọt điện áp) các xung điện áp nhưng không làm thay đổi tần số chuông hoặc thực hiện chức năng tương tự. Thiết kế mạch Snubber là một trong những công việc phức tạp trong thiết kế mạch. Nó cần có kiến thức sâu về nền tảng của mạch để thiết kế mạch snubber. Tuy nhiên, sau khi đọc phần này, bạn có thể thiết kế mạch snubber của riêng mình.\n\n= Các phân loại chung của Snubber. =\n\nMạch Snubber Lossy là mạch hút hoặc tiêu thụ điện năng. Về mặt hiệu quả của hệ thống, việc sử dụng này là một bất lợi, đặc biệt là đối với các bộ nguồn nhằm mục đích yêu cầu hiệu suất rất cao. Tuy nhiên, điều này ít phức tạp hơn và dễ thiết kế hơn. Snubber Lossy sử dụng điện trở và đôi khi diode làm phần tử tiêu tán.\nMạch snubber không tổn hao là mạch sẽ không tiêu thụ điện năng. Đây là một giải pháp phức tạp hầu hết các lần và cũng tốn kém. Điều này được ưu tiên cho ứng dụng hiệu quả cao. Snubber không tiêu tán sử dụng cuộn cảm và tụ điện.\n\nLossy Snubber phụ thuộc vào việc lựa chọn thiết bị snubber. Việc lựa chọn thiết bị phụ thuộc vào mức điện áp tăng đột biến để triệt tiêu chúng và tần số ringging. Đối với hầu hết các ứng dụng, tổn thất Lossy Snubber được giảm thiểu và có thể chấp nhận được, do đó các nhà thiết kế luôn sử dụng nó để có thiết kế nhanh chóng và dễ dàng.\n\nSnubber lý tưởng là không mất máthoặc sẽ không tiêu thụ điện năng. Tuy nhiên, không có cái gì gọi là lý tưởng nên nó có những tổn thất nhỏ về nó. Trong một số thiết kế mạch snubber trước đây mà tôi đã làm (nói về snubber loss), tôi thự hiện đặt mức tổn thất điện năng dưới 1W cho công suất 500W hoặc thậm chí cao hơn. Điều này tương ứng với 0,2% công suất đầu ra là không đáng kể đối với hiệu suất.\n\n= Snubbers thường được sử dụng trong các ứng dụng thực tế. =\nMặc dù có nhiều biến thể snubber, thiết kế mạch snubber thường chỉ tập trung vào hai cấu hình thường được sử dụng.\n\nTừ tên gọi của chính nó, nó được sử dụng điện trở và tụ điện để tạo thành một mạch snubber. Đây là snubbers thường được sử dụng để chuyển đổi MOSFET.\n\n\n\n\nMạch này Sẽ kẹp các xung điện áp theo đúng nghĩa đen trong khi không sửa đổi tần số tăng đột biến hoặc đổ chuông. RCD snubber bao gồm điện trở, tụ điện và diode.\n\n\n\n= Mạch RC Snubber làm việc như thế nào ? =\nRC snubber thường được sử dụng trong các bộ chuyển đổi để hạn chế điện áp tăng vọt trên thiết bị chuyển mạch vào mức an toàn. Không chỉ đơn giản là kẹp xung điện áp đơn thuần, mà còn điều chỉnh tần số tăng đột biến hoặc các dao động sót lại\n\nRC snubber hoạt động bằng cách thay đổi tần số chuông cũng như giảm mức đột biến điện áp. Tụ điện đóng vai trò lưu trữ điện tích và điện trở cung cấp một đường phóng điện. Ví dụ trong mạch bên dưới, RC snubber R1 và C1 bảo vệ MOSFET Q1 khỏi sự tăng đột biến điện áp trên cống. Khi MOSFET TẮT, tụ điện snubber sẽ sạc qua R1. Khi MOSFET BẬT, tụ điện sẽ phóng điện qua R1 tới MOSFET và xuống mass. Chu kỳ sẽ lặp lại với tụ điện trống. Điện trở là một trong những điện năng tiêu tán. Trong một chu kỳ chuyển mạch, có hai thời điểm mà dòng điện chạy đến điện trở. Hình minh họa dưới đây gọi các dòng điện là dòng điện tích và dòng phóng điện.\n\nThực tế là một RC snubber có khả năng thay đổi tần số dao động, nó là công cụ để giải quyết các vấn đề liên quan đến EMI. Trước đây, tôi đã giải quyết một số vấn đề trong EMI bằng cách sử dụng RC snubbers trên MOSFET và điốt."}
{"id": "19490666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490666", "title": "Tích", "text": "Tích\n\nTích có thể chỉ\n\n\n__ĐỊNHHƯỚNG__"}
{"id": "19490670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490670", "title": "Trương Phong Nghị", "text": "Trương Phong Nghị\n\nTrương Phong Nghị (\"tiếng Trung\": 张丰毅; \"bính âm\": Zhang Fengyi), sinh ngày 1 tháng 9 năm 1956 tại Hồ Nam, Trung Quốc. Ông là một diễn viên gạo cội của Trung Quốc.\n\nTrương Phong Nghị sinh ngày 1 tháng 9 năm 1956 tại Hồ Nam, Trung Quốc. Là một diễn viên gạo cội của Trung Quốc.\n\nNăm 1978 ông thi đậu Học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Những năm còn học ở trường, ông đã tham gia nhiều bộ phim như Tắc Ngoại Đoạt Bảo hay Lạc Đà Tường Tử. Trong Lạc Đà Tường Tử, ông thành công với vai diễn \"Lạc đà ngốc\" Tường Tử.\n\nNăm 1982, sau khi tốt nghiệp học viện Điện ảnh Bắc Kinh. Năm 1987, ông đảm nhiệm vai trò diễn viên chính trong bộ phim Cáp Tử Mê Đích Kỳ Ngộ.\n\nKhi mới dấn thân vào nghiệp diễn xuất, Trương Phong Nghị bị chê vì gương mặt nhà quê, không có phong thái của minh tinh. Nhưng thực tế đã chứng minh ông là người tài năng, để lại trên màn ảnh nhiều vai diễn ấn tượng. Mặc dù số tác phẩm Trương Phong Nghị tham gia không nhiều, chỉ hơn 40 nhưng hầu hết đều tạo được dấu ấn riêng.\n\nĐỉnh cao sự nghiệp của Trương Phong Nghị là nhân vật Đoạn Tiểu Long - chàng kép hát khiến vai diễn của cố tài tử Hồng Kông Trương Quốc Vinh mê đắm trong bộ phim đạt giải tại Liên hoan phim Cannes Bá vương biệt cơ (năm 1993). Trương Phong Nghị cũng được xem là người vào vai Tào Tháo ấn tượng nhất trong Trận Chiến Xích Bích.\n\nSở hữu gương mặt trầm buồn ngoài đời nhưng Trương Phong Nghị lại có khả năng biến hóa vô lường trên màn ảnh. Ông có duyên với nhiều nhân vật lịch sử như Kinh Kha trong phim Kinh Kha Thích Tần Vương, Doanh Chính trong Tần Thủy Hoàng, Tôn Võ trong Tôn Tử Đại Truyện, Lưu Bang trong Tây Sở Bá Vương...\n\nMột điều khiến đàn em nể phục Phong Nghị là dù đã ngoài 60 tuổi nhưng ông vẫn giữ được thân hình như tạc tượng, dáng người săn chắc vạm vỡ như thời trai trẻ. Diễn viên Phạm Băng Băng hợp tác với Phong Nghị trong phim Võ Tắc Thiên Truyền Kỳ cũng khen ngợi không ngớt thân hình cường tráng của Phong Nghị khi đóng chung cảnh tắm trong hồ. Trong phòng hóa trang, Phạm Băng Băng đã vô cùng thích thú khi thấy Phong Nghị cởi trần chuẩn bị cảnh tắm hồ.\n\nNăm 2018, ông nhận lời tham gia vai diễn khách mời Ung Chính Đế trong bộ phim Như Ý Truyện.\n\nTrương Phong Nghị kết hôn với nữ diễn viên Lữ Lệ Bình và có con trai Trương Bác Vũ. Trương Phong Nghị và Lữ Lệ Bình quen nhau khi đóng chung bộ phim \"Dragon Year Cops.\" Lúc này, sự nghiệp của cả hai đang ở thời kỳ đỉnh cao nên nhiều người đánh giá đây là mối quan hệ đẹp trong làng giải trí.\n\nNăm đó, hai người nghĩ chỉ cần yêu nhau, việc trọng đại cũng chẳng quan tâm nhiều. Hơn nữa họ còn trẻ, sự nghiệp tuy phát triển thuận lợi nhưng vẫn không có nhiều tiền tiết kiệm. Vì vậy, đám cưới của cả hai diễn ra rất đơn giản và không cầu kỳ, chỉ mời gia đình và bạn bè thân thiết của hai bên. Sau khi kết hôn, cuộc sống của hai người vẫn hạnh phúc, chẳng bao lâu họ chào đón sự kết tinh của tình yêu - cậu con trai Trương Bác Vũ. Con trai ông cũng có đam mê với nghệ thuật, tốt nghiệp học viện Hí kịch Trung ương nhưng chưa gây được nhiều ấn tượng với khán giả. Khi con trai được 2 tuổi, cuộc hôn nhân kéo dài ba năm của Lữ Lệ Bình và Trương Phong Nghị kết thúc. Sau khi ly hôn, Lữ Lệ Bình chọn cách nuôi dạy con trai một mình.\n\nSau đổ vỡ hôn nhân với Lữ Lệ Bình, cuộc sống của Trương Phong Nghị có vẻ dễ thở hơn. Trong những lần trả lời các phóng viên, Trương Phong Nghị thường né tránh những câu hỏi liên quan đến đời sống tình cảm.\n\nĐầu năm 2011, trên mạng lan truyền thông tin Trương Phong Nghị tái hôn.\n\n"}
{"id": "19490673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490673", "title": "Fred Atkins", "text": "Fred Atkins\n\nFred Atkinson (1910 - 14 tháng 5 năm 1988), còn được biết đến với tên võ đài là Fred Atkins là một võ sĩ Đấu vật chuyên nghiệp, huấn luyện viên, trọng tài đấu vật, nhà quản lý, và người đưa thông báo quốc tịch Canada sinh ra ở New Zealand. Atkinson nổi tiếng trong thời gian thi đấu với Maple Leaf Wrestling.\n\nAtkinson sinh ra tại Westport, New Zealand. Ông làm việc trong một vùng hẻo lánh của Úc, cắt đứt quan hệ với đường sắt trong thời kì Đại suy thoái. Atkinson dành thời gian rảnh rỗi để tập thể dục, đấu vật và giải trí. Ông đấu vật như một đô vật nghiệp dư trong 5 năm trước khi chuyển sang chuyên nghiệp trong Thế chiến II.\n\nAtkinson lần đầu đấu một trận nghiệp dư tại New Zealand trước khi chuyển sang chuyên nghiệp vào cuối những năm 1930. Ngày 10 tháng năm 1942, ông đánh bại Pat Meehan trong trận chung kết giải đấu để giành đai Australian Heavyweight Championship. Ông đấu vật ở New Zealand, Úc và Singapore vào giữa những năm 1940. Trận đấu giữa Atkinson với nhà vô địch thế giới Jim Londos vào tháng 11 năm 1946 được tổ chức tại Sân vận động Sydney trước sự chứng kiến của 14,000 khán giả. Atkinson vẫn vô địch trong vài năm cho đến khi rời đất nước vào năm 1949. Từ đó, ông nhập cư đến Canada và có mối quan hệ lâu dài với nhà quảng bá Toronto Frank Tunney. Ông tuy không hào nhoáng so với các đô vật cùng thời, nhưng ông đã rất nỗ lực để trở nên mạnh mẽ như một heel.\n\n"}
{"id": "19490680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490680", "title": "Poeciliopsis prolifica", "text": "Poeciliopsis prolifica\n\nPoeciliopsis prolifica, tên thông thường là blackstripe livebearer, là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poeciliopsis\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1960.\n\nTừ \"prolifica\" trong danh pháp của loài cá này có nghĩa là \"sinh đẻ nhiều\", ám chỉ việc cá mẹ thường xuyên cho ra đời nhiều con cá bột (nhiều nhất là sáu con mỗi tháng).\n\n\"P. prolifica\" có phạm vi phân bố ở Trung Mỹ. Loài cá này được tìm thấy ở phía đông vịnh California, trải dài từ bang Sonora đến bang Nayarit (Mexico). \"P. prolifica\" chỉ sống được ở môi trường nước ngọt và nước lợ, được tìm thấy ở sông suối và đầm phá nước lợ, cũng như ở các khu vực cửa sông (độ sâu khoảng 2 m trở lại).\n\nMặc dù môi trường sống của \"P. prolifica\" đang bị đe dọa (rừng ngập mặn biến mất và sự phát triển nhanh chóng ở khu vực ven biển), nhưng điều này chỉ ảnh hưởng ở một quy mô nhỏ nên không ảnh hưởng đáng kể đến loài cá này.\n\nChiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận ở \"P. prolifica\" là 3 cm. Loài cá này có một sọc đen ở lưng.\n\n\"P. prolifica\" ăn mùn hữu cơ, động vật phù du và côn trùng.\n"}
{"id": "19490685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490685", "title": "Trẽ cân cơ nhị đầu cánh tay", "text": "Trẽ cân cơ nhị đầu cánh tay\n\nTrẽ cân cơ nhị đầu cánh tay nẳm ở đầu xa của cơ nhị đầu cánh tay. Trong khi gân của cơ nhị đầu bám tận ở lồi củ xương quay, trẽ cân cơ nhị đầu cánh tay củng cố, hỗ trợ hố trụ và giúp bảo vệ động mạch cánh tay và thần kinh giữa chạy bên dưới. Sự bảo vệ này rất quan trọng trong quá trình lấy máu tĩnh mạch từ tĩnh mạch trụ giữa.\n\nTrẽ cân cơ nhị đầu cánh tay là cấu trúc giải phẫu bị rạch trong quá trình phẫu thuật cắt cân trong điều trị hội chứng khoang cấp tính của vùng cẳng tay và khuỷu tay.\n\nKhoảng 3% trường hợp có \"động mạch trụ nông\" chạy nông hơn trẽ cân cơ (thông thường thì chạy sâu hơn). Trong quá trình chọc dò tĩnh mạch, những người này có nguy cơ bị tổn thương do bị chọc phải động mạch trụ nông.\n\n\n"}
{"id": "19490688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490688", "title": "My Dear Loser", "text": "My Dear Loser\n\nMy Dear Loser (; ) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2017– 2018 được chia thành ba phần lần lượt là \"Edge of 17\", \"Monster Romance\" và \"Happy Ever After\".\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Chatkaew Susiwa và sản xuất bởi GMMTV. Đây là một trong sáu dự án phim truyền hình cho năm 2017 được GMMTV giới thiệu tại sự kiện \"6 Natures +\" vào ngày 2 tháng 3 năm 2017. Phần đầu tiên \"Edge of 17\" được phát sóng từ ngày 9 tháng 7 năm 2017 đến ngày 3 tháng 9 năm 2017, tiếp đến là \"Monster Romance\" (từ ngày 10 tháng 9 năm 2017 đến ngày 17 tháng 12 năm 2017) và \"Happy Ever After\" (từ ngày 24 tháng 12 năm 2017 đến ngày 11 tháng 3 năm 2018), vào lúc 20:30 (), Chủ nhật trên GMM 25 và phát lại vào 22:30 (ICT) cùng ngày trên LINE TV.\n\nKhi phần \"Monster Romance\" đang phát sóng, bộ phim đã bị hoãn chiếu một thời gian vì lệnh tạm dừng phát sóng các chương trình giải trí trong tháng 10 để chuẩn bị cho lễ hỏa táng hoàng gia của nhà Vua Thái Lan Bhumibol Adulyadej. Bộ phim được tiếp tục phát sóng vào ngày 5 tháng 11 năm 2017 và kết thúc vào ngày 11 tháng 3 năm 2018.\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19490691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490691", "title": "Đường A479", "text": "Đường A479\n\nĐường A479, còn được gọi chính thức là Đường chính Công viên Glanusk (Crickhowell) - Llyswen, là một con đường trục chính ở Wales. Con đường này kết nối Crickhowell với Llyswen qua thung lũng Rhiangoll và Talgarth, băng qua Vườn quốc gia Brecon Beacons.\n\nCon đường bắt đầu từ Công viên Glanusk gần Crickuowell và theo chạy dọc theo hướng bắc đến Llyswen, nơi nó giao nhau với đường A470. A479 chạy hoàn toàn trong quận Powys và chỉ có một luồng đi trong suốt chiều dài của nó. Từ Crickhowell đến Talgarth, con đường băng qua Vườn Quốc gia Brecon Beacons, men theo thung lũng Rhiangoll.\n\nA479 ban đầu chạy từ Builth Wells đến Rhayader. Đoạn đường này hiện là A470. Một đoạn đường ngắn gần Llyswen đã được xây dựng lại vào năm 1995.\n\nMột con đường tránh Talgarth và Bronllys bắt đầu được xây dựng vào năm 2006. Một phần của đường tránh Talgarth nằm trên Đường sắt Mid-Wales trước đây. Vì đoạn đường này chạy qua Brecon Beacons nên cần phải xử lý để giảm thiểu sự gián đoạn giao thông với vùng nông thôn gần đó. Vì vậy, một tuyến đường cụ thể của đường cao tốc thiết lập và hàng rào được xây dựng lại phù hợp với các phần hiện có của con đường. Đường tránh được mở cửa vào năm 2009.\n\nNăm 2005, A479 được liệt kê là một trong những con đường nguy hiểm nhất ở Wales trong một báo cáo của AA Motorway Trust. Vào năm 2013, một báo cáo khác cũng có nội dung tương tự.\n\nĐoạn A479 giữa Pengenffordd và Talgarth thường xuyên bị sụt lún. Một đoạn đường phía nam Talgarth đã bị đóng cửa vào tháng 3 năm 2016. Vào tháng 2 năm 2017, con đường đã bị đóng cửa trong một thời gian dài để đặt lại nền móng mới. Vào tháng 2 năm 2020, một đoạn đường gần Talgarth đã bị đóng cửa sau một vụ sập trong cơn bão Dennis. Những hư hỏng ảnh hưởng đến bề mặt và nền của con đường, khiến nó phải tiếp tục đóng cửa cho đến tháng 11.\n\n"}
{"id": "19490700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490700", "title": "Hữu Phù Phong", "text": "Hữu Phù Phong\n\nHữu Phù Phong (), còn được gọi là Phù Phong (), là một khu vực lịch sử nằm ở phía tây hiện đại Thiểm Tây.\n\nVào đầu triều đại Nhà Hán, người cai trị thủ đô Trường An và vùng lân cận được gọi là \"Hữu Nội sử\" (右內史), và vùng này cũng được biết đến với một cái tên tương tự. Vào năm 104 TCN, phần nửa phía tây của \"Hữu Phù Phong\" được tách ra và đổi tên thành \"Hữu Nội sử\" (\"chỉnh lý văn hóa ở bên phải\"). Ở Tây Hán, khu vực này quản lý 21 nước như: Vị Thành (渭城), Hòe Lý (槐里), Hộ (鄠), Chu Chí (盩厔), Ly (斄), Uất Di (郁夷), Mỹ Dương (美陽), My (郿), Ung (雍), Tất (漆), Soạn Ấp (栒邑), Du Mi (隃麋), Trần Thương (陳倉), Đỗ Dương (杜陽), Khiên (汧), Hảo Chỉ (好畤), Quắc (虢), An Lăng (安陵), Mậu Lăng (茂陵), Bình Lăng (平陵), và Vũ Công (武功). Dân số là 836.070 vào năm 2, trong 216.377 hộ gia đình. Tại Đông Hán, quận quản lý 15 nước, bao gồm Hòe Lý, An Lăng, Bình Lăng, Mậu Lăng, Hộ, My, Vũ Công, Trần Thương, Khiên, Du Mi, Ung, Soạn Ấp, Mỹ Dương, Tất và Đỗ Dương, trong khi các nước khác bị bãi bỏ. Vào năm 140, dân số là 93.091, trong 17.352 hộ gia đình.\n\nTrong thời Tào Ngụy, \"Hữu Phù Phong\" đã được đổi tên thành \"Phù Phong quận\" (扶風郡). Sau khi triều đại nhà Tấn được thành lập, Phù Phong trở thành một công quốc với thủ đô ở Trì Dương (池陽). Nó được đổi tên một lần nữa thành Tần Quốc (秦國) trong cai trị Huệ Đế. Một số nước, bao gồm Hòe Lý và Vũ Công, được tách ra để thành lập Thủy Bình quận (始平郡) trong năm 266.\n\nBắc Ngụy thành lập Tần Bình quận (秦平郡) trong khu vực, sau đó được đổi tên thành Kì Sơn quận (歧山郡) trong thời cai trị Tây Ngụy. Quận này bị bãi bỏ trong lúc ban đầu triều đại nhà Tùy và sát nhập Kì Châu (岐州). Vào năm 607, Kì Châu được đổi tên thành Phù Phong quận. Trong triều đại nhà Đường, Phù Phong quận trở thành một tên thay thế cho Phượng Tường Châu (Tề Châu cũ). Vào năm 742, tỉnh quản lý 9 nước và có dân số 380.463 người trong 58.486 hộ gia đình.\n"}
{"id": "19490710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490710", "title": "Chì trắng", "text": "Chì trắng\n\nChì trắng là chì cacbonat bazơ, 2PbCO•Pb(OH). Nó là một muối phức, chứa cả cacbonat và hydroxit chì. Chì trắng cũng có trong tự nhiên dưới dạng khoáng vật gọi là hydrocerussit, dạng hydrat của cerussit (xem hydrat hóa khoáng vật). Trong quá khứ nó từng được sử dụng như là một thành phần trong sơn chì và mỹ phẩm gọi là trắng chì Venezia, do độ mờ (trong hội họa gọi là độ phủ) của nó và hỗn hợp trơn bóng như satanh mà nó tạo ra với các loại dầu có thể khô. Tuy nhiên, nó có xu hướng gây ngộ độc chì và việc sử dụng nó đã bị cấm ở nhiều quốc gia.\n\nCác hợp chất chì trắng được biết đến như là xà phòng chì cũng được sử dụng như một phụ gia cho các chất bôi trơn đối với các loại vòng bi và trong các cửa hàng cơ giới.\n\nCái mà ngày nay người ta biết đến và gọi là \"phương pháp Hà Lan\" trong việc điều chế chì trắng đã được mô tả ít nhất là từ thời Theophrastos xứ Eresos, khoảng năm 315 TCN, trong một tác phẩm ngắn của ông về đá hay khoáng vật gọi là \"περί λίθων\" (perí líthon, “về đá”). Các hướng dẫn của ông cho quy trình này đã được nhiều tác giả về hóa học và giả kim thuật lặp lại trong suốt lịch sử. Sử dụng trắng chì được mô tả như một loại thuốc dùng ngoài và một chất màu.\n\nClifford Dyer Holley trích dẫn \"Về đá\" của Theophrastos trong sách \"The Lead and Zinc Pigments\" của ông in năm 1909 như sau.\nCác mô tả muộn hơn về quy trình Hà Lan bao gồm đúc chì kim loại thành những cái móc/lá mỏng và cho nó chịu ăn mòn bằng axit axetic trong môi trường cacbon dioxit. Điều này được thực hiện bằng cách đặt những miếng chì này lên trên những cái chậu chứa một ít giấm (chứa axit axetic). Chúng được chất thành đống và được bao phủ trong một hỗn hợp gồm phân đang phân hủy và vỏ cây thuộc da đã sử dụng để cung cấp CO, và để ủ trong 6 đến 14 tuần, khi đó chì màu xám xanh đã bị ăn mòn thành chì trắng. Sau đó các chậu này được đưa ra bàn chia tách để cạo và nghiền nhằm loại chì trắng ra khỏi những cái móc/lá này. Bột sau đó được sấy khô và đóng gói để giao đi dưới dạng bột nhão. Một lợi ích của quy trình này là ở chỗ không nhất thiết phải sấy khô bột nhão chì trắng để loại bỏ nước. Tất cả những gì cần làm là tán bột nhão chì trắng với dầu lanh, và chì trắng sẽ hút dầu và loại bỏ nước còn sót lại để tạo ra chì trắng trong dầu.\n\nChì trắng từng là chất màu trắng chủ chốt trong hội họa sơn dầu châu Âu cổ điển. Có một số tuyên bố cho rằng nó phần nào chịu trách nhiệm trong việc làm đen màu những bức tranh cũ theo thời gian, do phản ứng với lượng nhỏ hydro sulfua trong không khí để tạo ra chì(II) sulfua màu đen nhưng những người khác lại tranh luận về điều này; quan điểm truyền thống nhất cho rằng các chất màu là không vĩnh cửu và vecni bẩn (thường có thể làm sạch được) nhiều khả năng là tác nhân gây sẫm màu.\n\nSơn phết và vai trò của vecni, thứ có thể bảo vệ lớp chì trắng nhưng bản thân nó lại bị sẫm màu theo thời gian - theo Michelle Facini, một nhà bảo tồn giấy tại Phòng trưng bày Nghệ thuật Quốc gia Hoa Kỳ - cùng với việc biến đổi chì cacbonat thành chì(II) sulfua thực sự là điều xảy ra với một số loại phấn/sơn chì trong các bản vẽ và tranh màu nước và các tác phẩm khác được thực hiện trên giấy và không đánh vecni. Vecni có thể bóc tách và loại bỏ khỏi một bức tranh sơn dầu khi nó bị bẩn hoặc bị nứt; nhưng trên giấy thì nó ngấm vào, không thể tách rời khỏi các sợi giấy và gây hại khi lão hóa. Đây là lý do tại sao các tác phẩm trên giấy không bao giờ hoặc không nên đánh vecni.\n\nTrong mọi trường hợp, chì trắng hầu như đã được thay thế trong sử dụng nghệ thuật bằng titan trắng, có độ bền tạo sắc cao hơn nhiều so với chì trắng. Các nhà phê bình cho rằng nhiều sản phẩm thay thế này kém bền hơn rất nhiều. Ngày nay, chì trắng ít được các họa sĩ sử dụng, không phải trực tiếp từ độc tính của nó; mà đơn giản là vì độc tính của nó trong các bối cảnh khác đã dẫn đến các hạn chế thương mại làm cho các họa sĩ khó có thể có đủ lượng chì trắng. Winsor & Newton, một công ty sơn của Anh, từ năm 2014 đã bị hạn chế không được bán trắng vẩy (flake white) trong các tuýp và hiện nay chỉ bán các hộp nhỏ loại .\n\nTrong thế kỷ 18, sơn chì trắng thường được sử dụng trong sơn lại vỏ và sàn tàu thuyền của Hải quân Hoàng gia Anh để chống thấm nước cho gỗ và hạn chế sự xâm nhập của hà đục gỗ.\n\nCác tên gọi khác của chì trắng còn có trắng chì, trắng Berlin, trắng Cremnitz, chì trắng Hà Lan, trắng vẩy, trắng Vlamingen, trắng Krems, trắng Kremser, trắng London, chất màu trắng 1 (PW 1), trắng La Mã, trắng bạc, trắng đá phiến, trắng Vienna, CI 77597.\n\nThuật ngữ 'trắng Cremnitz' có nguồn gốc sai lầm từ việc đặt tên cho chì cacbonat bazơ được sản xuất ở Klangenfurt, Áo, vào thế kỷ 18-19 theo một quy trình tương tự nhưng không giống với 'quy trình chất đống' trên đây. Chì được sử dụng trong sản xuất chì trắng ở Klangenfurt đến từ các mỏ galen ở vùng lân cận Krems (thuộc bang Carinthia, Áo) và do đó có tên là trắng Krems, trắng Kremser, và các tên gán sai lầm là trắng Cremnitz hay trắng Kremnitz. Làng Cremnitz ở hạt Bars, đế quốc Hungary, nay là Tekov thuộc Slovakia chưa bao giờ sản xuất bột màu trắng này.\n\n\n\n"}
{"id": "19490714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490714", "title": "Majka Jeżowska", "text": "Majka Jeżowska\n\nMajka Jeżowska (tên thật là Maria Jeżowska, sinh ngày 25 tháng 5 năm 1960 tại Nowy Sącz, Ba Lan), là nữ ca sĩ người Ba Lan. Cô chủ yếu thu âm các ca khúc nhạc pop cũng như sáng tác và biểu diễn các ca khúc dành cho thiếu nhi. Cô còn là một Đại sứ thiện chí của UNICEF.\n\nCô tốt nghiệp tại Học viện âm nhạc Karol Szymanowski ở Katowice. Người hướng dẫn của cô là nữ ca sĩ Krystyna Prońko. Năm 1979, cô được trao giải tại Liên hoan quốc gia về bài hát Ba Lan tại Opole cho bài hát \"Nutka w nutkę\". Năm 1980, cũng tại liên hoan này, cô nhận được giải ba cho bài hát \"Reggae o pierwszych wynalazcach\".\n\nVào năm 1981, cô đã phát hành album đầu tay của mình, có tên là \"Jadę w świat\". Sau đó, cô rời sang Hoa Kỳ, cư trú tại Chicago. Cô từng là thành viên của nhóm nhạc rock Heat N Serve. Bản hit của cô, \"Rats on a Budget\", được phát sóng trên kênh truyền hình âm nhạc Mỹ MTV vào năm 1984.\n\nJeżowska vẫn tiếp tục sự nghiệp âm nhạc ở Ba Lan, nơi cô thành công với hai bài hát \"Papierowy man\" và \"Mały Piccolo\" vào năm 1985. \nTrong Liên hoan quốc gia về bài hát Ba Lan tại Opole vào năm 1987 và 1988, cô lần lượt giành được giải nhất cho bài hát \"Czekamy na czas\" (tam ca với ca sĩ Krystyna Prońko và Piotr Szulc) và bài hát \"Edek\".\n\nNăm 1993, bài hát \"Kolor serca\" của cô đã quảng bá cho tổ chức từ thiện Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy (WOŚP - tổ chức từ thiện phi lợi nhuận gây quỹ cho chăm sóc trẻ em và người già ở Ba Lan). Cũng trong năm 1993, cô quyết định trở lại và định cư lâu dài ở Ba Lan. Năm 1994, cô thành lập công ty thu âm của riêng mình, lấy tên là JaMajka Music . Sau đó, cô đã phát hành một số album cho dòng nhạc thiếu nhi như \"Kolorowe dzieci\" (1994), \"Zimowe obrazki\" (1995), \"Kochaj czworonogi\" (1997) và tổ chức nhiều sự kiện khác nhau cho trẻ em.\n\n\n"}
{"id": "19490715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490715", "title": "Kalderash", "text": "Kalderash\n\nKalderash là tên gọi một nhánh Romani chủ yếu định cư khu vực Bessarabia.\nThực tế sắc tộc này tự gọi mình là \"Kalderash\", nhưng thường được định danh trong các văn bản hành chính România và Moldova là \"Căldărari\". Từ này sau biến thể thành \"Kalderás\" (Hungary), \"Калдараш\" (Bulgaria), \"Kalderaš\" (Serko), \"Котляри\" (Ukraina), \"Кэлдэрары\" (Nga)... tùy khu cư trú. Nguyên ủy, \"Kalderash\" phát xuất từ nghĩa Latin hoặc Hi Lạp là \"Caldāria\" hay \"Καρδάρι\", chỉ cái vạc kim loại của nhà bếp. Điều này được cho là liên hệ nghề thợ bếp hoặc thợ hàn mà đại đa số người Kalderash theo từ lâu.\nỞ hậu kì trung đại, đặc biệt sau nạn dịch hạch tàn phá đa số Âu châu, cộng đồng Kalderash bắt đầu xuất hiện tại nơi ngày nay là Bessarabia với chừng vài chục người có tổ tiên ít nhiều là dân Romani đã kết hôn với người các sắc tộc khác. Họ thuộc những nhóm ăn mày bị dịch bệnh và nạn đói hành hạ phải di chuyển liên tục khỏi nơi cư trú, sau đó tụ lại ở Bessarabia khi tình hình dần ổn định.\n\nTrong khoảng hai thế kỷ sau, cái tên \"Kalderash\" dần trở nên phổ biến và cộng đồng này lớn mạnh theo đà phát triển của xã hội Trung Âu. Cho đến cận đại, các nhóm Kalderash lại tách ra và hấp thụ thêm nhiều bản sắc mới. Về cơ bản, người Kalderash tập trung đông nhất tại nơi ngày nay là các quốc gia România, Moldova, Ukraina. Dưới chính thể Soviet, người Kalderash bị gom chung vào dân tộc Tsygan trong các phát ngôn truyền thông - chính trị, điều này chỉ thực sự lay chuyển khi các công trình nghiên cứu sinh trắc học làm biến đổi nhận thức của chính quyền và dân chúng. Kể từ đầu thập niên 2000, Kalderash được công nhận là một sắc tộc ngang hàng với tộc Romani, cho dù trước đây là tiền thân của họ.\nNgôn ngữ Kalderash nhìn chung vẫn thông hiểu được với mọi nhóm Romani khác, nhưng phong tục đã khác hẳn. Thí dụ, trong khi người Romani hầu như chưa bỏ thói quen du canh du cư thì người Kalderash đã chọn cư trú vĩnh viễn tại lưu vực hạ Danube và hòa nhập với dân bản địa về phong tục tập quán.\n\nMặc khác, do tiếp thu ảnh hưởng của văn hóa Đông Âu, người Kalderash có tập quán đính hôn rất sớm, hoàn toàn không giống tộc chính Romani. Hôn sự cũng do phụ huynh sắp đặt, thường là chọn giữa con cái các gia đình sống gần nhau để nương tựa về kinh tế, tuy nhiên đính ước không cho phép cô dâu chú rể ở cạnh nhau, phải đợi đến ngày trưởng thành.\n\nVề tín ngưỡng, ban đầu người Kalderash vẫn theo linh vật giáo như mọi cộng đồng Romani, đến nay hầu hết đều thuộc Cơ Đốc giáo (gồm Chính Thống giáo, Công giáo, Tin Lành).\n\nTrình độ văn hóa chung của dân Kalderash rất thấp, nhưng đây đó trong lịch sử vẫn có những người Kalderash thành danh về tri thức, như:\n\n"}
{"id": "19490719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490719", "title": "Chùa dù", "text": "Chùa dù\n\nChùa dù là tên của một số loài kinh giới sau đây:\n\n"}
{"id": "19490726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490726", "title": "Jake T. Austin", "text": "Jake T. Austin\n\nJake Toranzo Austin Szymanski (sinh ngày 3 tháng 12 năm 1994), được biết đến nhiều hơn với cái tên Jake T. Austin, là một diễn viên người Mỹ, người đóng vai chính trong loạt phim ăn khách \"\"Wizards of Waverly Place\"\", có 4 mùa chiếu trên Disney Channel, với vai Max Russo, cùng với Selena Gomez và David Henrie.\n\nJake Toranzo Austin Szymanski sinh ra tại thành phố New York, là con trai của Giny và Joey Szymanski, cha anh là người gốc Ba Lan, Ireland và Anh còn mẹ anh là hậu duệ của người Puerto Rico và Argentina.\n\nJake quyết định muốn trở thành một diễn viên vào năm 10 tuổi, và bà của anh đã đăng ký anh vào một trường diễn xuất. Sự nghiệp của anh bắt đầu từ đó. Anh ấy hiện đang sống ở New York. Anh có một cô em gái 7 tuổi tên là Ava. Các môn thể thao yêu thích của anh là lướt sóng, trượt ván trên tuyết, trượt ván và bóng chày.\n\nAnh hiện được biết đến nhiều nhất với vai Max Russo, một trong những ngôi sao của loạt phim Disney Channel \"Wizards of Waverly Place\". Anh đã thực hiện và lồng tiếng cho các bức vẽ và phim, chẳng hạn như bức vẽ dành cho trẻ em nổi tiếng Go Diego, Go !, trong đó Jake lồng tiếng cho nhân vật chính, Diego, khi anh còn nhỏ.\n"}
{"id": "19490729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490729", "title": "Trần Toàn", "text": "Trần Toàn\n\nTrần Toàn (? - ?) hay Trần Toàn Thượng Sư là một đạo sĩ nổi tiếng ở thế khoảng thế kỷ 17 dưới thời của vua Lê Thần Tông. Với sự sáng lập của một trường phái Đạo giáo có quy mô rất lớn gọi là Nội đạo, ông là người có ảnh hưởng sâu rộng tới Đạo giáo Việt Nam. Trần Toàn quê ở Hoằng Sơn (Thanh Hóa). Lúc trẻ ông ra làm quan trong triều đình nhà Lê, dưới thời của vua Lê Thần Tông. Khi Mạc Thái Tổ cướp ngôi nhà Lê, ông không theo nhà Mạc mà về quê lập Đạo quán tu Tiên ở Hoằng Sơn. Trường phái Nội Đạo hưng khởi, phát triển rộng rãi, đạo có đến 10 vạn tín đồ và Trần Toàn được coi là Thượng sư. Tương truyền vua Lê Thần Tông bị bệnh mọc lông cọp được Trần Toàn dùng bùa phép và thần chú chữa khỏi. Ông còn cứu sống cho con Chúa chết đã 2 ngày, nên được Vua và Chúa cho người cất nhà cho và tự tay vua ghi 3 chữ \"Nội Đạo Tràng\". Ba người con trai của ông được tôn là \"Tam Thánh\". Phái đạo này phát triển từ Thanh Hóa vào đến Nghệ An rồi lan ra Bắc đến tận Hà Nội. Khoảng đầu những năm 1920, hàng vạn tín đồ còn tập hợp ở Giảng Võ, Hà Nội để cúng lễ và chữa bệnh.\n"}
{"id": "19490730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490730", "title": "SkyWay Group", "text": "SkyWay Group\n\nSkyWay Group là tập đoàn có hoạt động chính trong lĩnh vực xây dựng hệ thống giao thông trên cao, nghiên cứu hình thức vận chuyển theo hệ thống đường sắt dây nối giữa các trụ đỡ dạng thanh neo.\n\nCông nghệ SkyWay còn được gọi là công nghệ “vận chuyển bằng dây\", đặc trưng bởi sự di chuyển của các phương tiện vận chuyển không người lái theo trục đường dây nằm trên cao nhờ các trụ đỡ bê tông. \"Dây\" là các thanh thép được kéo căng có lớp vỏ ngoài bằng bê tông. Công nghệ SkyWay được xem như một hệ thống vận chuyển đường sắt nhẹ trên không đi tiên phong.\n\nSkyWay được phát triển để vận tải hành khách và hàng hóa. Ông Unitsky tuyên bố các phương tiện của mình có thể đạt vận tốc đến 500 km/giờ và có giá thành rẻ hơn 20% so với tàu điện ngầm thông thường. Ông cũng xác nhận công nghệ này phát khí thải và các chất độc hại ở mức tối thiểu. SkyWay tuyên bố các phương tiện vận chuyển của công ty có thể dịch chuyển an toàn trong khoảng thời gian chỉ có 2 giây, giúp tăng khả năng chuyên chở lên đến 50.000 hành khách/giờ.\n\nÔng Anatoli Unitsky là nhà phát minh ra công nghệ SkyWay, đồng thời cũng là người sáng lập, giám đốc và cổ đông chính của tập đoàn SkyWay. Ông phát triển công nghệ này vào năm 1980 như một hệ thống các toa chở khách và hàng hóa có hình viên nang di chuyển theo đường dây.\n\nNăm 2001, nguyên mẫu của hệ thống đường ray SkyWay đã được xây dựng tại làng Ozery, tỉnh Mátxcơva, Liên bang Nga. Khả năng chịu tải của đường ray này đã được kiểm tra bằng xe vận chuyển hàng có bánh sắt. Đường ray này sau đó đã được tháo dỡ.\n\nTháng 10, 2015 công ty SkyWay bắt đầu xây dựng địa điểm thử nghiệm để trình diễn công nghệ \"SkyWay\". Địa điểm này nằm tại Maryina Gorka (cách Minsk 70 km) và được gọi là Ecotechnopark. Năm 2017, nguyên mẫu phương tiện vận chuyển chế tạo theo công nghệ này đạt vận tốc 102 km/giờ. Tháng 08 năm 2018, EcoFest bố trí 3 làn đường để chạy thử các nguyên mẫu tại sự kiện. Một làn dành cho phương tiện vận chuyển có sức chứa tối đa 48 người. Làn đường sắt thứ hai cho phương tiện vận chuyển 14 chỗ ngồi và làn đường thứ ba cho phương tiện vận chuyển 6 chỗ ngồi. Hơn 2000 người đã thử đi bằng phương tiện giao thông của SkyWay vào ngày hôm đó.\n\nNgoài các mô hình trình diễn tại EcoTechnoPark ở Belarus, công ty còn trình diễn công nghệ của mình tại các cuộc triển lãm như Triển lãm và Hội nghị Giao thông Quốc tế Singapore lần thứ 03 (SITCE).\n\nSkyWay tìm kiếm nhà đầu tư từ khắp nơi trên thế giới thông qua nhiều hình thức marketing khác nhau, chẳng hạn như huy động vốn cộng đồng (crowdfundings), tiếp thị qua điện thoại và marketing đa cấp.\n\nSkyWay đang đàm phán với các nước như Lithuania, Úc, Slovakia, Ấn Độ, Ý và Indonesia. Cuộc đàm phán gần đây nhất diễn ra tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất.\n\nTháng 07, 2016, công ty SkyWay đã ký Biên bản ghi nhớ với Đại học tổng hợp công nghệ Slovakia tại Bratislava để phát triển công nghệ SkyWay tại Slovakia.\n\nTháng 09, 2017 công ty đã ký Biên bản ghi nhớ với Đại học Indonesia, tỉnh Tây Java để xây dựng tuyến “tàu điện trên cao” trong khuôn viên trường.\n\nTháng 12, 2017, công ty ký Biên bản ghi nhớ tại Jakarta cho dự án đề xuất thực hiện tại Kalimantan.\n\nTháng 02, 2018 công ty ký Biên bản ghi nhớ với Đại học Gadjah Mada, tỉnh Trung Java nhằm hợp tác nghiên cứu và đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực giao thông vận tải.\n\nĐầu năm 2018, các cuộc đàm phán tại Ý đã diễn ra. Năm 2018, Ngoại trưởng Cộng hòa San Marino đã ký Bản ghi nhớ tại EcoTechnoPark, Belarus để xây dựng tuyến đường San Marino-Rimini. Thị trưởng thành phố Sicily, Messina cũng sử dụng khái niệm “tàu điện bay\" SkyWay để thúc đẩy chiến dịch tranh cử của mình.\n\nTháng 10, 2018 SkyWay và Sharjah Research Technology and Innovation Park của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất ký kết thỏa thuận đầu tư. 25 ha đã được cấp để xây dựng địa điểm thử nghiệm SkyWay Innovation Center.\n\nTháng 02, 2019, Cơ quan quản lý Giao thông & Đường bộ Dubai và SkyWay Greentech Company ký Biên bản ghi nhớ để phát triển những \"viên nang bầu trời\".\n\nTháng 04, 2019, Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum, Phó Tổng thống, Thủ tướng Các tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, và là Emir của Dubai đã phê duyệt hệ thống trung chuyển tàu treo SkyWay dài 15 km bao gồm 21 trạm kết nối với nhau tại các địa điểm quan trọng ở Dubai.\n\nTháng 11, 2019, Sheikh Mohammed Al-Qasimi, thành viên Hội đồng tối cao Liên bang UAE và là Emir của Sharjah đã chứng kiến lễ khởi công xây dựng giai đoạn thử nghiệm của dự án SkyWay cho hệ thống tàu treo tại công viên Sharjah Research Technology and Innovation Park.\n\n"}
{"id": "19490937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490937", "title": "Edwin Francis Jemison", "text": "Edwin Francis Jemison\n\nEdwin Francis Jemison (1 tháng 12 năm 1844 - 1 tháng 7 năm 1862) là một người lính của Liên minh miền Nam phục vụ trong Đại đội C, Trung đoàn Bộ binh Louisiana số 2, từ tháng 5 năm 1861 cho đến khi tử trận trong Trận Malvern Hill. Cậu là một trong những người lính trẻ nhất tử vong trên chiến trường trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\nJemison nhập ngũ vào ngày 11 tháng 5 năm 1861, và là một trong những tình nguyện viên sớm nhất tham gia cuộc chiến. Cậu từng tham gia Chiến dịch Bán đảo dưới quyền Thiếu tướng Magruder.\n\nJemison tử trận ngày 1 tháng 7 năm 1862, trong trận Malvern Hill. Hoàn cảnh về cái chết của cậu có thể sẽ không bao giờ được xác định, dù hầu hết các tài liệu đều ghi nhận cậu bị giết bởi một phát đại bác nổ gần khiến cậu bị bay mất đầu. Câu chuyện về cái chết bởi đạn đại bác đã được chứng thực bởi cáo phó năm 1887 của em trai Sam, nhưng xác định không chính xác trận chiến Manassas thứ nhất.\n\nSau trận Malvern Hill, cả hai bên đều chôn cất những người đã chết trên chiến trường. Sau Nội chiến Hoa Kỳ, các tổ chức như United Dau Daughter of the Confederacy quay trở lại chiến trường cũ và quy tập các di hài của những người lính miền Nam và chôn cất họ ở những nơi như Nghĩa trang Hollywood của Confederate Section ở gần Richmond, Virginia. Người ta cho rằng cha mẹ của Jemison đã dựng tượng đài cho cậu tại Nghĩa trang Memory Hill ở Milledgeville, Georgia, nơi cậu có thể đã được chôn cất. Hầu hết mọi người tin rằng cậu được chôn cất trên hoặc gần chiến trường Đồi Malvern ở Quận Henrico, Virginia, trong một ngôi mộ không được đánh dấu.\n\nBức ảnh của Jemison đã trở thành một trong những bức chân dung nổi tiếng và mang tính biểu tượng của những người lính trẻ của cả hai bên trong cuộc Nội chiến Hoa Kỳ.\n\n\n"}
{"id": "19490956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490956", "title": "Vũ Văn Ước (Đại tá quân lực VNCH)", "text": "Vũ Văn Ước (Đại tá quân lực VNCH)\n\nVũ Văn Ước (1930-2010), nguyên là một sĩ quan Không quân cao cấp thuộc Quân lực Việt Nam Cộng hòa mang cấp bậc Đại tá. Ông xuất thân từ khóa sĩ quan Không quân đầu tiên được Quốc gia Việt Nam với sự hỗ trợ của Quân đội Pháp, mở ra tại vùng duyên hải nam Trung phần vào đầu thập niên 50 của thế kỷ trước. Trong suốt thời gian phục vụ Quân chủng Không quân, ông đã từng đảm trách những chức vụ then chốt và quan trọng trong Quân chủng.\n\nÔng sinh năm 1930 trong một gia đình trung lưu tại Hà Đông (Nay thuộc Thành phố Hà Nội). Thiếu thời ông học văn hóa ở các trường Tiểu học và Trung học 2 cấp tại Hà Nội. Năm 1950, ông tốt nghiệp Phổ thông với văn bằng Tú tài toàn phần (Part II).\n\nGiữa năm 1951, thi hành lệnh động viên của Chính phủ Quốc gia Việt Nam, ông nhập ngũ vào Quân chủng Không quân của Quân đội Quốc gia mang số quân 50/600.195, theo học khóa 1 Hoa tiêu Quan sát tại Trường Sĩ quan Không quân Nha Trang, tháng 10 năm 1952 mãn khóa tốt nghiệp với cấp bậc Thiếu úy Phi công. Sau khi ra trường, ông được cử làm Biệt đội trưởng gồm 2 phi hành đoàn và 2 phi cơ Morane 500 ở Căn cứ Không quân chiến thuật Pháp tại Phi trường Bạch Mai, Hà Nội. Cuối tháng 7 năm 1954 \"(Sau Hiệp đinh Genève 20/7/1954)\", cùng đơn vị di chuyển vào Nam, ông được thăng cấp Trung úy. \n\nGiữa năm 1955, ông được cử đị học khóa Chỉ huy Tham mưu Trung cấp Không quân tại Pháp đến đầu năm 1956 mãn khóa về nước phục tại Phòng Không quân ở Bộ Tổng Tham mưu. Tháng 10 năm 1957, ông được thăng cấp Đại úy đảm trách chức vụ Chỉ huy trưởng Trường Phi hành thuộc Trung tâm Huấn luyện Không quân Nha Trang. Giữa năm 1959, ông được giữ chức Chỉ huy phó Trung tâm Huấn luyện Không quân Nha Trang. \n\nSau cuộc đảo chính Tổng thống Ngô Đình Diệm (1/11/1963). Ngày 3 tháng 11 năm 1963, ông được thăng cấp Thiếu tá, chuyển ra Vùng 1 chiến thuật làm Chỉ huy trưởng Liên đoàn Tác chiến thuộc Không đoàn 41 chiến thuật tại Căn cứ Không quân Đà Nẵng.\n\nNgày 3 tháng 2 năm 1964, ông được chuyển về Sài Gòn giữ chức Phụ tá Tham mưu phó kiêm Trưởng phòng Hành quân tại Bộ tư lệnh Không quân.\n\nTháng 11 năm 1967, ông được thăng cấp Trung tá tại nhiệm. Giữa năm 1968, ông được cử đi học khóa Chỉ huy Tham mưu cao cấp Không quân ở Hoa Kỳ. Đầu năm 1969 mãn khóa về nước, chuyển ra Vùng 2 chiến thuật giữ chức Tư lệnh phó Không đoàn 62 chiến thuật tại Căn cứ Không quân Nha Trang do Đại tá Nguyễn Huy Ánh làm Tư lệnh Không đoàn.\n\nĐầu năm 1970, khi các Không đoàn chiến thuật trên 4 Quân khu phát triển lên cấp Sư đoàn, ông được cử giữ chức Tư lệnh Không đoàn 62 thay thế Đại tá Nguyễn Huy Ánh đi làm Tư lệnh Sư đoàn 4 Không quân tân lập tại Cần Thơ. \n\nTháng 6 năm 1971, ông được thăng cấp Đại tá, chuyển về Bộ tư lệnh Không quân giữ chức Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Hành quân. Đầu năm 1972, ông được cử đi học khóa Chỉ huy Tham mưu cao cấp tại Trường Chỉ huy và Tham mưu Đà Lạt, sau khi bàn giao chức vụ Chỉ huy Bộ chỉ huy Hành quân lại cho cấp phó xử lý thường vụ. Cuối tháng 10 cùng năm mãn khóa trở về Bộ tư lệnh, ông tiếp tục nhiệm vụ Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Hành quân. Ông ở chức vụ này đến cuối tháng 4 năm 1975.\n\nNgày 30 tháng 4 năm 1975, ông cùng gia đình di tản ra tàu Blue Ridge (Soái hạm thuộc Đệ thất Hạm đội Thái Bình Dương của Hoa Kỳ). Sau đó được sang định cư tại Tiểu bang Virginia, Hoa Kỳ. Tại đây ông đã đi làm ở nhiều công ty của Mỹ, đến năm 2002 ông được nghỉ hưu.\n\nNgày 3 tháng 1 năm 2010, ông từ trần tại nơi định cư, hưởng thọ 80 tuổi.\n\nÔng được ân thưởng nhiều huy chương các loại, trong đó có huy chương cao quý nhất là Bảo quốc Huân chương|Đệ tứ đẳng Bảo quốc Huân chương]].\n\n\n\n"}
{"id": "19490963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490963", "title": "Poeciliopsis retropinna", "text": "Poeciliopsis retropinna\n\nPoeciliopsis retropinna, tên thông thường là olomina, là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poeciliopsis\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1908.\n\nDanh pháp của loài cá này (\"retropinna\") được ghép từ 2 âm tiết trong tiếng Latinh, \"retro\" (\"đằng sau\") và \"pinnis\" (\"vây\"), có lẽ ám chỉ đến việc vây lưng của chúng cách đều đỉnh mõm và rìa sau của vây đuôi.\n\n\"P. retropinna\" có phạm vi phân bố ở Trung Mỹ. Loài cá này được tìm thấy từ hệ thống lưu vực sông Térraba ở Costa Rica, trải dài về phía đông nam đến hệ thống lưu vực sông Chiriquí ở phía tây Panama. Loài cá này sống trong các lạch suối, sông hồ, nơi có dòng chảy tương đối chậm và đáy có nhiều đá sỏi hoặc bùn cát.\n\nViệc mở rộng ngành nông nghiệp đã dẫn đến nạn phá rừng ở phần lớn lưu vực sông Térraba, cộng thêm sự xuất hiện của các công trình thủy điện và nguồn nước bị ô nhiễm do việc xả nước thải đã ảnh hưởng trực tiếp đến môi trường sống của \"P. retropinna\". Vì những lý do đó mà \"P. retropinna\" đã được xếp vào Loài sắp nguy cấp.\n\nCá cái của loài \"P. retropinna\" có chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận là 8 cm; ở cá đực, chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận là 5 cm.\n"}
{"id": "19490968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490968", "title": "Danh sách các ổ trục vít", "text": "Danh sách các ổ trục vít\n\nTrục vít (\"tiếng Anh là Screw\") là một sản phẩm phụ kiện cho tô vít hay tuốc nơ vít,là đầu vít để người dùng chèn vào đầu của tuốc nơ vít để quay ốc vít.Trong công nghiệp trục vít được trong các máy cnc, robot, thiết bị lắp ráp chính xác, sử dụng để di chuyển một vật nặng như trục trong một máy CNC, di chuyển một đồ gá (table) trong máy đến vị trí chính xác và trong các công việc sản xuất có độ chính xác cao.\n"}
{"id": "19490979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490979", "title": "Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến 2025", "text": "Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến 2025\n\nQuy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến 2025 là một đề án lớn thực hiện kéo dài qua nhiều năm, dựa trên Quyết định số 362/QĐ-TTg ngày 3/4/2019 của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc.Trong quá trình xây dựng Quy hoạch, Bộ TTTT đã nhiều lần báo cáo Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương và Ban Cán sự Đảng Chính phủ về sự cần thiết phải ban hành Quy hoạch và tác động của việc sắp xếp các cơ quan báo chí theo Quy hoạch. Đề án này đã thực hiện hàng loạt các cuộc sáp nhập trên quy mô lớn và phạm vi toàn quốc toàn bộ báo chí thuộc cả các ngành và địa phương.\n\nĐề án thực hiện trong khoảng 10 năm này đã giảm mạnh số lượng cơ quan báo chí và chi phí vận hành bộ máy này trên thực tế với chủ trương sáp nhập hầu hết các cơ quan báo chí các bộ ngành, địa phương thành 1 cơ quan duy nhất.\n\nViệc sắp xếp các cơ quan báo chí theo mô hình cơ quan báo chí có nhiều loại hình báo chí xuất phát từ xu hướng các loại báo chí in, phát thanh, truyền hình và báo điện tử có thể hội tụ trên một nền tảng công nghệ nhằm tăng cường sức mạnh của cơ quan báo chí đa phương tiện. Việc thành lập mô hình cơ quan báo chí có nhiều loại hình báo chí xuất phát từ nhu cầu thực tế của địa phương, đảm bảo không vượt quá số lượng cơ quan báo chí theo Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến năm 2025 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.\n\nMặt khác thời gian qua, thực hiện Nghị quyết số 18-NQTW, Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương về “Một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả” và “Tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập”, một số địa phương đã tiến hành triển khai thành công việc sắp xếp tinh gọn các đơn vị sự nghiệp công lập, trong đó, có việc sắp xếp quy hoạch báo chí trên nguyên tắc sáp nhập các cơ quan báo chí hiện có để thành lập mô hình cơ quan báo chí có nhiều loại hình báo chí.\n\nĐề án đưa ra giải pháp cụ thể đối với các ngành, các địa phương từ trung ương đến cấp tỉnh. Theo đó:\n\nGiảm số lượng cơ quan báo in, mỗi cơ quan có thể có nhiều ấn phẩm (trong đó có 01 ấn phẩm chính và có thể có một số ấn phẩm khác). Các cơ quan báo chí được giao quyền tự chủ tài chính. Nhà nước tập trung đầu tư ngân sách cho một số cơ quan báo chủ lực, thực hiện cơ chế đặt hàng đối với một số báo và tạp chí phục vụ các nhiệm vụ chính trị được xác định. Phương án sắp xếp và lộ trình thực hiện như sau:\n\n\nSau năm 2020, trên cơ sở lấy Báo điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam (thuộc Ban Tuyên giáo Trung ương) làm nòng cốt, hợp nhất tạp chí các ban đảng Trung ương để xây dựng một cơ quan báo chí tập trung, đa phương tiện.\n\n\nĐài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam, Báo Quân đội nhân dân và Báo Công an nhân dân thực hiện theo mô hình cơ quan truyền thông đa phương tiện.\n\nCơ quan thuộc Chính phủ (trừ Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Thông tấn xã Việt Nam) có một cơ quan tạp chí. Quân khu, quân chủng có 01 cơ quan báo hoặc 01 cơ quan tạp chí.\n\nTổng cục và tương đương thuộc bộ, cơ quan ngang bộ có 01 cơ quan tạp chí.\n\nLộ trình thực hiện: Đến hết năm 2020, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ hoàn thành việc sắp xếp theo đúng quy hoạch.\n\nBộ Công an hoàn thành sắp xếp báo của công an 5 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thành ấn phẩm của Báo Công an nhân dân trong năm 2020.\n\n\nLộ trình thực hiện: Đến hết năm 2020, các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoàn thành việc sắp xếp theo đúng quy hoạch. Riêng Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, đến hết năm 2020 sắp xếp còn tối đa 05 cơ quan báo (không tính các cơ quan báo thuộc tổ chức tôn giáo); đến năm 2025, hoàn thành việc sắp xếp (còn 01 cơ quan báo).\n\n\n\n\nTrước khi hình thành đề án, các cơ quan báo chí được lập mới mỗi năm, đẩy số lượng báo chí lên mức cao kỷ lục với hiện trạng mỗi ngành, địa phương và cơ quan chủ quản có thể có rất nhiều báo chí đủ các loại. Có nhiều báo chí tự đầu tư và phát triển, nhưng cũng có rất nhiều báo chí vẫn xin các nguồn kinh phí từ ngân sách và các nhà tài trợ. Nhiều báo chí trùng lắp nhau, không tạo ra giá trị và làm bức tranh trở lên khá phức tạp. Trong khi đó số báo chí thực sự tốt và đem lại giá trị cho xã hội, tự sống một cách lành mạnh không có nhiều. Hiện tượng nhà báo đi kiếm quảng cáo, thậm chí tống tiền không phải là ít.\n\nĐề án này đã được hình thành từ thời Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng song chưa được ban hành và thực thi. Sau nhiều thúc đẩy, đến năm 2015, trước khi Đề án đi vào thực tế bắt đầu có những thí điểm hướng đi của đề án trên thực tế.\n\nBộ Giao thông - Vận tải sáp nhập báo chí: Ghi nhận trên thực tế cho thấy từ 2015, Bộ Giao thông - Vận tải đã bắt đầu sắp xếp các cơ quan báo chí thuộc bộ với hiện trạng rất nhiều báo về 1 đầu mối, 1 báo duy nhất.\n\nBộ Thông tin - Truyền thông sáp nhập báo chí: Năm 2018, Bộ Thông tin - Truyền thông tiếp tục việc sắp xếp các cơ quan báo chí thuộc bộ theo hướng giảm đầu mối tối đa và việc đầu tiên là sáp nhập các báo thuộc nhóm báo Bưu điện Việt Nam vào Vietnamnet. Theo đó, báo điện tử Vietnamnet sẽ hợp nhất Báo Bưu điện Việt Nam để trở thành Báo Vietnamnet. Báo Vietnamnet thành cơ quan báo chí đa phương tiện, có nhiều ấn phẩm, thực hiện chức năng cơ quan ngôn luận của Bộ Thông tin và Truyền thông, thực hiện nhiệm vụ thông tin, tuyên truyền vì sự nghiệp phát triển các ngành, lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ. Báo Vietnamnet là đơn vị sự nghiệp công lập hoạt động theo Luật Báo chí và các quy định khác liên quan, có tư cách pháp nhân, có con dấu riêng, có trụ sở chính tại Hà Nội, có tên giao dịch quốc tế là Vietnamnet. Báo Vietnamnet kế thừa toàn bộ quyền, nghĩa vụ hợp pháp của Báo Bưu điện Việt Nam và Báo điện tử Vietnamnet; có trách nhiệm tiếp nhận bàn giao từ Báo Bưu điện Việt Nam và Báo điện tử Vietnamnet, duy trì ổn định hoạt động kể từ khi Quyết định có hiệu lực từ ngày 1/9/2018.\n\nViệc sáp nhập các cơ quan báo chí trở lên nhanh và mạnh hơn sau khi đề án chính thức được ký ban hành vào năm 2019. Quy hoạch được ký từ tháng 4/2019 thì đến tháng 12/2019 tức 7 tháng sau khi thực hiện, cả nước đã giảm 18 cơ quan báo chí. Theo báo cáo của Ban Tuyên giáo Trung ương thì cả nước giảm 18 cơ quan báo chí so với năm 2018. Và như vậy, tính đến 30/11/2019, cả nước còn có 850 cơ quan báo chí.\n\nThống kê này cũng cho thấy, trong 850 cơ quan báo chí đó, đó, có 179 báo (83 báo T.Ư và 96 báo địa phương), 648 tạp chí, 23 cơ quan báo chí điện tử độc lập. Cả nước có 72 cơ quan có giấy phép hoạt động phát thanh truyền hình với 2 đài quốc gia, 64 đài địa phương, 5 kênh truyền hình với tổng số 87 kênh phát thanh và 93 kênh truyền hình.\n\nSố liệu cùng lúc đó do báo Thanh niên đưa cho thấy tổng doanh thu báo in và báo điện tử trong năm 2019 ước đạt 4.923 tỉ đồng (báo in 3.508 tỉ đồng, giảm 3,9% so với năm 2018; báo điện tử 1.415 tỉ đồng, tăng 13,38% so với năm 2018). Tổng doanh thu của 72 đài phát thanh truyền hình là 11.394 tỉ đồng, trong đó doanh thu quảng cáo là 9.067 tỉ đồng. Cả nước thời điểm đó có 41.000 người đang công tác tại các cơ quan báo chí, trong đó có 20.407 người được cấp thẻ nhà báo. Mức giảm này là ít và nhiều nơi vẫn chưa thực hiện hoặc thực hiện chưa tốt nên ông Võ Văn Thưởng - Trưởng Ban Tuyên giáo đã hối thúc cần: \"Khẩn trương thực hiện nghiêm quy hoạch báo chí\".\n\nNgày 27/2/2020, Bộ Thông tin và Truyền thông công bố đã triển khai xong việc chuyển đổi mô hình, sắp xếp các cơ quan báo chí của 19 tổ chức hội ở trung ương.\n\nTheo Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến năm 2025, 24 tổ chức hội trung ương phải chuyển đổi mô hình, sắp xếp cơ quan báo, tạp chí. Cụ thể, mỗi tổ chức hội sau khi thực hiện quy hoạch có 1 tạp chí.\n\nVới sự vào cuộc quyết liệt của cơ quan chỉ đạo, cơ quan quản lý nhà nước về báo chí, về cơ bản, các tổ chức hội đã thực hiện triển khai quy hoạch báo chí.\n\nTheo Cục Báo chí (Bộ Thông tin và truyền thông), đến nay đã triển khai xong việc chuyển đổi mô hình, sắp xếp các cơ quan báo chí đối với 19 tổ chức hội. Cụ thể:\n\nBáo điện tử \"Tri thức trẻ\" thành chuyên trang của báo điện tử \"Tổ quốc\", hoạt động từ 1-2-2020.\n\nCấp phép cho 18 tạp chí của 18 tổ chức hội, giấy phép có hiệu lực từ ngày 1-4-2020, gồm:\n\nTạp chí \"Diễn đàn doanh nghiệp\" (Phòng Thương mại và công nghiệp Việt Nam); tạp chí \"Người cao tuổi\" (Hội Người cao tuổi Việt Nam); tạp chí \"Bóng đá\" (Liên đoàn Bóng đá Việt Nam); tạp chí \"Thời đại\" (Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị Việt Nam).\n\nTạp chí \"Chất lượng và Cuộc sống\" (Hội Khoa học và kỹ thuật về tiêu chuẩn và chất lượng Việt Nam); tạp chí \"Thương hiệu và Công luận\" (Hiệp hội Chống hàng giả và bảo vệ thương hiệu Việt Nam); tạp chí điện tử \"Giáo dục Việt Nam\" (Hiệp hội Các trường đại học, cao đẳng Việt Nam).\n\nTạp chí \"Doanh nghiệp và Tiếp thị\" (Hội Marketing Việt Nam); tạp chí \"Kinh tế và Đồ uống\" (Hiệp hội Chè Việt Nam); tạp chí điện tử \"Tri thức trực tuyến\" (Hội Xuất bản Việt Nam); tạp chí điện tử \"Kinh tế chứng khoán Việt Nam\" (Hiệp hội Kinh doanh chứng khoán Việt Nam); tạp chí \"Kinh tế nông thôn\" (Hội Làm vườn Việt Nam).\n\nTạp chí \"Một thế giới\" (Hội Thông tin khoa học và công nghệ Việt Nam); tạp chí \"Đời sống và Pháp luật\" (Hội Luật gia Việt Nam); tạp chí \"Năng lượng mới\" (Hội Dầu khí Việt Nam); tạp chí \"Sức khỏe cộng đồng\" (Hội Giáo dục chăm sóc sức khỏe cộng đồng Việt Nam); tạp chí \"Làng nghề Việt Nam\" (Hiệp hội Làng nghề Việt Nam); tạp chí \"Mê Kông - ASEAN\" (Hội Phát triển hợp tác kinh tế Việt Nam - ASEAN).\n\nNgoài ra, còn 5 báo thuộc 5 tổ chức hội (2 báo đang tạm dừng xuất bản để triển khai thực hiện quy hoạch, 1 báo chuyển đổi cơ quan chủ quản, 2 báo đang hoàn thiện hồ sơ, thủ tục), Bộ Thông tin và truyền thông sẽ tiếp tục triển khai theo quy định.\n\nSau khi nhậm chức không lâu, ngày 22/05/2020, Phó Chủ tịch UBND TPHCM Dương Anh Đức đã ký ban hành Quyết định số 1786 phê duyệt Đề án sắp xếp, phát triển và quản lý báo chí TPHCM đến năm 2025.\n\nViệc quy khoạch báo chí tại TPHCM khá phức tạp và khó khăn vì tại đây có nhiều tờ báo cơ quan chủ quản nhỏ song quy mô và ảnh hưởng của báo rất lớn, không chỉ ở tầm quốc gia mà còn ở tầm quốc tế như báo Tuổi trẻ.\n\nTheo đó, sau khi sắp xếp, thành phố Hồ Chí Minh còn 19 cơ quan báo chí gồm 7 báo in, gồm các báo Sài Gòn Giải Phóng, Tuổi Trẻ, Người Lao Động, Phụ Nữ thành phố Hồ Chí Minh, Pháp Luật TP, Công giáo và Dân tộc, Giác Ngộ. Ngoài ra có 1 đài phát thanh, 1 đài truyền hình và 10 tạp chí.\n\nSo với trước khi sắp xếp, giảm 8 cơ quan báo chí (chuyển thành 6 ấn phẩm phụ và 2 bản tin). Các cơ quan báo chí vừa có báo in vừa có báo điện tử, tạp chí in và tạp chí điện tử sắp xếp theo lộ trình của báo in, tạp chí in.\n\nSố lượng cơ quan báo chí thành phố Hồ Chí Minh thực hiện sắp xếp là 27/28 (báo \"Công an thành phố Hồ Chí Minh\" thực hiện sắp xếp theo đề án của Bộ Công an) với lộ trình gồm hai giai đoạn.\n\nGiai đoạn 1: Từ khi đề án được phê duyệt đến hết năm 2020. Ở giai đoạn này, có 21 cơ quan báo chí phải sắp xếp. Trong đó, giữ ổn định một cơ quan là báo \"Sài Gòn Giải Phóng\".\n\nCụ thể, chuyển cơ quan chủ quản sáu cơ quan báo chí, gồm: Báo \"Phụ nữ thành phố Hồ Chí Minh\" chuyển từ Hội Liên hiệp phụ nữ thành phố Hồ Chí Minh sang Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh; báo \"Tuổi Trẻ\" từ Thành đoàn TP sang Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh; báo \"Người Lao động\" từ Liên đoàn Lao động TP sang Thành ủy thành phố Hồ Chí Minh; báo \"Pháp Luật thành phố Hồ Chí Minh\" từ Sở Tư pháp sang UBND thành phố Hồ Chí Minh; tạp chí \"Du lịch\" từ Sở Du lịch sang UBND thành phố Hồ Chí Minh và tạp chí \"Phát triển Nhân lực\" từ UBND TP sang Học viện Cán bộ TP.\n\nChuyển đổi mô hình hoạt động, chuyển cơ quan chủ quan tám cơ quan báo chí thành tạp chí, gồm: Báo \"Cựu chiến binh, Thời báo Kinh tế Sài Gòn,\" báo \"Giáo dục thành phố Hồ Chí Minh,\" báo \"Doanh nhân Sài Gòn, Khoa học Phổ thông, Tuần báo Văn nghệ thành phố Hồ Chí Minh,\" tạp chí \"Sổ tay Xây dựng Đảng,\" tạp chí \"HTV\".\n\nGiai đoạn 2: Từ năm 2021 đến hết năm 2025 sẽ hoàn thành việc sắp xếp. Các cơ quan báo chí nhanh chóng ổn định, hoạt động theo yêu cầu mới. Đồng thời tiếp tục triển khai Quyết định số 362 ngày 3-4-2019 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc đến năm 2025.\n\nBên cạnh đó, báo in và tạp chí in hoạt động theo mô hình một cơ quan báo in có nhiều ấn phẩm; đối với phát thanh truyền hình hoàn thiện tổ chức nhân sự theo mô hình tinh gọn, hiệu quả; đối với báo điện tử và tạp chí điện tử tập trung phát triển báo điện tử, tạp chí điện tử chủ lực có kỹ thuật, công nghệ hiện đại, tính tương tác cao, phong phú về nội dung, thu hút công chúng, định hướng dư luận xã hội…\n\nĐến năm 2025, thành phố Hồ Chí Minh sẽ tiếp tục nghiên cứu việc sắp xếp báo chí theo Đề án còn một cơ quan truyền thông đa phương tiện.\n\nHiện nay, thành phố Hồ Chí Minh có 161 cơ quan báo chí Trung ương đặt Văn phòng đại diện và cử phóng viên thường trú; 10 chi nhánh đơn vị hoạt động truyền hình trả tiền, 46 đơn vị hoạt động truyền hình thu qua vệ tinh; 28 cơ quan báo chí của địa phương (gồm 16 báo, một đài truyền hình, một đài tiếng nói nhân dân và 10 tạp chí).\n\nMột số báo chí có hợp tác của các công ty tư nhân về công nghệ, khai thác quảng cáo, tài trợ... như Zing News, báo Dân trí... cũng có những bước chuyển rất khác nhau thời kỳ này.\n\nQuan điểm của Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí đến năm 2025 xác định phát triển báo chí đi đôi với quản lý tốt, theo hướng cách mạng, chuyên nghiệp, hiện đại, chất lượng, hiệu quả đáp ứng nhu cầu thông tin của nhân dân, tuyên truyền đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, đoàn kết tập hợp quần chúng, tạo đồng thuận trong xã hội, định hướng tư tưởng và thẩm mỹ, góp phần nâng cao dân trí, phát triển văn hóa và con người Việt Nam.\n\nQuy hoạch cũng xác định phát triển báo chí phù hợp với xu thế phát triển khoa học công nghệ và thông tin, truyền thông thế giới. Kết hợp chặt chẽ các loại hình báo chí đồng thời phát huy lợi thế của các phương tiện, dịch vụ thông tin Internet nhằm chủ động cung cấp thông tin chính thống, có định hướng, tăng diện bao phủ trong nước và quốc tế; hạn chế ảnh hưởng tiêu cực và bảo đảm an toàn, an ninh thông tin mạng.\n\nQuy hoạch cũng nêu rõ Nhà nước có cơ chế, chính sách tài chính, đào tạo, tạo điều kiện cần thiết cho báo chí phục vụ nhiệm vụ chính trị, tuyên truyền đồng thời khuyến khích các cơ quan báo chí tăng cường huy động nguồn lực phát triển nhưng phải bảo đảm đúng tôn chỉ, mục đích, không chạy theo lợi nhuận thuần túy, không để tư nhân sở hữu báo chí, không để nhóm lợi ích chi phối báo chí.\n\nMục đích của đề án là sắp xếp hệ thống báo chí gắn với đổi mới mô hình tổ chức, nâng cao hiệu quả lãnh đạo, quản lý báo chí để phát triển hệ thống báo in, báo hình, báo nói, báo điện tử. Xây dựng một số cơ quan báo chí chủ lực, đa phương tiện làm nòng cốt, có vai trò định hướng dư luận xã hội. Sắp xếp hệ thống báo chí, khắc phục tình trạng chồng chéo, dàn trải đầu tư, buông lỏng quản lý, hoạt động xa rời tôn chỉ mục đích; gắn với việc xác định rõ trách nhiệm lãnh đạo, quản lý báo chí của các cấp ủy Đảng, chính quyền, nhất là của người đứng đầu cơ quan chủ quản và cơ quan báo chí. Xây dựng đội ngũ cán bộ quản lý, phóng viên, biên tập viên có đủ phẩm chất, năng lực đáp ứng yêu cầu phát triển báo chí trong tình hình mới.\n\n\n"}
{"id": "19490986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490986", "title": "Người tình trên chiến trận", "text": "Người tình trên chiến trận\n\nNgười tình trên chiến trận là một tuồng cải lương bi tình võ hiệp của soạn giả Mộc Linh và Nguyên Thảo.\nTác phẩm \"Người tình trên chiến trận\" được đôi soạn giả Mộc Linh và Nguyên Thảo chấp bút theo một tiểu thuyết võ hiệp nay chưa rõ tên của Hồng Kông, theo trào lưu phim chưởng rất thịnh hành tại Sài Gòn đầu thập niên 1970. Các tác giả trù liệu \"Người tình trên chiến trận\" lấy bối cảnh nước Tây Hạ đầu thế kỷ XIII đang chịu họa xâm lăng của các bộ lạc Mông Cổ, nhưng tuồng tích xoay quanh mối tình của hai con người khác huyết thống chứ không chủ trương đề cập chiến sự.\nTrên đường chạy loạn, mẹ con Tiêu Kim Yến được một lão lang y Mông Cổ kì dị cứu nạn, lão tỏ ra rất quý trọng dân Đảng Hạng. Quân Mông Cổ sắp sang sông, người Đảng Hạng thua mãi phải để một toán quân nhỏ do Cổ Thạch Xuyên (phu quân Tiêu Kim Yến) cầm đầu chịu hiến thân để phần đông quân dân có thời gian chạy xa hơn.\n\nCổ Thạch Xuyên cự được ít lâu thì gục hẳn, chàng bị chủ súy Mông Cổ là A Khắc Lữ bẳt giam vì phần nào ông tôn trọng khí phách viên tì tướng này. Nhưng chẳng ngờ đứa con gái nuôi A Khắc Thiên Kiều vì thốt mê dũng khí hiên ngang và cả nhan sắc oai hùng của Cổ Thạch Xuyên mà lén tháo cũi cho chàng trốn thoát.\n\nTiêu Kim Yến chạy nạn bất thành, bị quân Mông Cổ bắt được, thấy nàng có nhan sắc bèn ép làm tì thiếp tướng A Khắc Lữ. Cổ Thạch Xuyên mấy lần lẻn vào toan cứu nhưng bị đánh thọ trọng thương và bất tỉnh ngay trước trướng Thiên Kiều. Thiên Kiều gọi lão lang tới chữa thương cho Cổ Thạch Xuyên, bất giác mừng ra mặt vì nom Thiên Kiều rất quý mến dân Tây Hạ mà đồng thời đau xót trước sự phụng hiến của nàng.\n\nChu Sa (con ruột A Khắc Lữ) phát giác, bèn gọi cha tới. Trước sự van lơn chí tình của Thiên Kiều, A Khắc Lữ chẳng nỡ giết Cổ Thạch Xuyên, nhưng để trừ họa, ngài bắt chàng làm nô lệ và chuẩn bị theo đoàn mã phu hộ tống Thiên Kiều về Mông Cổ.\n\nTiêu lão mẫu sức đã yếu lắm vẫn ráng chống gậy tới doanh Mông Cổ tìm con. Vừa hay gặp lại lão lang y không ăn mặc lem nhem như dạo trước, bà nhận ra chính là Tiêu Minh, người chồng đầu ấp tay gối cách đây mười năm đã biệt tích cùng con gái lớn Tiêu Kim Phụng trong một chuyến đi buôn. Bà gạn hỏi tin con mà ông nghẹn ngào không nói. Bấy giờ Thiên Kiều trong trướng đi ra liền hô thuộc hạ bắt giam Tiêu lão mẫu vì nghi bà dò thám binh tình.\n\nNgày Thiên Kiều về Mông Cổ, Chu Sa không dằn được nữa bèn kể hết nỗi lòng cho nàng. Vì việc này Chu Sa bị cha quở ghê gớm, trong cơn uất hận, chàng bèn phóng ngựa như bay về đồn Tây Hạ.\n\nĐương lúc quân doanh rối loạn, Tiêu Kim Yến giải thoát cho Cổ Thạch Xuyên, nhưng bị Thiên Kiều bắt gặp. Thiên Kiều sai thuộc hạ hành hạ tàn nhẫn mẹ con Tiêu Kim Yến cho thỏa hờn ghen. Lúc ấy, lão lang Tiêu Minh phải ra can và đành cho nàng rõ cội nguồn, rằng nàng chính là Tiêu Kim Phụng. Cả nhà nhận ra nhau mừng mừng tủi tủi.\n\nLát sau Chu Sa trở về, mình mẩy bầm dập vì vừa bị quân Tây Hạ đón đánh. Trong cơn tức vô bờ, chàng ra đường gươm định giết Cổ Thạch Xuyên. Nào ngờ A Khắc Thiên Kiều xông ra hứng trọn. Chu Sa vội đỡ lấy Thiên Kiều, trong cơn hấp hối, nàng thổ lộ muốn được chuộc những lỗi lầm với người thân và xin cha nuôi cho họ được về quê cũ. Thiên Kiều chết, Chu Sa cũng rút gươm tự sát.\n\nA Khắc Lữ bần thần cúi đầu nhìn đoàn người Đảng Hạng đi khuất dần. Ngài cứ đứng như pho tượng với những đắng cay mất mát mà không chiến công nào bồi đắp được.\n\n\nĐầu thập niên 1970, trong khí thế chiến tranh hai miền đang hồi khốc liệt, công chúng thành thị Việt Nam Cộng hòa nói chung rất chuộng các văn hóa phẩm đề cao hòa bình thế giới và hòa giải giữa các dân tộc. Do đó, để làm mới lạ xu hướng này, nghệ thuật miền Nam thường khai thác các đề tài dễ biến ảo như cổ trang, võ hiệp, huyền thoại... Điểm khác lạ nữa mà \"Người tình trên chiến trận\" tích cực khai thác, là do chọn bối cảnh xã hội du mục nên buộc đoàn diễn phải chuẩn bị lượng phục trang và đạo cụ rất tốn kém, đặc biệt là nhiều áo giả lông thú trong thời tiết nóng bức ở miền Nam. Vì thế, \"Người tình trên chiến trận\" đương thời cũng được xếp vào hạng tuồng chỉ dành cho lớp khán giả thượng lưu, bởi giá vé rất đắt để bù phí tổn, mà đồng thời, chỉ những đoàn lớn mới dựng được. Cũng bởi thế, được diễn tuồng này là cơ hội vàng để vươn lên thành minh tinh của các tài tử ít tên tuổi.\n\n\"Người tình trên chiến trận\" ra mắt khán giả trên sân khấu đoàn cải lương Kim Chung (thường gọi Kim Chung 1 để phân biệt với Kim Chung 2 là đoàn cải lương Chuông Vàng ở Hà Nội), sau đó được thâu dĩa nhựa với các tài tử Minh Vương, Thanh Tuấn, Mỹ Châu, Minh Phụng, Thanh Sang, Hồng Nga, Diệp Lang.\n\nTrong khoảng nửa thế kỷ từ lần đầu công diễn, \"Người tình trên chiến trận\" vẫn đứng vững ở danh mục \"10 vở cải lương đặc sắc\", với tiêu chí thường xuyên được khán giả yêu cầu và cũng thường xuyên được dựng nhất. Vở diễn là một trong những vai ưu tú của đôi nghệ sĩ Mỹ Châu (thập niên 1970) và Lệ Thủy (thập niên 1990) với hình tượng tiểu thơ A Khắc Thiên Kiều. Các tuyến nhân vật còn lại, nghệ sĩ Diệp Lang với A Khắc Lữ, Minh Vương với A Khắc Chu Sa và Minh Phụng với Cổ Thạch Xuyên cũng được coi là khó ai thế chỗ được.\n\n"}
{"id": "19490987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490987", "title": "Lương Điệu vương", "text": "Lương Điệu vương\n\nLương Điệu Vương (\"chữ Hán\":梁悼王) là có thể là những nhân vật lịch sử sau:\n\n"}
{"id": "19490991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490991", "title": "Đại học California tại Davis", "text": "Đại học California tại Davis\n\nViện Đại học California tại Davis (UC Davis, UCD, hoặc Davis) là một trường đại học nghiên cứu công lập tọa lạc tại thành phố Davis, tiểu bang California, Hoa Kỳ. Một trong mười cơ sở thành viên của hệ thống Viện Đại học California (UC), UCD có số lượng tuyển sinh lớn thứ ba trong hệ thống chỉ sau UCLA và UC Berkeley. Trường ban đầu được thành lập như một cơ sở giảng dạy nông nghiệp của hệ thống UC vào năm 1905 và chính thức trở thành thành viên thứ bảy của hệ thống Viện Đại học California vào năm 1959.\n\nTrường đại học này được phân loại vào nhóm R1, tức là có hoạt động nghiên cứu ở mức độ rất cao. Đội ngũ giảng viên UCD bao gồm 23 thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia, 30 thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ, 17 thành viên của Viện Luật Hoa Kỳ, 14 thành viên của Viện Y khoa và 14 thành viên của Học viện Kỹ thuật Quốc gia. Các giảng viên, cựu sinh viên và nhà nghiên cứu của trường đại học đã giành được một giải Nobel Hòa bình, một Huân chương Tự do của Tổng thống, ba giải Pulitzer, ba học bổng MacArthur và một huy chương Khoa học Quốc gia.\n"}
{"id": "19490992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490992", "title": "Moonbin", "text": "Moonbin\n\nMoonbin (Hangul: 문빈, sinh ngày 26 tháng 1 năm 1998) là một nam ca sĩ người Hàn Quốc. Anh là thành viên trong nhóm nhạc nam ASTRO do Fantagio thành lập và quản lý.\n\nMoonbin sinh ngày 26 tháng 1 năm 1998 tại Cheongju, tỉnh Chungbuk , Hàn Quốc Anh tốt nghiệp tại trường trung học nghệ thuật Hanlim, chuyên ngành âm nhạc thực hành.\n\nAnh là con lớn trong gia đình gồm bố, mẹ và em gái. Em gái của anh là Moon Sua từng là thực tập sinh 10 năm tại YG.\n\nMoonbin tham gia làng giải trí từ rất sớm. Ngay từ năm 2004 - khi mới 6 tuổi, anh đã ra mắt với vai trò là người mẫu, diễn viên nhí và ulzzang. Ngay từ lúc này anh đã có tài khoản fancafe cá nhân với hơn 9.000 fan theo dõi. Năm 2006, anh xuất hiện trong video ca nhạc Balloon của TVXQ . Năm 2007, anh được giới thiệu là hình ảnh Yunho nhí của TVXQ trong chương trình Star King. Năm 2009, anh được tham gia diễn xuất trong bộ phim Vườn Sao Băng với vai diễn So Yi-jung (chàng gốm) nhỏ tuổi. Năm 2012, anh cùng Chani (SF9) và Lee Jae-sung được làm hình ảnh đại điện cho cuộc tuyển chọn iTeen của Fantagio. Năm 2013, anh cùng Cha Eun-woo tham gia trong cuộc thi tuyển chọn mùa đông cùng Mr. Pizza. Năm 2014, xuất hiện trong chương trình thời sự của đài KBS cùng Cha Eun-woo, Rocky và JinJin. Năm 2015, anh tham gia diễn xuất trong web-drama To be Continued cùng với các thành viên trong nhóm iTeen.\n\nNgày 23/02/2016, Moon Bin đã được ra mắt với ASTRO trong vai trò là thành viên hát dẫn và nhảy dẫn của nhóm. Sau khi debut, anh chỉ tham gia diễn xuất các vai nhỏ hoặc làm khách mời trong một vài bộ phim.\n\nNăm 2017-2018, anh và ASTRO dừng hoạt động do tình hình bất ổn nội bộ của công ty quản lý.\n\nNăm 2019 đánh dấu mốc trở lại chính thức với vai trò diễn viên của Moon Bin khi anh được giao đảm nhận vai Jung Oh Je trong bộ phim Moment at Eighteen. Cũng trong năm này, anh tham gia làm thành viên cố định trong show The Ultimate Watchlist cùng với Oh My Girl JiHo và Kim Ye-won.\n\nTháng 11 năm 2019, Moon Bin tạm dừng tất cả các hoạt động quảng bá cùng ASTRO do gặp vấn đề về sức khỏe.\n\nSau thời gian phục hồi, ngày 3 tháng 3 năm 2020 anh đã trở lại với vai trò là MC cố định cho Show Champion cùng với Sanha. Cũng trong tháng 3, Moon Bin được lựa chọn cho vai chính trong web drama Hoàng tử tiên cá.\n\nNgày 14 tháng 9 năm 2020, Moon Bin cùng Sanha trở thành nhóm nhỏ đầu tiên của ASTRO ra mắt mini album với tên gọi IN-OUT.\n"}
{"id": "19490998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19490998", "title": "Nhà máy Motovilikha", "text": "Nhà máy Motovilikha\n\nNhà máy mở cửa năm 1736, khi Empress Annara lệnh bộ xây dựng nhà máy để sản xuất thép cho các nhà máy gần đó, cung cấp thép để sản xuất súng. Tính đến cuối thế kỷ 18, việc sản xuất vũ khí đã được bắt đầu tại làng Motovilikha, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng về vũ khí. Súng sản xuất từ Motovilikha được cung cấp cho quân đội Nga suốt các cuộc chiến trong nửa đầu thế kỷ 19, bao gồm cả cuộc chiến với Napoleon và cuộc chiến Crimean.\n\nNửa sau thế kỷ 19 đã chứng kiến sự gia tăng các nỗ lực sản xuất công nghiệp hóa tại Nga dẫn đến việc hợp nhất các xưởng nấu kim loại và xưởng chế tạo vũ khí trong vùng thành 1 cơ sở chế tạo vũ khí vào năm 1871.\n\nNhà máy chế tạo tàu hơi nước đầu tiên tại Urals, vào năm 1871, và đầu tàu máy xe lửa hơi nước đầu tiên ngay sau đó. Năm 1893, Nikolay Slavyanov giới thiệu phương pháp hàn hồ quang SMAW khi ông làm việc tại Motovilikha. Đến năm 1914, nhà máy sản xuất hầu như tất cả các loại pháo lớn của Nga. Giai đoạn đầu tiên của thời kỳ Xô viết chứng kiến sự mở rộng sản xuất của nhà máy gồm sản xuất máy, máy dụng cụ, cần trục, và các dụng cụ xây dựng. Sau khi chiến tranh thế giới 2 nổ ra, nhà máy quay trở lại sản xuất các vũ khí hạng nặng, sau khi chiến trang kết thúc, nhà máy sản xuất các sản phẩm phục vụ dân sự.\n\nNăm 2011, nhà máy đã khai trương một dây chuyền hiện đại để sản xuất pháo hiện đại. Việc vỡ nợ đã làm nhà máy trở nên khó khăn, kể từ tháng 3 năm 2018.\n\n\n"}
{"id": "19491000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491000", "title": "São Tomé và Príncipe thuộc Bồ Đào Nha", "text": "São Tomé và Príncipe thuộc Bồ Đào Nha\n\nQuần đảo São Tomé và Príncipe trở thành thuộc địa của Bồ Đào Nha từ năm 1470 cho đến khi quần đảo này được trả tự do vào năm 1975.\n\nCác nhà thám hiểm người Bồ Đào Nha là João de Santarém và Pêro Escobar đã khám phá ra quần đảo São Tomé và Príncipe vào khoảng năm 1470, và không hề có sự hiện diện của con người. Đảo São Tomé được người Bồ Đào Nha đặt tên để vinh danh Thánh Thomas, vì họ phát hiện ra hòn đảo vào ngày lễ của ông, trong khi đảo Príncipe (đảo của Hoàng tử) được đặt tên để vinh danh Afonso, Hoàng tử Bồ Đào Nha.\n\nNỗ lực định cư đầu tiên trên quần đảo bắt đầu vào năm 1485, khi Nhà vua Bồ Đào Nha trao cho João de Paiva hòn đảo São Tomé. Tuy nhiên, nỗ lực này đã không thành công, bởi vì những người định cư không thể sản xuất lương thực trong điều kiện và khí hậu ở đảo, và vì các bệnh nhiệt đới ảnh hưởng đến những người định cư. Chỉ đến năm 1493 khi Vua John II của Bồ Đào Nha bổ nhiệm Álvaro Caminha làm người đứng đầu đảo São Tomé, khu định cư thành công đầu tiên mới được thành lập. Trong số những người định cư Bồ Đào Nha này, có một phần đáng kể tội phạm và trẻ mồ côi, cũng như trẻ em Do Thái bị bắt từ cha mẹ của chúng để đảm bảo rằng chúng được nuôi dạy như những người theo đạo Thiên chúa. Việc định cư đảo Príncipe được bắt đầu vào năm 1500.\n\n\n"}
{"id": "19491001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491001", "title": "Fryderyk", "text": "Fryderyk\n\nFryderyk là giải thưởng âm nhạc thường niên của Ba Lan. Tên giải thưởng được đặt theo tên của nhà soạn nhạc nổi tiếng người Ba Lan Frédéric Chopin. Ở Ba Lan, giải thưởng này được xem trọng như Giải Grammy của Mỹ và Giải Brit của Vương quốc Anh.\n\nGiải thưởng được trao tặng lần đầu tiên vào năm 1995 bởi Hiệp hội Công nghiệp Ghi âm Ba Lan (Związek Producentów Audio-Video, ZPAV). Hiện nay, giải thưởng này được trao cho các nghệ sĩ thông qua sự bầu chọn của một hội đồng giám khảo khoảng 1000 người (nghệ sĩ, nhà báo và chuyên gia trong ngành âm nhạc). Giải thưởng được trao vào tháng 3 hàng năm.\n\nNét đặc trưng của tượng Fryderyk là hình ảnh đôi cánh, cánh tay duỗi ra phía sau và có tai nghe do nhà điêu khắc Dorota Dziekiewicz-Pilich thực hiện.\n\nKể từ khi giải được thành lập vào năm 1994, các hạng mục mới thường xuyên được bổ sung. Ngày nay, giải có thể được chia thành ba nhóm chính: Nhạc đại chúng, nhạc cổ điển và nhạc jazz.\n\n\n\n\n\nLưu ý: Giải thưởng cho nghệ sĩ cá nhân có thể bao gồm giải thưởng cho ban nhạc của họ và ngược lại.\n\n\n\nHạng mục này thể hiện sự đón nhận của công chúng Ba Lan đối với các nghệ sĩ quốc tế. Giải thưởng được trao lần cuối vào năm 2012, và những nghệ sĩ được trao giải là:\n\n\n"}
{"id": "19491002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491002", "title": "Poeciliopsis scarlli", "text": "Poeciliopsis scarlli\n\nPoeciliopsis scarlli, tên thông thường là Michoacan livebearer, là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poeciliopsis\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1985.\n\nMiller và cộng sự đã liệt kê \"P. scarlli\" là một danh pháp đồng nghĩa của \"Poeciliopsis turrubarensis\". Sự phân loại đối với loài cá này cần được nghiên cứu lại.\n\nLoài cá này đã được đặt theo tên của John Scarll, một nhà nhập khẩu cá người Anh, người đã giúp thu thập mẫu vật của chúng.\n\n\"P. scarlli\" có phạm vi phân bố ở Trung Mỹ. Loài cá này được tìm thấy ở các sông suối nước ngọt thuộc các bang Guerrero và Michoacán (Mexico).\n\nChiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận ở \"P. scarlli\" là 4,5 cm, thuộc về một cá thể mái; cá đực của loài \"P. scarlli\" có chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận là 3 cm. Sau khoảng 28 ngày mang thai, cá mái có thể cho ra đời khoảng từ 10 đến 20 con cá bột.\n"}
{"id": "19491003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491003", "title": "Sân vận động Quốc gia (Tanzania)", "text": "Sân vận động Quốc gia (Tanzania)\n\nSân vận động chính Quốc gia Tanzania (), còn được gọi là Sân vận động Mkapa (), là một sân vận động đa năng ở Dar es Salaam, Tanzania. Sân mở cửa vào năm 2007 và được xây dựng liền kề với Sân vận động Uhuru, sân vận động quốc gia trước đây. Nơi đây tổ chức các trận đấu bóng đá lớn như Giải bóng đá Ngoại hạng Tanzania và các trận đấu trên sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Tanzania.\n\nVới 60.000 chỗ ngồi, đây là sân vận động lớn thứ 11 ở châu Phi và là sân vận động lớn nhất ở Tanzania. Sân thuộc sở hữu của Chính phủ Tanzania. Sân vận động được xây dựng bởi Tập đoàn Kỹ thuật Xây dựng Bắc Kinh với chi phí 56 triệu USD.\n\nLượng khán giả kỷ lục đã được thiết lập trong trận derby đầu tiên giữa Simba S.C. và Young Africans S.C. tại sân vận động ở Dar es Salaam vào năm 2008. Cả hai câu lạc bộ chủ yếu có lượng khán giả thấp cho các trận đấu khác của họ.\n\nNăm 2000, Tổng thống Benjamin Mkapa hứa sẽ xây dựng một sân vận động hiện đại trước khi kết thúc nhiệm kỳ vào năm 2005; nói rằng đất nước không có một đấu trường hiện đại thật đáng xấu hổ. Vào tháng 1 năm 2003, chính phủ thông báo đấu thầu xây dựng một sân vận động mới để thay thế cho Sân vận động Uhuru đã đổ nát. Bộ trưởng Thể thao Juma Kapuya nói rằng chính phủ đã đặt ngân sách 60 triệu đô la và 11 công ty đã đấu thầu cho dự án.\n\nNăm 2004, Tập đoàn Vinci, một công ty của Pháp đã thắng thầu với giá thầu 154 triệu USD. Dưới áp lực từ tổ chức Bretton Woods, Tanzania miễn cưỡng từ bỏ dự án vì nước này đã nhận được khoản giảm nợ theo Chương trình các nước nghèo mắc nợ nhiều. Deborah Bräutigam trong cuốn sách \"Món quà của rồng: Câu chuyện có thật về Trung Quốc ở châu Phi\" viết, \"Đối với tổ chức Bretton Woods, việc xây dựng một sân vận động hiện đại ở một quốc gia nghèo với thu nhập bình quân đầu người hàng năm là 330 đô la có vẻ giống như việc người La Mã xây Đấu trường La Mã mới với những người man di cắm trại bên ngoài tường thành.\"\n\nVào tháng 6 năm 2004, Bộ trưởng Ngoại giao Jakaya Kikwete đã ký một hợp đồng trị giá 56 triệu đô la với Chính phủ Trung Quốc, đã cung cấp khoản tài trợ khoảng 20 triệu đô la. Một quan chức Đại sứ quán Trung Quốc mô tả đây là một \"dự án viện trợ đặc biệt\". Tập đoàn Kỹ thuật Xây dựng Bắc Kinh đã được trao hợp đồng. Quỹ Tiền tệ Quốc tế phản đối rằng chi phí này đã không được đưa vào Đánh giá Chi tiêu Công hàng năm của đất nước đối với các nhà tài trợ lớn.\n\nVào tháng 6 năm 2006, Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo đã đến thăm công trường. Tờ \"Daily News\" đưa tin Tanzania đã đóng góp 25 tỷ Shilling Tanzania trong tổng chi phí 56,4 tỷ Shilling Tanzania. Vào tháng 9 năm 2007, sân vận động đã tổ chức trận đấu vòng loại Bảng 7 giữa Tanzania và Mozambique cho Cúp bóng đá châu Phi 2008. Sân vận động này cũng đã tổ chức trận đấu đầu tiên của đội EPL ở lục địa châu Phi khi Everton đấu với Gor Mahia của Kenya vào ngày 13 tháng 7 năm 2017.\n\nSân đóng vai trò là điểm kết thúc cho lễ rước đuốc Thế vận hội Mùa hè 2008 ở Dar es Salaam. Tanzania là điểm dừng chân duy nhất của ngọn đuốc trên lục địa châu Phi. Sân vận động được khánh thành bởi Chủ tịch Trung Quốc Hồ Cẩm Đào và Tổng thống Tanzania Jakaya Kikwete trong chuyến thăm cấp nhà nước của cựu lãnh đạo tới Tanzania vào tháng 2 năm 2009.\n\nSau vụ nổ tại Dar es Salaam năm 2011 tại một căn cứ quân đội, ít nhất 4.000 người đã tìm nơi trú ẩn tại sân vận động. Trung Quốc chính thức bàn giao giai đoạn I của khu liên hợp vào tháng 7 năm 2013. Sân vận động ở Dar es Salaam đã tổ chức các trận giao hữu với các đội bóng đáng chú ý trên thế giới như đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil, Everton và Sevilla.\n\nSân có năm lối vào chính, một bãi đậu xe có sức chứa 600 xe, 114 camera quan sát, một phòng chờ VIP và một mái che có thể mở rộng.\n\nKích thước sân như được thiết kế cho bóng đá là 105 x 68 m.\n\nVào cuối tháng 7 năm 2020, sân vận động được đổi tên theo tên cố cựu chủ tịch Benjamin Mkapa.\n\nGiai đoạn hai của dự án sẽ bao gồm việc xây dựng sân vận động trong nhà, sân khởi động và làng thể thao/trường cao đẳng.\n\n\n"}
{"id": "19491013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491013", "title": "Metilia brunnerii", "text": "Metilia brunnerii\n\nMetilia brunnerii là một loài bọ ngựa thuộc họ Acanthopidae.\n\n"}
{"id": "19491022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491022", "title": "Nhà máy cơ khí Votkinsk", "text": "Nhà máy cơ khí Votkinsk\n\nNhà máy cơ khí chính xác Votkinsk () là nhà máy chuyên sản xuất máy và các dòng tên lửa đạn đạo nằm tại thành phố Votkinsk, Nga. Những sản phẩm của nhà máy bao gồm tên lửa liên lục địa RS-24 Yars, và phần lớn các tên lửa ICBM đang được phát triển của Nga, cũng như tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm (SLBM) Bulava.\n\nLà thành viên Tập đoàn thống nhất LB Nga đến năm 2010, hiện tại là công ty OJSC.\n\nCông ty có 2 cơ sở độc lập, một nhà máy lắp ráp tên lửa, nằm cách Votkinsk 12 km, và nhà máy chính, nằm ở khu downtown của Votkinsk, chuyên lắp ráp các thành phần tên lửa cũng như sản xuất hàng dân sự.\n\nViệc xây dựng nhà máy được lập nên bởi việc không có các khu rừng và sự tồn tại của một khu mỏ tại vùng Urals (giữa thế kỷ 18). Việc vận chuyển gỗ quá xa đã làm tăng giá thép. Việc di dời chế biến quặng đến, và những khu rừng vẫn được bảo toàn, là giải pháp duy nhất. Cũng do lí do này mà xưởng thép Izhevsk được thành lập khoảng từ năm 1760 đến 1763.\n\nKhu vực được lựa chọn để xây dựng xưởng thép Votkinsk được đặt nằm gần sông Kama. Ngoài ra cũng được chọn theo lí do khác: có rừng, là nguyên liệu chính cho ngành luyện thép, đồng thời cũng gần về mặt địa lý với công ty khai thác mỏ. Khoảng năm 1754 và 1763, có khoảng 42 nhà máy tư nhân đã được xây dựng, mà nằm quyền quản lý của Sa hoàng.\n\nVào năm 1763, sau cái chết của Shuvalov (1762), Công xưởng Votkinsk và Izhevsk đã được trao lại cho triều đình như là trả khoản nợ của Shuvalovs, và trở thành xí nghiệp nhà nước kể từ đó.\n\nSau đó, vào thế kỷ 18-20, Nhà máy sản xuất mỏ neo, đường ray, tàu, lưỡi kéo khai mỏ vàng, máy xúc, và một số loại vũ khí. Ví dụ, từ năm 1773, nhà máy bắt đầu sản xuất thép mỏ neo cho nhà máy đóng tàu hảo quân, theo sắc lệnh của Nữ hoàng Ekaterina II. Nửa đầu thế kỷ 19, nhà máy sản xuất xấp xỉ 62% lượng mỏ neo của Nga.\n\nXưởng thép Votkinsk là một trong những xưởng lớn nhất trong thời kỳ đó. Trong đó sự kiện quan trọng trong phát triển công nghiệp toàn cầu là sự ra đời (năm 1811) của phương pháp sản xuất thép mới của Badaev, một nhà luyện kim tài năng. thép dụng cụ chất lượng cao được sử dụng để chế tạo các công cụ khác nhau (Dụng cụ cắt kim loại, y tế, máy nghiền.\n\nĐẳng cấp của thợ xưởng Votkinsk đã được khẳng định qua việc sản xuất và lắp ghép khung thép xoắn ốc cho nhà thờ thánh Peter và Paul ở St. Petersburg.\n\n\n"}
{"id": "19491023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491023", "title": "Pisco", "text": "Pisco\n\nPisco là một loại rượu brandy không màu hoặc có màu vàng - hổ phách được sản xuất ở các vùng trồng nho của Peru và Chile. Được làm bằng cách chưng cất nước ép nho lên men thành một loại rượu nồng độ cao, rựợu được người định cư Tây Ban Nha vào thế kỷ 16 chế tạo như một sự thay thế cho orujo, một loại rượu mạnh làm từ bã trái cây được nhập khẩu từ Tây Ban Nha. Nó có lợi thế là được sản xuất từ trái cây trồng trong nước dồi dào và giảm khối lượng đồ uống có cồn được vận chuyển đến các địa điểm xa xôi.\n"}
{"id": "19491024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491024", "title": "Cẩm quỳ", "text": "Cẩm quỳ\n\nCẩm quỳ trong tiếng Việt là:\n"}
{"id": "19491029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491029", "title": "Gà Barberton", "text": "Gà Barberton\n\nGà Barberton, còn được gọi là Gà rán Serbia, là một kiểu gà rán có nguồn gốc từ thành phố Barberton ở Hạt Summit, Ohio. Đây là một món đặc trưng của người Mỹ gốc Serbia được phục vụ tại một số nhà hàng chủ yếu do người Serbia làm chủ ở Barberton và Norton, và xuất hiện ngày càng nhiều trong các cộng đồng lân cận. Kiểu gà rán này đã giúp cho thị trấn được công nhận trên toàn quốc, với một số tuyên bố cho rằng Barberton là \"Thủ đô gà của thế giới\" hoặc \"Thủ đô gà rán của Mỹ.\"\n\nMón gà Barberton khởi đầu khi Milchael và Smilka Topalsky, những người Serbia nhập cư đến Mỹ vào đầu thế kỷ 20. Giống như nhiều người trong thời kỳ Đại suy thoái, họ trở nên nợ nần chồng chất và buộc phải bán trang trại của gia đình. Rồi họ mở một nhà hàng tên Belgrade Gardens vào năm 1933 để bán gà rán theo phong cách đặc biệt, cùng với món xà lách coleslaw làm từ giấm, cơm và món ăn kèm sốt cà chua với ớt (thường được gọi là \"tương ớt\" hoặc\" cơm cay\", cũng có thể được dùng làm nước chấm hoặc món ăn kèm), và khoai tây chiên mới cắt. Truyền thuyết của Barberton cho rằng đây là những bản sao chính xác của những món ăn mà Topalskys đã từng biết đến ở Serbia với cái tên , , , và .\n\nNgay sau đó các nhà hàng khác nổi lên bắt chước kiểu gà rán đặc biệt này. Helen DeVore, người từng làm việc cho Belgrade Gardens, đã mở Hopocan Gardens vào năm 1946. Gia đình Pavkov thành lập White House Chicken Dinners vào năm 1950, và sở hữu nhà hàng cho đến cuối những năm 1980 trước khi bán nó cho gia đình DeVore. Gia đình Milich là người Mỹ gốc Serbia đã mở Milich's Village Inn vào năm 1955. Tháng 7 năm 2014, gia đình Milich thông báo rằng họ sẽ đóng cửa nhà hàng của mình từ ngày 31 tháng 12. Một tháng sau, địa điểm này mở cửa lại dưới quyền sở hữu mới cùng với tên gọi Village Inn Chicken, nhưng vẫn phục vụ món gà rán đặc trưng. \n\nNgày nay, bốn nhà hàng đã phục vụ hơn bảy tấn rưỡi gà mỗi tuần. Món ăn này đã trở nên phổ biến đến nỗi nó thường được vận chuyển đến khắp các nơi trong nước Mỹ, thường là đến những người Ohio di cư. Gần đây, White House Chicken đã mở rộng sang một số địa điểm ở đông bắc Ohio, và chuyển sang mô hình thức ăn nhanh.\n\nCác quy tắc chế biến cơ bản của gà Barberton rất đơn giản nhưng được các nhà hàng tuân thủ nghiêm ngặt như sau: \n\n\n"}
{"id": "19491037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491037", "title": "Thành phố Thể thao Nhà vua Abdullah", "text": "Thành phố Thể thao Nhà vua Abdullah\n\nThành phố Thể thao Nhà vua Abdullah (), còn có biệt danh là Viên ngọc sáng (; al-Jawharaa Al-Moshe'ah), hay đơn giản là Hòn ngọc (; al-Jawhara), là một sân vận động đa năng và thành phố thể thao nằm cách Jeddah, Ả Rập Xê Út 30 km về phía bắc. Thành phố Thể thao được đặt theo tên của Abdullah, quốc vương của Ả Rập Xê Út khi sân vận động được khánh thành. Sân không được mở cửa cho phụ nữ cho đến tháng 1 năm 2018 và họ vẫn bị giới hạn trong một khu vực dành riêng cho phụ nữ và gia đình.\n\nSân vận động chính (Sân vận động Quốc tế Nhà vua Abdullah) được sử dụng cho bóng đá, có sức chứa tối đa là 62.241 khán giả. Đây là sân vận động lớn nhất ở Jeddah và lớn thứ hai ở Ả Rập Xê Út, sau Sân vận động Nhà vua Fahd của Riyadh. Ngoài ra, đây là sân vận động lớn thứ 10 trong thế giới Ả Rập. Đi cùng với sân vận động sáng tạo là các địa điểm thể thao nhỏ hơn bao quanh sân vận động chính. Sân cũng tổ chức các sự kiện điền kinh và thể thao trong nhà tại các đấu trường trong nhà.\n\nNhà thầu xây dựng Saudi Aramco đã được thắng thầu và nhà thầu cho dự án này là một liên doanh giữa Công ty Hợp đồng Al-Muhaidib và Tập đoàn xây dựng BESIX của Bỉ.\n\nHợp đồng cung cấp các kế hoạch an toàn, an ninh, quản lý giao thông và dự phòng cho sân vận động đã được trao cho một công ty của Vương quốc Anh, Crowd Management UK Limited (http://www.crowd-management-ltd.com), đồng thời là trưởng ban quản lý giao thông và an ninh chuyên gia tư vấn cho The R&A tổ chức The Open Championship. Ngoài các kế hoạch bằng văn bản, Crowd Management UK đã tổ chức một khóa đào tạo cho các nhà điều hành sân vận động quan trọng tại cơ sở đào tạo Saudi Aramco ở Jeddah KSA.\n\nCông ty cũng đưa ra đánh giá độc lập về hiệu suất của nhân viên địa phương và nhân viên an toàn sự kiện (do Sword Security cung cấp) trong sự kiện khai mạc tại sân vận động KASC. Điều này dẫn đến một số khuyến nghị về an toàn và an ninh đáng kể và việc bổ nhiệm một người quản lý sân vận động tận tâm.\n\nÝ tưởng về một sân vận động lớn mới ở thành phố Jeddah được đưa ra và cân nhắc vào cuối những năm 90, và luôn được người hâm mộ bóng đá Ả Rập Xê Út mong đợi. Năm 2012, việc xây dựng sân vận động mới bắt đầu. Trước khi chính thức đi vào hoạt động vào năm 2014, sân vận động chính của Jeddah là Sân vận động Hoàng tử Abdullah Al Faisal, có sức chứa 24.000 người và là nơi tổ chức nhiều trận đấu và sự kiện lớn trong lịch sử bóng đá Ả Rập Xê Út trong suốt nhiều thập kỷ.\n\nSân được thiết kế và chuyển giao bởi các kiến trúc sư của Arup Associates và được chuyển giao bởi các kỹ sư của Arup.\n\nThành phố Thể thao chính thức khánh thành vào ngày 1 tháng 5 năm 2014, nơi tổ chức trận chung kết giải đấu Cúp Nhà vua 2014 giữa Al-Ahli SC của Jeddah và Al-Shabab của Riyadh. Trong một trận đấu thất vọng ở sân nhà, Al-Shabab đã giành chiến thắng 3–0 và đăng quang chức vô địch Cúp Nhà vua lần thứ 3. Trận đấu có sự tham dự của Quốc vương khi đó là Abdullah, cùng với Thái tử Salman và Phó Thái tử Muqrin.\n\nĐối với kế hoạch an ninh và an toàn cho lễ nhậm chức này được thiết kế và thực hiện bởi ông Sol N'Jie và ông David Storr đại diện cho Sword Security, có trụ sở tại Ireland. Ông Storr là nhân viên an toàn sự kiện.\n\nHơn 62.241 người hâm mộ khác nhau đã lấp đầy sân vận động. Vé cho trận đấu được phát miễn phí, điều này khiến nhiều người dân phải tìm đến chợ đen, thậm chí có người còn mua và bán vé với giá lên tới 2.500 Riyal Ả Rập Xê Út. Nhiều người hâm mộ đã có thể vào mà không có vé và không thể thống kê chính xác sức chứa.\n\nĐã có rất nhiều thương vong do rối loạn đám đông và pháo sáng và các vật thể đổ xuống sân chơi khi các đội đối phương và các quan chức xuất hiện để kiểm tra bề mặt thi đấu. Những người hâm mộ bóng đá Ả Rập Xê Út đã lên tiếng bày tỏ sự bất bình về điều này, và nhiều người tin rằng sự kiện này không được tổ chức.\n\nSau trận đấu, một lễ hội truyền thống của Ả Rập Xê Út được tổ chức trên sân cỏ. Trong buổi lễ, cậu bé 10 tuổi Faisal Al-Ghamdi đã dâng lên Đức vua một quả bóng pha lê. Sau đó cậu nhận được một món quà từ Nhà vua, một cây bút sang trọng. Trong một cuộc phỏng vấn sau buổi lễ, Al-Ghamdi nói với tờ Okaz rằng \"Đó là món quà quý giá nhất mà cháu nhận được trong suốt cuộc đời mình.\" Al-Ghamdi cho biết cậu rất vinh dự khi được chọn cho nhiệm vụ này và đến chào Nhà vua. \"Đó là một trong những giấc mơ của tôi khi đứng trước Giám hộ của Hai Thánh đường Hồi giáo. Và với điều này, tôi đã đạt được nó\", anh nói. Al-Ghamdi đã được chọn trong số 170 trẻ em để tham gia buổi lễ. Nhà vua Ả Rập Xê Út sau đó đã có bài phát biểu trước người dân của mình, chúc mừng họ và nói rằng họ \"xứng đáng được nhiều hơn thế\". Buổi lễ kéo dài một tiếng rưỡi và kết thúc bằng pháo hoa. Đây được coi là một trong những sự kiện liên quan đến thể thao vĩ đại nhất trong lịch sử của Ả Rập Xê Út. Nhạc cho buổi lễ do Max Herman sáng tác.\n\nBên ngoài sân vận động chính, thành phố có ba sân bóng đá riêng biệt và bốn đấu trường nhỏ trong nhà cũng được sử dụng cho bóng đá. Nó cũng có sáu sân quần vợt, và một đấu trường lớn trong nhà dành cho thể thao và các mục đích khác. Thành phố cũng có một nhà thờ Hồi giáo chính, và sáu nhà thờ Hồi giáo nhỏ hơn riêng biệt. Thành phố cũng được trang bị một trung tâm truyền thông toàn diện, trong đó các phòng rộng rãi được sử dụng để phát sóng các cuộc họp báo cho các cầu thủ, huấn luyện viên và cá nhân bóng đá.\n\nSân vận động chính có thể chứa hơn 63.241 người tham dự. Ghế và khán đài được đánh số thứ tự và phân chia một cách chuyên nghiệp. Phần dưới của sân vận động (L) gồm 38 khối với sức chứa 631 chỗ ngồi mỗi khối với tổng số 24.000 chỗ ngồi. Phần giữa (M) gồm 48 khối có sức chứa 500 chỗ mỗi khối với tổng số 24.000 chỗ ngồi. Khu trên và khu nhỏ nhất (U) có 48 khối với sức chứa 291 chỗ mỗi khối với tổng số 14.000 chỗ ngồi. Sân vận động cũng có hàng trăm chỗ ngồi riêng và chỗ đậu xe hơi dành riêng cho những người có nhu cầu đặc biệt. Số người xem tối đa được chứng kiến ​​thuộc về trận đấu giữa đội tuyển bóng đá quốc gia Brasil và đội tuyển bóng đá quốc gia Argentina với 62.345 khán giả. Giá vé cho các sự kiện và trận đấu khác nhau bao gồm 30–45 Riyal Ả Rập Xê Út đối với chỗ ngồi bình thường và 300–1.500 Riyal Ả Rập Xê Út đối với ghế VIP. Hệ thống bán vé đã phát triển và được tổ chức tốt. Vào tháng 9 năm 2014, một trang web bán vé trực tuyến có tên MAKANI (; địa điểm của tôi) đã được ra mắt. Nó cho phép người dân đặt chỗ ngồi, thanh toán và in vé chính thức của họ cho các trận đấu và các sự kiện khác. Nó đã nhận được nhiều lời khen ngợi vì hiệu quả và dễ sử dụng.\n\n\nSân vận động đã tổ chức sự kiện Greatest Royal Rumble của WWE vào ngày 27 tháng 4 năm 2018. Sự kiện có trận đấu Royal Rumble 50 người đầu tiên, với Braun Strowman được tuyên bố là người chiến thắng và Nhà vô địch Royal Rumble vĩ đại nhất sau khi loại bỏ Big Cass lần cuối.\n\nSự kiện này là một phần của quan hệ đối tác đa nền tảng chiến lược kéo dài 10 năm giữa WWE và Tổng cục Thể thao Ả Rập Xê Út nhằm hỗ trợ Tầm nhìn 2030 của Ả Rập Xê Út, chương trình cải cách kinh tế và xã hội của Ả Rập Xê Út.\n\nWWE quay trở lại Jeddah vào ngày 7 tháng 6 năm 2019 với Super ShowDown, có trận Battle Royal 50 người đầu tiên. The Undertaker và Goldberg đã đấu với nhau trong sự kiện chính.\n\nVào ngày 8 tháng 10 năm 2017, một thỏa thuận đã được thỏa thuận để tổ hợp tổ chức trận chung kết của World Boxing Super Series: bộ môn cruiser hạng nặng vào tháng 5 năm 2018.\n\nVào tháng 2 năm 2018, trận chung kết được ấn định là Oleksandr Usyk vs. Murat Gassiev. Ngày 11 tháng 5 là ngày được ấn định cho trận chung kết, tuy nhiên vào tháng 4, Usyk bị chấn thương nhẹ ở khuỷu tay trái và cuối cùng trận chung kết được dời lại để diễn ra vào ngày 21 tháng 7 tại Moskva, Nga. Usyk đã giành chiến thắng trong trận đấu nhờ một quyết định thống nhất.\n\nVào ngày 5 tháng 7, có tin đồn rằng trận chung kết hạng siêu trung WBSS giữa George Groves và Callum Smith, một trận đấu toàn Anh, sẽ không diễn ra ở Anh và có khả năng diễn ra ở Jeddah. Cả hai võ sĩ đều đưa ra ý kiến của họ rằng không lý tưởng khi trận chung kết diễn ra Jeddah vì nó sẽ lớn hơn nhiều ở Anh, tuy nhiên không có bất kỳ lời phàn nàn nào từ hai bên. Có nhiều thất vọng hơn khi trận đấu bị hoãn lại. Trận chung kết được thông báo sẽ diễn ra vào ngày 28 tháng 9 tại một đấu trường có sức chứa 10.000 người tại khu liên hợp.\n\n"}
{"id": "19491074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491074", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của NCT", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của NCT\n\nDưới đây là danh sách giải thưởng và đề cử của nhóm nhạc nam Hàn Quốc NCT do SM Entertainment thành lập và quản lý.\n"}
{"id": "19491075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491075", "title": "Trần Ý Hàm (Estelle)", "text": "Trần Ý Hàm (Estelle)\n\nTrần Ý Hàm (giản thể: 陈意涵, phồn thể: 陳意涵, bính âm: \"Chén Yì Hán\", ) sinh ngày 17 tháng 10 năm 1997 tại Phúc Kiến, là một nữ diễn viên, ca sĩ người Trung Quốc. Năm 2018, cô tham gia chương trình truyền hình thực tế sống còn Sáng Tạo 101 của kênh Tencent Video, và dừng lại ở thứ hạng 14 trong đêm chung kết.\n\nTrần Ý Hàm từ nhỏ đã rất thích âm nhạc, cô thường ở ký túc xá trường nội trú để tập vũ đạo. Cô từng học diễn xuất tại một trường cao đẳng chuyên nghiệp, ngoài diễn xuất ra, cô còn có rất nhiều tài lẻ khác nhau như viết lời, soạn nhạc, đệm tấu đàn piano, ngoài ra còn dùng thời gian rảnh để viết tiểu thuyết. Năm 2015, do lịch trình quay phim và thu âm bài hát, cô chưa chuẩn bị tốt cho kỳ thi tuyển sinh, nên đã hoãn lại một năm. Ngoài ra, Trần Ý Hàm còn là một cổ đông của Ái Phi Nhân Ảnh Nghiệp.\n\nNgày 6 tháng 1 năm 2020, bộ phim \"Giữa Chốn Bồng Lai\" được phát sóng, trong phim, cô vào vai một đại minh tinh tên Tiếu Tiếu. Ngày 13 tháng 1 ca khúc Không Oán, Tương Dạ 2 OST do cô cùng Lưu Duy hợp tác được phát trực tuyến.\n\n"}
{"id": "19491077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491077", "title": "Chim lửa (manga)", "text": "Chim lửa (manga)\n\nChủ đề sáng tác của \"Chim lửa\" nói về sự luân hồi. Mỗi câu chuyện thường liên quan đến việc tìm kiếm sự bất tử, được thể hiện bằng máu của loài chim lửa cùng tên, được vẽ bởi Tezuka, giống với chim \"Phượng hoàng\" ở Trung Hoa. Thứ máu này được cho là mang lại sự sống vĩnh cửu, nhưng sự bất tử ở \"Chim lửa\" hoặc không thể đạt được, hoặc là một lời nguyền khủng khiếp, trong khi luân hồi theo kiểu Phật giáo được thể hiện như một con đường tự nhiên của cuộc sống.\n\nNhững câu chuyện trong bộ truyện di chuyển ngược xuôi theo dòng thời gian lịch sử; phần đầu tiên, \"Rạng đông,\" diễn ra ở thời cổ đại, và phần thứ hai, \"Tương lai,\" diễn ra ở xa trong tương lai. Những câu chuyện tiếp theo xen kẽ giữa quá khứ và tương lai, cho phép Tezuka khám phá các chủ đề của mình trong cả bối cảnh lịch sử và khoa học viễn tưởng. Xuyên suốt các câu chuyện có nhiều nhân vật lặp lại khác nhau, một số thuộc hệ thống Ngôi sao nổi tiếng của Tezuka. Ví dụ, một nhân vật tên là Saruta xuất hiện nhiều lần dưới hình dạng của nhiều tổ tiên và hậu duệ khác nhau, tất cả đều phải chịu đựng những thử thách khắc nghiệt trong thời đại tương ứng của họ.\n\nTezuka bắt đầu thực hiện phiên bản sơ khởi của \"Chim lửa\" vào năm 1954, và bộ truyện được tiếp tục phát triển dưới nhiều hình thức khác nhau cho đến khi ông qua đời vào năm 1989. Trong diễn tiến bộ truyện, những câu chuyện dường như đang hội tụ về thời điểm hiện đại. Bởi Tezuka đã qua đời trước khi manga hoàn thành, nên không thể biết được câu chuyện này sẽ diễn ra như thế nào. Học giả và dịch giả Frederik L. Schodt, người quen biết Tezuka ngoài đời, đã viết rằng ông đã mơ về một kết thúc bí mật, \"chờ đợi trong một chiếc két sắt ở đâu đó để được tiết lộ sau khi qua đời.\" Lời khẳng định này không đúng, và ý định cuối cùng của Tezuka với \"Chim lửa\" vẫn chưa thể được biết; tuy nhiên, bản chất nhiều tập của nó khiến mỗi tập có khả năng dễ hiểu cao.\n\nNhiều câu chuyện về \"Chim lửa\" có bố cục và thiết kế hình ảnh mang tính thể nghiệm mạnh mẽ. Ví dụ, \"Vũ trụ\" kể câu chuyện về bốn phi hành gia buộc phải rời tàu vũ trụ của họ trong các khoang thoát hiểm riêng biệt. Các khung truyện của câu chuyện được sắp xếp sao cho mỗi nhân vật có viền khung dọc hoặc ngang riêng biệt trên trang, nhấn mạnh tình cảnh bị cô lập của các phi hành gia; các viền khung được kết nối và tách khỏi nhau khi các nhân vật kết hợp với nhau và tách nhau ra. Trong một cảnh đáng kinh ngạc sau cái chết của một nhân vật, anh ta được đại diện trong một số trang bằng một loạt các khung màu đen trống rỗng.\n\nTezuka được cho là đã chịu ảnh hưởng sáng tạo ra bộ truyện sau khi nghe âm nhạc của Igor Stravinsky. Ông cũng nói rằng ông đã tạo ra hình ảnh \"con Chim lửa\" khi rất ấn tượng bởi hình tượng Chim lửa trong bộ phim hoạt hình \"Konyok Gorbunok\" (xưởng phim Soyuzmultfilm) của đạo diễn Ivan Ivanov-Vano.\n\nSau nhiều nỗ lực bị hủy bỏ ở chương đầu tiên vào những năm 1950, Tezuka bắt đầu \"Rạng đông\" vào năm 1967, đăng nhiều kỳ trên \"COM\". Quá trình đăng truyện dài kỳ của \"Chim lửa\" sẽ tiếp tục trong suốt sự nghiệp của Tezuka, chuyển sang \"Manga Shonen\" sau khi tạp chí \"COM\" đóng cửa vào giữa thập niên 70. Tập cuối cùng, \"Mặt trời\", được đăng nhiều kỳ trong \"The Wild Age\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nMột số tập của \"Chim lửa\" đã được chuyển thể thành anime. Phim chuyển thể nổi tiếng nhất, \"\", phỏng theo các yếu tố từ các tập truyện khác nhau của \"Chim lửa\" và các tác phẩm khác của Tezuka. Hai OVA và một bộ phim hoạt hình được phát hành vào cuối những năm 1980. Một bản chuyển thể truyền hình dài 13 tập cũng được phát sóng vào năm 2004 tại Nhật Bản, và được phát hành bằng tiếng Anh vào tháng 10 năm 2007 bởi Anime Works.\n\nMột bộ phim người đóng (live-action) mang tên \"Hi no Tori\", dựa trên cốt truyện của \"Rạng đông\", do Ichikawa Kon đạo diễn và bao gồm một số phân cảnh hoạt hình do Tezuka đạo diễn, được phát hành vào năm 1978. Dàn diễn viên bao gồm Tomisaburo Wakayama và Tatsuya Nakadai. Nó đã được phát hành tại Hoa Kỳ dưới định dạng VHS bởi Video Action với tiêu đề bìa là \"The Phoenix (Hinotori)\" vào năm 1982, sử dụng bản in có phụ đề, chỉ để viền đen giữ tỉ lệ khung hình (letterbox) trong đoạn màn hình chia nhiều ô (split-screen). Đến nay, bộ phim này chỉ có dưới định dạng DVD ở Tây Ban Nha, nơi nó có tựa là \"Fénix\". Bộ phim bao gồm sự xuất hiện ngắn của Astro Boy, thay thế cho một nhân vật khác để minh họa cho nỗ lực lên ngựa của anh ấy. Bản nhạc do Michel Legrand và Jun Fukamachi đồng sáng tác.\n\nMột bản chuyển thể dưới định dạng MSX của \"Karma\" đã được tạo ra bởi Konami. Chim lửa cũng xuất hiện trong loạt phim Astro Boy năm 2003 và trò chơi \"\" năm 2004 cho hệ máy Nintendo Game Boy Advance, cùng với một số nhân vật khác của Tezuka.\n\nKể từ ngày 21 tháng 6 năm 2017, anime đã được công chiếu tại Jamaica trên CVM Television.\n\nPhoenix được xuất bản bằng tiếng Anh bởi Viz Communications. Mặc dù ban đầu tập hai được xuất bản bởi tuyển tập manga Pulp đã giải thể trong một ấn bản lớn hơn, vào năm 2002, Viz đã tiếp quản phần còn lại của loạt manga và phát hành lại tập hai. Vào thời điểm đó, Frederik Schodt mới chỉ dịch được 4-5 cuốn sách và vẫn đang tiếp tục thực hiện phần còn lại của bộ truyện. Viz hoàn thành bộ truyện vào tháng 3 năm 2008. Ấn bản đã bị chỉ trích là ngu ngốc, bao gồm các khung hình chồng chéo với lời kể mới không cần thiết, và thay đổi tên nhân vật (chẳng hạn như Sarutahiko thành Saruta) để làm cho người đọc rõ ràng hơn về sự tái sinh của họ. Tuy nhiên, Tezuka được biết đến có thói quen cập nhật manga của mình vài năm một lần; vì vậy phiên bản Hoa Kỳ có thể phản ánh phiên bản cuối cùng được biết đến của bộ truyện.\n\nCác ấn bản Viz được phát hành \"lật ngược lại\" (hướng ban đầu từ phải sang trái được đảo ngược để dễ đọc hơn bằng tiếng Anh). Một số câu chuyện ngắn hơn đã được hợp nhất thành một cuốn sách (dựa trên ấn phẩm của Nhật Bản), và \"Thời gian hỗn loạn\" đã được chia làm hai; điều này dẫn đến mỗi cuốn sách Viz có số trang tương tự nhau. Trong khi nhiều sách thực tế của Viz đã hết bản in, gần đây chúng đã có sẵn trở lại thông qua hình thức mua kỹ thuật số trên Kindle. Viz sau đó đã cung cấp phiên bản kỹ thuật số của manga Phoenix vào năm 2014.\n\n\n\nThiên truyện \"Hồi sinh\" của \"Chim lửa\" đã tạo cảm hứng cho chủ đề trữ tình của bài hát \"MDO\" năm 2018 của ban nhạc heavy metal Lovebites.\n\nĐể kỷ niệm sinh nhật lần thứ 90 của Tezuka, Evil Line Records đã phát hành album tổng hợp \"New Gene, Inspired from Phoenix\" vào ngày 30 tháng 10 năm 2019. Nó có các bài hát lấy cảm hứng từ \"Chim lửa\" được viết và biểu diễn bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau, bao gồm Glim Spanky, Kizuna AI, Tavito Nanao và Naotarō Moriyama.\n\n\n"}
{"id": "19491083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491083", "title": "Tơ-rớt", "text": "Tơ-rớt\n\nTơ-rớt hay công ty tơ-rớt là một nhóm lớn các doanh nghiệp có chung lợi ích kinh doanh cùng với sức mạnh thị trường đáng kể, thường dưới dạng một công ty cổ phần hoặc một nhóm các công ty hợp tác với nhau. Các công ty này có thể hợp tác với nhau bằng cách thành lập hiệp hội thương mại, sở hữu chéo cổ phiếu của nhau, thành lập tập đoàn kinh tế hoặc là sử dụng tất cả các cách trên. Thuật ngữ \"tơ-rớt\" ban đầu được sử dụng để chỉ các công ty độc quyền hoặc gần như độc quyền ở Hoa Kỳ trong cuộc Cách mạng Công nghiệp lần thứ hai bắt đầu từcuối thế kỷ 19 cho đến đầu thế kỷ 20.\n\nTheo từ điển oxford, từ \"tơ-rớt\" được sử dụng trong ngành tài chính từ năm 1825.\n\nCác \"\"công ty tơ-rớt\"\" được sử dụng như một công cụ hợp pháp để củng cố quyền lực của các tập đoàn lớn. Vào tháng 1 năm 1882, Samuel CT Dodd, Tổng cố vấn pháp luật của \"Công ty Standard Oil\", đã thành lập \"\"công ty tơ-rớt\"\" để giúp John D. Rockefeller củng cố quyền kiểm soát của mình đối với số lượng lớn các thương vụ mua lại của \"Công ty Standard Oil\" lúc bấy giờ, vốn đã là tập đoàn lớn nhất thế giới. \"Công ty tơ-rớt Standard Oil\" được thành lập theo một \"thỏa thuận ủy thác\", trong đó các cổ đông cá nhân của nhiều công ty khác nhau đồng ý chuyển nhượng cổ phần của họ cho \"\"công ty tơ-rớt\"\"; \"Công ty tơ-rớt Standard Oil cuối cùng\" đã hoàn toàn sở hữu 14 tập đoàn và đạt được quyền kiểm soát đa số số đối với 26 công ty khác. Chín cá nhân nắm giữ chứng chỉ ủy thác và hoạt động như hội đồng quản trị của \"Công ty tơ-rớt Standard Oil\". Một trong những người được ủy thác đó, chính là Rockefeller, nắm giữ 41% số chứng chỉ ủy thác; trong khi đó, người được ủy thác quyền lực nhất tiếp theo chỉ nắm giữ khoảng 12%. Những thỏa thuận như này đã trở nên nổi tiếng và được sao chép lại bới nhiều \"\"công ty tơ-rớt\"\" khác.\n\nMục tiêu ban đầu của việc thành lập các \"\"công ty tơ-rớt\"\" là giúp cải thiện sự tổ chức trong doanh nghiệp lớn, nhưng không lâu sau đó các \"\"công ty tơ-rớt\"\" đã bị cáo buộc về việc lạm dung sức mạnh trị trường to lớn của nó để tham gia vào các hoạt động kinh doanh cạnh tranh không lành mạnh. Điều đó khiến thuật ngữ \"tơ-rớt\" gắn liền với việc cạnh tranh không lành mạnh trong xã hội nước Mỹ và nó đã dẫn đến việc ban hành Đạo luật chống độc quyền Sherman, đạo luật cạnh tranh liên bang đầu tiên của Hoa Kỳ, vào năm 1890. \n\nTrong khi đó, \"thỏa thuận ủy thác\", một công cụ pháp lý được sử dụng để tạo ra \"\"công ty tơ-rớt\"\", phải chịu sự đón nhận thù địch tại các tòa án tiểu bang trong những năm 1880 và bị loại bỏ vào những năm 1890 để ủng hộ các công cụ khác như công ty holding để duy trì quyền kiểm soát với các công ty nhỏ. Ví dụ, \"Công ty tơ-rớt Standard Oil\" đã chấm dứt \"thỏa thuận ủy thác\" của chính mình vào tháng 3 năm 1892.\n\nNăm 1898, Tổng thống William McKinley đã khởi động công cuộc \"bãi bỏ các \"công ty tơ-rớt\" khi ông thành lập Ủy ban Công nghiệp Hoa Kỳ (1898-1902). Tổng thống kế nhiệm Theodore Roosevelt cũng dành phần lớn nhiệm kỳ tổng thống (1901–1909) trong việc \"bãi bỏ các \"công ty tơ-rớt\"\". \n\nCác \"\"công ty tơ-rớt\"\" nổi bật bao gồm: \n\nNhiều công ty khác cũng thành lập các \"\"công ty tơ-rớt\"\" của riêng mình, ví dụ như công ty Bằng sáng chế Hình ảnh Điện ảnh thành lập công ty tơ-rớt \"Edison\", kiểm soát các bằng sáng chế phim.\n\n\n"}
{"id": "19491101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491101", "title": "Frederick Augustus III của Sachsen", "text": "Frederick Augustus III của Sachsen\n\nFrederick Augustus III (tiếng Đức: Friedrich August III; 25/05/1865 - 18/02/1932), và là thành viên của Nhà Wettin, là vị Vua cuối cùng của Vương quốc Sachsen (1904–1918). Sinh ra ở Dresden, Frederick Augustus là con trai cả của Vua George của Sachsen và vợ của ông, Maria Anna của Bồ Đào Nha.\n\nFrederick Augustus từng phục vụ trong Quân đội Hoàng gia Sachsen trước khi trở thành vua, và sau đó được thăng chức Generalfeldmarschall. Mặc dù rất được thần dân yêu mến, ông đã tự nguyện thoái vị vào ngày 13/11/1918, sau khi Đế quốc Đức thất bại trong Thế chiến thứ nhất. Ông qua đời tại Sibyllenort (nay là Szczodre) ở Lower Silesia và được chôn cất tại Dresden.\n\n=Sự nghiệp quân sự=\nFrederick Augustus gia nhập Quân đội Hoàng gia Sachsen năm 1877 với tư cách thiếu úy, mặc dù lúc đó ông mới 12 tuổi. Với địa vị hoàng gia của mình, ông thăng tiến nhanh chóng qua các cấp bậc. Ban đầu ông phục vụ ở Trung đoàn Grenadier 1 (Leib-) Hoàng gia Sachsen Nr. 100. Ông được thăng cấp trung úy năm 1883, đại úy năm 1887, thiếu tá năm 1889 và trung tá năm 1891. Đến năm 1891, ông là chỉ huy Tiểu đoàn 1 của Schützen (Füsilier) -Regiment Nr. 108. Ông được thăng cấp đại tá vào ngày 22/09/1892 và nắm quyền chỉ huy Schützen (Füsilier) -Regiment Nr. 108 cùng ngày. Vào ngày 20/09/1894, hoàng tử 29 tuổi được thăng cấp lên Tướng quân và được trao quyền chỉ huy Lữ đoàn Bộ binh Hoàng gia Sachsen số 1 Nr. 45. Ngày 22/05/1898, ông được thăng quân hàm Đại tướng và được trao quyền chỉ huy Sư đoàn Bộ binh Hoàng gia Sachsen số 1 Nr. 23. Ông chỉ huy sư đoàn này cho đến ngày 26/08/1902, khi nắm quyền chỉ huy Quân đoàn XII (1 Hoàng gia Sachsen). Ông được thăng chức Tướng der Infanterie một tháng sau đó, vào ngày 24/09. Ông vẫn giữ quyền chỉ huy quân đoàn cho đến tháng 10/1904, khi trở thành vua. Sự nghiệp quân sự của ông kết thúc bằng việc lên ngôi, nhưng sau đó ông được thăng cấp lên Generaloberst và sau đó là Generalfeldmarschall (vào ngày 09/09/1912).\n\nSau khi lên ngôi, vào tháng 07/1902, ông được Hoàng đế Wilhelm II bổ nhiệm vào Bộ binh Thủy quân lục chiến Đức trong một chuyến thăm Kiel.\n\n"}
{"id": "19491105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491105", "title": "John Mulligan (bóng chày)", "text": "John Mulligan (bóng chày)\n\nJohn Mulligan là vận động viên ném rổ chơi ở vị trí 3B (thứ ba) của giải bóng chày Major League. Anh đã chơi trận đấu vào ngày 14 tháng 6 năm 1884 cho đội Hiệp hội Liên minh Quốc gia Washington.\n"}
{"id": "19491108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491108", "title": "Slam Dance (phim truyền hình)", "text": "Slam Dance (phim truyền hình)\n\nSlam Dance (; ) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2017 với sự tham gia của Pimchanok Luevisadpaibul (Baifern), Chutavuth Pattarakampol (March) và Purim Rattanaruangwattana (Pluem).\n\nBộ phim được sản xuất bởi GMMTV và Studio Commuan. Đây là một trong sáu dự án phim truyền hình cho năm 2017 được GMMTV giới thiệu trong sự kiện \"6 Natures +\" vào ngày 2 tháng 3 năm 2017. Bộ phim được phát sóng vào lúc 22:00 (), thứ Bảy trên One 31 và phát lại vào lúc 23:00 (ICT) cùng ngày trên LINE TV, bắt đầu từ ngày 13 tháng 5 năm 2017. Bộ phim kết thúc vào ngày 5 tháng 8 năm 2017 và được phát lại trên GMM 25 vào năm 2019 vừa qua.\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n"}
{"id": "19491110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491110", "title": "MK", "text": "MK\n\nMk có thể chỉ\n\n"}
{"id": "19491113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491113", "title": "William II của Württemberg", "text": "William II của Württemberg\n\nWilliam II (tiếng Đức: Wilhelm II; 25/02/1848 - 02/10/1921) là vị vua cuối cùng của Vương quốc Württemberg. Ông cai trị từ ngày 06/10/1891 cho đến khi vương quốc bị bãi bỏ vào 30/11/1918.\n\n=Những năm đầu đời=\nWilliam sinh ra là con trai của Hoàng tử Frederick của Württemberg (1808–1870), và mẹ là Công nương Catherine Frederica của Württemberg (1821–1898), con gái của Vua William I của Württemberg (1781–1864).\n\nNhững năm tháng trưởng thành của William đồng thời với sự suy giảm dần chủ quyền và sự hiện diện quốc tế của Württemberg, đồng thời với quá trình thống nhất nước Đức. Năm 1870, Württemberg đứng về phía Vương quốc Phổ trong Chiến tranh Pháp-Đức. Năm 1871, Württemberg trở thành một bang của Đế chế Đức, đây là một hạn chế đáng kể về mặt chủ quyền.\n\n=Vua của Württemberg=\nCha của William qua đời vào năm 1870, nhưng người mẹ đã sống để nhìn thấy ông ngồi trên ngai vàng của Württemberg. Năm 1891, William kế vị người chú của mình, Vua Charles I (1823–1891) sau khi qua đời mà không có con nối dõi, và trở thành Vua của Württemberg. Dường như điều này không phải là một sự khác biệt với luật Salic điều chỉnh việc kế vị ở các bang của Đức; Tuyên bố lên ngôi của William đến do ông là người thừa kế gần nhất của người chú họ ngoại của mình, là hậu duệ nam cao cấp của Frederick I ở Württemberg thông qua con trai Hoàng tử Paul.\n\nVua William trở thành Generalfeldmarschall trong Thế chiến thứ nhất. Năm 1918, ông bị phế truất khỏi ngai vàng cùng với các nhà cai trị Đức khác. Vua William cuối cùng thoái vị vào ngày 30/11/1918, kết thúc hơn 800 năm cai trị của Württemberg. Ông mất năm 1921 tại Bebenhausen.\n\n"}
{"id": "19491115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491115", "title": "Kasumi (Siêu thị)", "text": "Kasumi (Siêu thị)\n\nCông ty TNHH Kasumi() là công ty phân phối của Nhật Bản có trụ sở chính tại 599-1 Nishiohashi, thành phố Tsukuba, tỉnh Ibaraki. Phát triển chuỗi siêu thị tại khu vực Kanto với bốn loại mang nhãn hiệu \"Kasumi\" và \"FOOD OFF Stocker\". Một thành viên của .\n\nTập trung vào tỉnh Ibaraki (101 cửa hàng), tỉnh Chiba (37 cửa hàng), tỉnh Saitama (32 cửa hàng), tỉnh Tochigi (8 cửa hàng), tỉnh Gunma (6 cửa hàng), Tokyo (2 cửa hàng) và vùng Kanto với tổng số 188 cửa hàng (Tính đến ngày 31 tháng 3 năm 2019).\n\n"}
{"id": "19491122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491122", "title": "Vương Xứ Nhất", "text": "Vương Xứ Nhất\n\nVương Xứ Nhất (phồn thể:王處一, giản thể:王处一, 15/4/1142 - 29/5/1217), nguyên danh của ông vẫn chưa được biết, tự Ngọc Dương (玉阳), ông là người Ninh Hải (nay là Nhũ Sơn, tỉnh Sơn Đông). Năm 1168, ông bái Vương Trùng Dương làm sư phụ, lấy đạo hiệu là Ngọc Dương Tử, có người cho rằng ông dùng tên tự để làm đạo hiệu nhưng cũng có người cho rằng đạo hiệu của ông là \"Toàn Dương Tử\" (全阳子) hoặc \"Hoá Dương Tử\" (华阳子). Đạo hiệu của ông trùng với tên của đường chủ Trường Sinh Đường trong tiểu thuyết tiên hiệp Tru Tiên của nhà văn Tiêu Đỉnh.\n\nNguyên Thế Tổ phong tặng ông hiệu \"\"Ngọc Dương Thể Huyền Quảng Độ Chân Nhân\"\" (玉陽体玄广度真人). Sau đó Nguyên Vũ Tông truy tặng ông hiệu \"\"Ngọc Dương Thể Huyền Quảng Từ Phổ Độ Chân Quân\"\" (玉阳体玄广慈普度真君).\n\nVương Xứ Nhất được Kim Dung hình tượng hóa trong các tiểu thuyết như Xạ điêu anh hùng truyện, Thần điêu hiệp lữ. Ông là con trai của Vương Phúc, vốn là một thợ săn trên núi Hoa Sơn. Ông được Vương Trùng Dương thu nạp trong lần tìm cuốn Cửu Âm chân kinh.\n\nNgoài ra ông còn được hình tượng hoá với cái tên Vương Nguyên Bân trong Võ Lâm Ngũ Bá, một tiểu thuyết dựa Kim Dung.\n\nLương Thiếu Thích (1983),\nTrần Vinh Tuấn (1994),\nVương Cương (2003),\nDương Quang (2008),\nQuách Quân (2017),\n\n"}
{"id": "19491129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491129", "title": "Phó Tổng thống Liên Xô", "text": "Phó Tổng thống Liên Xô\n\nPhó Tổng thống Liên Xô () là một trong những chức vụ cao nhất của Liên Xô từ 27/12/1990 đến 25/12/1991. Chức vụ này được bầu làm ứng cử viên duy nhất với Tổng thống trong nhiệm kỳ 5 năm. Phó Tổng thống Liên Xô thay mặt Tổng thống thực hiện một số quyền hạn của mình và thay thế Tổng thống trong trường hợp Tổng thống vắng mặt hoặc không thể thi hành nhiệm vụ. Nếu Phó Tổng thống không thể thực hiện quyền hạn của Tổng thống Liên Xô, chức vụ được chuyển giao cho Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô.\n\nChức vụ đã bị bãi bỏ vào ngày 25 tháng 12 năm 1991 liên quan đến hiệp định Belovezha có hiệu lực, trong đó tuyên bố chấm dứt sự tồn tại của Liên Xô.\n\n"}
{"id": "19491145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491145", "title": "Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô", "text": "Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô\n\nChủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô () là chức vụ cao nhất của nhà nước Liên Xô từ năm 1989 đến 1990, và một trong những chức vụ cao nhất nhà nước trong giai đoạn 1990 - 1991. Được thành lập năm 1988, dựa theo các sửa đổi Hiến pháp năm 1977 của Liên Xô, có hiệu lực vào ngày 25 tháng 5 năm 1989 kể từ khi Đại hội Đại biểu Nhân dân Liên Xô bắt đầu hoạt động.\n\nChủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô do Đại hội Đại biểu Nhân dân Liên Xô bầu ra. Chức vụ trên thực tế đã bị bãi bỏ bởi luật Liên Xô \"Về các cơ quan quyền lực nhà nước và quản lý của Liên Xô trong thời kỳ quá độ\" ngày 5 tháng 9 năm 1991. Tuy nhiên, những sửa đổi tương ứng đối với Hiến pháp Liên Xô đã không được thực hiện và chức vụ này tiếp tục chính thức tồn tại cho đến khi Liên Xô tan rã vào ngày 26 tháng 12 năm 1991.\nTiền thân là chức vụ Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô. Cho đến năm 1989, toàn thể Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô được chính thức coi là nguyên thủ tập thể quốc gia, ban hành các Nghị định (do Chủ tịch và Thư ký Đoàn Chủ tịch ký) về việc bổ nhiệm miễn nhiệm các chức vụ trong Chính phủ, tặng thưởng huân huy chương, tặng thưởng danh hiệu nhà nước... Năm 1990, liên quan đến việc thành lập Tổng thống Liên Xô, Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô bị tước tư cách là chức vụ cao nhất.\n\nMikhail Gorbachev, người trước đó từng là Chủ tịch Đoàn Chủ tịch, được bầu làm Chủ tịch đầu tiên của Xô viết Tối cao. Ngày 15 tháng 3 năm 1990, Gorbachev được bầu làm nguyên thủ quốc gia - Tổng thống Liên Xô, và Phó Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô Anatoly Lukyanov được bầu giữ chức vụ chủ tịch.\n\nSau khi thành lập chức vụ Tổng thống Liên Xô, Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô vẫn tiến hành các cuộc họp chung của các viện và một số chức năng trùng lặp với chức năng của Tổng thống Liên Xô. Điều 127.7 Hiến pháp Liên Xô quy định rằng nếu Tổng thống Liên Xô vì lý do này hay lý do khác không thể tiếp tục hoàn thành nhiệm vụ của mình, cho đến khi bầu cử Tổng thống mới của Liên Xô, quyền hạn của ông được chuyển giao cho Phó Tổng thống Liên Xô, và nếu điều này không thể thực hiện được sẽ chuyển giao tiếp cho Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô.\n\nVào ngày 27 tháng 12 năm 1991 \"liên quan đến việc chấm dứt sự tồn tại của Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết và sự hình thành Cộng đồng các quốc gia độc lập\", Xô viết Tối cao Nga Xô đã quyết định chấm dứt các hoạt động đại biểu của Đại hội Đại biểu Nhân dân Liên Xô trên lãnh thổ Liên bang Nga từ ngày 2 tháng 1 năm 1992, điều này thực tế dẫn đến việc giải thể Xô viết Tối cao Liên Xô và chức vụ chủ tịch.\nCác chủ tịch của Xô viết Tối cao Liên Xô:\n"}
{"id": "19491148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491148", "title": "Ký sự thanh xuân", "text": "Ký sự thanh xuân\n\nKý sự thanh xuân () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc năm 2020 với sự tham gia của Park Bo-gum, Park So-dam, Byeon Woo-seok và Kwon Soo-hyun. Khởi chiếu tập đầu tiên trên đài tvN vào ngày 7 tháng 9 và tập cuối vào ngày ngày 27 tháng 10 năm 2020, bộ phim phát sóng vào lúc 21h thứ Hai và thứ Ba hàng tuần. Bộ phim được công chiếu song song với nền tảng dịch vụ xem phim trực tiếp Netflix.\n\nHai diễn viên và một người mẫu đã trở thành diễn viên và là bạn thân của Hye-jun. Anh ấy xuất thân từ một gia đình giàu có và nhưng anh luôn bị mẹ kiểm soát cuộc sống nghề nghiệp của anh ấy.huyên gia trang điểm chiến đấu để tạo ra lối đi riêng trong một thế giới coi trọng gia cảnh hơn là ước mơ của họ.\n\n\n\n\n\n\nPhần 1\n\nPhần 2\n\nPhần 3\n\nPhần 4\n\nPhần 5\n\nPhần 6\n\nPhần 7\n\nPhần 8\n\nPhần 9\nPhần 10\n\nTheo thống kê của Nielsen Korea, mức tỷ suất người xem trung bình của tập 1 Ký sự thanh xuân là 6,4%, nhưng có khi còn đạt đỉnh lên đến 8,7%. So với các phim chiếu đầu tuần và phát sóng trên truyền hình cáp tvN, thì đây là chỉ số rất tích cực. Với lượt người xem này, đứa con tinh thần của đạo diễn Ahn Gil Ho đã đánh bại các đối thủ phát sóng cùng khung giờ, trở thành phim có rating cao nhất trong số các tác phẩm chiếu tối thứ 2 - 3 hằng tuần.\"\"\n\n"}
{"id": "19491160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491160", "title": "Hội đồng Quốc phòng Liên Xô", "text": "Hội đồng Quốc phòng Liên Xô\n\nHội đồng Quốc phòng Liên Xô () là cơ quan tham mưu thường trực cao nhất về các vấn đề quản lý quốc phòng, xây dựng quân đội, chính sách quốc phòng của Liên Xô giai đoạn 1955 - 1991.\n\nHội đồng sử dụng các tên gọi sau - Hội đồng Quốc phòng Liên Xô (Совет обороны СССР), Hội đồng Quốc phòng Liên bang Xô viết (Совет обороны Союза ССР), Hội đồng Quốc phòng thuộc Tổng thống Liên Xô (Совет обороны при Президенте СССР). Hội đồng Quốc phòng thuộc Tổng thống Liên Xô, cũng được kêu gọi xây dựng các đề xuất về hỗ trợ kinh tế cho việc bảo vệ Liên bang Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Xô viết và an sinh xã hội cho các nhân viên của Lực lượng vũ trang Liên Xô.\nNgày 20 tháng 12 năm 1954, một nghị quyết bí mật của Đoàn Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô \"Về việc thành lập Hội đồng Quốc phòng tối cao của Liên Xô\" được ban hành.\n\nNgày 7 tháng 2 năm 1955, một nghị quyết bí mật của Đoàn Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng thông qua nghị quyết của Ban Chấp hành Trung ương Đảng và Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô thành lập Hội đồng Quốc phòng Liên Xô. Hội đồng Quốc phòng Liên Xô được giao nhiệm vụ xem xét nghiên cứu các vấn đề liên quan đến việc bảo vệ Tổ quốc và Lực lượng vũ trang. Thành phần ban đầu gồm: \n\nHội đồng Quân sự trực thuộc Hội đồng Quốc phòng, được thành lập như một cơ quan tư vấn.\n\nVị trí của Hội đồng Quốc phòng trong hệ thống các cơ quan chính phủ được quy định tại Điều 121 của Hiến pháp Liên Xô năm 1977, theo đó Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô thành lập Hội đồng Quốc phòng và phê chuẩn thành phần của nó.\n\nHội đồng được thành lập thường là thành viên của Đoàn Chủ tịch Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, ngoài ra người đứng đầu các cơ quan chính phủ và tổ chức nhà nước, cũng như những người có liên quan đến các vấn đề được thảo luận về quốc phòng Liên Xô, được mời tham dự cuộc họp của Hội đồng. Theo quy định, Hội đồng Quốc phòng Liên Xô tổ chức các cuộc họp theo định kỳ nhất định. Và trong trường hợp đặc biệt cần thiết, chẳng hạn như khi đưa ra quyết định về việc cử các lực lượng vũ trang Liên Xô đến Cuba vào năm 1962, Hội đồng sẽ nhóm họp bất thường.\n\nSau khi các chức vụ Tổng thống Liên Xô và Hội đồng An ninh Liên Xô được thành lập năm 1990, Hội đồng đóng vai trò là cơ quan cố vấn cho Nguyên thủ quốc gia; Hội đồng đã bị bãi bỏ bởi Nghị định của Tổng thống Liên Xô ngày 25 tháng 12 năm 1991 \"Về việc khôi phục quyền hạn của Tổng tư lệnh các lực lượng vũ trang tối cao của Liên Xô và Bãi bỏ Hội đồng Quốc phòng dưới quyền Tổng thống Liên Xô\".\nNgày 7 tháng 2 năm 1955, bằng Nghị định của Đoàn Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô \"Về việc thành lập Hội đồng Quốc phòng Liên Xô\" đã được thông qua theo dự thảo nghị quyết của Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô và Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô về việc thành lập Hội đồng Quốc phòng Liên Xô.\nChủ tịch Hội đồng Quốc phòng Liên Xô do Tổng Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô đảm nhiệm.\n\nThư ký Hội đồng Quốc phòng Liên Xô đồng thời là Phó Tổng Tham mưu trưởng Lực lượng vũ trang:\n"}
{"id": "19491168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491168", "title": "NGC 3393", "text": "NGC 3393\n\nNGC 3393 là một thiên hà xoắn ốc có rào chắn nằm trong chòm sao Hydra. Nó nằm cách Trái Đất khoảng 180 triệu năm ánh sáng, với kích thước biểu kiến của nó đo được, NGC 3393 có bề ngang khoảng 140.000 năm ánh sáng. John Herschel phát hiện NGC 3393 vào ngày 24 tháng 3 năm 1835. Đây là một thiên hà Seyfert loại II. Thiên hà NGC 3393 được biết đến là nơi chứa hai lỗ đen siêu khối lượng, là cặp lỗ đen siêu khối lượng đã biết gần nhất với Trái Đất.\n\nThiên hà này có đặc trưng như một thiên hà xoắn ốc có rào chắn. Ở cả hai đầu của thanh là Vùng H II. Ngoài ra còn có bằng chứng về một rào chắn bên trong mờ hơn. Các nhánh bên ngoài mờ hơn của thiên hà tạo thành một vòng gần như hoàn chỉnh.\n\nNGC 3393 đã được đặc trưng như một thiên hà Seyfert, một loại thiên hà có nhân giống điểm sáng. NGC 3393 là thiên hà Seyfert loại II. Tia X của nó phù hợp hơn với nguồn phản xạ lạnh dày Compton, có nghĩa là nguồn này ẩn sau vật chất dày đặc, chủ yếu là khí và bụi, và các tia X quan sát được đã bị phản xạ.\n\nNguồn gốc của hoạt động trong các nhân thiên hà hoạt động là một lỗ đen siêu lớn (SMBH) nằm ở trung tâm của thiên hà. Các quan sát của Đài quan sát Tia X Chandra đã cho thấy bằng chứng về một cặp lỗ đen siêu khối lượng ở trung tâm của NGC 3393. Quan sát bằng tia X cứng, bao gồm cả phát xạ từ sắt, cho thấy hai đỉnh riêng biệt được xác định là lỗ đen đang phát triển tích cực, phát xạ tia X được tạo ra khi khí rơi về phía lỗ đen và trở nên nóng hơn. Các vùng bị che khuất xung quanh cả hai lỗ đen ngăn chặn lượng lớn ánh sáng quang học và tia cực tím được tạo ra bởi vật liệu rơi vào. Chúng là cặp lỗ đen đầu tiên được tìm thấy trong một thiên hà xoắn ốc như Dải Ngân hà của chúng ta. Hai lỗ đen chỉ cách nhau 490 năm ánh sáng.\n\nHai lỗ đen trong NGC 3393 có thể là tàn tích của sự hợp nhất của hai thiên hà có khối lượng không bằng nhau cách đây một tỷ năm hoặc hơn. Các bằng chứng khác ủng hộ giả thuyết về sự hợp nhất thiên hà bao gồm mật độ trước xung kích cao trong vùng đường hẹp và lượng dư thừa O/H và Mg/H thấp. Tuy nhiên, N/H xảy ra nhiều hơn dự đoán, có thể là do việc tạo ra của các sao Wolf-Rayet ở vùng trung tâm của thiên hà trong quá trình hợp nhất.\n\nTổng khối lượng của cặp được ước tính là từ 21 đến 35 triệu M.\n\nMột siêu tân tinh đã được quan sát thấy nằm trong NGC 3393, SN 2018aqi. Siêu tân tinh được ASAS-SN phát hiện vào ngày 6 tháng 4 năm 2018 và có cường độ biểu kiến là 16,4 khi được phát hiện. Bằng phân tích quang phổ, nó được xác định là một siêu tân tinh loại Ia 6 ngày trước khi có độ sáng cực đại.\n\nNGC 3393 là thiên hà sáng nhất trong nhóm NGC 3393, bên cạnh các thiên hà khác như NGC 3369, NGC 3383 và ESO 501-086. NGC 3463 cũng đã được đề xuất trở thành một thành viên của nhóm này. Nhóm là một phần của Siêu đám thiên hà Hydra.\n"}
{"id": "19491172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491172", "title": "Vương quốc Licchavi", "text": "Vương quốc Licchavi\n\nVương quốc Licchavi (hoặc \"Lichchhavi\", \"Lichavi\") là một vương quốc cổ tại Nam Á, nằm ở thung lũng Kathmandu, Nepal ngày nay, tồn tại từ khoảng năm 400 đến năm 750. Thị tộc Licchavi có nguồn gốc từ khu vực Vaishali và Muzaffarpur ở phía bắc Bihar, Ấn Độ ngày nay, sau đó đã chinh phục khu vực thung lũng Kathmandu . Ngôn ngữ mà người Licchavi sử dụng để khắc bia đá là Vajjika, có liên hệ chặt chẽ với chữ Gupta, cho thấy các vương quốc cổ khác ở phía nam đã có ảnh hưởng văn hóa đáng kể. Thời kỳ cai trị của triều đại này được gọi là thời kỳ hoàng kim của Nepal. \n\nNhiều ý kiến cho rằng thị tộc Licchavi sau khi đánh mất vị thế chính trị tại Bihar, họ đã tới thung lũng Kathmandu và đánh bại vua Kirat Gasti. Trong \"Kinh điển Pali\" của Phật giáo, vương quốc Licchavi được đề cập đến trong một số bài kinh, nổi bật là \"Licchavi Sutta\" , \"Ratana Sutta\" và chương thứ tư của \"Petavatthu\" . Trong Kinh Đại Thừa Vimalakirti Sutra, thành phố Vaisali của Licchavi được đề cập đến như là nơi mà Bồ Tát Vimalakirti đã cư trú .\n\nTài liệu vật lý sớm nhất được ghi nhận về Licchavi là một bản khắc bia đá của Mānadeva, có từ năm 464, đề cập đến ba vị vua từ trước đó, cho thấy rằng vương quốc Licchavi được thành lập vào cuối thế kỷ thứ 4.\nCác Quân chủ của Licchavi có tước hiệu \"Maharaja\" (“nhà vua vĩ đại”), họ được hỗ trợ bởi Thừa tướng, người phụ trách quân đội và điều hành triều chịnh \n\nTầng lớp quý tộc được gọi là \"Samanta\", có tầm ảnh hưởng tới chính quyền, họ có đất đai và quân đội của riêng mình. \n\nTừ năm 605 đến năm 641, một thừa tướng tên là Amshuverma đã tiếm vương quyền. \n\nNgười dân phải đóng thuế đất và thực hiện lao động nghĩa vụ (\"vishti\"). Đa số các trưởng thôn hoặc các thị tộc lớn có trách nhiệm quản lý địa phương. Những vị vua nổi bật nhất của Licchavi là Mānadeva và Amshuverma.\n\nNền kinh tế chủ yếu phụ thuộc nông nghiệp, nguồn luơng thực chính là gạo và nhiều loại ngũ cốc khác. Các làng (\"grama\") được nhóm lại thành các xã (\"dranga\") để quản lý. Đất đai thuộc quyền sở hữu của Hoàng gia và quý tộc. Licchavi có nhiều khu dân cư nằm dọc theo các tuyến đường thưong mại, Tạng và Ấn Độ là những đối tác thuơng mại quan trọng.\n\nTrong triều đại Licchavi, dân cư đã phủ kín toàn bộ thung lũng Kathmandu, họ đã khai mở đất đai xa về phía đông tới Banepa, về phía tây tới Tisting, và về phía tây bấc tới Gorkha ngày nay.\n\nĐây là danh sách được liệt kê trong \"Các vị vua Licchavi\" của Tamot & Alsop , chỉ mang tính tương đối, đặc biệt là về niên đại. \n\n\n"}
{"id": "19491187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491187", "title": "Guitar cổ điển", "text": "Guitar cổ điển\n\nGuitar cổ điển, guitar dây nylon hoặc guitar Tây Ban Nha là một thành viên của dòng guitar được sử dụng trong âm nhạc cổ điển. Là một nhạc cụ dây gỗ âm thanh với dây làm bằng ruột hoặc nylon, nó là tiền thân của guitar acoustic và guitar điện hiện đại, cả hai đều sử dụng dây kim loại. Guitar cổ điển có nguồn gốc từ vihuela và gittern của Tây Ban Nha vào thế kỷ 15 và 16, sau đó phát triển thành guitar Baroque thế kỷ 17 và 18 và sau đó là guitar cổ điển hiện đại vào giữa thế kỷ XIX.\n\nĐối với người chơi thuận tay phải, guitar cổ điển truyền thống có mười hai phím đàn trống trên thân và được giữ đúng cách ở chân trái, sao cho tay gảy hoặc gảy dây ở gần mặt sau của lỗ âm thanh (điều này được gọi là vị trí cổ điển). Mặt khác, đàn guitar dây thép hiện đại thường có mười bốn phím đàn trống trên thân đàn (xem Dreadnought) và thường được chơi ở phần hông.\n\nCụm từ \"guitar cổ điển\" có thể đề cập đến một trong hai khái niệm khác với bản thân nhạc cụ:\n\nkỹ thuật ngón tay của nhạc cụ phổ biến đối với guitar cổ điển - từng dây đàn được gảy bằng móng tay hoặc hiếm khi bằng đầu ngón tay.\n\ntiết mục âm nhạc cổ điển của nhạc cụ\n\nThuật ngữ guitar cổ điển hiện đại đôi khi được sử dụng để phân biệt guitar cổ điển với các dạng guitar cũ hơn, theo nghĩa rộng nhất của chúng còn được gọi là cổ điển, hoặc cụ thể hơn là guitar sơ khai. Ví dụ về những cây guitar thời kỳ đầu bao gồm cây guitar lãng mạn đầu sáu dây (khoảng 1790–1880), và những cây guitar baroque trước đó với năm khóa học.\n\nVật liệu và phương pháp chế tạo guitar cổ điển có thể khác nhau, nhưng hình dáng điển hình là guitar cổ điển hiện đại hoặc guitar cổ điển lịch sử tương tự như guitar lãng mạn ban đầu của Pháp và Ý. Dây đàn guitar cổ điển từng được làm bằng ruột bây giờ được làm bằng polyme chẳng hạn như nylon, với dây mảnh quấn quanh dây âm thấp hơn (phía âm trầm).\n\nCây đàn ghi ta có thể được xác định. Guitar flamenco có nguồn gốc từ cổ điển hiện đại, nhưng có sự khác biệt về chất liệu, cấu tạo và âm thanh.\n\nĐàn guitar cổ điển hiện đại ngày nay được thành lập bởi những thiết kế cuối cùng của thợ làm đàn người Tây Ban Nha ở thế kỷ 19, Antonio Torres Jurado.\n"}
{"id": "19491192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491192", "title": "Dầu cây trà", "text": "Dầu cây trà\n\nDầu cây trà, còn được gọi là dầu tràm trà, là một loại tinh dầu có mùi long não tươi và màu từ vàng nhạt đến gần như không màu và trong suốt. Nó có nguồn gốc từ lá của cây trà, \"Melaleuca alternifolia\", loài bản địa ở đông nam Queensland và bờ biển đông bắc New South Wales, Australia. Dầu bao gồm nhiều chất hóa học cấu thành và thành phần của nó sẽ thay đổi nếu nó tiếp xúc với không khí và bị oxy hóa.\n\nDầu cây trà được sử dụng thương mại bắt đầu vào những năm 1920, do doanh nhân Arthur Penfold đi tiên phong. Tính đến năm 2017, thị trường tinh dầu trà toàn cầu đạt giá trị 39 triệu đô la Mỹ.\n\nLà một loại thuốc truyền thống, nó thường được sử dụng như một loại thuốc bôi ở nồng độ thấp để điều trị các tình trạng da đã được thử nghiệm, nhưng có rất ít bằng chứng về hiệu quả. Dầu cây trà được cho là hữu ích để điều trị gàu, mụn trứng cá, chấy rận, herpes, côn trùng cắn, ghẻ và nhiễm trùng da hoặc vi khuẩn. Tuy nhiên, không có đủ bằng chứng để hỗ trợ bất kỳ tuyên bố nào trong số này do số lượng nghiên cứu được thực hiện về chủ đề này có hạn. Dầu cây trà không phải là sản phẩm được cấp bằng sáng chế cũng không phải là thuốc được chấp thuận ở Hoa Kỳ, mặc dù được chấp thuận như một loại thuốc bổ sung cho hương liệu ở Úc. Dầu gây độc nếu cho qua đường miệng và không an toàn khi sử dụng cho trẻ em.\n"}
{"id": "19491202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491202", "title": "Tom Brady", "text": "Tom Brady\n\nThomas Edward Patrick Brady Jr (sinh ngày 3 tháng 8 năm 1977) là một tiền vệ bóng đá người Mỹ cho đội Tampa Bay Buccaneers của Liên đoàn Bóng đá Quốc gia (NFL). Anh ấy đã trải qua 20 mùa giải đầu tiên trong sự nghiệp của mình với New England Patriots, có mặt ở 10 trận Super Bowl và giành 7 chiến thắng (XXXVI, XXXVIII, XXXIX, XLIX, LI, LIII và LV), cả hai giải đấu anh đều là cầu thủ nhiều giải nhất trong số đó Lịch sử NFL. Anh ấy đã giành được kỷ lục năm giải thưởng Super Bowl MVP (XXXVI, XXXVIII, XLIX, LI và LV) cũng như ba giải thưởng NFL MVP (2007, 2010, 2017).Nhiều nhà thể thao, nhà bình luận và cầu thủ xem Brady là cầu thủ NFL vĩ đại nhất mọi thời đại.\n"}
{"id": "19491203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491203", "title": "JinSoul", "text": "JinSoul\n\nJung Jin-sol (Hangul: 정진솔, sinh ngày 13 tháng 6 năm 1997), thường được biết đến với nghệ danh JinSoul (Hangul: 진솔), là một ca sĩ người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Loona.\n\nTháng 6 năm 2017, JinSoul được công bố là thành viên thứ bảy của nhóm nhạc nữ Loona, đồng thời phát hành album đĩa đơn \"JinSoul\" bao gồm bài hát chủ đề \"Singing in the Rain\". Tháng 9 năm 2017, cô trở thành thành viên nhóm nhỏ thứ hai của Loona với tên gọi Loona Odd Eye Circle. Tháng 3 năm 2018, cô góp mặt trong bài hát \"Egoist\" của Olivia Hye, thành viên cuối cùng của Loona. JinSoul chính thức ra mắt trong đội hình hoàn chỉnh của Loona vào tháng 8 năm 2018. Tháng 4 năm 2020, cô thể hiện bài hát nhạc phim \"As Time Goes\" cho bộ phim truyền hình \"Welcome\".\n"}
{"id": "19491208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491208", "title": "Chuu (ca sĩ)", "text": "Chuu (ca sĩ)\n\nKim Ji-woo (Hangul: 김지우, Hán-Việt: Kim Chí Vũ, sinh ngày 20 tháng 10 năm 1999), thường được biết đến với nghệ danh Chuu (Hangul: 츄), là một nữ ca sĩ thần tượng, người mẫu ảnh, nhà sáng tạo nội dung YouTube người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ Loona.\n\nChuu sinh ngày 20 tháng 10 năm 1999 tại thành phố Cheongju, thủ phủ của tỉnh Chungcheong Bắc, Hàn Quốc. Cô tốt nghiệp trường Trung học Nghệ thuật Hanlim vào năm 2018.\n\nTháng 12 năm 2017, Chuu được công bố sẽ là thành viên thứ 10 của nhóm nhạc nữ Loona, cô cho phát hành album đĩa đơn \"\" bao gồm bài hát chủ đề \"Heart Attack\". Tháng 5 năm 2018, cô trở thành thành viên trong nhóm nhỏ thứ ba của Loona với tên gọi ''. Chuu chính thức ra mắt trong đội hình hoàn chỉnh của Loona vào tháng 8 năm 2018. Tháng 7 năm 2020, cô thể hiện bài hát nhạc phim \"Spring Flower\" cho bộ phim truyền hình \"\".\n\nNgoài sự nghiệp âm nhạc, cô còn sở hữu kênh YouTube riêng với tên gọi \"지구를 지켜츄 Chuu Can Do It\" - hợp tác với CJ E&M và DIA TV, với nội dung chính xoay quanh cuộc sống cá nhân, tích cực sống 'xanh' và kêu gọi bảo vệ môi trường.\n"}
{"id": "19491211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491211", "title": "Thủy điện Thượng Nhật", "text": "Thủy điện Thượng Nhật\n\nThủy điện Thượng Nhật là thủy điện xây dựng trên sông Thượng Nhật tại vùng đất xã Thượng Nhật huyện Nam Đông tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam..\n\n\"Thủy điện Thượng Nhật\" có công suất lắp mày 7 MW với 2 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 28 triệu KWh, khởi công tháng 04/2016, hoàn thành tháng 12/2019.\n\nSông Thượng Nhật là phụ lưu của Sông Tả Trạch trong lưu vực Sông Hương.\n\nSông Thượng Nhật dài cỡ 25 km, bắt nguồn từ dải núi phía nam xã Thượng Nhật , chảy về hướng bắc. Tới xã Hương Sơn sông đổ vào sông Tả Trạch , từ đó tới sông Hương.\n\nĐập chính của thủy điện ở cách cửa sông cỡ 8 km, cách trung tâm hành chính xã Thượng Nhật cỡ 1,5 km, và cách thị trấn Khe Tre cỡ 10 km đường bộ về hướng tây nam. Đó là điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch trong ngày đến vùng hồ thủy điện.\n\nDự án Thủy điện Thượng Nhật đã được cấp phép đầu tư năm 2007, khởi công tháng 5/2008, dự kiến hoàn thành giữa năm 2010. Tuy nhiên việc thi công diễn ra cầm chừng, và đến năm 2016 thì khởi động lại. Đến giữa năm 2019 công trình chuẩn bị tích nước nhưng chưa hoàn thành đền bù, nên bị chính quyền nhắc nhở.\n\n"}
{"id": "19491213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491213", "title": "Kim Hyun-jin", "text": "Kim Hyun-jin\n\nKim Hyun-jin (Hangul: 김현진, sinh ngày 15 tháng 11 năm 2000), thường được biết đến với nghệ danh Hyunjin (Hangul: 현진), là một ca sĩ người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ Loona.\n\nTháng 11 năm 2016, Hyunjin được công bố là thành viên thứ hai của nhóm nhạc nữ Loona, và phát hành album đĩa đơn \"HyunJin\" bao gồm bài hát chủ đề \"Around You\". Tháng 3 năm 2017, Hyunjin trở thành thành viên nhóm nhỏ đầu tiên của Loona, Loona 1/3. Tháng 9 năm 2017, cô tham gia chương trình truyền hình thực tế sống còn \"Mix Nine\" của JTBC cùng với hai thành viên khác của Loona 1/3, và xếp thứ 18 chung cuộc. Hyunjin chính thức ra mắt trong đội hình hoàn chỉnh của Loona vào tháng 8 năm 2018.\n"}
{"id": "19491216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491216", "title": "Yves (ca sĩ)", "text": "Yves (ca sĩ)\n\nHa Soo-young (Hangul: 하수영; sinh ngày 24 tháng 5 năm 1997), thường được biết đến nghệ danh Yves (Hangul: 이브), là một ca sĩ người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ Loona.\n\nTháng 11 năm 2017, Yves được công bố là thành viên thứ chín của nhóm nhạc nữ Loona, đồng thời phát hành album đĩa đơn \"Yves\" bao gồm bài hát chủ đề \"New\". Tháng 9 năm 2017, cô trở thành thành viên nhóm nhỏ thứ ba của Loona với tên gọi Loona yyxy. Yves chính thức ra mắt trong đội hình hoàn chỉnh của Loona vào tháng 8 năm 2018.\n"}
{"id": "19491217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491217", "title": "SV 96 (các trận đấu)", "text": "SV 96 (các trận đấu)\n\nSV 96 là lần đầu tiên chương trình SV được tổ chức và phát sóng trên VTV3, cũng là gameshow đầu tiên của VTV3 nói riêng và Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) nói chung. SV 96 ra đời được công chúng đón nhận và trở thành kỷ niệm đáng nhớ của các thế hệ sinh viên Việt Nam sinh năm 1973 đến 1978 và khán giả Việt Nam nửa cuối thập kỷ 90 nói chung. Nhà vô địch mùa này là Đại học Thủy lợi khi giành chiến thắng trong đêm chung kết toàn quốc ngày 30 tháng 12 năm 1996.\n\nSV 96 ra đời trong hoàn cảnh tình hình thế giới khoảng giữa những năm 90 của thế kỷ 20 là giai đoạn các phong trào sinh viên phát triển rất mạnh ở các nước như Trung Quốc, Hàn Quốc. Nhà báo Lại Văn Sâm chia sẻ: \"Khi chúng tôi ra mắt kênh VTV3 vào năm 1996, đối tượng đầu tiên chúng tôi hướng đến đó là thanh niên. Và trong thanh niên thì đối tượng chính, nòng cốt là các bạn sinh viên. Chính vì thế, chúng tôi hướng chương trình của mình tới các bạn ấy, đồng thời cố gắng khơi dậy tinh thần tuổi trẻ, lòng nhiệt huyết ở các bạn\".\n\n\"Tôi cũng từng là sinh viên, tôi biết đấy là một lực lượng gọi là tài nguyên vô tận để mình khai thác – từ trí tuệ đến sự hài hước, nghịch ngợm, trong sáng, ngây thơ… Và tất cả những điều ấy nó rất phù hợp với một kênh giải trí đang cần. Tôi đã dựa trên chương trình của Nga để viết ra SV cho phù hợp với Việt Nam\", ông nói. \nSV 96 khởi sự vào lúc 12:00 ngày 31 tháng 3 năm 1996 ở Hà Nội khi ba trường đại học lớn nằm gần nhau là Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Xây dựng và Đại học Kinh tế Quốc dân thi đấu với nhau trong một game show mới lạ do kênh truyền hình VTV3 tổ chức. Sau lần thử nghiệm thành công, chương trình ngay lập tức được tổ chức tại khắp 3 miền của Việt Nam.\n\nNăm đầu tiên lên sóng, chương trình SV 96 tạo được ấn tượng mạnh mẽ với khán giả Việt Nam. Cũng từ đây xuất hiện nhiều gương mặt thành danh sau này như ca sĩ Mỹ Linh, Bằng Kiều, nhạc sĩ Lê Minh Sơn, MC Anh Tuấn (đội Nhạc viện Hà Nội), Ban nhạc Bức Tường (đội Đại học Xây dựng), Nghệ sĩ hài Xuân Bắc (ĐH Sân khấu điện ảnh), doanh nhân Trịnh Minh Giang (đội ĐH Thăng Long), Nghệ sỹ Tùng John (đội ĐH KHTN), kiến trúc sư doanh nhân Nguyễn Thu Phong (ĐH KT TP HCM)...\n\nNgay từ khi ra đời, chương trình SV, đặc biệt là SV 96 đã thực sự gây một tiếng vang lớn, là một sân chơi thế hiện trí tuệ và sự thông minh, sáng tạo cho những sinh viên tài năng. Đó cũng là lần đầu tiên, khán giả truyền hình nhận diện được sinh viên Việt Nam đang như thế nào, khi trước đó, họ chưa biết hết khả năng cũng như các mặt tích cực của sinh viên. Dù hoàn cảnh của đất nước vẫn còn nhiều khó khăn nhưng phong trào SV 96 đã lan tỏa mạnh mẽ và nhận được nhiều sự ủng hộ của sinh viên.\n\nSV 96 ra đời khi khái niệm trò chơi giải trí trên truyền hình còn rất xa lạ với khán giả Việt Nam. Từ những bước thử nghiệm ban đầu, SV 96 đã dần thành công khi liên kết được các sinh viên với nhau qua những trò chơi, đố vui kiến thức đầy tính trí tuệ và tạo được hình ảnh sinh viên năng động, thông thái trong mắt xã hội. \n\nNhững người hâm mộ cũng đều ấn tượng với hình ảnh nhà báo Lại Văn Sâm trong vai trò là người dẫn chương trình. Qua 26 cuộc thi SV 96 ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và Quảng Nam - Đà Nẵng, uy tín của ông ngày càng có chỗ đứng trong lòng người hâm mộ.\n\nNhưng thành công vang dội nhất phải kể đến trận Chung kết giữa bốn đội: Đại học Kiến trúc Thành phố Hồ Chí Minh, Đại học Thủy lợi Hà Nội, Đại học Dân lập Thăng Long và Đại học Đà Nẵng, trận đấu được hàng vạn sinh viên và hàng triệu người mong đợi. Tối ngày 31 tháng 12 năm 1996, hàng chục ngàn sinh viên làm tắc nghẽn các con phố bao quanh Nhà thi đấu Đại học Bách Khoa Hà Nội. Do nhà thi đấu chỉ chứa được tối đa 1500 người, nên phần lớn các cổ động viên phải xem chung kết qua màn hình TV 300 inch đặt bên Sân vận động Hàng Đẫy. Trận Chung kết SV 96 được truyền hình trực tiếp trong vòng 4 tiếng đồng hồ (bắt đầu từ 20:00) tại Nhà thi đấu Trịnh Hoài Đức, phát sóng trên toàn lãnh thổ Việt Nam qua kênh VTV3, kéo theo sự vào cuộc của các nhà tài trợ. Nếu Công ty Nước giải khát Quốc tế IBC hiện diện bằng những lon Pepsi xanh thì Công ty điện thoại - điện tín Nhật Bản NTT cung cấp thêm ba số điện thoại di động để khán giả gọi đến cuộc thi. Cả ba số đường dây nóng này lúc nào cũng ở trong tình trạng quá tải bởi vô số lời chúc mừng, ý kiến và lời hứa trao giải thưởng của khán giả truyền hình. Thậm chí những người có số điện thoại gần giống cũng liên tục bị những người hâm mộ từ Thành phố Hồ Chí Minh gọi nhầm.\n\nTừ sau thành công của SV 96 và \"Trò chơi liên tỉnh,\" VTV3 cũng bắt đầu cho ra mắt hàng loạt chương trình mới, phong phú và đa dạng hơn như \"Câu lạc bộ bạn yêu nhạc, Bảy sắc cầu vồng, Những người bạn ngộ nghĩnh, Từ ánh mắt đến trái tim\"...\n\nLúc mới thành lập kênh VTV3, do thiếu chương trình để phát, nhà báo Lại Văn Sâm được giao nhiệm vụ phải dẫn dắt \"SV 96\" với thời lượng 3 tiếng đồng hồ. Để đảm bảo độ hấp dẫn, thú vị với thời gian dài như vậy, Lại Văn Sâm cho biết đây là một nhiệm vụ bất khả thi. \"...nếu cố gắng lắm cũng chỉ có thể kéo dài được 2 tiếng. Cuối cùng các chương trình chỉ kéo dài được khoảng 100 phút\", nhà báo Lại Văn Sâm chia sẻ. \"Tôi còn nhớ riêng trận chung kết \"SV 96\" chúng tôi làm từ 8 giờ tối đến 12 giờ đêm, kéo dài 4 tiếng đồng hồ. Và đó cũng là chương trình truyền hình trực tiếp đầu tiên của VTV\".\n\nNgoài khó khăn về thời lượng, \"SV 96\" còn gặp vô số những khó khăn khác như chi phí đầu tư hay tìm địa điểm thực hiện chương trình. Một chương trình hoành tráng như \"SV 96\" cũng chỉ có đúng 10 triệu đồng chi phí sản xuất. Trong đó tiền thuê địa điểm, âm thanh, ánh sáng hết 3 triệu, giải thưởng cho các đội hết 3 triệu.\n\n\"Mỗi một cuộc SV chúng tôi tổ chức chỉ phát khoảng vài nghìn vé nhưng thực tế lượng người đến xem lúc nào cũng 5 - 6 nghìn người, thậm chí có nơi lên đến hàng chục nghìn. Tôi còn nhớ, trận đấu SV đầu tiên được tổ chức tại nhà văn hóa Từ Liêm, toàn bộ ghế bị dẫm đạp gãy hết và lần đầu tiên Đài THVN phải đền bù hết 47 triệu đồng. Đó là một số tiền vô cùng lớn lúc bấy giờ\".\n\n41 Trường Đại học trên toàn quốc đươc chia thành 3 khu vực: Miền Bắc 24 đội thi đấu 4 vòng chọn ra 2 đội vào chung kết toàn quốc; Miền Nam 12 đội thi đấu 3 vòng và Miền Trung 5 đội thi đấu 2 vòng chọn 1 đội vào chung kết toàn quốc. Tổng số SV 96 có 26 trận đấu như sau:\n\n"}
{"id": "19491218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491218", "title": "Kim Lip", "text": "Kim Lip\n\nKim Jeong-eun (Hangul: 김정은, sinh ngày 10 tháng 2 năm 1999), thường được biết đến với nghệ danh Kim Lip (Hangul: 김립), là một ca sĩ người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Loona.\n\nTháng 5 năm 2017, Kim Lip được công bố là thành viên thứ sáu của nhóm nhạc nữ Loona, và phát hành album đĩa đơn \"Kim Lip\" bao gồm bài hát chủ đề \"Eclipse\". Tháng 6 năm 2017, cô góp mặt trong bài hát \"Love Letter\" trong album đĩa đơn của JinSoul, thành viên thứ bảy của Loona. Tháng 9 năm 2017, Kim Lip trở thành thành viên nhóm nhỏ thứ hai của Loona với tên gọi Loona Odd Eye Circle. Tháng 1 năm 2018, cô góp mặt trong bài hát \"See Saw\" trong album đĩa đơn của Go Won, thành viên thứ mười một của Loona. Kim Lip chính thức ra mắt trong đội hình hoàn chỉnh của Loona vào tháng 8 năm 2018.\n"}
{"id": "19491219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491219", "title": "Go Won", "text": "Go Won\n\nPark Chae-won (Hangul: 박채원; sinh ngày 19 tháng 11 năm 2000), thường được biết đến với nghệ danh Go Won (Hangul: 고원), là một ca sĩ người Hàn Quốc, thành viên của nhóm nhạc nữ Loona.\n\nTháng 1 năm 2018, Go Won được công bố là thành viên thứ mười một của nhóm nhạc nữ Loona, và phát hành album đĩa đơn \"Go Won\" bao gồm bài hát chủ đề \"One&Only\". Tháng 5 năm 2018, cô trở thành thành viên nhóm nhỏ thứ ba của Loona với tên gọi Loona yyxy. Go Won chính thức ra mắt trong đội hình hoàn chỉnh của Loona vào tháng 8 năm 2018.\n"}
{"id": "19491228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491228", "title": "Dịch Thiệu", "text": "Dịch Thiệu\n\nDịch Thiệu (chữ Hán: 奕紹; 26 tháng 6 năm 1776 - 28 tháng 11 năm 1836), Ái Tân Giác La, là một nhân vật Hoàng thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nDịch Thiệu được sinh ra vào giờ Dần, ngày 11 tháng 5 (âm lịch) năm Càn Long thứ 41 (1776), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ hai của Định Cung Thân vương Miên Ân, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Vưu Giai thị (尤佳氏).\n\nNăm Gia Khánh thứ 4 (1799), tháng giêng, ông được phong tước Bất nhập Bát phân Phụ quốc công (不入八分輔國公), thụ chức Tán trật đại thần thượng hành tẩu. Đến tháng 5 năm thứ 5 (1800), ông nhậm chức Tương Hồng kỳ Hộ quân Thống lĩnh. Tháng 12 năm thứ 7 (1802), ông được thăng tước Phụng ân Phụ quốc công (奉恩輔國公). 3 tháng sau lại tấn thăng làm Bối tử (貝子). Tháng 7 cùng năm, ông nhậm chức Đô thống Mông Cổ Tương Hoàng kỳ. Tháng 9 điều làm Đô thống Hán quân Tương Hoàng kỳ.\n\nTháng 7 năm thứ 9 (1804), ông được điều làm Chính Hoàng kỳ Hộ quân Thống lĩnh. Đến tháng 9 năm thứ 10 (1805), lại điều sang Tương Hoàng kỳ. Tháng 8 năm thứ 11 (1806), ông nhậm chức Hữu quân Tiên phong Thống lĩnh. Cuối năm thứ 14 (1809), ông lần lượt quản lý sự vụ Tương Hoàng kỳ Giác La họ và nhậm chức Đô thống Mông Cổ Tương Bạch kỳ. Đến tháng 6 năm thứ 15 (1810), ông được bổ nhiệm làm Hữu tông nhân (右宗人) của Tông Nhân phủ. Tháng 9 năm thứ 18 (1813), ông đứng vào hàng ngũ Nội đại thần (內大臣). Năm sau (1814), ông lần lượt được điều làm Đô thống của Hán quân Chính Lam kỳ và Mãn Châu Tương Hồng kỳ. Đến tháng 9 năm thứ 20 (1815), ông nhậm chức Tổng lý Hành dinh đại thần (總理行營大臣).\n\nNăm thứ 21 (1816), tháng giêng, ông phụng chỉ ở Càn Thanh môn hành tẩu, thụ Chính Hoàng kỳ Lĩnh Thị vệ Nội đại thần, Loan nghi vệ Chưởng sự Đại thần (銮仪卫掌卫事大臣). Tháng 9 cùng năm, quản lý sự Khâm Thiên giám Toán học (欽天監算學事務). Tháng 12 thụ Sùng Văn môn Chính Giám sát (崇文門正監督). Tháng 11 năm sau (1817), ông được điều làm Tả tông nhân (左宗人).\n\nNăm thứ 24 (1819), tháng giêng, ông được tấn phong làm Bối lặc (貝勒). Tháng 4 cùng năm, nhậm Tương Hoàng kỳ Lĩnh Thị vệ Nội đại thần, Ngự tiền đại thần (御前大臣), Duyệt binh đại thần (閱兵大臣). Tháng 5 thụ Tông Nhân phủ Hữu tông chính (宗人府右宗正). Đến tháng 9, ông bị cách hết chức vị.\n\nNăm thứ 25 (1820), tháng 10, sau khi Đạo Quang Đế kế vị, ông lại nhậm Đô thống Hán quân Tương Hoàng kỳ.\n\nNăm Đạo Quang nguyên niên (1821), tháng 4, quản lý sự vụ Kiện duệ doanh. Tháng 8, ông được giao cho quản lý sự vụ Khâm thiên giám.\n\nNăm thứ 2 (1822), tháng giêng, quản lý sự vụ Võ Bị điện, chuyển làm Đô thống Mông Cổ Chính Hồng kỳ. Tháng 2, ông được bổ nhiệm làm Tổng lý hành doanh Đại thần. Tháng 6 cùng năm, phụ thân ông qua đời, ông được tập tước Định Thân vương (定親王) đời thứ 4, vẫn được thừa tập tước Thân vương. Tháng 9, ông phụng chỉ ở Nội đình hành tẩu. Tháng 11 thụ Chính Bạch kỳ Lĩnh Thị vệ Nội đại thần, quản lý sự vụ Nhạc bộ (樂部). \n\nNăm thứ 5 (1825), tháng 7, chuyển làm Tương Hoàng kỳ Lĩnh Thị vệ Nội đại thần, quản lý sự vụ Hỏa khí doanh.\n\nNăm thứ 6 (1826), tháng 11, nhậm Ngọc Điệp quán Tổng tài (玉牒館總裁).\n\nNăm thứ 7 (1827), tháng 7, nhậm Đô thống Mãn Châu Tương Hoàng kỳ. Tháng 10 cùng năm, thụ Tông Nhân phủ Tông lệnh (宗人府宗令).\n\nNăm thứ 12 (1832), tháng 12, thụ chức Thập ngũ Thiện xạ đại thần (十五善射大臣).\n\nNăm thứ 16 (1836), ngày 20 tháng 10 (âm lịch), giờ Tỵ, ông qua đời, thọ 61 tuổi, được truy thụy Định Đoan Thân vương (定端親王).\n\n\n\n"}
{"id": "19491229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491229", "title": "Gabriella Pallotta", "text": "Gabriella Pallotta\n\nGab\nGabriella Pallotta (sinh 06 tháng 10 năm 1938) là một nữ tài tử điện ảnh và người mẫu Ý.\nGabriella Manieri Pallotta sinh ngày 06 tháng 10 năm 1938 tại thủ đô Roma. Năm 1956, khi đang theo học nhạc viện khoa dương cầm, cô tình cờ tham gia cuộc thử vai chính trong phim sắp sản xuất \"Mái nhà\" (Il tetto) và đỗ đầu. Chỉ thập niên 1950, nữ sinh Gabriella Pallotta hiện diện trong 10 xuất phẩm điện ảnh ăn khách của Michelangelo Antonioni và Mario Monicelli, vụt sáng thành một trong những cái tên được báo giới săn đón nhất.\n\nỞ thập niên 1960, cô thường xuất hiện trong các phim của Steno và Gianni Puccini. Hơn nữa, do ngoại hình giống nhau, Gabriella Pallotta và Lorella De Luca vừa là bạn thân thiết vừa tích cực hỗ trợ nhau trong các vai cần người đóng thế.\n\nSang thập niên 1970, trong cơn sốt truyền hình thế giới, Gabriella Pallotta bớt dần hoạt động điện ảnh để xuất hiện nhiều hơn trên sân khấu và truyền hình. Tuy nhiên, kể từ năm 1977 khi điện ảnh Ý suy thoái, Gabriella Pallotta nghỉ hẳn các hoạt động nghệ thuật.\n\nCác thập niên sau, bà chỉ thảng hoặc tham gia các sự kiện văn hóa xã hội, chụp ảnh báo và thực hiện vài cuộc phỏng vấn.\n\n"}
{"id": "19491235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491235", "title": "Công Tôn Hỉ", "text": "Công Tôn Hỉ\n\nCông Tôn Hỉ (; ? – 293 TCN), còn gọi là Tê Vũ (), là tướng lĩnh nước Ngụy thời Chiến Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Không rõ Công Tôn Hỉ mang họ Công Tôn hay là một thành viên thuộc vương tộc của nước Ngụy.\n\nNăm 305 TCN, Sở Hoài vương nghe theo tướng Trương Nghi, liên hoành với nước Tần, phản bội lại đồng minh hợp tung là nước Tề. Năm 303 TCN, nước Tề liên minh với hai nước Hàn, Ngụy cất quân báo thù. Nước Sở cầu viện nước Tần, cho thái tử Hoành sang Tần làm con tin. Tần Chiêu Tương vương phái Khách khanh Thông cầm quân cứu viện, buộc liên quân rút lui. Năm 302 TCN, thái tử Hoành giết quan lại nước Tần, đào tẩu về nước. Tề Tuyên vương cho người liên minh với Tần, cùng Hàn, Ngụy đánh Phương Thành của Sở. Tần phái Thứ trưởng Hoán, Tề phái Khuông Chương, Ngụy phái Công Tôn Hỉ, Hàn phái Bạo Diên cầm quân, đánh bại quân Sở do Đường Muội chỉ huy ở Trọng Khâu và Thùy Sa, chém Đường Muội.\n\nNăm 295 TCN, Tần Chiêu Tương vương phái Tả thứ trưởng Bạch Khởi đánh chiếm Tân Thành của nước Hàn. Năm 294 TCN, Hàn Ly vương liên minh với Ngụy Chiêu vương để đánh Tần. Liên quân Hàn – Ngụy lấy Công Tôn Hỉ làm chủ soái, đóng quân ở Y Khuyết. Chủ soái quân Tần là Tả canh Bạch Khởi thấy quân hai nước Hàn, Ngụy đều muốn bảo lưu thực lực, không muốn làm tiên phong, bèn cho quân nghi binh đánh quân Hàn, lại tập trung tiêu diệt quân Ngụy. Liên quân tan tác, chủ soái Công Tôn Hỉ bị bắt, sau đó bị hành quyết. Quân Tần thừa thắng đánh chiếm 5 thành.\n\nTrong tiểu thuyết \"Đông Chu liệt quốc chí\", Công Tôn Hỉ xuất hiện ở hồi 94, là tướng lĩnh nước Hàn, chỉ huy liên quân Hàn – Ngụy, bị Bạch Khởi đánh bại và giết chết tại Y Khuyết.\n\n"}
{"id": "19491238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491238", "title": "ViVi (ca sĩ)", "text": "ViVi (ca sĩ)\n\nHoàng Gia Hi (Phồn thể: 黃珈熙, sinh ngày 9 tháng 12 năm 1996), thường được biết đến với nghệ danh ViVi (Hangul: 비비), là một ca sĩ người Hồng Kông, thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Loona.\n\nTháng 3 năm 2017, ViVi được công bố là thành viên thứ năm của nhóm nhạc nữ Loona, và trở thành thành viên nhóm nhỏ đầu tiên của Loona, Loona 1/3. Tháng 4 năm 2017, cô phát hành album đĩa đơn \"ViVi\" bao gồm bài hát chủ đề \"Every Day I Love You\". ViVi chính thức ra mắt trong đội hình hoàn chỉnh của Loona vào tháng 8 năm 2018.\n"}
{"id": "19491242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491242", "title": "Julian Ochorowicz", "text": "Julian Ochorowicz\n\nJulian Leopold Ochorowicz (; bên ngoài Ba Lan còn được gọi là Julien Ochorowitz; Radzymin, 23 tháng 2 năm 1850 - 1 tháng 5 năm 1917, Warsaw) là một nhà triết học, nhà tâm lý học, nhà phát minh người Ba Lan (tiền thân của đài phát thanh và truyền hình ), nhà thơ, nhà công luận và là người dẫn đầu của Chủ nghĩa Thực chứng tại Ba Lan.\n\n\n\n"}
{"id": "19491244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491244", "title": "Nélson Semedo", "text": "Nélson Semedo\n\nNélson Cabral Semedo (sinh ngày 16 tháng 11 năm 1993) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bồ Đào Nha hiện đang thi đấu cho câu lạc bộ Wolverhampton Wanderers và đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha. Anh chủ yếu chơi ở vị trí hậu vệ cánh phải.\n\nSemedo bắt đầu sự nghiệp của mình tại Sintrense trước khi gia nhập Benfica vào năm 2012. Vào tháng 7 năm 2017, anh chuyển sang Tây Ban Nha chơi cho Barcelona và cùng câu lạc bộ này giành chức vô địch La Liga ở 2 mùa giải đầu tiên.\n\nSemedo ra mắt đội tuyển Bồ Đào Nha vào tháng 10 năm 2015 và đại diện cho quốc gia này thi đấu tại cúp Liên đoàn các châu lục 2017 và UEFA Nations League 2018-19.\n\nĐiểm mạnh của Semedo là tốc độ, khả năng kiểm soát bóng, rê bóng và chuyền bóng.\n\nBenfica\n\nBarcelona\n\nĐội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha\n\n\nNotes\n\n"}
{"id": "19491267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491267", "title": "Okazu", "text": "Okazu\n\n"}
{"id": "19491268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491268", "title": "Cà phê Boss", "text": "Cà phê Boss\n\nNhãn hiệu Suntory Boss được ra mắt tại Úc và New Zealand vào tháng 11 năm 2019, với hai sản phẩm. Trong các dòng sản phẩm của Úc và New Zealand, hình ảnh của Faulkner trên logo không kèm theo tẩu thuốc.\n"}
{"id": "19491271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491271", "title": "+ +", "text": "+ +\n\n[+ +] là đĩa mở rộng đầu tay của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Loona, được Blockberry Creative phát hành vào ngày 20 tháng 8 năm 2018. Đĩa được tái phát hành với tên gọi [X X] vào ngày 19 tháng 2 năm 2019. \"[+ +]\" là album đầu tay của một nhóm nhạc nữ bán chạy thứ hai tại Hàn Quốc năm 2018 với 52.823 bản được tiêu thụ. Tính đến tháng 5 năm 2020, album đã bán được 107.248 bản (bao gồm cả \"[X X]\").\n\nTháng 10 năm 2016, Blockberry Creative công bố sẽ thành lập nhóm nhạc nữ đầu tiên của công ty với tên gọi Loona thông qua một dự án kéo dài 18 tháng. Từ tháng 10 năm 2016 đến tháng 1 năm 2017, các thành viên đầu tiên HeeJin, HyunJin, HaSeul và YeoJin được giới thiệu. Từ tháng 4 đến tháng 7 năm 2017, các thành viên tiếp theo ViVi, Kim Lip, JinSoul và Choerry được giới thiệu. Từ tháng 11 năm 2017 đến tháng 3 năm 2018, các thành viên cuối cùng Yves, Chuu, Go Won và Olivia Hye được giới thiệu. Tháng 8 năm 2018, Loona được công bố là sẽ chính thức ra mắt với mini-album đầu tay \"[+ +]\". Album được phát hành vào ngày 20 tháng 8 năm 2018. Ngày 19 tháng 2 năm 2019, album được tái phát hành với tên gọi \"[X X]\" với năm bài hát mới, trong đó có đĩa đơn \"Butterfly\". Phiên bản này được phân phối bởi Kakao M.\n\n\"favOriTe\" được phát hành với vai trò đĩa đơn mở đường của \"[+ +]\" vào ngày 7 tháng 8 năm 2018. Đĩa đơn thứ hai \"Hi High\" được phát hành đồng thời cùng với album vào ngày 20 tháng 8 năm 2018. \"Butterfly\" được phát hành với vai trò đĩa đơn của phiên bản tái phát hành \"[X X]\" vào ngày 19 tháng 2 năm 2019.\n\n\"[+ +]\" xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Gaon Album Chart, vị trí thứ tư trên các bảng xếp hạng World Albums Mỹ và Heatseekers Albums Mỹ, cũng như vị trí thứ 20 trên bảng xếp hạng Independent Albums Mỹ. \"[+ +]\" là album bán chạy thứ sáu tại Hàn Quốc trong tháng 8 với 41.583 bản được tiêu thụ. Ngày 15 tháng 10, sau khi vượt mốc 50.000 bản, \"[+ +]\" trở thành album đầu tay của một nhóm nhạc nữ bán chạy nhất năm 2018 cho đến khi kỷ lục này bị phá bởi \"Color*Iz\" của Iz*One. Với 52.823 bản được tiêu thụ, \"[+ +]\" là album đầu tay của một nhóm nhạc nữ bán chạy thứ hai, album của một nhóm nhạc nữ bán chạy thứ 15 và album bán chạy thứ 80 tại Hàn Quốc năm 2018.\n\n\"[X X]\" xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng World Albums Mỹ với 2.000 lượt tải về và 721.000 lượt nghe các bài hát. Album cũng đạt vị trí thứ 8 trên bảng xếp hạng Heatseekers Albums Mỹ và vị trí thứ 22 trên bảng xếp hạng Independent Albums Mỹ. Trên bảng xếp hạng Gaon Album Chart, album xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ 10 và sau đó vươn lên vị trí thứ 3 trong tuần tiếp theo. Đến nay album đã bán được 45.274 bản.\n"}
{"id": "19491277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491277", "title": "Vẫn thạch Bacubirito", "text": "Vẫn thạch Bacubirito\n\nVẫn thạch Bacubirito là thiên thạch lớn nhất được tìm thấy ở México, lớn thứ ba ở châu Mỹ và lớn thứ sáu trên thế giới. Vẫn thạch đã được nhà địa chất Gilbert Ellis Bailey tìm thấy vào năm 1863 tại làng Ranchito gần thị trấn Sinaloa de Leyva. Bacubirito là một vẫn thạch sắt có khối lượng từ 20 đến 22 tấn. Nó có kích thước dài 4,25 mét, rộng 2 mét và cao 1,75 mét.\n\nNăm 1959, thiên thạch đã được di chuyển từ vị trí ban đầu của nó đến Centro Cívico Constitución, ở Culiacán. Năm 1992, một lần nữa vẫn thạch được chuyển đến Centro de Ciencias de Sinaloa, nơi nó hiện đang được trưng bày.\n\n\n\"Thiên thạch Bacubirito vĩ đại\" (J. Astron người Anh. PGS. 83, 380-382, 1973)\n"}
{"id": "19491288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491288", "title": "Myrichthys maculosus", "text": "Myrichthys maculosus\n\nMyrichthys maculosus, thường được gọi là cá chình rắn hổ, cá chình rắn ocellate hoặc cá chình rắn đốm, là một loài cá trong họ Ophichthidae, có nguồn gốc từ Ấn Độ-Thái Bình Dương. Chúng thỉnh thoảng được thấy trong buôn bán cá cảnh. Chúng phát triển đến chiều dài .\n\n\"Myrichthys maculosus\" là một loài cá dài, giống rắn, có thể phát triển đạt đến chiều dài , nhưng kích thước phổ biến là . Đầu nhỏ với mõm ngắn và lỗ mũi hình ống dài hướng xuống dưới. Có hai hàng răng trên mỗi hàm và hai hàng răng nữa trên vòm miệng. Vây lưng có gốc ngay sau đầu trong khi vây hậu môn bắt đầu từ giữa dọc theo cơ thể; cả hai đều chạy đến gần đầu của đuôi. Chúng không có vây bụng hoặc vây đuôi và vây ngực thì nhỏ. Loài cá này có màu kem hoặc vàng, với những đốm lớn, màu nâu hoặc đen, hình tròn hoặc hình bầu dục. Cá con có một hàng đốm dọc trong khi cá lớn có ba hàng.\n\n\"M. maculosus\" được tìm thấy ở khu vực Ấn Độ - Thái Bình Dương nhiệt đới và ôn đới ấm áp. Phạm vi sống của chúng kéo dài từ Đông Phi và Biển Đỏ đến Polynesia thuộc Pháp và quần đảo Galápagos, và từ Nhật Bản đến đông Úc. Chúng không có mặt ở Hawaii, nơi đó được thay thế bằng loài cá chình rắn tráng lệ (\"Myrichthys magnificus\"). Chúng sinh sống ở các đầm phá, bãi đá ngầm, thảm cỏ biển và đồng bằng cát, ở độ sâu khoảng .\n\nLoài này chủ yếu sống về đêm nhưng đôi khi có thể được nhìn thấy vào ban ngày khi bơi trên các vùng cát hoặc vùng phủ thảm thực vật. Chúng thường dành cả ngày để vùi mình trong cát bằng cách đào đuôi. Chúng có khứu giác rất phát triển, sử dụng để xác định vị trí con mồi, bao gồm động vật giáp xác, cá chình rắn có dải và các loài cá nhỏ khác, trong khi chúng nằm vùi trong lớp trầm tích. Vào ban đêm, loài này đôi khi tập hợp với số lượng lớn ở những vị trí có ánh sáng nhân tạo. Người ta biết rất ít về sự sinh sản của loài này; các giới tính riêng biệt và ấu trùng có hình lá và được gọi là leptocephali.\n\n"}
{"id": "19491296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491296", "title": "IQue", "text": "IQue\n\niQue, Ltd. () là một công ty phát triển và hỗ trợ dịch thuật / bản địa hóa có trụ sở đặt tại Tô Châu. Công ty được thành lập như một liên doanh giữa Wei Yen và Nintendo vào năm 2002 với tư cách là một công ty sản xuất máy chơi trò chơi điện tử của Trung Quốc. Năm sau đó, công ty đã phát hành iQue Player. Công ty đã sản xuất và phân phối các sản phẩm Nintendo chính thức cho thị trường Trung Quốc đại lục dưới thương hiệu iQue cho đến năm 2018.\n\niQue chỉ phát hành các trò chơi trên các máy cầm tay của Nintendo là 3DS XL, DS, Game Boy Advance và Game Boy Advance SP. IQue Player là máy chơi trò chơi điện tử gia đình duy nhất của công ty ở Trung Quốc. Tuy đã có kế hoạch phát hành Wii tại Trung Quốc nhưng khi Iwata Satoru chính thức công bố ngày phát hành là 20 tháng 9 năm 2007, ông cho biết máy chỉ có mặt ở Hồng Kông, dưới thương hiệu Nintendo. Nintendo DSi được phát hành tại Trung Quốc vào tháng 12 năm 2009 với tên gọi iQue DSi. Nintendo 3DS XL được phát hành tại Trung Quốc với tên gọi iQue 3DS XL vào tháng 12 năm 2012. Đến năm 2013, công ty trở thành công ty con thuộc sở hữu hoàn toàn của Nintendo.\n\nĐến năm 2018, Nintendo đã ngừng phân phối chính thức các máy chơi trò chơi điện tử thế hệ cũ vào Trung Quốc đại lục với thương hiệu iQue. Nintendo hợp tác với Tencent để đưa Nintendo Switch vào thị trường Trung Quốc, vốn được quản lý chặt chẽ vào cuối năm 2019. Kể từ năm 2017, iQue tiếp tục hoạt động bằng cách cung cấp hỗ trợ người dùng cho bất kỳ sản phẩm nào đã phát hành trước đó, cũng như dịch và bản địa hóa các trò chơi mới do Nintendo phát hành trên toàn thế giới sang tiếng Trung giản thể trong khi Nintendo Hồng Kông đảm nhận dịch tiếng Trung phồn thể.\n\nVào năm 2019, iQue bắt đầu thuê các nhà phát triển với các lập trình viên và người thử nghiệm, cho thấy công ty đang trên đà chuyển đổi trở thành một công ty phát triển để hỗ trợ các dự án trò chơi cho bộ phận Nintendo EPD.\n\nIQue Player là một biến thể vi mô của máy chơi trò chơi điện tử gia đình của iQue và máy có thể chơi các phiên bản chuyển thể các trò chơi của Nintendo 64. Máy được thiết kế rất độc đáo để vượt qua lệnh cấm của Trung Quốc đối với các sản phẩm máy chơi trò chơi điện tử vào thời điểm đó. 14 trò chơi đã được ra mắt cùng với máy. The Legend of Zelda: Majora's Mask và bản dịch tiếng Trung phồn thể của Ocarina of Time đã được hoàn thành, nhưng chưa được iQue phát hành.\n\nIQue GBA là phiên bản Trung Quốc của Game Boy Advance. Máy được phát hành vào ngày 8 tháng 6 năm 2004. 8 trò chơi đã được phát hành cho máy. 12 trò chơi nữa đã được lên kế hoạch, nhưng bị hủy bỏ sau khi máy bị vi phạm bản quyền cao. \nIQue Game Boy SP là phiên bản Trung Quốc của Game Boy Advance SP. Máy giống như một Game Boy Advance SP thông thường nhưng có logo \"iQue\" ở mặt trên vỏ thay vì \"Nintendo\" như sản phẩm dành cho thị trường toàn thế giới. Máy chơi được các trò chơi của Game Boy, Game Boy Color và Game Boy Advance và có pin sạc. Máy được phát hành vào tháng 10 năm 2004.\n\nIQue Micro là phiên bản Trung Quốc của Game Boy Micro, và là phiên bản nhỏ nhất trong dòng iQue. Máy có thể chơi các trò chơi của Game Boy Advance. Máy được phát hành vào tháng 10 năm 2005.\n\nIQue DS là phiên bản Trung Quốc của Nintendo DS. Máy được phát hành vào ngày 23 tháng 7 năm 2005. 6 trò chơi đã được phát hành cho hệ máy console. Đây là phiên bản duy nhất của Nintendo DS bị khóa khu vực, vì vậy các trò chơi iQue DS không thể chơi được trên Nintendo DS từ các khu vực khác.\n\nMột phiên bản tiếng Trung của Big Brain Academy cũng đã được lên kế hoạch, nhưng đã bị hủy bỏ việc xuất hiện trên đoạn phim chiếu thử chính thức của iQue DS Lite.\n\nNhững trò chơi đã phát hành:\nIQue DS Lite là phiên bản Trung Quốc của Nintendo DS Lite. Máy chơi các trò chơi Nintendo DS và có kích thước nhỏ hơn và có màn hình sáng hơn DS gốc. Máy được phát hành vào tháng 6 năm 2006.\n\nIQue DSi là phiên bản Trung Quốc của Nintendo DSi. Máy có một máy ảnh và chơi được cả trò chơi DS và DSiWare. Máy cũng đi kèm với trò chơi Nintendogs được cài đặt sẵn và được cho là bản phát hành duy nhất trên DS ở Trung Quốc. Máy được phát hành vào tháng 12 năm 2009.\n\nIQue 3DS XL là phiên bản Trung Quốc của Nintendo 3DS XL. Đây là phiên bản 3DS duy nhất do iQue cung cấp. Không giống như Nintendo 3DS XL ở các khu vực khác, iQue 3DS XL không có Nintendo eShop, bạn không thể chuyển dữ liệu từ iQue DSi sang iQue 3DS XL hoặc giữa các hệ máy và bạn không thể chơi iQue DSiWare trên iQue 3DS XL. Chỉ có 2 trò chơi được phát hành và cả hai đều được cài đặt sẵn trên mọi máy, cũng như không có thẻ trò chơi vật lý nào được sản xuất.\n\nTrò chơi đã phát hành: \n\nDo khóa khu vực, chỉ những trò chơi có ngôn ngữ giao diện tiếng Trung giản thể mới có thể được sử dụng trong iQue 3DS XL. Bên cạnh hai trò chơi được liệt kê ở trên do iQue phát hành, 14 trò chơi sau do Nintendo Hồng Kông và Nintendo Đài Loan phát hành cũng có thể được sử dụng và bao gồm ngôn ngữ giao diện tiếng Trung đơn giản: \n"}
{"id": "19491302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491302", "title": "Vụ thảm sát Częstochowa", "text": "Vụ thảm sát Częstochowa\n\n"}
{"id": "19491311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491311", "title": "Prestige Ameritech", "text": "Prestige Ameritech\n\nPrestige Ameritech là một nhà sản xuất khẩu trang y tế và mặt nạ phòng độc có trụ sở tại Richland Hills, Texas. Công ty đã sản xuất hơn một triệu khẩu trang phẫu thuật mỗi ngày trong thời kỳ cao điểm của đại dịch cúm lợn năm 2009, và được biết đến lần nữa trong đại dịch Corona/COVID-19.\n\nTheo đơn tố cáo của Rick Bright, cựu giám đốc Cơ quan Nghiên cứu và Phát triển Tiên tiến Y sinh (BARDA), Prestige Ameritech đã đề nghị cung cấp khẩu trang vào tháng 1 năm 2020 nhưng bị chính quyền Trump từ chối. Phó chủ tịch điều hành Michael Bowen lưu ý rằng trong trường hợp xảy ra \"tình huống thảm khốc\", công ty của ông có thể tăng sản lượng lên 1,7 triệu khẩu trang N95 mỗi tuần bằng cách kích hoạt lại bốn dây chuyền sản xuất N95 ở tình trạng \"như mới\" với chi phí đáng kể, nhưng sẽ yêu cầu cam kết tài chính lớn từ chính phủ. Cố vấn kinh tế Nhà Trắng Peter Navarro nói rằng \"cực kỳ khó để cùng làm việc và giao tiếp với công ty này.\"\n\nVào ngày 27 tháng 1, Bowen viết cho Rick Bright, \"Rick, tôi nghĩ chúng ta đang ở trong tình trạng tồi tệ. Nhìn xem thế giới này.\" Ngay trong tuần, Bowen dự đoán rằng Trung Quốc cuối cùng sẽ ngừng xuất khẩu khẩu trang sang Hoa Kỳ, đây sẽ là một vấn đề lớn vì một nửa nguồn cung cấp cho bệnh viện của Hoa Kỳ là từ Trung Quốc. Bright đã ủy thác một người dưới quyền tìm hiểu khả năng chuyển khoản tiền vốn dành cho các mục đích khác như vắc xin và phòng thủ sinh học để mua khẩu trang và báo động tại một cuộc họp cấp cao nhưng lời cầu xin của anh ta đã bị người sếp Robert Kadlec gạt bỏ. Sau này Bright cáo buộc Kadlec vì tội danh gia đình trị trong một đơn khiếu nại tố giác.\n\nCuối cùng thì FEMA (Federal Emergency Management Agency - Cơ quan Quản lý Khẩn cấp Liên bang) đã tiếp nhận việc mua lại khẩu trang cho chính phủ vào tháng 3, trong đó Prestige đã nộp một hồ sơ dự thầu. Bowen đã phát trên podcast \"War Room\" của Cựu chiến lược gia Nhà Trắng Steve Bannon để báo cáo vụ việc của anh, và vào ngày 7 tháng 4, Prestige đã giành được hợp đồng với FEMA trị giá 9,5 triệu đô la để sản xuất một triệu khẩu trang N95 mỗi tháng trong thời gian một năm ở mức 79 xu mỗi chiếc. Tốc độ này không yêu cầu công ty phải khởi động lại dây chuyền sản xuất đang nhàn rỗi. Thỏa thuận này bị chỉ trích là bằng chứng về sự thiên vị của chính quyền Trump, vì đây chỉ là lần thứ hai trong lịch sử của FEMA có một hợp đồng được trao do sự can thiệp trực tiếp từ tổng thống.\n\n"}
{"id": "19491312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491312", "title": "Điểm phát (mưa sao băng)", "text": "Điểm phát (mưa sao băng)\n\nĐiểm phát (tiếng Anh: radiant) hay điểm phát biểu kiến của mưa sao băng là thiên cầu mà từ đó (theo quan điểm của người quan sát trên mặt đất) đường đi của các sao băng xuất hiện. Ví dụ như các perseids, là các thiên thạch đến từ một điểm trong chòm sao Anh Tiên.\n\nĐường đi của sao băng xuất hiện tại các vị trí ngẫu nhiên trên bầu trời, nhưng đường đi biểu kiến của hai hoặc nhiều thiên thạch từ cùng một trận mưa sao băng sẽ gặp nhau tại điểm phát. Điểm phát là điểm ảo của các đường đi của sao băng, là những đường thẳng song song trong không gian ba chiều, được nhìn từ góc độ của người quan sát, là hình chiếu hai chiều lên bầu trời. Hiệu ứng này tương tự như tia hoàng hôn, nơi các tia nắng song song xuất hiện điểm ảo.\n\nMột sao băng không đi qua điểm phát đã biết của một trận mưa sao băng nhất định được gọi là một sao băng \"lẻ tẻ\" và không được coi là một phần của trận mưa sao băng đó.\n\nMưa sao băng có thể xuất hiện một thời gian ngắn trước khi điểm phát xuất hiện trên bầu trời ở phía đông của người quan sát. Điểm phát trong những trường hợp như vậy nằm ở phía trên đường chân trời ở độ cao của sao băng.\n\nMưa sao băng chủ yếu là bụi vũ trụ và mảnh vụn để lại ở đuôi sao chổi. Bụi vũ trụ tiếp tục di chuyển dọc theo đuôi của sao chổi, và khi Trái Đất di chuyển qua các mảnh vụn như vậy, một trận mưa sao băng sẽ xảy ra. Bởi vì tất cả các mảnh vỡ đều di chuyển theo cùng một hướng, các thiên thạch va vào bầu khí quyển đều \"hướng\" về hướng đường đi của sao chổi.\n\nNgoại lệ, Geminids là một trận mưa sao băng do thiên thể 3200 Phaethon, được cho là một tiểu hành tinh Palladian.\n\nĐiểm phát là một yếu tố quan trọng trong việc quan sát. Nếu điểm phát nằm ở hoặc bên dưới đường chân trời, thì rất ít (nếu có) thiên thạch được quan sát. Điều này xảy ra là do bầu khí quyển che chắn Trái Đất khỏi hầu hết các mảnh vỡ và chỉ những thiên thạch bay chính xác (hoặc rất gần) tiếp tuyến với bề mặt Trái Đất mới có thể quan sát được.\n"}
{"id": "19491314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491314", "title": "Ngô Đồng Trại", "text": "Ngô Đồng Trại\n\nNgô Đồng Trại () là một ngôi làng ở Lâm Thôn (林村), Đại Bộ, Hồng Kông.\n\nNgôi làng còn được gọi là Hoàng Phong Trại ().\nNgô Đồng Trại là một dân làng của người Khách Gia. Làng đó được thành lập vào năm 1739, hoặc có thể sớm hơn. \n"}
{"id": "19491316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491316", "title": "Lũ lụt Sudan 2020", "text": "Lũ lụt Sudan 2020\n\nTrong trận lũ lụt ở Sudan năm 2020, những trận mưa lớn và liên tục đến đầu tháng 9 năm 2020, dẫn đến một trận lụt kinh hoàng ở ít nhất 16 bang của Sudan. Trận lụt đã ảnh hưởng đến hơn 500.000 người, phá hủy hơn 100.000 ngôi nhà và khiến ít nhất 102 người thiệt mạng.\n\nMực nước sông Nile ở Sudan dâng cao và đạt mức kỷ lục khi lũ tràn vào nhà dân và phá hủy khoảng 60.000 ngôi nhà, đồng thời khiến hàng chục người thiệt mạng. Mực nước sông Nile xanh đạt hơn 17 mét, phá vỡ mọi kỷ lục. Và lũ lụt do mưa gió mùa rơi xối xả xuống hầu hết ở các khu vực bên ngoài quốc gia này, tại nước láng giềng Ethiopia, mực nước sông Nile lên đến vào cuối tháng 8, mức cao nhất mà nó đã đạt được trong gần một thế kỷ, theo Bộ Thủy lợi Sudan. Lần đầu tiên trong lịch sử, các Kim tự tháp Meroë bị đe dọa bởi lũ lụt.\n\nTỷ lệ lũ lụt và mưa vượt quá kỷ lục được thiết lập vào năm 1946 và 1988. Một số chuyên gia, chẳng hạn như International Rivers, đã dự đoán biến đổi khí hậu sẽ gây ra những đợt hạn hán và lũ lụt theo chu kỳ trong tương lai.\n\nChính phủ Sudan đã chỉ đạo và điều phối ứng phó khẩn cấp với lũ lụt. Lực lượng Đặc nhiệm Chống lũ lụt Quốc gia của Ủy ban Hỗ trợ Nhân đạo đã bắt đầu làm việc và Thủ tướng Abdalla Hamdok xác nhận rằng “mực nước sông Nile và các phụ lưu của nó trong năm nay, theo Bộ Thủy lợi và Tài nguyên nước, là chưa từng có kể từ năm 1912. \" Ông cũng chỉ ra rằng trận lũ lụt năm nay đã gây ra những thiệt hại về người và tài sản vô cùng đau đớn.\n\nHội đồng An ninh và Quốc phòng Sudan đã ban bố tình trạng khẩn cấp trên toàn quốc trong thời gian 3 tháng, quyết định đặt Sudan là một khu vực thiên tai, đồng thời thành lập một ủy ban tối cao để ngăn chặn và giải quyết hậu quả của lốc xoáy và lũ lụt, khiến khoảng 100 người thiệt mạng và hơn 100 nghìn ngôi nhà bị ngập lụt kể từ cuối tháng 7.\n\nNước lũ có thể đã tràn qua và làm ngập một địa điểm khảo cổ trong nước. Các đội ứng phó đã tạo các bức tường bằng những bao cát và đang bơm nước ra khỏi khu vực để tránh làm hư hại tàn tích của Al-Bajrawiya, trước đây là thành phố cổ của đế chế Meroitic hai nghìn năm tuổi và là Di sản Thế giới được UNESCO công nhận. Những trận lụt trước đây chưa bao giờ ảnh hưởng đến địa điểm này.\n\nLũ lụt đã ảnh hưởng đến hơn nửa triệu người và làm hư hại hơn 100.000 ngôi nhà ở ít nhất 16 bang trên khắp đất nước. Điều này khiến hàng nghìn người mất nhà cửa. Lều đã được dựng lên khắp nơi để đáp ứng chỗ ở cho những người buộc phải di dời từ thủ đô Khartoum của Sudan.\n\nCác bệnh lây truyền qua đường nước đã gia tăng nhanh chóng sau trận lũ lụt. Sốt, tiêu chảy và nhiễm trùng dạ dày tràn lan do nước uống bẩn. Sudan vốn dĩ đã phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng sức khỏe trước khi tình trạng khẩn cấp về lũ lụt xảy ra. Các hiệu thuốc liên tục thông báo tình trạng thiếu thuốc và nhiều bệnh viện thiếu trang thiết bị.\n\nLiên Hợp Quốc đã tăng cường viện trợ lương thực cho đất nước này trong khi hàng trăm nghìn người Sudan buộc phải sống trong các trại tạm bợ trong cảnh tuyệt vọng. Tình hình càng trở nên trầm trọng hơn do cuộc khủng hoảng kinh tế và bế tắc chính trị của đất nước. Chính phủ đã ban bố tình trạng khẩn cấp công khai sau khi đồng tiền của họ liên tục rớt giá trong những tuần gần đây. Giá các loại thực phẩm thiết yếu như bánh mì và đường đã tăng giá hơn 50% trong vài tuần qua.\n\nTuần trước, Bộ trưởng Kinh tế Sudan Hiba Mohamed Ali cho biết chính phủ đã dành 6,15 triệu đô la để giúp đỡ các nạn nhân của lũ lụt. Hơn nữa, có chưa đến một nửa trong số 1,6 tỷ đô la cần thiết cho kế hoạch cứu trợ nhân đạo của đất nước đã được tài trợ cho đến nay.\n\n"}
{"id": "19491317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491317", "title": "Sân vận động Quốc gia Botswana", "text": "Sân vận động Quốc gia Botswana\n\nSân vận động Quốc gia Botswana () là một sân vận động đa năng ở Gaborone, Botswana. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 25.000 người.\n\nMặt sân được bao quanh bởi đường chạy điền kinh. Sân vận động được kết hợp với một sân bóng bầu dục đã không còn sử dụng và một cơ sở quần vợt.\n\nSân vận động có tổng cộng 10 khán đài, ba trong số đó có mái che. Ba khán đài lớn ở mỗi đầu của sân vận động tạo thành hai phần phía bắc và nam. Phía tây của sân vận động được tạo thành từ ba khán đài có mái che, trong khi phần phía đông được tạo thành từ một khán đài khổng lồ không có mái che. Sau khi cải tạo vào năm 2016, ba khán đài phía bắc đã được nối với nhau. Ba khán đài phía nam cũng được thực hiện tương tự, nâng sức chứa của sân vận động thêm 3.000 chỗ ngồi từ 22.000 chỗ ngồi lên 25.000 chỗ ngồi. Từ ngày 22 đến ngày 31 tháng 5 năm 2014, sân vận động này đã tổ chức lễ khai mạc và bế mạc cũng như các môn thi đấu điền kinh của Đại hội Thể thao Trẻ châu Phi 2014. Một màn hình khổng lồ đã được lắp đặt lên trên giữa khán đài bắc vào tháng 8 năm 2014.\n\nSân vận động này là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Botswana, có biệt danh là \"Ngựa vằn\". Đây cũng là sân nhà của các câu lạc bộ Giải bóng đá Ngoại hạng Botswana có trụ sở tại Gaborone, bao gồm Township Rollers F.C., Gaborone United S.C. và Notwane F.C.. Mochudi Center Chiefs SC, một đội bóng có trụ sở tại Mochudi, cũng sử dụng sân này làm sân nhà.\n\nNgoài thể thao, sân vận động còn tổ chức các sự kiện khác như Ngày phục vụ Cảnh sát Botswana và Ngày Lực lượng Phòng vệ Botswana, cũng như Lễ kỷ niệm Độc lập Botswana. Lễ hội âm nhạc và dịch vụ nhà thờ cũng được tổ chức tại cơ sở đa năng này.\n\nCông ty xây dựng Hitecon đã trúng thầu cải tạo sân vận động. Mục đích của việc cải tạo Sân vận động Quốc gia là để Botswana có chỗ tập luyện cho một số đội tuyển đang thi đấu tại Giải vô địch bóng đá thế giới 2010. Giải đấu được tổ chức tại quốc gia láng giềng Cộng hòa Nam Phi.\n\nVào năm 2008, Sân vận động Quốc gia đã đóng cửa để tân trang lại với hy vọng rằng sân sẽ được sử dụng cho World Cup 2010 như một trại huấn luyện cho các đội thi đấu trong giải đấu. Điều này đã không trở thành hiện thực vì các đội được hướng dẫn tập luyện bên trong Nam Phi, và việc cải tạo sân vận động bị chậm tiến độ.\n\nKể từ khi đóng cửa vào năm 2008, sân vận động bị coi là \"voi trắng\" vì sân không thể được sử dụng cho các hoạt động thể thao. Giải Ngoại hạng và điền kinh là một trong những môn thể thao bị ảnh hưởng nhiều nhất do không có sân vận động. Các đội giải Ngoại hạng chủ yếu dựa vào việc khán giả đến sân đã bị ảnh hưởng nặng nề vì các đội sử dụng sân vận động xung quanh Gaborone nhỏ hơn nhiều và không thể tổ chức các trận đấu với các đội có lượng khán giả theo dõi trận đấu cao, do đó hạn chế doanh thu của các đội.\n\nVào tháng 6 năm 2013, sân vận động cuối cùng đã được bàn giao cho BNSC sau khi đóng cửa khoảng 5 năm. Sân tổ chức hoạt động đầu tiên vào tháng 8 năm 2013, nơi Township Rollers F.C. tiếp đón đối thủ Extension Gunners FC trong trận đấu mở màn mùa giải Giải bóng đá Ngoại hạng Botswana 2013-14. Gunners giành chiến thắng với tỷ số 1–0.\n\nVào năm 2016, sân vận động đã bị đóng cửa một lần nữa để tăng sức chứa lên 25.000 người để đón chào lễ kỷ niệm độc lập lần thứ 50 của đất nước vào ngày 30 tháng 9 năm 2016.\n\nSân vận động Quốc gia hiện đang mở cửa và tiếp tục tổ chức các sự kiện thể thao và phi thể thao khác nhau.\n\n"}
{"id": "19491329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491329", "title": "Cordon bleu", "text": "Cordon bleu\n\nThuật ngữ \"cordon bleu trong\" tiếng Pháp được dịch là \"dải băng xanh\". Theo quyển \"Larousse Gastronomique\", cordon bleu \"ban đầu là một dải ruy băng rộng màu xanh được đeo bởi các thành viên có tước vị hiệp sĩ cao nhất, L'Ordre des chevaliers du Saint-Esprit, do vua Henri III của Pháp ban hành vào năm 1578. Nói cách khác, thuật ngữ này đã được áp dụng đối với những loại thực phẩm được những đầu bếp xuất sắc chế biến theo tiêu chuẩn rất cao. Không còn nghi ngờ gì nữa, thuật ngữ này nảy sinh từ sự giống nhau giữa ruy băng của các hiệp sĩ và dải ruy băng (thường là màu xanh) trên tạp dề đầu bếp.\" \n\nNguồn gốc của cordon bleu dưới dạng schnitzel chứa đầy pho mát là ở Brig, Thụy Sĩ, có thể là vào khoảng những năm 1940, được đề cập lần đầu trong một cuốn sách dạy nấu ăn từ năm 1949. Tài liệu tham khảo sớm nhất về món \"\"chicken cordon bleu\"\" trên \"The New York Times\" có niên đại từ năm 1967, trong khi các công thức nấu món bê tương tự được tìm thấy ít nhất là từ năm 1955.\n\nCó một câu chuyện hay được kể về nguồn gốc thực sự của công thức, rằng một nhóm đông người đã đặt chỗ tại một nhà hàng ở Brig, Thụy Sĩ. Tình cờ, một nhóm khác đã xuất hiện tại nhà hàng và tuyên bố cũng đã đặt chỗ trước. Câu chuyện xảy ra vào đầu thế kỷ 19, lúc đó đầu bếp không thể tìm đủ lượng thịt cho cả hai nhóm trong thời gian ngắn như vậy. Sau đó, cô đã nảy ra ý tưởng tuyệt vời là lấy thịt có sẵn, cắt thành schnitzels, thái những miếng này thành hình con bướm và lấp đầy chúng với giăm bông và pho mát trước khi tẩm bột và chiên, sao cho lượng thịt có đủ cho cả hai nhóm. Chủ nhà hàng rất vui vì ý tưởng đó nên đã tặng cô một 'cordon bleu' (dải ruy băng màu xanh), một phép ẩn dụ trong tiếng Pháp cho một đầu bếp xuất sắc. Người phụ nữ khiêm tốn trả lời rằng cô không cần dải ruy băng xanh, nhưng 'cordon bleu' sẽ là một cái tên đẹp cho sự sáng tạo của cô. Người Ý từng nói rằng, 'se non e vero, e ben trovato' (ngay cả khi đều đó không đúng, nó vẫn được xem là tốt đẹp).\n\nCó nhiều biến thể của công thức, tất cả đều liên quan đến cốt lết, pho mát và thịt. Một cách phổ biến để chế biến món gà cuộn thịt gà là cắt miếng ức gà, đặt một lát giăm bông mỏng bên trong cùng với một lát pho mát mềm, dễ tan chảy như pho mát Thụy Sĩ. Sau đó, ức gà được cuộn lại thành một roulade, bọc trong bột bánh mì và sau đó chiên ngập dầu. Các biến thể khác tồn tại thành phần chính là gà nướng chứ không phải chiên.\n\nCác biến thể phổ biến khác bao gồm bỏ vụn bánh mì, bọc giăm bông quanh gà hoặc dùng thịt muối thay cho giăm bông.\n\nMột biến thể phổ biến ở tỉnh Asturias của Tây Ban Nha là \"cachopo\", một loại cốt lết chiên giòn gồm thịt bê, thịt bò hoặc thịt gà bọc bên ngoài là giăm bông Serrano và pho mát. Ở Tây Ban Nha, phiên bản làm từ thịt gà thường được gọi là \"san jacobo\".\n\nỞ các quốc gia đông dân theo đạo Hồi, các phiên bản halal của món cordon bleu gà cũng rất phổ biến, chẳng hạn như thịt gà được cuộn quanh thịt bò hoặc thịt cừu thay vì thịt lợn.\n"}
{"id": "19491333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491333", "title": "Vườn quốc gia Bukit Barisan Selatan", "text": "Vườn quốc gia Bukit Barisan Selatan\n\nVườn quốc gia Bukit Barisan Selatan là một vườn quốc gia ở Sumatra, Indonesia. Nó nằm dọc theo dãy núi Bukit Barisan với tổng diện tích 3.568 km thuộc ba tỉnh Lampung, Bengkulu, và Nam Sumatra. Cùng với Gunung Leuser àv Kerinci Seblat nó là một phần của Di sản rừng mưa nhiệt đới của Sumatra đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới từ năm 2004.\nVườn quốc gia trải dài dọc theo dãy núi Bukit Barisan chỉ rộng trung bình 45 km nhưng kéo dài 350 km. Phần phía bắc là dãy núi với điểm cao nhất là Gunung Pulung cao 1.964 mét, trong khi phần phía nam là một bán đảo. Nó được bao phủ bởi rừng trên núi, rừng nhiệt đới đất thấp, rừng ven biển và rừng ngập mặn.\n\nCác loài thực vật trong vườn quốc gia bao gồm dừa nước, phi lao, \"Anisoptera curtisii\" và \"Gonystylus bancanus\", bần, dứa dại, gụ Philippine, dầu. Các loài thực vật có hoa đáng chú ý gồm \"Rafflesia arnoldii\", \"Amorphophallus decus-silvae\", \"Amorphophallus titanum\" và loài hoa lan lớn nhất thế giới \"Grammatophyllum speciosum\".\n\nVề động vật, đây là nhà của nhiều loài nguy cấp và bị đe dọa gồm voi Sumatra (500 cá thể), thỏ vằn Sumatra, tê giác Sumatra (khoảng 17-24 cá thể), hổ Sumatra (40 cá thể), lợn vòi, vượn mực, Voọc mào đen Sumatra, gấu chó, cheo cheo Nam Dương. Ngoài ra, vườn quốc gia còn có hơn 300 loài chim, đáng chú ý nhất là loài Cu đất Sumatra đang cực kỳ nguy cấp.\nKhu vực này lần đầu tiên được bảo vệ bởi chính phủ Đông Ấn Hà Lan vào năm 1935, tuyên bố là Khu bảo tồn thiên nhiên Nam Sumatra I. Khu vực này trở thành vườn quốc gia vào năm 1982.\n\nKể từ những năm 1970, đã có rất nhiều người lấn chiếm đất rừng của vườn quốc gia, và mặc dù đã bị buộc trục xuất vào đầu những năm 1980, những số lượng lại tăng lên kể từ năm 1998. Năm 2006, ước tính có khoảng 127.000 người lấn chiếm khu vực có diện tích 55.000 hecta. Trong giai đoạn từ năm 1972 đến năm 2006, ước tính có 63.000 hecta rừng nguyên sinh đã biến mất. Con số này tương đương với 20% diện tích. Quỹ Thiên nhiên Quốc tế phát hiện ra rằng hơn 450 km đất vườn quốc gia đang được sử dụng cho việc trồng cà phê, và tổ chức này hiện đang làm việc với các công ty cà phê đa quốc gia để giúp họ không mua lậu cà phê được trồng trong vườn quốc gia.\n"}
{"id": "19491334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491334", "title": "Hội Nhiếp ảnh Łódź", "text": "Hội Nhiếp ảnh Łódź\n\nHội Nhiếp ảnh Łódź (tiếng Ba Lan: \"Łódzkie Towarzystwo Fotograficzne,\" viết tắt là \"ŁTF\") thành lập vào năm 1949, trực thuộc Hội Nhiếp ảnh Ba Lan lúc bấy giờ tại thành phố Łódź.\n\nHội Nhiếp ảnh Łódź được thành lập vào năm 1949 (tiền thân là Câu lạc bộ những người yêu thích Nhiếp ảnh Ba Lan YMCA tại Łódz). Năm 1957, Hội Nhiếp ảnh Łódź có không gian triển lãm riêng là Phòng trưng bày Ảnh Eugeniusz Haneman. Cho đến nay, Phòng trưng bày Ảnh tổ chức vài trăm cuộc triển lãm ảnh; cá nhân và tập thể, mà tác giả là các nhiếp ảnh gia khu vực, trong nước và nước ngoài. Nhiều cuộc triển lãm của thành viên thuộc Hội nhiếp ảnh Łódź được tổ chức theo hình thức cá nhân cũng như tập thể. Hội cong tổ chức \"Triển lãm Nhiếp ảnh Thường niên ŁTF\".\n\nĐể thúc đẩy sự sáng tạo trong nhiếp ảnh và hoạt động vì lợi ích của nhiếp ảnh, Bộ Văn hóa và Nghệ thuật đã trao cho Hội Nhiếp ảnh Łódź các Giải thưởng vào năm: 1966, 1986, 1988. Trong những năm 1980–1988, Liên đoàn các Hội Nhiếp ảnh Nghiệp dư Ba Lan trao giải thưởng vinh danh ŁTF vinh danh các cống hiến trong lĩnh vực nhiếp ảnh. Nhiều thành viên thuộc Hội Nhiếp ảnh Łódź nhiều lần tham gia các cuộc thi ảnh và triển lãm sau cuộc thi (ở Ba Lan và nước ngoài), đạt được nhiều sự tán dương, huy chương, giải thưởng, danh hiệu, bằng cấp và thư chúc mừng.\n\nHội Nhiếp ảnh Łódź có không gian triển lãm riêng là Phòng trưng bày Ảnh Eugeniusz Haneman, mục đích là trình bày và quảng bá tác phẩm của thành viên, giới thiệu ảnh của các nhiếp ảnh gia Ba Lan và nước ngoài khác và phổ biến nhiếp ảnh như một lĩnh vực nghệ thuật. Một hình thức hoạt động khác của ŁTF là tổ chức các cuộc thi ảnh, chụp ảnh ngoài trời, trình chiếu đa phương tiện và hợp tác với nhiều hiệp hội và trung tâm văn hóa ở trong Ba Lan và nước ngoài (ví dụ như ở Bỉ, Cộng hòa Séc, Phần Lan, Tây Ban Nha).\n\n"}
{"id": "19491335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491335", "title": "Onna Daigaku", "text": "Onna Daigaku\n\n\"Onna Daigaku\" được coi là cuốn sách nổi tiếng nhất của Ekiken, người ta thường đem tặng cho các tân nương do văn phong dễ hiểu và thiếu tài liệu hướng dẫn chung cho những đôi vợ chồng mới cưới. Sách chỉ dạy về nhu cầu đạo đức nhằm mục đích khiến phụ nữ phải lệ thuộc hoàn toàn trước các nhu cầu của chồng và gia đình. Cuốn sách cho rằng phụ nữ quá ngu ngốc khi tin tưởng vào chính mình và phải \"đánh mất lòng tin vào bản thân và phục tùng chồng mình\". Giới học giả chỉ ra rằng sự lưu hành rộng rãi của tác phẩm này chính là phản ánh sự kỳ thị nữ giới dưới thời Edo. \"Onna Daigaku\" về sau bị những người ủng hộ giáo dục phụ nữ phê phán kịch liệt vào thời Minh Trị.\n\n\"Onna Daigaku\" khuyến khích một số lý do để người chồng được ly hôn với vợ, bao gồm cả việc không vâng lời mẹ chồng, hiếm muộn (trừ khi một người phụ nữ mắc chứng vô sinh được phép nhận con vợ lẽ làm con nuôi), dâm ô, ghen tuông, bệnh hủi, nói quá nhiều hoặc thói ăn cắp vặt.\n\n"}
{"id": "19491336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491336", "title": "Sáu điều Bảo đảm", "text": "Sáu điều Bảo đảm\n\nSáu điều Bảo đảm (tiếng Anh: Six Assurances, tiếng Trung: 六項保證, \"Lục Hạng Bảo Chứng\") là sáu nguyên tắc quan trọng trong chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ về Quan hệ Đài Loan – Hoa Kỳ. Chúng đã được thông qua với tư cách là những lời diễn giải đơn phương của Hoa Kỳ đối với Thông cáo chung lần thứ ba giữa Hoa Kỳ và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1982. Những điều này nhằm trấn an cả Đài Loan và Quốc hội Hoa Kỳ rằng Chính phủ Hoa Kỳ vẫn sẽ tiếp tục hỗ trợ Đài Loan ngay cả khi quan hệ ngoại giao chính thức giữa hai bên đã bị giáng chức qua việc Hoa Kỳ lập quan hệ ngoại giao với Bắc Kinh.\n\nChính phủ Quốc Dân đảng là phía đề xuất các điều này trong bối cảnh Hoa Kỳ và Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa bắt đầu đàm phán lập quan hệ. Sau đó, chính quyền Tổng thống Hoa Kỳ Ronald Reagan đã phê chuẩn và thông báo nó cho Quốc hội Hoa Kỳ vào tháng 7 năm 1982.\n\nNgày nay, Sáu điều Đảm bảo là một tư liệu hướng dẫn bán chính thức được sử dụng trong việc hành xử về mối quan hệ giữa Hoa Kỳ và Đài Loan. Nó tiếp tục được các chính quyền tổng thống kế tiếp của Hoa Kỳ tái khẳng định. Trước năm 2016, chúng hoàn toàn là tài liệu không chính thức, nhưng vào năm 2016, nội dung của chúng đã được Hạ viện Hoa Kỳ thông qua để nâng lên trở thành chính thức trong một nghị quyết không ràng buộc, nhưng không có hiệu lực trực tiếp.\n\nNội dung chính của sáu điều này được công bố qua một điện thư mật mà Washington gửi cho Đài Loan vào năm 1982 dưới thời Tổng thống Reagan:\nBức điện thứ hai đề ngày 17-8-1982, trong đó đưa ra 6 cam kết như sau:\n"}
{"id": "19491340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491340", "title": "Yoon San-ha", "text": "Yoon San-ha\n\nYoon Sanha (Hangul: 윤산하, Kana: ユンサナ, Hanja: 尹產賀, Hán-Việt: Doãn Sản Hạ, Thai: ซานฮา) sinh ngày 21 tháng 3 năm 2000 tại Dobong, Seoul, Hàn Quốc. Anh ra mắt năm 2016 cùng Astro dưới sự quản lý của Fantagio với tư cách là thành viên em út của nhóm. Yoon Sanha hiện đang là MC cố định cho show âm nhạc hàng tuần Show Champion của đài MBC - Hàn Quốc. Anh cùng với Moon Bin ra mắt nhóm nhỏ của ASTRO vào ngày 14/09/2020.\n\nYoon San-ha là con trai út trong gia đình có ba con trai.\n\nYoon San-ha là bạn thân với The Boyz Eric & Sunwoo, AB6IX Daehwi, Golden Child Bomin và Straykids Hyunjin. Sanha cùng Daehwi, Bomin và Hyunjin đã từng có 2 sân khấu hợp tác cùng nhau và thu hút được quan tâm lớn từ người hâm mộ Kpop \n\nNăm 2019, anh tốt nghiệp trường Hanlim Multi Art School.\n\nYoon Sanha bắt đầu theo học guitar dưới sự hướng dẫn của cha từ năm 12 tuổi (tuổi Hàn)\n\nNăm 2012, anh tham gia vào cuộc thi tuyển chọn thực tập sinh iTeen Audition 2012 và trúng tuyển trở thành trainee của Fantagio.\n\nNăm 2015, anh tham gia vào Web drama 투비컨티뉴드 “To Be Continued”\n\nCùng năm trên, anh đã trở thành thực tập sinh thứ 3 được chính thức giới thiệu với Photo Test Cut.\n\nNgày 23-02-2016, Yoon Sanha ra mắt cùng với nhóm nhạc ASTRO\n\nNăm 2019, anh đảm nhận vai chính cho web drama Love Formula 11\n\nTháng 3-2020, anh cùng với Moon Bin trở thành MC chính thức cho show âm nhạc Show Champion. của đài MBC\n\nNgày 14-09-2020, anh cùng Moon Bin ra mắt nhóm nhỏ đầu tiên của ASTRO kể từ khi debut.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19491341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491341", "title": "Khuyến nghị Warszawa về khôi phục và tái tạo di sản văn hóa", "text": "Khuyến nghị Warszawa về khôi phục và tái tạo di sản văn hóa\n\nKhuyến nghị Warszawa về khôi phục và tái tạo di sản văn hóa (tiếng Anh: \"Warszawa recommendation on recovery and reconstruction of cultural heritage\"; tiếng Ba Lan: \"Rekomendacja Warszawska w sprawie odbudowy i rekonstrukcji dziedzictwa kulturowego\") ban hành năm 2018, là một bộ nguyên tắc toàn diện liên quan đến quá trình tái thiết đô thị và tái thiết công trình lịch sử, khu phức hợp công trình bị phá hủy do xung đột vũ trang hoặc thiên tai.\n\nĐạo luật mềm này là kết quả của hội thảo quốc tế \"Những thách thức của việc phục hồi Di sản Thế giới\" tổ chức tại Lâu đài Hoàng gia Warszawa vào ngày 8 tháng 5 năm 2018. Trong hội nghị, đại diện của UNESCO, ICOMOS, ICCROM, Ngân hàng Thế giới và Liên minh Toàn cầu về Khủng hoảng Đô thị gặp gỡ nhau lần đầu tiên để thảo luận về các vấn đề liên quan đến việc tái thiết di sản thế giới. Hơn 200 đại biểu đại diện cho tất cả các khu vực trên thế giới đã tham dự cuộc họp.\n\nQuy định của Khuyến nghị Warszawa đã được thông qua trong quyết định của Ủy ban Di sản Thế giới của UNESCO tại phiên họp thứ 42 ở Manama, Bahrain (42 COM 7).\n\nKhuyến nghị Warszawa đề cập đến ví dụ và kinh nghiệm trong công cuộc tái thiết thủ đô Warszawa sau Thế chiến II. Lịch sử của Warszawa được ghi chép trong Danh sách Di sản Thế giới của UNESCO năm 1980 nhằm ghi nhận thành tựu xây dựng lại thành phố thủ đô, đã trở thành một tấm gương cho các thành phố khác bị ảnh hưởng bởi thảm kịch chiến tranh và thiên tai.\n"}
{"id": "19491345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491345", "title": "Ủy ban Xã hội về Chăm sóc Nghĩa trang và Di tích Do Thái", "text": "Ủy ban Xã hội về Chăm sóc Nghĩa trang và Di tích Do Thái\n\nỦy ban Xã hội về Chăm sóc Nghĩa trang và Di tích Do Thái (tiếng Ba Lan: \"Społeczny Komitet Opieki nad Cmentarzami i Zabytkami Kultury Żydowskiej\") là một tổ chức đi vào hoạt động từ năm 1981, do họa sĩ Eryk Lipiński và Jan Jagielski cùng một số thành viên khác đồng sáng lập. Nhiệm vụ của Ủy ban là chăm sóc các địa điểm và di tích liên quan đến văn hóa và lịch sử của người Do Thái Ba Lan. Hiện tại, Ủy ban hoạt động trong cơ cấu của Hiệp hội Bảo vệ Di tích Ba Lan .\n\nỦy ban tiến hành công việc liên quan đến việc cải tạo và tưởng niệm các nghĩa trang, giáo đường Do Thái, bảo tồn địa điểm và sự kiện liên quan đến lịch sử của người Do Thái ở Ba Lan. Ngay từ đầu, Ủy ban đã tập hợp những người không phải là người Do Thái nhưng có mối quan tâm đến việc lưu giữ ký ức về địa điểm liên quan đến văn hóa Do Thái.\n\nGần đây, Ủy ban xem xét việc tự giải thể do không có khả năng hỗ trợ tài chính. Theo đạo luật mới, chỉ có chủ sở hữu của cơ sở, tức là cộng đồng người Do Thái, mới có thể nhận được sự hỗ trợ về ngân sách.\n\n"}
{"id": "19491354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491354", "title": "FC Barcelona 2–8 FC Bayern Munich", "text": "FC Barcelona 2–8 FC Bayern Munich\n\nTrận đấu tứ kết UEFA Champions League 2019-20 giữa Barcelona và Bayern Munich được diễn ra vào ngày 14 tháng 8 năm 2020 tại Sân vận động Ánh sáng ở Lisbon, Bồ Đào Nha. Bayern Munich giành chiến thắng 8–2 trên hành trình chinh phục chức vô địch của giải đấu, trở thành thất bại nặng nề nhất của Barcelona kể từ năm 1951, 69 năm trước, khi họ thua 6–0 trước Espanyol tại La Liga 1950-51. Đây cũng là lần đầu tiên họ để thủng lưới 8 bàn trong một trận đấu kể từ năm 1946, khi họ thua 8–0 trước Sevilla ở Cúp Nhà vua Tây Ban Nha 1946.\n\nỞ vòng bảng UEFA Champions League 1998-99, Bayern đánh bại Barca ở cả hai trận đấu, trên đường để hướng đến trận chung kết được tổ chức tại Camp Nou nơi họ thua trước Manchester United, để cho United hoàn tất cú ăn ba lục địa (Manchester United cũng ở cùng bảng đấu, hòa tất cả các trận đấu của họ trước Bayern và Barca).\n\nBayern và Barca đã gặp nhau ở 4 cặp đấu loại trực tiếp kể từ UEFA Champions League 2008-09, ghi được 26 bàn trước trận đấu này. Điều thú vị là mỗi lần đội chiến thắng của cặp đấu loại trực tiếp Bayern-Barca không những chỉ vô địch UEFA Champions League, mà còn hoàn tất cú ăn ba lục địa, điều đã xảy ra vào năm 2009, 2013, 2015, và 2020. Thomas Müller của Bayern là cầu thủ dự bị vào năm 2009, nhưng ra sân từ đầu ở tất cả các trận đấu Bayern-Barca sau đó.\n\nBarcelona thắng với tổng tỷ số 5–1 ở vòng tứ kết UEFA Champions League 2008-09. Barca thắng 4–0 tại Camp Nou ở trận lượt đi, với tất cả bàn thắng được ghi ở hiệp một, khiến cho chủ tịch Bayern Munich Franz Beckenbauer nhận xét \"Những gì tôi thấy trong hiệp một, chắc chắn là thứ bóng đá tồi tệ nhất trong lịch sử của Bayern\". Huấn luyện viên Barca Pep Guardiola bị đuổi khỏi sân ở trận lượt đi vì phản đối chiếc thẻ vàng dành cho Lionel Messi, và phải xem trận lượt về từ khán đài. Thất bại này cùng với trận thua 5–1 trước đó trong trận đấu Bundesliga đã dẫn đến việc sa thải huấn luyện viên Bayern Jürgen Klinsmann.\n\nVòng bán kết của mùa giải 2012-13 chứng kiến Arjen Robben và Thomas Müller truyền cảm hứng cho Bayern đến chiến thắng với tổng tỷ số 7–0, bao gồm chiến thắng 3–0 tại Camp Nou mà cho đến nay, là thất bại sân nhà cuối cùng của Barcelona ở đấu trường châu Âu.\n\nVòng bán kết của mùa giải 2014-15 chứng kiến Lionel Messi và Neymar là những cầu thủ chủ chốt trong chiến thắng với tổng tỷ số 5–3 trước Bayern, chiến thắng 3–0 ở Camp Nou và sau đó là thất bại 3–2 tại Allianz Arena. Huấn luyện viên Bayern tại thời điểm đó là Pep Guardiola, người mà trước đó đã dẫn dắt Barca từ 2008 đến 2012, bao gồm trận tứ kết Champions League 2008-09 trước Bayern.\n\nCả hai đội lọt vào vòng đấu loại trực tiếp với tư cách đội đứng đầu của các bảng đấu của họ. Barcelona chạm trán Borussia Dortmund, Inter Milan và Slavia Prague, trong khi Bayern, đối đầu Tottenham Hotspur, Olympiacos và Red Star Belgrade đã toàn thắng sáu trận đấu của vòng bảng, bao gồm chiến thắng đậm 7–2 tại Sân vận động Tottenham Hotspur, ghi 24 bàn và chỉ thủng lưới 5 bàn. Barcelona gặp Napoli ở vòng 16 đội và thắng với tổng tỷ số 4–2, trong khi Bayern Munich đánh bại Chelsea với tổng tỷ số 7–1, với các trận lượt về của cả hai đội được diễn ra đằng sau những cánh cửa đóng do tác động của đại dịch COVID-19.\n\nTrận đấu được diễn ra vào ngày 14 tháng 8 năm 2020 tại Sân vận động Ánh sáng ở Lisbon, Bồ Đào Nha, theo thể thức đấu một trận loại trực tiếp, sau quyết định của UEFA vể việc hoàn thành mùa giải UEFA Champions League 2019-20 và UEFA Europa League 2019-20 đã bị tạm dừng kể từ tháng 3 do đại dịch COVID-19, tại các địa điểm trung lập. Trong 10 phút đầu tiên, Thomas Müller đưa Bayern Munich dẫn trước sau pha phối hợp một-hai với Robert Lewandowski. David Alaba chệnh hướng đường căng ngang từ Jordi Alba vào lưới nhà chỉ ít lâu sau để san bằng tỷ số, trước khi chính Barcelona bỏ lỡ hai cơ hội. Luis Suárez bị từ chối bởi Manuel Neuer và Lionel Messi trúng cột dọc với cú sút cuộn cắt ngang. Những phút sau chứng kiến Barcelona mất kiểm soát trận đấu, khi Ivan Perišić nã vào lưới cú sút bị chệch hướng ở phút thứ 21 cho Bayern, nhận được từ đường chuyền của Serge Gnabry, sau pha chuyền bóng lỗi từ Sergi Roberto. Chính Gnabry ghi bàn với cú sút từ đường chuyền chọc khe của Leon Goretzka ở phút thứ 27, và Müller nhanh chóng ghi bàn thứ tư 4 phút sau từ đường căng ngang của Joshua Kimmich.\n\nỞ phút thứ 57, pha xoay người và dứt điểm gọn gàng từ giữa vòng cấm vào góc dưới bên phải khung thành bởi Suárez mang lại cho đội bóng Tây Ban Nha một chút tia hy vọng, nhưng điều đó tỏ ra quá sớm, khi cú dứt điểm bằng chân của Kimmich ở phút thứ 63, theo sau pha chuyền bóng của Alphonso Davies - người đã đánh bại người theo kèm của anh, Nélson Semedo, ở rìa vòng cấm - nâng tỷ số lên 5–2 cho đội bóng Đức. Bayern ghi ba bàn ở 10 phút cuối trận khi tiền đạo đang có phong độ cao Lewandowski, người đã im tiếng phần lớn trận đấu, đánh đầu ghi bàn thứ 14 của anh ở giải đấu từ đường căng ngang của Philippe Coutinho ở phút thứ 82. Coutinho, người đang cho mượn đến Bayern từ Barcelona, ghi hai bàn cuối cùng của trận đấu. Ở bàn thắng đầu tiên, anh có cú sút chân phải từ giữa vòng cấm vào góc dưới bên trái khung thành từ đường chuyền của Müller ở phút thứ 85, sau đó là cú sút chân trái từ cự ly rất gần vào góc dưới bên trái khung thành từ đường chuyền đánh đầu của cầu thủ dự bị Lucas Hernandez ở phút thứ 89 để gây nên thất bại tồi tệ nhất của Barcelona trong 69 năm.\n\nBarcelona hứng chịu trận thua nặng nề nhất của họ trong 69 năm, đây là lần đầu tiên họ thủng lưới nhiều hơn 5 bàn trong một trận đấu UEFA Champions League, và là trận thua đậm nhất của họ kể từ thất bại 8–0 trước Sevilla vào năm 1946. Bayern Munich, ở chiều ngược lại, tiếp tục chuỗi trận toàn thắng câc trận đấu UEFA Champions League họ đã chơi ở mùa giải và chung cuộc vô địch giải đấu. 8 bàn thắng Bayern Munich ghi được là số bàn thắng nhiều nhất một đội bóng ghi được trong một trận đấu loại trực tiếp Cúp C1 châu Âu kể từ khi Real Madrid đánh bại FC Swarovski Tirol 9–1 ở cặp đấu vòng 16 đội vào mùa giải 1990-91.\n\nTiền đạo Bayern Robert Lewandowski trở thành cầu thủ đầu tiên ghi bàn trong tám trận đấu UEFA Champions League liên tiếp trở lên kể từ Cristiano Ronaldo vào tháng 4 năm 2018 (11 trận), trong khi huấn luyện viên của Bayern Hans-Dieter Flick trở thành huấn luyện viên thứ ba trong lịch sử Champions League giành chiến thắng 6 trận đấu đầu tiên của ông khi cầm quyền, sau Fabio Capello vào mùa giải 1992-93 và Luis Fernández vào mùa giải 1994-95.\n\nTrận đấu cũng được so sánh với trận bán kết FIFA World Cup 2014 giữa Brazil và Đức khi Thomas Müller mở tỷ số trong trận đấu với Brazil 7–1, mà Jérôme Boateng và Manuel Neuer cũng góp mặt. Flick cũng là trợ lý huấn luyện viên của Đức trong cùng trận đấu.\n\nHậu vệ Barcelona Gerard Piqué tuyên bố rằng câu lạc bộ cần thay đổi cấu trúc ở tất cả các cấp độ, trong khi chủ tịch câu lạc bộ Josep Maria Bartomeu mô tả nó như là một \"thảm họa\". Ba ngày sau trận đấu, Barcelona đã sa thải huấn luyện viên Quique Setién. Ngày hôm sau, giám đốc bóng đá của câu lạc bộ, Eric Abidal, theo bước ông. Setién được thay thế vào ngày 19 tháng 8 bởi Ronald Koeman, người đã thi đấu cho câu lạc bộ từ năm 1989 đến năm 1995 và là trợ lý huấn luyện viên của họ dưới thời Louis van Gaal từ năm 1998 đến năm 2000. Một phần vì thất bại nặng nề này, đội trưởng Barcelona Lionel Messi đã chính thức bày tỏ nguyện vọng rời câu lạc bộ.\n\nBayern Munich đã giành được chức vô địch thứ sáu của họ ở giải đấu và là cú ăn ba lục địa thứ hai của họ, sau chiến thắng 1–0 trước Paris Saint-Germain trong trận chung kết.\n\n"}
{"id": "19491355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491355", "title": "Lưu Xứ Huyền", "text": "Lưu Xứ Huyền\n\nLưu Xứ Huyền (phồn thể:劉處玄, giản thể:刘处玄, 9/8/1147 - 18/2/1203), nguyên danh của ông vẫn chưa được biết, tự Thông Diệu (通妙), ông là người Đông Lai (nay là Lai Châu, tỉnh Sơn Đông). Năm 1169, sau khi mẹ ông mất, ông bái Vương Trùng Dương làm sư phụ, đạo hiệu là Trường Sinh tử.\n\nNguyên Thế Tổ phong tặng ông hiệu \"\"Trường Sinh Phụ Hoá Minh Đức Chân Nhân\"\" (長生辅化明德真人). Sau đó Nguyên Vũ Tông truy tặng ông hiệu \"\"Trường Sinh Phụ Hoá Tông Huyền Minh Đức Chân Quân\"\" (长生辅化宗玄明德真君).\n\nVương Xứ Nhất được Kim Dung hình tượng hóa trong các tiểu thuyết như Xạ điêu anh hùng truyện, Thần điêu hiệp lữ. Ngoài ra ông còn được hình tượng hoá với cái tên Liễu Quân Bảo trong Võ Lâm Ngũ Bá, một tiểu thuyết dựa Kim Dung. Ông là con trai của Tiết đô sứ thành Đàn Châu Liễu Quang Phổ. Ông vốn là một trại chủ của Thiết Chưởng bang.\n\nMạch Tử Vân (1983),\nLương Khâm Ký (1994),\nTrương Vĩnh Sinh (2003),\nCung Chí Tỷ (2008),\nTống Đào (2017),\n\n"}
{"id": "19491367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491367", "title": "Tía Hán và lam Hán", "text": "Tía Hán và lam Hán\n\nTía Hán và lam Hán là các chất màu bari đồng silicat tổng hợp được phát triển, sản xuất tại Trung Quốc và sử dụng ở Trung Quốc cổ đại từ thời Tây Chu (1045–771 TCN) cho đến cuối thời Hán (khoảng năm 220).\n\nTrong các bài báo công bố năm 1983 và 1992, Elisabeth West FitzHugh và Lynda A. Zycherman đề xuất các tên gọi Han blue (nghĩa đen: màu lam Hán) và Han purple (nghĩa đen: màu tía Hán) để chỉ các chất màu trang trí trên các cổ vật gốm, đồng và các thỏi hình lăng trụ bát giác màu lam tía có niên đại từ thời Chiến Quốc tới thời Hán. Tuy nhiên, các tài liệu tiếng Trung gọi hai màu này là 漢藍 (Hán lam, nghĩa là màu lam Hán) và 漢紫 (Hán tử, nghĩa là màu tía/tím Hán). Chúng cũng được gọi tương ứng là 中國藍 (Trung Quốc lam, nghĩa là màu lam Trung Quốc) và 中國紫 (Trung Quốc tử, nghĩa là màu tía/tím Trung Quốc). Trong bài này gọi các chất màu này tương ứng là tía Hán và lam Hán theo đề xuất của các bài báo gốc.\n\nAzurit là chất màu lam tự nhiên duy nhất ở Trung Hoa cổ đại. Người Trung Hoa cổ đại dường như không sử dụng chất màu tía tự nhiên và là những người đầu tiên phát triển chất màu tía tổng hợp.\n\nLam Hán trong dạng tinh khiết của nó, như tên gọi gợi ý, có màu xanh lam. Tía Hán trong dạng tinh khiết của nó thực sự có màu lam sẫm, gần với màu chàm điện. Nó là màu tía theo cách thức được sử dụng trong tiếng Việt thông tục, nghĩa là màu nằm giữa đỏ và lam. Tuy nhiên, nó không phải là màu tía theo cách thức được sử dụng trong lý thuyết màu, nghĩa là màu không quang phổ nằm giữa đỏ và tím trên 'vạch tía' trong biểu đồ sắc độ CIE. Có lẽ tên gọi chính xác nhất để chỉ màu này nên là 'chàm Hán', mặc dù nó cũng có thể được coi như là sắc thái sáng của màu lam sẫm (phân loại lam sẫm như là một màu chứ không phải là chất màu).\n\nMàu tía được nhìn thấy trong các mẫu vật màu tía Hán được tạo ra nhờ sự có mặt của đồng(I) oxit (CuO) màu đỏ được hình thành khi chất màu tía Hán phân hủy (đỏ và lam phối trộn tạo ra tía). Sự phân hủy chất màu tía Hán để tạo ra đồng(I) oxit là:\n\nVới nhiệt độ cao hơn 1.050 °C thì CuO đồng(II) oxit phân hủy thành đồng(I) oxit:\n\nTía Hán và lam Hán là tương tự ở nhiều tính chất vật lý, cho phép pha trộn chúng với nhau.\n\nVề mặt hóa học, cả tía Hán lẫn lam Hán đều là bari đồng silicat (chứa bari, đồng, silic và oxy). Tuy nhiên, chúng khác nhau về công thức, cấu trúc và tính chất hóa học.\n\nTía Hán có công thức hóa học BaCuSiO. Nó có cấu trúc lớp với silicat vòng 4 cô lập, và chứa liên kết đồng-đồng làm cho hợp chất này kém ổn định hơn so với lam Hán (các liên kết kim loại-kim loại là hiếm gặp).\n\nLam Hán có công thức hóa học BaCuSiO và năm 1993 người ta phát hiện được khoáng vật hiếm gặp trong tự nhiên ở Nam Phi có công thức như vậy, gọi là effenbergerit. Lam Hán, giống như tía Hán, có cấu trúc lớp với silicat tạo thành khung cấu trúc. Tuy nhiên, lam Hán ổn định hơn do các đặc trưng cấu trúc, như:\n\nTía Hán kém ổn định về mặt hóa học và nhiệt so với lam Hán. Nó bay màu và phân hủy trong axit loãng. Tía Hán bắt đầu phân hủy ở nhiệt độ trên 1.050–1.100 °C và tạo thành thủy tinh màu đen ánh lục ở khoảng 1.200 °C. Nó trở thành có ánh tía nhiều hơn khi được nghiền.\n\nLam Hán là ổn định hơn về mặt hóa học và nhiệt so với tía Hán. Nó không bị phá hủy trong axit loãng, và trở thành có ánh lam nhiều hơn khi được nghiền.\n\nNăm 2006 các nhà khoa học tại Stanford, Phòng thí nghiệm Quốc gia Los Alamos và Viện Vật lý Trạng thái rắn (Đại học Tokyo) chỉ ra rằng tía Hán \"mất số chiều\" trong các điều kiện thích hợp khi nó rơi vào trạng thái mới, như ngưng tụ Bose-Einstein. Các nhà nghiên cứu lưu ý rằng:\nNghiên cứu này cũng ám chỉ đến các ứng dụng tiềm năng cho tính toán lượng tử. Trong các máy tính thông thường thì điện tích electron vận chuyển thông tin, nhưng spin của electron trong tương lai có thể đóng một vai trò tương tự trong các thiết bị \"spin điện tử\":\nSản xuất phụ thuộc vào nguyên liệu thô, tỷ lệ của chúng, chất trợ dung, nhiệt độ, môi trường và thời gian phản ứng. Sản xuất các chất màu này dường như tập trung ở miền bắc Trung Quốc, khoảng về phía bắc thành phố Tây An. Đây là khu vực với các khoáng sàng lớn của các nguyên liệu thô đầu vào. Không có bất kỳ ghi chép nào về việc sản xuất chất màu tía Hán hay lam Hán, vì thế thông tin về sản xuất là thu được từ thực nghiệm.\n\nCác nguyên liệu thô cần thiết là khoáng vật của bari, của đồng, thạch anh và muối chì. Người ta không rõ là các khoáng vật này được sử dụng ngay dưới dạng tự nhiên hay được xử lý trước, do không có chứng cứ nào về việc xử lý cả.\n\nNguồn bari hoặc là witherit (BaCO) hay baryt (BaSO). Do witherit khá khan hiếm nên baryt có lẽ là nguồn bari nguyên liệu. Baryt có tốc độ phân hủy chậm và vì thế phù hợp để sản xuất lam Hán. Ngược lại, witherit phù hợp để sản xuất tía Hán. Trong sử dụng baryt thì các hợp chất/muối chì (như chì cacbonat hay chì(II) oxit) có thể là cần thiết để làm tăng hiệu suất. Chì được phát hiện là gắn với tía Hán và lam Hán.\n\nChì có vai trò như một chất xúc tác trong phân hủy các khoáng vật bari cũng như có vai trò của chất trợ dung. Lượng chì cũng có vai trò quan trọng. Quá nhiều chì (trên 5%) gây nóng chảy một phần và hình thành thủy tinh ở nhiệt độ trên 1.000 °C.\n\nVai trò của chì là:\n\nSản xuất lam Hán sử dụng witherit như sau:\n\nPhản ứng trạng thái rắn để tạo ra các bari đồng silicat bắt đầu ở nhiệt độ khoảng 900 °C. Tía Hán được hình thành nhanh nhất. Lam Hán hình thành khi có dư silica và thời gian phản ứng lâu hơn. Sản xuất của người Trung Quốc thời cổ đại nói chung tạo ra hỗn hợp của các hạt tía Hán và lam Hán theo các tỷ lệ khác nhau, nhưng màu thuần khiết đôi khi cũng được sản xuất. Lam Hán có thể đã được sản xuất đến mức nóng chảy, nhưng tía Hán thì không tạo thành thể nóng chảy đồng nhất, vì thế có thể người ta đã sử dụng phương thức thiêu kết để sản xuất nó.\n\nNung kéo dài làm cho tía Hán bị phá hủy và tạo thành lam Hán:\n\nNhiệt độ cần thiết phải khá cao (khoảng 900–1.000 °C) và duy trì nhiệt độ này trong thời gian dài. Tía Hán là nhạy cảm nhiệt, vì thế nhiệt độ để sản xuất tía Hán cần phải khá ổn định (±50 °C). Lam Hán ít nhạy cảm với nhiệt độ hơn. Trong các điều kiện phù hợp, sản xuất tía Hán phải mất 10–24 giờ, trong khi lam Hán đòi hỏi gấp đôi khoảng thời gian này.\n\nNhiệt độ có thể đã được kiểm soát bằng cách thử nghiệm các vật liệu nung, kích thước, hình dạng và vật liệu làm lò nung cũng như kiểm soát môi trường lò nung. Công nghệ để đạt được và duy trì nhiệt độ cao có thể đã được biết đến từ sản xuất kim loại và gốm, như sự sử dụng tiềm năng của các ống bễ kép như được sử dụng trong sản xuất kim loại.\n\nLam Hán và lam Ai Cập có cùng một cấu trúc cơ sở và có các tính chất rất giống nhau. Khác biệt ở chỗ lam Ai Cập (CaCuSiO) có canxi thay vì bari của lam Hán (BaCuSiO). Các điểm tương đồng này làm một số tác giả cho rằng lam Hán là dựa theo kiến thức về lam Ai Cập, đã được truyền sang phía đông theo con đường Tơ lụa. Sự cải tiến độc lập tại Trung Quốc vẫn là cần thiết để thay thế canxi bằng bari, do các chất màu tía và lam Hán bắt đầu hình thành ở 100–200 °C cao hơn so với lam Ai Cập. Các gợi ý là:\n\nCác luận điểm chống lại mối liên kết giữa lam Ai Cập và lam Hán bao gồm sự thiếu vắng chì trong lam Ai Cập và không có bất kỳ mẫu vật màu lam Ai Cập nào ở Trung Quốc.\n\nSử dụng các hợp phần thạch anh, bari và chì trong thủy tinh Trung Quốc cổ đại cũng như trong tía Hán và lam Hán được sử dụng như là một gợi ý về mối liên kết giữa sản xuất thủy tinh và sản xuất các chất màu này, và để chứng tỏ về phát minh độc lập của người Trung Quốc. Các nhà giả kim Đạo giáo có thể đã phát triển tía Hán từ kiến thức của họ về sản xuất thủy tinh.\n\nSự tăng trưởng và sụt giảm của thủy tinh bari cũng như tía Hán và lam Hán là theo các mô hình tương tự. Cả hai đều đạt đỉnh cao trong thời Hán và sau đó suy giảm. Khoảng thời gian từ các triều đại Tiền-Hán cho tới thời Đường cho thấy sự dịch chuyển từ loại thủy tinh chì - bari - silicat sang loại thủy tinh chì - natri (soda) - canxi (vôi). Nguyên nhân của sự suy giảm vẫn gây tranh cãi. Liu \"et al.\" gán sự sụt giảm này với sự suy giảm của Đạo giáo khi Khổng giáo được giới thiệu, do các tác giả này gán việc sản xuất các chất màu với hệ tư tưởng của Đạo giáo. Berke (2007) lại tin rằng các thay đổi chính trị đã ngăn chặn sự phân phối các chất màu do đế quốc Trung Hoa bị chia cắt vào cuối thời Hán.\n\nChất màu lam Hán dường như được ưa thích hơn vào thời kỳ đầu (nhà Chu), còn chất màu tía Hán được ưa thích hơn vào thời kỳ cuối (khoảng từ năm 400 TCN trở đi).\n\nCác chất màu Hán này bao gồm các tổ hợp đa dạng của các thành phần lam, tía và không màu. Việc nghiền các chất màu tía Hán và lam Hán cùng nhau có thể cho phép tạo ra nhiều sắc độ lam-tía.\n\nCác chất màu này được sử dụng trong:\n\nMột số ví dụ sớm nhất về việc sử dụng các chất màu Hán là những chuỗi hạt có từ thời Tây Chu. Các chất màu này có mặt ở dạng thể đặc hoặc trong các lớp tráng men.\n\nCác thỏi lăng trụ bát giác là những thỏi đặc hình lăng trụ có đáy hình bát giác, với các sắc thái từ màu lam nhạt đến màu tía đậm. Khoảng màu sắc này là do tỷ lệ khác nhau của các chất màu lam Hán, tía Hán và vật liệu không màu. Chúng được coi là những thanh màu có thể mua bán để sau đó nghiền và sử dụng làm màu nền trong sơn và trang trí. Bản thân chúng có thể có tầm quan trọng, như là các đồ vật phục vụ nghi lễ hay mang biểu trưng quyền lực của tầng lớp quan lại.\n\nCác chất màu tía Hán và lam Hán lần đầu tiên được sử dụng trong trang trí vào triều đại nhà Tần. Màu tía Hán được sử dụng cho đội quân đất nung trong lăng mộ của Tần Thủy Hoàng - chi phí cao trong sản xuất chất màu tía Hán và các chất màu khác với số lượng lớn như vậy nhấn mạnh độ sang trọng và địa vị của chủ nhân ngôi mộ. Màu tía Hán dường như đã được sử dụng chủ yếu trên quần của các chiến binh. Nhiều khả năng chất màu này được kết dính với bề mặt đồ đất nung bằng nhựa cây sơn. Các chiến binh được nung ở nhiệt độ tương đương với nhiệt độ cần thiết để sản xuất tía Hán (), vì thế có thể sử dụng cùng một kiểu lò nung cho cả hai quy trình. Không có bằng chứng nào cho thấy màu lam Hán được sử dụng cho các chiến binh (azurit được sử dụng để tạo màu lam).\n\nNgười ta đã tìm thấy những bức tượng nhỏ bằng gốm được vẽ màu trang trí, ví dụ: các lăng mộ Sở vương thời Tây Hán ở Từ Châu, tỉnh Giang Tô cũng như trong Dương lăng của Hán Cảnh Đế (157–141 TCN) và Hiếu Cảnh Vương hoàng hậu.\n\nCác chất màu lam Hán và tía Hán cũng được sử dụng để trang trí đồ gốm màu xám sẫm thời Hán gọi là hồ (壺).\n\nCác đồ đựng bằng đồng thanh thời Hán, như bát và phần trên của nồi hấp, được trang trí bằng chất màu tía Hán.\n\n\nDo tính không ổn định của chất màu tía Hán, nó cho thấy dấu hiệu phong hóa đáng kể trên các hiện vật khảo cổ học đã khai quật được. Đồng(I) oxit được tạo thành trong quá trình phân hủy chất màu tía Hán (xem đoạn về màu) vẫn ổn định, nhưng chất màu tía Hán vẫn tiếp tục hư hỏng và màu tía của nó tăng dần theo thời gian.\n\nChất màu tía Hán bị bay màu trong axit, vì vậy các hạt không màu được tìm thấy trong các chất màu có chứa lam Hán và tía Hán có thể là các hạt ban đầu với màu tía, nhưng nhạt dần trong điều kiện axit tại nơi chôn cất. Ngoài ra, lam Hán có các tính chất diệt nấm nên bảo quản tốt hơn. Tía Hán phản ứng với axit oxalic tạo thành BaCu(CO). Màu lam nhạt của muối này có thể giải thích cho màu lam nhạt trên quần của một số chiến binh đất nung - màu này được sinh ra do sự hiện diện của các loại địa y tiết ra oxalat.\n\nHai hợp chất bari đồng silicat tổng hợp màu lam khác đã được tìm thấy với số lượng ở dạng dấu vết, nhưng vẫn chưa được đặt tên. Chúng là:\n\n\n"}
{"id": "19491373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491373", "title": "Turducken", "text": "Turducken\n\nTurducken là một món ăn bao gồm một con gà được lấy xương ra hết, nhồi vào một con vịt, rồi sau đó nhồi tiếp vào một con gà tây. Bên ngoài Hoa Kỳ và Canada, nó được biết đến với cái tên món nướng ba con chim. Gooducken là một biến thể truyền thống của Anh, trong đó thay thế gà tây bằng ngỗng.\n\nTừ \"turducken\" là từ ghép của \"turkey\" (gà tây) \"duck\" (vịt) và \"chicken\" (gà). Món ăn trình bày với hình thức hấp dẫn, là một công thức độc đáo, trong đó một con vật được nhồi vào trong dạ dày của một con vật khác.\n\nKhoang ức của gà/gà mái tơ và khoảng trống của chúng được nhồi phần nhân, đôi khi là hỗn hợp bột mì hoặc thịt xúc xích, mặc dù một số phiên bản có cách nhồi khác nhau đối với mỗi con chim. Kết quả là tạo ra một món gia cầm nhiều lớp khá rắn chắc, thích hợp để nấu bằng cách om, quay, nướng hoặc hun khói.\n\nMón ăn này được phổ biến ở Mỹ bởi John Madden, người đã truyền bá về món ăn lạ này trong các trận đấu Ngày Lễ Tạ ơn của NFL và sau đó là các chương trình phát sóng \"Monday Night Football\". Trong một lần, bình luận viên đã dùng tay cưa vào khoang bụng của một turducken, nhằm chứng minh các thành phần bên trong món ăn.\n\nNguồn gốc của món turducken vẫn là một dấu hỏi, mặc dù người ta thường đồng ý đó là món ăn do đầu bếp Cajun Paul Prudhomme phổ biến. Tuy nhiên, tại nhà hàng Hebert's Specialty Meats ở Maurice, Louisiana, chủ sở hữu Junior và Sammy Hebert nói rằng họ đã tạo ra món ăn vào năm 1985 \"khi một người đàn ông địa phương mang những con chim của mình đến cửa hàng và yêu cầu hai anh em pha trộn lại với nhau thành một món ăn\".\n\nGerald R. LaNasa, một bác sĩ phẫu thuật ở New Orleans, nổi tiếng ở địa phương với việc dùng dao mổ để loại bỏ xương khỏi thịt của ba con chim, đôi khi thêm thịt lợn hoặc thịt bê nướng vào phần trống bên trong con gà mái cuối cùng. Đây được xem như một món ăn trong một kỳ nghỉ yêu thích ở địa phương tại miền nam Hoa Kỳ. Xúc xích Andouille và gan ngỗng luôn là thành phần chính trong các món ăn do LaNasa sáng tạo. Món Turducken hoặc turduckhen được sản xuất hàng loạt ngày nay (một biến thể khác thêm hoặc thay thế một con gà mái Cornish) có thể được tìm thấy trong các kết quả nghiên cứu của bác sĩ LaNasa. Ballotine gồm gà tây, vịt, gà của LaNasa ngày nay một món ăn thương mại, được bán khắp nơi dưới nhiều tên thương hiệu. Ở Anh, turducken là một loại ballotine có tên gọi \"ba con chim nướng\" hoặc \"chim nướng hoàng gia\". Pure Meat Company cung cấp món thịt quay năm con chim (ngỗng, gà tây, gà, gà lôi và chim bồ câu, nhồi xúc xích), được xem là sự hồi sinh chiếc bánh Giáng sinh Yorkshire truyền thống, vào năm 1989; cùng với món nướng ba con chim (vịt nhồi gà rồi nhồi bồ câu, cùng với ngải đắng và táo) vào năm 1990. \n\nTrong cuốn sách năm 1807 có tên \"Almanach des Gourmands\", nhà ẩm thực Grimod de La Reynière đã trình bày món \"rôti sans pareil\" - gồm chim bảo nhồi với gà tây, ngỗng, chim trĩ, gà, vịt, gà Phi, mòng két, Scolopax, gà gô, chim bò, chim te te, cút, hoét, sơn ca, Sẻ đất Châu Âu và \"Sylvia borin\" - mặc dù ông nói rằng, kể từ khi món thịt nướng tương tự được sáng tạo bởi người La Mã cổ đại, thì \"rôti sans pareil\" không hoàn toàn là món ăn mới.\n\n\"Gooducken\" là món ngỗng nhồi vịt, rồi sau đó là gà.\n\nMột dạng công thức ban đầu là món \"đệm của Pandora\", một con ngỗng nhồi gà rồi nhồi thêm chim cút.\n\nMột phiên bản khác của món ăn được cho là của nhà ngoại giao và nhà sành ăn người Pháp có tên Charles Maurice de Talleyrand-Périgord. Bài báo \"French Legends Of The Table\" năm 1891 đưa ra món \"Quail à la Talleyrand\": Ví dụ sau đây là cách nướng chim cút huyền ảo và hơi cầu kỳ của Talleyrand. Vào một ngày \"tìm cảm hứng cho người sành ăn\" tại khách sạn của mình ở Rue Saint-Florentin, ông đã soạn ra công thức sau: Lấy một con chim cút đầy đặn, tẩm gia vị với nấm cục và làm mềm bằng cách cho vào rượu sâm banh. Bạn đặt nó cẩn thận bên trong một con gà Bresse non; sau đó khâu cái lỗ lại và phết bơ lên khắp thân gà. Một lần nữa, bạn cho gà vào bên trong một con gà tây Berri hảo hạng, và nướng gà tây thật kỹ. Kết quả sẽ như thế nào? Tất cả nước cốt gà tây được hấp thụ bởi gà và sẽ tiếp tục được hấp thụ bởi con chim cút. Sau hai giờ nướng gà, trên thực tế là ba con gà, món ăn đã sẵn sàng, và bạn đặt bộ ba lên một cái đĩa sứ hoặc bạc đục. Sau đó, bạn kéo gà ra khỏi gà tây, và cút ra khỏi gà. Cút ư? Nói đến cút lộn liệu có chính xác không khi món ăn thơm ngon béo ngậy này quả thực quá chất so với bất kỳ cái tên nào khác? Bạn lấy chim cút ra, và thưởng thức khi nóng, với mùi thơm của nấm cục, sau khi đã nướng chim cút cho đến khi nó trở nên vàng bằng cách sử dụng loại bơ Gournay ngon nhất. Cuốn sách \"Passion India: The Story of Spanish Princess of Kapurthula\" (tr. 295) có đoạn kể lại một món ăn tương tự ở Ấn Độ vào cuối những năm 1800: \"Được Maharajah Ganga Singh mời đến bữa tối đặc biệt nhất, trong cung điện ở Bikaner, khi Anita hỏi chủ nhà về công thức của một món ăn ngon như vậy, anh nghiêm túc trả lời cô, “Chuẩn bị nguyên một con lạc đà, lột da và làm sạch, cho một con dê vào trong đó, bên trong con dê là con gà tây và bên trong con gà tây là con gà. Nhồi gà với một con gà gô và bên trong là một con chim cút và cuối cùng là một con chim sẻ. Sau đó, ướp gia vị cho tất cả sao cho chúng đều trở nên thơm ngon nhất, rồi đặt lạc đà vào một cái lỗ trên sàn nhà và nướng chín.\"\n\n\n"}
{"id": "19491374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491374", "title": "Floppotron", "text": "Floppotron\n\nFloppotron là một nhạc cụ được tạo ra bởi kỹ sư người Ba Lan có tên là Paweł Zadrożniak.\n\nNó được tạo ra bởi các mảng lập trình đồng bộ của phần cứng máy tính lỗi thời để chơi âm nhạc. Floppotron 2.0 hiện tại được lắp ráp bởi 64 ổ đĩa mềm, 8 ổ đĩa cứng, và một cặp máy quét phản chiếu. Kết quả là chúng ta sẽ có được một dàn nhạc rô bốt.\n\nPhiên bản đầu tiên của nhạc cụ được lắp ráp vào năm 2011 bao gồm 2 ổ đĩa mềm và một vi điều khiển AVR. Âm thanh được tạo ra khi Magnetic Head chuyển động bởi động cơ bước của nó. Để tạo được một âm thanh nhất định, Magnetic Head cũng phải được chuyển động theo một tần số nhất định.\n\nSản phẩm đã dành được tai tiếng sau khi Imperial March được đăng lên YouTube với 6 triệu lượt xem.\n\nVào năm 2016, Paweł Zadrożniak nâng cấp phiên bản trước đó của Floppotron với 64 ổ đĩa mềm, 8 ổ đĩa cứng, và hai cái máy quét phản chiếu (flatbed scanner). Mỗi 8 hàng ổ đĩa mềm được kết nối với một bột điều khiển 8-luồng (8-channel controller) được lắp trên vi điều khiển ATMega16; ổ đĩa cứng được điều khiển bởi 2 bộ khuếch đại đẩy-kéo (Push–pull output) được lắp với MOSFET SMD rời. Và máy quét được điều khiển bằng cách dùng các bo mạch \"off-the-shelf\" – một dạng bo mạch Arduino Uno.\n\nBất kỳ thiết bị nào có động cơ điện đều có thể tạo ra âm thanh. Máy quét và ổ đĩa mềm dùng \"động cơ bước\" để di chuyển Magnetic Head với cảm biến sẽ quét một hình ảnh hoặc thực hiện chức năng đọc/ghi trên đĩa từ (magnetic disk). Âm thanh được tạo ra bởi động cơ phụ thuộc vào tốc độ quay đĩa: nếu tần số cao hơn, thì độ cao âm thanh sẽ cao hơn. Ổ đĩa cứng dùng nam châm (magnet) và cuộn (coil) để di chuyển \"Head\". Khi mà nguồn điện cung cấp đủ lâu, Head sẽ tăng tốc và đánh vào điểm dừng (mechanical stop) sẽ tạo nên tiếng \"trống”.\n\nFloppotron có thể phiên dịch tập tin nhạc MIDI thành chuỗi những câu lệnh rời rạc nói cho thiết bị biết khi nào nên bùm, tích, và yên lặng.\n\nTính vào lúc tháng 4 năm 2019, có hơn một trăm bản nhạc được chơi bởi Floppotron ở trang YouTube của Zadrożniak. Các bản nhạc nổi tiếng bao gồm \"Bohemian Rhapsody\" của Queen, \"Smells Like Teen Spirit\" của Nirvana, \"Seven Nation Army\" của White Stripes, \"Sweet Dreams\" của Eurythmics, \"Thriller\" của Michael Jackson và \"Song 2\" của Blur.\n\n"}
{"id": "19491384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491384", "title": "Anne with an E", "text": "Anne with an E\n\nAnne with an E (tên ban đầu Anne cho mùa đầu tiên) là phim truyền hình dài tập của Canada dựa theo tác phẩm văn học thiếu nhi kinh điển năm 1980 của Lucy Maud Montgomery, \"Anne of Green Gables\". Được sản xuất bởi Moira Walley-Beckett cho CBC và các diễn viên Amybeth McNulty trong vai Anne Shirley, Geraldine James trong vai Marilla Cuthbert, R. H. Thomson trong vai Matthew Cuthbert, Dalila Bela trong vai Diana Barry và Lucas Jade Zumann trong vaivai Gilbert Blythe\n\nBộ phim được công chiếu vào ngày 19 tháng 3 năm 2017, trên kênh CBC và phát hành quốc tế vào ngày 12 tháng 5 trên Netflix. Phần 2 được phát hành vào ngày 3 tháng 8 năm 2017 và phần 3 vào tháng 8 năm 2018. Ngay sau khi phần 3 được phát hành vào năm 2019, CBC và Netflix đã thông báo rằng loạt phim đã bị hủy bỏ.\n\nVào 1896, người anh trai và em gái Matthew và Marilla Cuthbert (sống với nhau và họ chưa từng kết hôn) quyết định nhận nuôi một cậu bé mồ côi để phụ giúp trông nom công việc xung quanh trang trại của tổ tiên ở Green Gables, ngoại ô thị trấn Avonlea, đảo Hoàng tử Edward của Canada. Khi Matthew đi đón đứa bé ở nhà ga xe lửa, ông thấy Anne Shirley 13 tuổi, một cô gái giàu trí tưởng tượng, sáng dạ, can đảm và nói nhiều, thay vì là một cô gái mồ côi cha mẹ khi chỉ vài tháng tuổi. Anne từng làm người trông trẻ ở nhiều gia đình khác nhau trước khi được đưa vào trại mồ côi.\n\nMatthew quyết định cho Anne ở lại thì Marilla lại không tin vào Anne, với thân phận là một đứa trẻ mồ côi vô danh và một cô gái trẻ vô dụng. Sự ngờ vực của Marilla càng được xác nhận khi cô không thể tìm thấy cây trâm cài áo của cô, và điều này đã khiến cô tin rằng Anne chính là kẻ trộm. Gia đình Cuthbert đuổi Anne đi và do đó Anne bị \"trả lại\" cho cô nhi viện. Khi quay về trại mồ côi, Anne đã sợ hãi khi bước vào đó, bị ám ảnh sự bắt nạt khi còn ở trong trại mồ côi và quay trở lại ga xe lửa. Trong khi đó, Marilla phát hiện rằng chiếc trâm bị thất lạc chứ không phải bị mất và chính những định kiến của mình đã khiến cô tin rằng Anne chính là tên trộm. Matthew sau đó tìm thấy Anne và thuyết phục cô bé quay trở lại Green Gables, nơi cô ấy chính thức trở thành một phần trong gia đình Cuthbert. Tuy nhiên, Anne phải tiếp tục đối mặt với sự bắt nạt đến từ các học sinh trường Avonlea, sự phân biệt đối xử đến từ cha mẹ của Diana, và những người khác ở Avonlea. Anne một lần nữa quay trở lại chế độ sinh tồn tưởng tượng của mình. Cuối cùng với sự thông minh và khả năng giải quyết mọi việc, những người còn lại của ngôi trường đã chấp nhận Anne.\n\n\n\nTiêu đề của mùa được trích dẫn từ Charlotte Brontë, \"Jane Eyre\".\n\nToàn bộ phần thứ hai được công chiếu trên Netflix vào ngày 6 tháng 7 năm 2018, trước khi công chiếu trên CBC vào ngày 23 tháng 9 năm 2018. Tiêu đề của mùa giải được trích dẫn từ George Eliot, \"Middlemarch\".\n Phần thứ ba được phát sóng lần đầu tiên trên CBC vào ngày 22 tháng 9 năm 2019. Phim công chiếu trên Netflix vào ngày 3 tháng 1 năm 2020. Tiêu đề của phần là trích dẫn từMary Shelley, \"Frankenstein\".\nDanh sách các công ty sản xuất là Northwood Anne, Northwood Entertainment và Canadian Broadcasting Corporation. Nhà điều hành sản xuất là Miranda de Pencier và sáng tạo phim Moira Walley-Beckett.\n\nTheo de Pencier, việc chuyển thể tiểu thuyết sang loạt phim truyền hình nhằm cung cấp một cái nhìn và cảm giavs khác so với các tác phẩm trước đây; họ đã hướng tới \"cấp độ hiện thực của phim tài liệu\", thể hiện qua các chi tiết từ trang phục và phục sức.\n\nSản xuất mùa thứ ba bắt đầu vào tháng 3 năm 2019.\n\nBên cạnh việc bộ phim có số lượng nhân vật nữ nhiều hơn nam, phụ nữ còn đóng vai trò điều hành sản xuất và chế tác, bộ phim còn có một số đạo diễn là nữ. Mọi nhà văn của truyện cũng đều là nữ, chế tác Moira Walley-Beckett đã viết kịch bản cho toàn bộ phần đầu tiên, và phần 2 và 3 cũng được tham gia bởi một nhóm nhà văn nữ.\n\nKhoảng 1800 cô gái ở ba lục địa đã tham gia thử vai cho vai Anne Shirley thông qua một cuộc gọi diễn viên mở. Amybeth McNulty đã được chọn vì khả năng truyền tải những đoạn hội thoại \"cực kỳ dày dặn, năng động và đẹp đẽ\", theo Miranda de Pencier. Walley-Beckett mô tả cô ấy ngay lập tức \"sáng chói\", trong trẻo, thông minh, có hồn và đa cảm. Theo một cuộc phỏng vấn với McNulty, một người Canada gốc Ailen có sự nghiệp trên sân khấu bao gồm \"Annie\", \"The Sound of Music\", and \"Oliver!\", và trên màn ảnh trong \"Agatha Raisin\" và \"Clean Break\", buổi thử giọng của cô ấy cho \"Anne\" \"bao gồm nói chuyện với cây, trò chuyện với hoa và xây những chiếc ngai vàng cho cây.\n\nBộ phim thỉnh thoảng được quay tại Prince Edward Đảo nhưng, vì lí do kinh phí, bộ phim chủ yếu được quay tại Nam Ontario, tại trường quay Toronto, tại các địa điểm ngoài trời ở hoặc gần Toronto bao gồm làng Black Creek Pioneer , ở vùng Waterloo tại các địa điểm bao gồm làng Doon Pioneer, Castle Kilbride, New Hamburg, Cambridge, and in communities such as Millbrook, Pickering, Hamilton, and Caledon.\n\nBài hát mở đầu là bài hát \"Ahead by a Century\" do ban nhạc Canada The Tragically Hipsáng tác và biểu diễn. Nhạc nền được sáng tác bởi Amin Bhatia and Ari Posner.\nTrong khi \"nhiều khoảnh khắc kinh điển [của cuốn tiểu thuyết] được tái hiện một cách nghiêm túc,\" Walley-Beckett đã xây dựng \"Anne with an E\" với \"dòng điện u ám\" so với các bản chuyển thể trước đó của \"Anne of Green Gables\". Cô ấy hình dung Anne như một phản anh hùng, Thêm các câu truyện gốc và các tác phẩm chuyển thể của cô ấy nhấn mạnh các tác động của bắt nạt, phân biệt đối xử dự trên giai cấp, sự cô lập của xã hội, và hậu quả là PTSD đối với việc xây dựng nhân vật Anne (các chủ đề được gợi ý, nhưng chưa bao giờ được đề cập chi tiết trong tiểu thuyết gốc). Walley-Beckett nói thêm: \"Trong thời đại ngày nay, các chủ đề về bản sắc, định kiến, bắt nạt, trở thành người ngoài cuộc, tìm kiếm cách để được chấp nhận và cách thuộc về hoàn toàn mang tính thời sự và siêu phù hợp, và đó là những chủ đề được xây dựng vào câu chuyện của Anne.'\" Cô ấy tiếp tục gọi Anne Shirley là \"nhà nữ quyền tình cờ\", và cô ấy \"thực sự muốn kể câu chuyện này ngay bây giờ như thế nào.\". Amybeth McNulty (người đóng vai Anne) cũng nói rằng, “mọi người có thể nghĩ [những cảnh mới] khá đồ họa… nhưng tôi nghĩ đã đến lúc thành thật.” \n\nTrong mùa thứ hai, theo những gì cô ấy gọi là \"kế hoạch tổng thể\" của mình, Walley-Beckett đã giới thiệu một nhân vật hoàn toàn mới của riêng mình, Bash, to reflect the đa]] (human categorization)|chủng tộc hiện có trong và xung quanh Charlottetown vào thời điểm của cuốn tiểu thuyết,để phản ánh sự đa dạng chủng tộc hiện có trong và xung quanh Charlottetown vào thời điểm cuốn tiểu thuyết, nhằm đại diện cho một cộng đồng vắng bóng trong các bản chuyển thể trước, đạt được điều này bằng cách cho Gilbert đi du lịch trên một con tàu hơi nước và gặp gỡ nhân vật mới ở Trinidad: \"Bash là phương tiện để khám phá sự không khoan dung và bất bình đẳng, thậm chí nhiều hơn khi anh ta đến The Bog, khi anh ta biết rằng những người da đen khác sống ở đó.\" Walley-Beckett giải thích rằng: \"The Bog là cộng đồng nằm ngay bên ngoài Charlottetown, nơi mọi người da màu bị gạt ra ngoài lề và có cộng đồng riêng của họ ở đó.\"\n\nTrong mùa thứ 3, các chủ đề như bản sắc, nữ quyền, bắt nạt và bình đẳng giới đã được tìm thấy.\n\nBộ phim ban đầu được công chiếu vào ngày 19 tháng 3 năm 2017, trên CBC và phát sóng hàng tuần, phần cuối của mùa phát sóng vào ngày 30 tháng 4 năm 2017. Loạt phim ra mắt trên Netflix vào ngày 12 tháng 5 năm 2017, với tựa đề \"Anne with an E\".\n\nVào ngày 3 tháng 8 năm 2017, CBC và Netflix đã làm mới loạt phim này với 10 tập của mùa 2, được công chiếu trên Netflix vào ngày 6 tháng 7 năm 2018, và trên CBC vào ngày 23 tháng 9 năm 2018. CBC đề nghị \"Anne with an E\"bắt đầu từ mùa 2.\n\nVào tháng 8 năm 2018, CBC và Netflix đã gia hạn loạt phim cho phần thứ ba dài 10 tập, công chiếu vào ngày 22 tháng 9 năm 2019, trên CBC, và được phát hành trên Netflix vào ngày 3 tháng 1 năm 2020.\n\nChủ tịch CBC Catherine Tait tuyên bố vào tháng 10 năm 2019 rằng họ sẽ không tham gia hợp tác sản xuất với Netflix nữa, vì chúng tạo thành các thỏa thuận \"làm tổn hại đến khả năng tồn tại lâu dài của ngành công nghiệp nội địa của chúng tôi\". Một ngày sau khi mùa thứ ba kết thúc ở Canada và bất chấp tuyên bố từ CBC trước đó bày tỏ \"không nghi ngờ gì rằng người Canada sẽ tiếp tục yêu loạt phim đẹp và ấm áp này trong các mùa tới,\" Netflix và CBC đã thông báo hủy bỏ chương trình vào buổi sáng sau đêm chung kết phần ba được phát sóng tại Canada, tiếp thị bản phát hành phần ba trên Netflix là \"mùa cuối cùng\" của chương trình. \"\n\nCác lý do thay thế cho việc hủy bỏ đã được đưa ra vào ngày 27 tháng 11 để phản ứng với một chiến dịch Twitter để cứu chương trình , cụ thể là thiếu sự tăng trưởng khán giả trong độ tuổi 25–54, mà người hâm mộ trên Twitter và Facebook đã thách thức bằng cách đặt câu hỏi về cách CBC theo dõi độ tuổi của người xem. Mặc dù CBC chỉ ra rằng Netflix đã đồng ý rằng mùa thứ ba sẽ là phần cuối cùng của chương trình, nhưng người hâm mộ đã bắt đầu một chiến dịch phối hợp trực tuyến và ngoại tuyến, phần lớn được dẫn dắt bởi người hâm mộ Twitter thông qua hashtag #renewannewithane. Người hâm mộ đã khởi xướng một bản kiến nghị để phản đối việc hủy bỏ buổi biểu diễn, và người hâm mộ cũng đã huy động vốn từ cộng đồng để dựng biển quảng cáo ở Toronto và New York. Nam diễn viên Canda Ryan Reynolds và ca sĩ người Anh Sam Smith cũng đã tweet ủng hộ bộ phim.\n\nPalak Jayswal cho toàn bộ loạt phim năm trong số năm sao và lưu ý rằng mặc dù các tác phẩm văn học cổ điển thường được giữ nguyên vẹn nhất, Anne with a E đưa ra một nghiên cứu điển hình hữu ích về thời điểm \"bản làm lại của một tác phẩm kinh điển được thực hiện tốt hơn bản gốc.\" Cô ấy gợi ý rằng mặc dù \"bản chuyển thể của Netflix là tàn bạo\", nhưng miêu tả của nó là \"chân thực về cuộc sống như thế nào trong khoảng thời gian của một cô gái mồ côi.\" Do đó, cô ấy nói rằng \"lý do chương trình này thành công như vậy là khả năng của nó không chỉ làm cho câu chuyện gốc trở nên sống động mà còn thêm vào nó một cách thực sự chân thực.\" Erin Maxwell đồng tình, lập luận rằng trái ngược với \"\", \"Anne With an E có thể là chương trình truyền hình bổ ích và hấp dẫn nhất mà không ai ở Mỹ nói đến. Nhưng nó chắc chắn là một chương trình cần được xem, thảo luận và xem lại một cách trân trọng.\" Cô ấy cũng lưu ý rằng \"thỉnh thoảng có những thay đổi trong câu chuyện và cố gắng “đánh thức”, nhưng nó không đi lệch hướng nhiều so với câu chuyện gốc.\" Chad Jones coi toàn bộ loạt phim là một bản chuyển thể \"tuyệt vời\" của cuốn tiểu thuyết, lưu ý rằng \"từ bài hát chủ đề của \"The Tragically Hip\" đến các vấn đề thời sự - phân biệt chủng tộc, nữ quyền, bắt nạt - có thể đã được gợi ý trong cuốn sách nhưng chắc chắn đã được nhà sáng tạo Moira Walley-Beckett đề cập đến. , đây không phải là “Green Gables” của bà bạn.\n\nTrên Rotten Tomatoes mùa 1 có tỷ lệ phê duyệt là 83% dựa trên 29 bài phê bình. Sự đồng thuận phê bình của trang web cho biết: \"Anne với chữ E sử dụng nhân vật trung tâm phức tạp của nó để mang đến một góc quay cộng hưởng đầy cảm xúc, phong cách táo bạo trên tài liệu nguồn cổ điển đáp ứng theo đúng nghĩa của nó.\" Bộ truyện đã nhận được xếp hạng 79 trên Metacritic dựa trên mười lăm đánh giá, chỉ ra \"đánh giá chung là thuận lợi\".\n\nEmily Ashby, viết cho Common Sense Media, gọi bộ truyện là một cách diễn giải \"đặc biệt\" và \"ngoạn mục\", cho nó 4/5 sao. Tasha Cerny, cộng tác viên của Tracking Board, ca ngợi kỹ thuật quay phim là tươi tốt và đầy màu sắc, các nhân vật sống động, và cốt truyện \"ly kỳ một cách đáng ngạc nhiên đối với câu chuyện về một cô gái trẻ sống trong một cộng đồng nhỏ hẻo lánh vào cuối thế kỷ 19. Tôi cười, tôi đã khóc, và tôi cũng không mong đợi từ một chương trình về một cô bé. \" Gwen Inhat của \"The A.V. Club\" gọi bộ truyện là cuốn tiểu thuyết \"ngay lúc đen tối và ngọt ngào hơn cuốn tiểu thuyết gốc\", ca ngợi dàn diễn viên cốt cán, dành mức cao nhất cho vai chính của bộ truyện:\nAAmybeth McNulty đã bất chấp tuổi trẻ của mình với một màn trình diễn không giống với Anne hơn là một sự chiếm hữu tuyệt đối. Không thể dễ dàng để làm cho ngôn ngữ huyền ảo của Anne hát theo cách cô ấy làm, và McNulty nắm bắt được sự vụng về đáng yêu giúp Anne thu phục mọi người mà cô ấy tiếp xúc.\n\nViết ra tập phim dài 90 phút cho \"Toronto Star\", Johanna Schneller đánh giá cao sự ra đi của Walley-Beckett khỏi cuốn tiểu thuyết, đưa ẩn ý của nó:\" Đọc giữa các dòng của cuốn tiểu thuyết và thêm kinh nghiệm, cô ấy cho chúng ta cái nhìn nhanh nhưng mạnh mẽ về những khốn khổ mà nhiều trẻ mồ côi phải đối mặt trong nền văn hóa đế quốc những năm 1890. \" Hanh Nguyen, xem lại loạt bài cho IndieWire, đồng tình với đánh giá này, nói:\nThay vì phá hỏng bộ truyện, họ đưa ra bối cảnh lý do tại sao Anne sẽ tràn đầy lòng biết ơn đối với vẻ đẹp của thiên nhiên, sự lễ phép cơ bản của con người và có một gia đình để gọi riêng mình. Montgomery đã dựa nhiều vào nhu cầu thoát ra khỏi trí tưởng tượng của Anne về tuổi thơ cô đơn của chính cô ấy, và những câu chuyện của cô ấy luôn có một sự cay đắng tiềm ẩn khiến chúng trở nên ngọt ngào hơn.Jen Chaney, viết cho Vulture.com, đồng ý, nói: \"Điều phân biệt nó với các lần lặp lại trước đây của Anne là nó sẵn sàng làm cứng một số tính mềm mại của câu chuyện, vừa đủ, để tạo ra một yếu tố hiện thực mà các mảnh thời kỳ, liên quan đến Gables hoặc không, có thể có xu hướng tránh. \" Neil Genzlinger viết cho \"The New York Times\",bình luận về các báo cáo về bóng tối và sự gan góc, cũng ca ngợi quá trình sản xuất:\" Anne của McNulty vẫn tuyệt vời và đáng yêu; cô ấy không hình một chiều của các chuyển thể khác \". Annie Hirschlag, viết cho Mic, gợi ý rằng một Anne thực sự đương đại nhất định phải phản ánh bối cảnh truyền hình hiện tại và nền văn hóa rộng lớn hơn của thời đại (những năm 2010): \"Vì giải trí ngày nay tràn ngập các nhân vật phản anh hùng - những nhân vật không hoàn hảo, thậm chí đôi khi phản diện - có nghĩa là chủ nghĩa lý tưởng quen thuộc của Anne được bao quanh bởi bóng tối và sự thống khổ. \"\n\nMột số người nhận xét tỏ ra mâu thuẫn hơn, chủ yếu là về những thay đổi của Walley-Beckett đối với câu chuyện. Tiểu thuyết gia người Canada Saleema Nawaz, người đã xem lại 90 phút tập đầu tiên cho \"Toronto Life\", cho biết cô ấy thích nó hơn những gì cô ấy mong đợi, đặc biệt là các thiết kế và trang phục, cũng như màn trình diễn của McNulty và Thomson, và cô ấy đã chấp thuận lựa chọn bài hát chủ đề phản ánh mức độ liên quan liên tục của tài liệu nguồn. Cô không chắc về việc bộ truyện dự định sẽ đi lạc bao xa so với nguồn tài liệu đó, và không chấp nhận \"bộ phim truyền hình được sản xuất, chẳng hạn như cuộc cưỡi ngựa hoang của Matthew\". Viết cho\"Entertainment Weekly\", Isabella Beidenharn cũng bày tỏ cảm xúc tương tự, nhưng \"đặt tài liệu nguồn sang một bên, nó là một chương trình hay\", và cô thừa nhận rằng \"việc phát minh ra mặt tối có thể giúp Anne With a E phù hợp với bối cảnh truyền hình ngày nay\" . Allison Keene, viết cho \"Collider\",đồng ý rằng Anne là một bộ phim truyền hình hay theo cách riêng của nó, nhưng cho rằng nó \"chỉ là một bản chuyển thể hợp lý\" của cuốn tiểu thuyết, tốt nhất là ở những cảnh nhà: \"Không thể phủ nhận Anne với chữ E là nhất phóng tác đầy phong cách mà chúng ta từng thấy về Anne of Green Gables. Nhưng mong muốn tiết lộ nhiều hơn về quá khứ đau khổ của Anne để đúng hơn với những gì mà sự tuyệt vọng của một đứa trẻ mồ côi cảm thấy trái ngược với câu chuyện của Montgomery. \" Viết cho \"Variety\", nhà phê bình Sonia Saraiya thậm chí còn phản đối nhiều hơn, một mặt mô tả bộ truyện là \"một tác phẩm chuyển thể xuất sắc\", \"thành công đáng ngưỡng mộ\", nhưng mặt khác, \"bộ phim không thể duy trì sự rực rỡ, trước tiên là lãnh thổ maudlin và sau đó đi vào saccharine kỳ lạ khi nó kiểm tra giọng điệu của nó \", cho rằng\" chương trình hơi bị sa lầy trong việc kể câu chuyện về chứng rối loạn chức năng của Anne \", trình bày\" một cái nhìn hơi phiến diện về những thử thách và khổ nạn của Anne mà đôi khi thực sự nhân hóa cô ấy và ở những người khác, đúng hơn là vô nghĩa râm ran ”.\n\nSarah Larson, viết cho \"The New Yorker\", hoàn toàn không ấn tượng với những thay đổi được thực hiện trong câu chuyện, cho rằng chúng làm thay đổi tính cách của Anne đến mức không thể nhận ra. Mặc dù cô thừa nhận rằng việc đưa nội dung ẩn lên trước là một ý tưởng hay, nhưng cô không hài lòng với việc thực hiện, nói rằng kết quả là một phần \"Anne mà chúng tôi biết và yêu thích\" và một phần \"người lạ không đáng tin cậy\", gọi là thay đổi và thêm cảnh một sự \"phản bội\" tiểu thuyết của Montgomery, so sánh cách điều trị không thuận lợi với bản chuyển thể Patricia Rozema's 1999 của Jane Austen's \"Mansfield Park\". \nLaura Finch viết cho \"World\", đồng ý, nói rằng, \"... mặc dù có một số chủ đề tích cực về nữ quyền được tìm thấy ở đây (như việc con gái có nên đi học hay không), thường rất khó để tìm thấy Anne gốc giữa các cốt truyện không liên quan. \" \nĐối với Joanna Robinson, viết cho \"Vanity Fair\", một vấn đề trọng tâm của chương trình là \"dường như nghĩ rằng để Anne trở thành một nhân vật nữ quyền, cô ấy phải chống lại chế độ phụ hệ đầy rơm rạ\", v.v. nó đã biến nhiều nhân vật nam thành những kẻ theo chủ nghĩa sai lầm, đáng chú ý nhất là Reverend Allan, người được Anne coi là một \"tinh thần tốt bụng\" trong cuốn sách: \"Anne với chữ E dường như nghĩ rằng chiến thắng của Anne chỉ đáng chú ý nếu cô ấy liên tục nói với cô ấy không thể thành công, trong khi trên thực tế, sự xuất chúng không hề che giấu của cô ấy không cần đến sự phản đối vụng về như vậy. Có vẻ như Anne cần một sự lột xác theo chủ nghĩa nữ quyền triệt để trong khi trên thực tế, câu chuyện thành công của cô ấy là nữ quyền theo đúng nghĩa của nó. \" Đây là một phần của một vấn đề chung hơn mà Robinson lưu ý, rằng các xung đột được phóng đại và quá trớn: \"loạt phim này phát triển dựa trên bi kịch không ngừng nghỉ.\" \n\nTrên Rotten Tomatoes, mùa 2 có đánh giá phê duyệt là 38% dựa trên 8 bài phê bình, với điểm trung bình là 8/10. Hạnh Nguyên viết rằng mặc dù có \"những khoảng thời gian buồn bã và hỗn loạn, mùa này cảm thấy tràn đầy năng lượng hơn và sau đó nhẹ nhàng hơn vì nhịp độ nhanh hơn. Da cũng thoải mái hơn và xử lý hài hước trong các tình huống hàng ngày một cách khéo léo đồng thời tự chọc cười bản thân.\" Allison Keene, bất chấp sự nghi ngờ của cô ấy về sự khác biệt của mùa đầu tiên so với tiểu thuyết gốc, nói rằng nó đã lớn lên đối với cô ấy; cô ấy tán thành \"sự thay đổi lớn trong giai điệu\" của mùa thứ hai và cách, trong việc rời xa những cuốn sách và mở rộng thế giới, \"nó cũng hướng tới sự xuất sắc.\" Ngược lại, Heather Hogan, người \"ghét\" phần đầu tiên vì những lý do tương tự trong bài đánh giá của cô ấy về phần đầu tiên, và mặc dù yêu thích \"tính đồng tính\" của phần thứ hai, tuy nhiên, kết luận của cô ấy là như vậy: \" Anne With an E tiếp tục sử dụng các nhân vật được khắc họa từ năm 2018 để giải thích chủng tộc, giới tính và tình dục cho những người trên Đảo Hoàng tử Edward vào năm 1908 như một cách giải thích những điều đó cho những người xem truyền hình trên internet vào năm 2018. Nó lắt léo và kỳ lạ và đôi khi đáng xấu hổ. Lời thoại đôi khi có cảm giác như nó được viết bằng ngôn ngữ ngoài hành tinh và chạy qua Google Translator. Bộ phim bị quá tải đến mức nực cười. Các nhân vật vẫn không thể nhận ra được. \"\n\nMeghan O'Keefe, người bị \"thu hút \" bởi phần đầu tiên, bị \"bối rối\" bởi sự lựa chọn cốt truyện mới của mùa thứ hai: \"Tôi không phải là người theo chủ nghĩa thuần túy đến mức tôi cần các bản chuyển thể truyền hình để đạt được từng nhịp của một tiểu thuyết, nhưng tôi nghĩ rằng truyền hình làm cho gia đình nên hiểu triết lý cốt lõi của riêng họ là gì. Mặc dù bản năng của Walley-Beckett là tốt, nhưng tôi nghĩ chương trình này quá say mê với những cạm bẫy của bóng tối để nhận ra rằng Anne of Green Gables đã phải chịu đựng điều này dài bởi vì mọi người yêu thích sự cụ thể nhỏ trong cuộc sống của các nhân vật. Việc làm cong những chi tiết này cho những loại phim truyền hình dài tập hơn sẽ làm loãng câu chuyện. \" Tác giả Amy Glynn nói\" thật đau đớn bởi vì nó trông đáng yêu và được diễn xuất vô cùng tốt. \"\n\nTrên Rotten Tomatoes, phần 3 có 3 (trong số 3) bài phê bình tích cực. Mặc dù loạt phim đã bị hủy bất ngờ, Alici Rengifo thấy rằng nó đã kết thúc đúng như ý muốn ends, đưa Anne đến điểm \"phát triển thực sự\"; phần cuối là \"tất cả cuộc sống thực dự diễn ra như thế nào.\" Shannon Campe than thở: \"Thật khó để không cảm thấy bộ phim kết thúc ngay khi nó bắt đầu tìm thấy tiếng nói của mình \" ngay cả khi nó có một số thông điệp \"thân thiện với trẻ em\" về phân biệt chủng tộc và các vấn đề khác. Rengifo đánh giá cao \"nó có nhiều bước ngoặt nhỏ, một hành trình và một loạt các nhân vật \".Thật đáng tiếc khi chương trình phải rời đi, nó có phong cách cổ điển giống như những cuốn sách như \"Little Women,\" đông thời cập nhật những giai điệu cho người xem, những người có thể cùng lúc có rất nhiều niềm vui và cả những bài học cuộc sống. Anne sẽ bị bỏ lỡ, hy vọng cô ấy sẽ được thừa kế.\n\n"}
{"id": "19491392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491392", "title": "Fyodor Ivanovich Shalyapin", "text": "Fyodor Ivanovich Shalyapin\n\nFyodor Ivanovich Shalyapin, còn mang tên Feodor Ivanovich Chaliapin (; 12 tháng 4 năm 1938) là ca sĩ opera nổi tiếng thế kỉ 19 của Nga. Ông nổi danh với bản Hò kéo thuyền trên sông Volga.\n\n"}
{"id": "19491396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491396", "title": "Núi Tứ Phương", "text": "Núi Tứ Phương\n\nNúi Tứ Phương (), nằm ở Tân Giới, là đỉnh cao thứ tư ở Hồng Kông. Với độ cao 785 m, nó nằm phía đông bắc ở Đại Mạo Sơn. Giàn thứ tám của đường mòn Mạch Lý Hạo gần đi qua nó.\n"}
{"id": "19491409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491409", "title": "Water Boyy: The Series", "text": "Water Boyy: The Series\n\nWater Boyy: The Series là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2017, được chuyển thể từ bộ phim điện ảnh cùng tên \"Water Boyy\" (2015), với sự tham gia của Pirapat Watthanasetsiri (Earth), Thitipoom Techaapaikhun (New), Nawat Phumphotingam (White), Charada Imraporn (Piglet), Chatchawit Techarukpong (Victor) và Sananthachat Thanapatpisal (Fon).\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Rachyd Kusolkulsiri và sản xuất bởi GMMTV. Đây là một trong sáu dự án phim truyền hình cho năm 2017 được GMMTV giới thiệu trong sự kiện \"6 Natures +\" vào ngày 2 tháng 3 năm 2017. Bộ phim được phát sóng vào lúc 17:00 (), Chủ nhật trên One31 và phát lại vào 19:00 (ICT) cùng ngày trên LINE TV, bắt đầu từ ngày 9 tháng 4 năm 2017. Bộ phim kết thúc vào ngày 9 tháng 7 năm 2017.\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n\n"}
{"id": "19491417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491417", "title": "Song Kang", "text": "Song Kang\n\nSong Kang (sinh ngày 23 tháng 4 năm 1994) là một nam diễn viên, người mẫu người Hàn Quốc, anh xuất hiện lần đầu trên truyền hình trong loạt phim hài lãng mạn 2017 \"Kẻ nói dối và người tình.\" Năm 2019, anh bắt đầu được mọi người chú ý tới với vai diễn Hwang Sun-oh trong bộ phim \"Love Alarm\".\n\nSong Kang xuất hiện lần đầu trên truyền hình trong loạt phim hài lãng mạn 2017 \"The Liar and His Lover,\" trong đó anh đóng vai người bạn thời thơ ấu của nhân vật chính Baek Jin-woo. Cùng năm, anh tham gia bộ phim gia đình \"Man in the Kitchen\" kết thúc phát sóng vào năm 2018. Anh cũng xuất hiện trong 2 video âm nhạc:\"\"Sweet Summer Night\"\" của The Ade & \"\"Love Story\"\" của Suran. Năm 2017 anh tham gia buổi fan meeting \"Giới thiệu về tân binh\" của Namoo Actors vào ngày 8 tháng 7 năm 2017 cùng với Oh Seung-hoon và Lee Yoo-jin. Vé của buổi fan meeting đã bán hết trong vòng 30 giây. Một tuần sau đó anh ra mắt bộ phim \"\"Beautiful Vampire\"\".\n\nSong Kang đã từng làm MC cho chương trình âm nhạc Inkigayo phát sóng từ ngày 18 tháng 2 đến ngày 28 tháng 10 năm 2018 cùng với Mingyu của Seventeen và Jung Chae-yeon của DIA.Cùng năm, anh ấy xuất hiện trong chuyến lưu diễn San Francisco của chương trình truyền hình Salty Tour cùng Sunny và Park Chanyeol.Anh ấy cũng trở thành một thành viên cố định của chương trình tạp kỹ Village Survival, the Eight. Anh ấy được đề cử ở hạng mục \"Giải thưởng tân binh\" trong Lễ trao giải SBS Entertainment lần thứ 12 cho các tác phẩm của anh ấy trên Inkigayo và Village Survival, the Eight.\n\nVào năm 2019, Song Kang xuất hiện với vai trò khách mời trong tập phim 13 \"Chạm vào tim em\" của đài tvN.  Anh cũng nhận lời đóng một vai phụ trong \"Khi quỷ gọi tên em\", bộ phim chuyển thể từ \"Faust\" của \"Goethe\".  Anh lần đầu đóng vai chính trong bộ phim truyền hình Netflix \"Love Alarm\".  Anh ấy cũng xuất hiện trong video âm nhạc \"Call Me Back\" của Vibe.\n\nVào năm 2020, Song nhận lời đóng vai chính trong bộ phim truyền hình \"Sweet Home\", chuyển thể từ webtoon cùng tên.\n\n"}
{"id": "19491419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491419", "title": "Bài trừ song tính luyến ái", "text": "Bài trừ song tính luyến ái\n\nBài trừ song tính luyến ái (tiếng Anh: Bisexual erasure, hoặc Bisexual invisibility) là khuynh hướng làm ngơ, loại trừ, làm biến chất hoặc giải thích lại những bằng chứng về sự tồn tại của song tính luyến ái trong lịch sử, giới học viện, truyền thông và các nguồn chính khác. Trong hình thái cuối cùng, sự xóa bỏ song tính còn thể bao gồm cả niềm tin rằng song tính luyến ái không hề tồn tại.\n\nSự bài trừ song tính còn có thể bao gồm sự khẳng định rằng những cá nhân song tính chỉ đang ở trong một giai đoạn và sẽ sớm chọn một phe, hoặc trở thành một người đồng tính, hoặc trở thành một người dị tính. Lý do niềm tin này tồn tại là bởi vì nhiều người cho rằng những cá nhân song tính là những kẻ đặc biệt thiếu quyết đoán. Sự xóa bỏ song tính là một biểu hiện của chứng ghê sợ song tính luyến ái, mặc dù không nhất thiết phải bao gồm sự phản đối công khai. Sự xóa bỏ song tính thường khiến những cá nhân song tính gặp nhiều bất lợi trong xã hội, khi mà họ không chỉ đấu tranh để có được sự chấp nhận trong xã hội mà ngay cả trong nội bộ cộng đồng LGBT.\n\nMột dạng khác của xóa bỏ song tính chấp nhận phụ nữ song tính nhưng chối bỏ những người đàn ông song tính.\n\nTheo học giả Kenji Yoshino, có ba nguyên nhân chính thúc đẩy cả những người đồng tính và dị tính là loại bỏ song tính khỏi văn hóa LGBT. Động lực đầu tiên trong số những động lực này là sự ổn định xu hướng tính dục, được lập luận là để giải tỏa mọi người khỏi lo lắng về việc có thể bị nghi vấn về xu hướng tình dục của họ. Động lực này củng cố niềm tin rằng những người song tính chỉ đơn giản là chưa xác định về xu hướng tính dục của họ và về cơ bản là đồng tính hoặc dị tính, và nó cô lập, gạt ra bên lề và khiến những người song tính trở nên vô hình trong cộng đồng LGBT.  Động lực thứ hai là việc duy trì tầm quan trọng của giới tính, vốn được coi là vô cùng cần thiết đối với người đồng tính và dị tính trong khi song tính dường như thách thức quan niệm này.  Động lực thứ ba là duy trì chế độ hôn nhân 2 người vì văn hóa chính thống của Mỹ ưa thích một cặp hoặc một mối quan hệ ràng buộc. Tuy nhiên, người song tính thường được những người đồng tính và dị tính cho rằng \"về bản chất\" là không chung thủy với một người. Juana Maria Rodriguez thêm vào lập luận của Yoshino và cho rằng song tính phá vỡ cách hiểu truyền thống về tình dục và giới tính nhị phân. Do đó, các cá nhân cả trong nền văn hóa thống trị và trong cộng đồng đồng tính chống lại song tính.\n\nTrong một bài báo viết vào năm 2010 nhân kỷ niệm 10 năm tác phẩm của Yoshino, Heron Greenesmith lập luận rằng song tính vốn dĩ là vô hình trong luật pháp, thậm chí còn nằm ngoài tầm với của sự tẩy xóa có chủ ý. Thứ nhất,  đó là vì song tính không liên quan về mặt pháp lý đối với các nguyên đơn, những người được cho là dị tính hoặc đồng tính trừ khi bị phản đối, và thứ hai là khi song tính có liên quan về mặt pháp lý, nó bị xóa trong văn hóa pháp lý vì nó làm phức tạp các lập luận pháp lý phụ thuộc vào giới tính nhị phân bản chất của tình dục. \n\nNhà tâm lý học người Mỹ Beth Firestone viết rằng kể từ khi cô viết cuốn sách đầu tiên của mình về song tính vào năm 1996, \"song tính đã trở nên phổ biến, mặc dù sự tiến bộ không đồng đều và nhận thức về song tính vẫn còn ít hoặc không có ở nhiều vùng\"\n\nRichard C. Friedman, một bác sĩ tâm thần học chuyên về tâm động học của đồng tính luyến ái, viết trong bài tiểu luận \"Sự từ chối trong sự phát triển của đàn ông đồng tính\" rằng nhiều người đồng tính nam đã trải qua những tưởng tượng tình dục về phụ nữ hoặc tham gia vào quan hệ tình dục với phụ nữ và nhiều người đàn ông dị tính. đã trải qua những tưởng tượng tình dục về nam giới hoặc quan hệ tình dục với nam giới. Mặc dù là người song tính trong tưởng tượng và hoạt động, những người đàn ông này xác định là \"đồng tính\" hoặc \"dị tính\" chứ không phải là song tính. Sự xóa bỏ song tính này đôi khi được gây ra bởi việc phủ nhận tầm quan trọng của một sự tiếp xúc kích dục để duy trì bản sắc tính dục của một người và ý thức cộng đồng; một người đàn ông có thể hạ thấp việc có tưởng tượng tình dục hoặc gặp gỡ một người phụ nữ để duy trì danh tính của mình là \"người đồng tính nam\" và tư cách thành viên của anh ta trong cộng đồng đồng tính nam, hoặc một người đàn ông có thể hạ thấp việc có tưởng tượng tình dục hoặc gặp gỡ một người đàn ông để duy trì địa vị của mình là một người đàn ông dị tính trong một xã hội dị giới.\n\nViết cho Bisexual.org, tác giả kiêm nhà báo chuyên mục Zachary Zane trích dẫn một nghiên cứu cho thấy 20,7% đàn ông được xác định là dị tính đã xem nội dung khiêu dâm đồng tính nam và 7,5% cho biết có quan hệ tình dục với một người đàn ông trong sáu tháng qua, trong khi 55% đàn ông được xác định là đồng tính nam đã xem nội dung khiêu dâm khác giới và 0,7% báo cáo đã quan hệ tình dục với một phụ nữ trong sáu tháng qua. Ông lập luận rằng một số người đàn ông dị tính thực sự là đồng tính nam hoặc song tính nhưng đang xóa bỏ tình trạng song tính của họ do chứng sợ hãi nội tâm và từ chối yêu cầu một nhãn nhận dạng dị tính. Chỉ ra phần lớn đàn ông đồng tính nam xem phim khiêu dâm dị tính nhưng một số ít quan hệ tình dục khác giới gần đây, ông gợi ý rằng nhiều người đồng tính nam tự nhận mình có những tưởng tượng tình dục về phụ nữ và trong một thế giới lý tưởng sẽ công khai song tính và tự do khám phá tình dục với phụ nữ, nhưng xã hội áp lực những người đồng tính nam \"chọn một phe\" để những người đàn ông đó \"sau đó đã chọn là người đồng tính nam\".\n\nRobyn Ochs, tác giả và nhà hoạt động về người song tính đã lập luận rằng những người đồng tính nam ít sở hữu cái mác \"đồng tính\" hơn những người đồng tính nữ. Cô lập luận rằng có ít sự thù địch với những người đàn ông song tính xác định là đồng tính nam hơn những phụ nữ song tính xác định là đồng tính nữ, có rất nhiều sự uyển chuyển trong tình dục giữa những người đồng tính nam và những người đàn ông song tính, và do đó, nhiều người đàn ông được xác định là đồng tính công khai thừa nhận bị thu hút bởi và quan hệ tình dục với phụ nữ. Tuy nhiên, Ochs cũng lập luận rằng nhiều người đàn ông song tính xác định là đồng tính để gắn kết chính trị với cộng đồng người đồng tính. Cô ấy nói vì việc come out là rất khó đối với những người đồng tính nam, nhiều người không muốn xuất hiện lần thứ hai với tư cách là người song tính; sự tồn tại của song tính nam có thể đe dọa một số người đồng tính nam vì nó làm tăng khả năng bản thân họ có thể là người song tính.\n\nNhà hoạt động đồng tính nam Carl Wittman, viết trong cuốn \"Những người tị nạn từ Amerika: Tuyên ngôn đồng tính\", lập luận rằng những người đồng tính nam nên xác định là \"đồng tính nam\" hơn là \"song tính\", ngay cả khi họ ngủ với phụ nữ. Ông nói rằng những người đồng tính nam chỉ nên trở thành người song tính khi xã hội chấp nhận đồng tính luyến ái, ông viết rằng:\n\nSong tính là tốt; đó là khả năng yêu những người thuộc một trong hai giới tính. Lý do rất ít người trong chúng ta là người song tính là bởi vì xã hội đã khiến đồng tính luyến ái trở nên kinh khủng đến mức chúng ta buộc phải nhìn nhận mình là thẳng hoặc không thẳng. Ngoài ra, nhiều người đồng tính không thích những cách đàn ông được cho là phải cư xử với phụ nữ và ngược lại, điều này khá khó hiểu. Đồng tính sẽ bắt đầu quay sang phụ nữ khi 1) đó là điều chúng ta làm vì chúng ta muốn chứ không phải vì chúng ta nên làm, và 2) khi sự giải phóng của phụ nữ làm thay đổi bản chất của các mối quan hệ khác giới. Chúng ta tiếp tục tự gọi mình là đồng tính luyến ái, không phải song tính, ngay cả khi chúng ta làm điều đó với người khác giới, bởi vì nói \"Ồ, tôi là Bi\" là một lời chê bai dành cho người đồng tính. Chúng ta được bảo rằng có thể ngủ với đàn ông miễn là chúng ta cũng ngủ với phụ nữ, và điều đó vẫn hạ thấp người đồng tính luyến ái. Chúng tôi sẽ là người đồng tính cho đến khi mọi người quên rằng đó là một vấn đề. Sau đó, chúng tôi sẽ bắt đầu hoàn thành.\n\n- Người tị nạn từ Amerika: Tuyên ngôn đồng tính I.3\n\nNhững người dị tính và đồng tính nam tham gia vào việc xóa bỏ tình trạng song tính có thể tuyên bố rằng những người song tính luyến ái hoàn toàn là đồng tính luyến ái (đồng tính nam / đồng tính nữ) hoặc hoàn toàn dị tính luyến ái, những người đồng tính nam hoặc đồng tính nữ muốn có vẻ ngoài dị tính, hoặc là những người dị tính đang thử nghiệm tình dục của họ. Một biểu hiện phổ biến của việc xóa bỏ tình trạng song tính là xu hướng người song tính bị coi là dị tính khi họ quan hệ mật thiết với người khác giới và bị coi là đồng tính khi họ quan hệ với người cùng giới. \n\nSự xóa sổ song tính có thể xuất phát từ niềm tin rằng cộng đồng song tính không xứng đáng có được vị thế bình đẳng hoặc được hòa nhập vào các cộng đồng đồng tính nam và đồng tính nữ. Điều này có thể dưới dạng bỏ từ song tính trong tên của một tổ chức hoặc sự kiện phục vụ cho cả cộng đồng LGBT, bao gồm cả nó là \"hai giới tính\", ngụ ý rằng chỉ có hai xu hướng tính dục đích thực , hoặc đối xử với đối tượng song tính theo cách xúc phạm.\n\nTrong lịch sử, phụ nữ song tính đã bị giới nữ quyền đồng tính nữ gán cho giới tính của họ là một \"kẻ bất chính chính trị\". Phụ nữ song tính được coi là \"không đủ cấp tiến\" vì sự hấp dẫn của họ đối với những người đàn ông chuyển giới. Rodriguez khẳng định song tính bị nhiều người đồng tính nữ coi là phản nữ quyền vì \"ham muốn thâm nhập, thống trị tình dục và phục tùng\", và vai trò giới. Sự phỉ báng và xóa bỏ người song tính bởi cộng đồng có thể không công khai và phổ biến như ngày nay, nhưng việc xác định là người song tính vẫn có thể dẫn đến việc loại trừ và xóa bỏ trong nhiều không gian dành cho người đồng tính nữ.\n\nVào năm 2013, một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Bisexuality đã khảo sát 30 người được xác định là một phần của cộng đồng đồng tính nữ, đồng tính nam, đồng tính luyến ái hoặc song tính và trải nghiệm cá nhân của họ khi come out. Mười người trong số những người này cho biết họ đã tuyên bố trước tiên họ được dán nhãn là song tính, và sau đó lại bị coi là đồng tính nữ, đồng tính nam hoặc đồng tính nam. Lý thuyết xuất hiện trong nghiên cứu này đã đưa ra khái niệm \"người đồng tính hối lỗi\", trong đó người ta cố gắng dung hòa sự hấp dẫn đồng giới của họ với chuẩn mực xã hội về tình dục khác giới. \n\nNhững người song tính đã bị bỏ qua trong cuộc tranh luận về hôn nhân đồng giới: Trong trường hợp hôn nhân đồng giới là bất hợp pháp, những người vận động cho nó đã không nêu bật được sự mâu thuẫn của luật hôn nhân liên quan đến những người song tính, những người mà quyền kết hôn chỉ phụ thuộc vào giới tính của người bạn đời của họ. Thứ hai, khi có hôn nhân đồng tính, bạn tình song tính thường được gọi là đồng tính nữ hoặc đồng tính nam. Ví dụ, một trong những người đầu tiên tham gia hôn nhân đồng giới ở Mỹ, Robyn Ochs, được truyền thông gọi rộng rãi là đồng tính nữ, mặc dù trong các cuộc phỏng vấn tự nhận mình là người song tính. \n\nTrong nhiều năm, Giải thưởng Văn học Lambda không có hạng mục nào dành cho các tác phẩm văn học song tính, giải thưởng này cuối cùng đã được thành lập vào năm 2006 sau khi vận động hành lang bởi BiNet Hoa Kỳ. Mặc dù một số tác phẩm liên quan đến song tính, chẳng hạn như tuyển tập Bi Any Other Name: Bisexual People Speak Out, đã được đề cử cho giải thưởng trước khi tạo ra các hạng mục song tính, chúng đã cạnh tranh ở hạng mục đồng tính nam hoặc đồng tính nữ.\n\n"}
{"id": "19491422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491422", "title": "Phật A-súc-bệ", "text": "Phật A-súc-bệ\n\nPhật Bất Động hay Phật A-súc-bệ (tiếng Phạn: अक्षोभ्य, IAST: Akṣobhya, chữ Hán: 阿閦如来) là một vị Phật được tôn thờ trong Đại thừa và Kim Cang thừa. Phật A-súc là một trong năm vị Ngũ trí Như Lai của Mật Tông. Theo kinh A-súc Phật Quốc (Taisho 313), Tịnh độ của Bất Động Như Lai tên là Diệu Hỷ quốc (\"Abhirati\"), nằm ở phía Đông cõi Ta-bà (Saha).\n\nTrong Duy-ma-cật Sở Thuyết Kinh, cư sĩ Duy-ma-cật (Vimalakīrti) là một vị Bồ-tát đến từ quốc độ của Phật A-súc. Đức Phật Thích Ca Mâu Ni (Sakyamuni) đã yêu cầu Duy-ma-cật chỉ cho pháp hội quán cõi Diệu Hỷ và ngài đã dùng sức thần thông để hiện nước Phật A-súc cho họ xem. Đức Bản sư đã thụ ký cho nhiều người sẽ được tái sinh cõi nước này. Sau đó, ông Duy-ma-cật thu phép thần thông lại (phẩm 12. Thấy Phật A-súc).\n\nBất Động Như Lai thường bị nhầm lẫn với Bất Động Minh Vương (\"Acala\") dù ngài Bất Động Minh Vương là một trong năm vị Minh Vương và cũng là một trong những vị Hộ pháp (Dharmapala) quan trọng của Mật giáo.\n\nKhi còn là Bồ-tát, ngài đã phát nguyện trước Đức Đại Mục Như Lai rằng sẽ không nổi tâm sân hận với nhân loại và cả côn trùng nhỏ bé nên mới được gọi là A-súc-bệ (Bất Phẫn Nộ/ Bất Động).\"Này Xá-lợi-phất! Vị Tì-kheo đó đã chuẩn bị áo giáp Tứ hoằng đại nguyện, là Đại Bồ-tát mới phát khởi ý ấy, cho nên đối với tất cả nhân loại, loài côn trùng nhỏ bé không có tâm sân hận, cũng không có hận thù.\n\nXá-lợi-phất! Vị Bồ-tát khi ấy vì không còn sân hận nên mới gọi là A-súc vì không còn hận thù nên trụ nơi đất A-súc. Đức Đại Mục Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chính Giác cũng hoan hỷ gọi tên này. Tứ Thiên Vương cũng hoan hỷ gọi tên ấy, trời Đế Thích và Phạm Tam Bát cũng hoan hỷ gọi tên ấy...\"\n\n\nSau khi phát xong các lời đại nguyện, đức Đại Mục Như Lai thụ kí cho Bồ-tát sẽ đắc quả A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, hiệu là A-súc Như Lai.\n"}
{"id": "19491423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491423", "title": "Eryk Lipiński", "text": "Eryk Lipiński\n\nEryk Lipiński (; sinh ngày 12 tháng 7 năm 1908 tạo Kraków, mất ngày 27 tháng 9 năm 1991) là nghệ sĩ người Ba Lan trong mảng châm biếm, biếm họa, và viết tiểu luận. Ông chuyên thiết kế áp phích, viết kịch và vẽ phác thảo trong nhiều quán cabaret, và viết sách về các chủ đề liên quan.\n\nEryk Lipiński học tại Học viện Mỹ thuật Warszawa từ năm 1933 đến năm 1939. Tác phẩm đầu tay của ông đăng trên tạp chí \"Pobudka\" vào năm 1928. Năm 1935, ông đồng sáng lập với làm việc cho tờ báo châm biếm \"\". Ông là biên tập viên từ 1935 đến 1937 và từ 1946 đến 1953). Trong Thế chiến II, Eryk Lipiński là một trong những nghệ sĩ tham gia phong trào kháng chiến Ba Lan. Ông bị Đức quốc xã bắt giam trong nhà tù khét tiếng Pawiak, nhà tù Mokotów và trại tập trung Auschwitz.\n\nSau chiến tranh, Eryk Lipiński tham gia Đảng Công nhân Thống nhất Ba Lan. Ông đóng góp cho nhiều tờ báo và tạp chí, chẳng hạn như \"Przekrój\", ', \"Trybuna Ludu\", \"Panorama\", ' và \"\". Năm 1978, ông thành lập Bảo tàng Biếm họa tại Warszawa. Năm 1980, ông thành lập Ủy ban Bảo tồn Di tích Do Thái ở Ba Lan. Eryk Lipiński tích cực trong việc bảo tồn văn hóa Do Thái Ba Lan. Năm 1987, ông thành lập Hội họa sĩ biếm họa Ba Lan (Tiếng Ba Lan: \"Stowarzyszenie Polskich Artystów Karykatury\", viết tắt là SPAK).\n\n\n\n"}
{"id": "19491425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491425", "title": "Lê Linh (họa sĩ)", "text": "Lê Linh (họa sĩ)\n\nLê Linh (tên đầy đủ là Lê Phong Linh, sinh năm 1974) là một kiến trúc sư, họa sĩ truyện tranh Việt Nam, tác giả của bộ truyện tranh nổi tiếng \"Thần đồng đất Việt\".\n\nNăm 2002, Lê Linh được Công ty Phan Thị mời về làm họa sĩ truyện tranh. Dựa theo gợi ý của bà Phan Thị Mỹ Hạnh (Giám đốc Công ty Phan Thị) về một bộ truyện tranh có bối cảnh lịch sử thời Lê sơ, họa sĩ Lê Linh đã phác họa lên hình tượng các nhân vật Trạng Tí, Sửu Ẹo, Dần Béo, Cả Mẹo... Tập truyện đầu tiên của bộ truyện tranh \"Thần đồng đất Việt\" được họa sĩ Lê Linh sáng tác và phát hành vào tháng 2 cùng năm.\n\nSau khi nộp đơn đăng ký bản quyền, tháng 5 năm 2002, Cục Bản quyền cấp giấy chứng nhận bản quyền tác giả, ghi nhận quyền tác giả thuộc về đồng tác giả là Lê Linh và bà Phan Thị Mỹ Hạnh, quyền tài sản thuộc về Công ty Phan Thị.\n\nNăm 2006, do mâu thuẫn về việc sử dụng hình ảnh các nhân vật trong \"Thần đồng đất Việt\", Lê Linh rời Phan Thị. Công ty Phan Thị tiếp tục thuê người vẽ \"Thần đồng đất Việt\" mà không đề tên tác giả, họa sĩ. Theo họa sĩ Lê Linh, đến thời điểm này ông mới biết bà Phan Thị Mỹ Hạnh được công nhận là đồng tác giả của hình tượng bốn nhân vật Trạng Tí, Sửu Ẹo, Dần Béo, Cả Mẹo.\n\nTháng 4 năm 2007, họa sĩ Lê Linh đệ đơn kiện tại Tòa Kinh tế, Tòa án nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nCùng tháng, Lê Linh được Cục Bản quyền cấp giấy chứng nhận bản quyền tác giả đồng thời là chủ sở hữu bộ truyện tranh mới mang tên \"Long Thánh\", với nhân vật chính Long Tinh. Ngày 10 tháng 5 năm 2008, Tập đầu của bộ truyện xuất bản. Ngay sau đó, Phan Thị gửi đơn kiện Lê Linh do vi phạm quyền tác giả do \"sử dụng hình ảnh Trạng Tí mà không xin phép chủ sở hữu quyền tác giả\". Bộ truyện \"Long Thánh\" phải đình bản và dù Tòa án mới trong giai đoạn sơ thẩm nhưng các ấn bản \"Long Thánh\" bị kê biên.\n\nNgày 28 tháng 8, năm 2008, Tòa kinh tế TP.HCM đã hoãn xử vụ kiện về tranh chấp sở hữu trí tuệ giữa họa sĩ Lê Linh và Công ty Phan Thị. Lê Linh bước vào chặng đường nhiều năm đòi quyền tác giả.\n\nNgày 28 tháng 12, năm 2018, vụ tranh chấp quyền tác giả truyện tranh \"Thần đồng đất Việt\" được xét xử lần đầu. Ngày 18 tháng 12 năm 2019, Lê Linh thắng kiện. Hội đồng xét xử công nhận họa sĩ Lê Linh là tác giả duy nhất của bộ truyện \"Thần đồng đất Việt\" và bốn hình tượng nhân vật trong truyện là Trạng Tí, Sửu Ẹo, Dần Béo, Cả Mẹo.\n\n\n\n"}
{"id": "19491430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491430", "title": "ViacomCBS Networks EMEAA", "text": "ViacomCBS Networks EMEAA\n\nCông ty hoạt động tại 31 quốc gia khác nhau trên khắp Châu Âu, Châu Phi và Trung Đông.\n\nViacomCBS Networks Bắc Âu (trước đây là Viacom International Media Networks Vương quốc Anh, Bắc và Đông Âu) là một bộ phận khu vực của ViacomCBS Networks EMEAA phục vụ Hà Lan, Bỉ, các nước Bắc Âu (Đan Mạch, Phần Lan, Na Uy, Thụy Điển), Đức, Áo, Thụy Sĩ, Estonia, Latvia, Litva, Hungary, Cộng hòa Macedonia, Romania, Ba Lan, Ukraine và Nga.\n\nTrụ sở chính của bộ phận này được đặt ở London và Warsaw, trong khi các văn phòng khu vực được đặt tại Amsterdam và Stockholm.\n\nViacomCBS Networks Bắc Âu cũng điều hành nội dung cho cộng đồng MTV toàn cầu (ngoại trừ Hoa Kỳ), cũng như một loạt các kênh mang thương hiệu MTV bao gồm MTV Music, MTV Hits, MTV Base (ở Vương quốc Anh và Châu Âu), MTV OMG (ở Anh) và MTV Brand New (ở Đức, Bỉ và Hà Lan).\n\nNăm 2011, VIMN Vương quốc Anh, Bắc và Đông Âu đã thiết lập lại các hoạt động sản xuất tại địa phương với nội dung âm nhạc được sản xuất tại London, Warsaw và Stockholm; chương trình cho trẻ em và gia đình ở London, Berlin và Warsaw; và nội dung hài ở Amsterdam, London và Warsaw. Amsterdam đóng vai trò là trung tâm kỹ thuật play-out cho phần lớn châu Âu, ngoại trừ các kênh ở Ba Lan và Vương quốc Anh.\n\nViacomCBS Networks Nam Âu, Trung Đông và Châu Phi là một bộ phận khu vực của ViacomCBS Networks EMEAA. Bộ phận này được điều hành từ London, Warsaw và Amsterdam, trong khi các văn phòng khu vực được đặt tại Paris, Madrid, Lisbon, Johannesburg và Milan. Việc lựa chọn các nhãn hiệu đa phương tiện do bộ phận này cung cấp khác nhau tùy thuộc vào quốc gia hoặc khu vực.\n\nVào tháng 2 năm 2011, Viacom thành lập Viacom International Media Networks Italia để mua 30% cổ phần của xưởng phim hoạt hình Rainbow Srl với giá 62 triệu euro (83 triệu đô la Mỹ). Giao dịch mua được \"\" gọi là \"giao dịch quan trọng nhất [trong làng giải trí Ý]\" của năm. Ban đầu, Viacom tìm cách mua lại toàn bộ studio, nhưng cuối cùng quyết định giữ người sáng lập Iginio Straffi tại vị trí lãnh đạo và để lại cho anh ta 70% cổ phần của studio. Kết quả của việc mua, các mạng Nickelodeon của Viacom đã phát sóng các chương trình của Rainbow trên toàn thế giới. Viacom Italia cũng đã phối hợp sản xuất giữa các studio Mỹ của Nickelodeon và Rainbow, bao gồm \"Winx Club\" từ năm 2010 và \"Club 57\" vào năm 2019.\n\nVào ngày 1 tháng 8 năm 1987, Viacom liên doanh với BT và Robert Maxwell, đồng thời tạo ra kênh MTV đầu tiên ở châu Âu. Kênh này có trụ sở tại Amsterdam khi ra mắt trước khi chuyển đến London. Từ năm 1997, MTV Networks Châu Âu đã thiết lập chiến lược bản địa hóa, tung ra các kênh bản địa hóa trên nhiều quốc gia/khu vực Châu Âu.\n\nĐây là danh sách các kênh MTV khu vực vẫn đang hoạt động ở Châu Âu, Tây Á, Châu Phi, theo thứ tự ra mắt:\n\n\nKhi ra mắt ở Châu Âu vào cuối những năm 1980, MTV Châu Âu đã sử dụng bản sắc đang được phát sóng của MTV Hoa Kỳ. Theo thời gian, MTV Châu Âu dần dần tạo ra bản sắc riêng trên sóng trong suốt những năm 1990. Từ năm 1997, quá trình bản địa hóa của MTV trên toàn châu Âu đã mang lại bản sắc chuyên biệt trên sóng truyền hình, phản ánh thị hiếu và ảnh hưởng từ từng khu vực. Là một phần của chiến lược xây dựng thương hiệu toàn cầu, MTV Networks International đã quyết định sản xuất một bộ nhận diện truyền hình mới sẽ phát sóng trên tất cả các kênh MTV trên toàn thế giới (ngoại trừ MTV Hoa Kỳ, MTV Canada và MTV Brazil). Vào ngày 1 tháng 7 năm 2009, tất cả 64 kênh MTV trên toàn cầu bắt đầu sử dụng chung một thương hiệu truyền hình. Thương hiệu này sử dụng biểu trưng (logo), hình minh họa và quảng cáo được tiêu chuẩn hóa (ngoại trừ MTV Hoa Kỳ, MTV Canada và MTV Brazil). Sáng kiến xây dựng thương hiệu phát sóng được gọi là Pop X1000 phản ánh bản chất thay đổi của văn hóa đại chúng với MTV là trung tâm của những thay đổi nhanh chóng này. Thương hiệu được thiết kế bởi bộ phận thiết kế của MTV World Design Studio ở Milan (quê hương của cả Fininvest và Mediaset), với các thiết kế bổ sung do các bộ phận toàn cầu khác bổ sung trong suốt năm. Thương hiệu được giám sát bởi Universal Everything. Thương hiệu này đã được thông qua bởi MTV Networks Châu Âu, MTV Networks Châu Á, MTV Networks Châu Phi và MTV Networks Châu Mỹ Latinh. Là một phần của chiến dịch nâng cao nhận thức về thương hiệu của MTV, MTV đã hợp tác với nhà bán lẻ Tây Ban Nha ZARA vào tháng 12 năm 2009 để cung cấp áo phông và áo hoodie theo chủ đề có thương hiệu đại diện cho chiến dịch \"Pop X 1000%\". Vào ngày 8 tháng 11 năm 2010, MTV ra mắt giai đoạn thứ ba của các bộ nhận diện (ident).\n\nNăm 2010, MTV Hoa Kỳ đã đổi thương hiệu cho toàn bộ mạng lưới các kênh của mình, sản xuất một phiên bản sửa đổi của logo MTV truyền thống. Đã có quyết định rằng các kênh MTV Networks International sẽ sử dụng logo này vào một ngày sau đó. Vào ngày 1 tháng 7 năm 2011 MTV Networks Europe sẽ đổi thương hiệu mạng của mình trên khắp châu Âu và toàn cầu. MTV sẽ thay thế logo truyền thống của mình (MTV: Music Television) bằng logo MTV hiện tại. Vào ngày 30 tháng 6 năm 2011 các trang web bản địa hóa của MTV trên khắp Châu Âu bắt đầu sử dụng thương hiệu mới. Là một phần của chiến lược mới MTV Networks Châu Âu sẽ là một phần của Viacom Media International Networks. Dự kiến, MTV Networks Châu Âu sẽ được đổi thương hiệu vào mùa đông năm 2011.\n\nVào mùa thu năm 2013, Viacom International Media Networks thông báo họ sẽ khởi chạy lại các kênh MTV trên toàn cầu với một bản sắc mới trên sóng. Điều này có hiệu lực từ ngày 1 tháng 10 năm 2013.\n\nVào ngày 25 tháng 6 năm 2015, các kênh MTV Quốc tế đã được đổi thương hiệu với một sáng kiến mới để thu hút nhiều người xem hơn tham gia vào kênh. MTV ra mắt MTVBump.com nơi người xem có thể tải lên các video clip ngắn sẽ được phát sóng trên các kênh MTV trên toàn thế giới (không bao gồm MTV US và MTV Canada). MTV cũng ra mắt MTV Art Breaks, nơi những người xem sáng tạo có thể tạo ra những hình tượng MTV đặc biệt. MTV cũng sẽ ra mắt MTV Creative, một sáng kiến khác trùng với MTV Bump. Tuy nhiên, lần đổi thương hiệu của MTV vẫn bị sụt giảm xếp hạng.\n\nVào đầu năm 2018, MTV Global bắt đầu tung ra bản sắc 'MTV Mood' trên sóng và trực tuyến. Diện mạo mới lần đầu tiên được sử dụng bởi các kênh MTV địa phương trên khắp châu Mỹ Latinh. MTV Châu Âu bắt đầu sử dụng diện mạo mới này vào cuối năm 2017 cùng với MTV Đức, trước khi tung ra khắp Châu Âu vào tháng 1 / tháng 2 năm 2018.\n\nKể từ tháng 1 năm 2010, MTV Networks Châu Âu đã bắt đầu đổi thương hiệu các trang web bản địa hóa của mình với một trang web tiêu chuẩn cho từng khu vực. Thiết kế trang web tương tự nhau cho từng vùng nhưng có thông tin, tin tức và giải trí đặc trưng cho từng vùng. MTV Bỉ, MTV Hà Lan, MTV Thụy Sĩ, MTV Bồ Đào Nha, MTV Thụy Điển và MTV Đan Mạch là những người đầu tiên nhận được thiết kế và bố cục trang web giao diện mới.\n\nMột thiết kế và bố cục mới đã được phát hành vào cuối năm 2017 trước khi ra mắt trên MTV toàn cầu vào năm 2018. Một thiết kế toàn cầu mới đã được ra mắt vào tháng 10 năm 2019.\n\nViacomCBS International Media Networks đã sử dụng luật và quy định phát sóng của cả Vương quốc Anh và Ba Lan để cấp phép và đảm bảo các thỏa thuận phát sóng trên toàn Châu Âu, trong khi vẫn duy trì các quy định của EU. Trước đây, phần lớn các kênh của MTV được quản lý bởi các cơ quan có trụ sở tại Anh (Ofcom) và Ba Lan (Hội đồng Phát thanh Quốc gia). Tuy nhiên, do việc Vương quốc Anh sắp rời khỏi Liên minh châu Âu, công ty đã chuyển nhiều giấy phép phát sóng từ Vương quốc Anh sang các cơ quan quản lý có trụ sở tại Cộng hòa Séc (RRTV) và Hà Lan.\n\nSau Brexit, tất cả các kênh hoạt động ở Vương quốc Anh sẽ vẫn thuộc OFCOM, trong khi tất cả các kênh khác do Mạng truyền thông quốc tế ViacomCBS điều hành cho phần còn lại của châu Âu sẽ được điều chỉnh từ Ba Lan, Cộng hòa Séc và /hoặc Hà Lan. Các kênh dành cho Ireland, Hungary, Cộng hòa Séc và các kênh toàn châu Âu do RRTV ở Cộng hòa Séc quy định. Các kênh cho khu vực Benelux, khu vực Bắc Âu, Pháp, Ba Lan, Đức, Thụy Sĩ, Áo, Bồ Đào Nha do cơ quan có thẩm quyền ở Hà Lan quản lý và các kênh còn lại sẽ do cơ quan có thẩm quyền ở Cộng hòa Séc, Hà Lan và/hoặc cơ quan địa phương quản lý thỏa thuận với một cơ quan quản lý có liên quan.\n\nVCNI Châu Âu, Trung Đông và Châu Phi có nhiều văn phòng trên khắp các khu vực này bao gồm London, Stockholm, Copenhagen, Berlin, Amsterdam, Rome, Lisbon, Paris, Madrid, Warsaw, Prague, Johannesburg và Sydney.\n\nTrụ sở chính ở Châu Âu của VCNI đặt tại VIMN Europe London HQ. Tòa nhà tại 17–29 Hawley Crescent, Camden Town, London NW1 8TT, Vương quốc Anh, nổi bật là có một bức tường sinh hoạt bên ngoài. Bức tường trải dài hơn 300m² và có khoảng 18.000 cây trồng ở hai khía cạnh: Nam và Tây. Bức tường cung cấp môi trường vi mô cho nhiều loài bao gồm cả loài ốc được bảo vệ Helix pomatia và các loài chim di cư không thường xuyên.\n\n\nSau khi ra mắt thành công ở khu vực Baltic, MTV đã ngừng hoạt động kinh doanh trong khu vực vào năm 2009 do suy thoái kinh tế trên toàn châu Âu và toàn thế giới.\n\n\nVào ngày 4 tháng 11 năm 2010, văn phòng MTV Networks International tại Amsterdam xác nhận rằng từ ngày 1 tháng 1 năm 2011, giờ phát sóng TMF tại Hà Lan sẽ giảm xuống còn 15:00 mỗi ngày. Từ ngày 4 tháng 4 năm 2011 TMF dần được thay thế bằng Kindernet và nơi kênh chỉ có sẵn trực tuyến từ trang web TMF.nl trước đây. Vào ngày 1 tháng 9 năm 2011, TMF ở Hà Lan ngừng phát sóng. TMF Nederland là kênh ban đầu trước khi ra mắt các kênh địa phương ở Bỉ, Vương quốc Anh và Úc. Các kênh địa phương này đã được thay thế bằng các kênh khác nhau. Các kênh kỹ thuật số của TMF tại Hà Lan TMF Live và TMF NL cũng ngừng phát sóng. TMF Flanders ở Bỉ hiện đang phát sóng với tư cách là kênh TMF duy nhất.\n\n\nVào ngày 16 tháng 9 năm 2011 Viacom International Media Networks đã xác nhận rằng hoạt động của mình tại các nước Bắc Âu, khu vực Benelux và Đức sẽ hoạt động dưới tên Viacom International Media Networks Bắc Âu. VIMN Bắc Âu hoạt động từ các văn phòng trung tâm ở Amsterdam, Stockholm và Berlin. Điều này dẫn đến mất việc làm tại các văn phòng của MTV Networks Benelux ở Bỉ và Hà Lan. Việc căn chỉnh lại sẽ thấy tất cả các chương trình âm nhạc đến từ hoạt động của bộ phận ở Stockholm. Các văn phòng Thụy Điển của nó điều hành các kênh địa phương như MTV và VH1 trong danh mục các kênh âm nhạc của VIMN Bắc Âu. Tất cả các chương trình dành cho trẻ em và gia đình đều hoạt động từ Berlin, bao gồm các phiên bản bản địa hóa của Nickelodeon, Nick Jr. và Kindernet. Trong khi tất cả các kênh Comedy Central được bản địa hóa sẽ được điều hành từ Amsterdam. Danh mục đầu tư của VIMN Bắc Âu bao gồm các vùng lãnh thổ sau: Hà Lan, Bỉ, Đức, Áo, Thụy Sĩ, Phần Lan, Thụy Điển, Na Uy và Đan Mạch. Các văn phòng của MTV tại Amsterdam sẽ vẫn mở và sẽ hoạt động như một trung tâm kỹ thuật cho các kênh.\n\n\nVào tháng 12 năm 2012, cả Viacom International Media Networks và ProfMedia đều tuyên bố đóng cửa MTV Nga. Prof Media, người đã mua bản quyền MTV Nga từ VIMN vào năm 2007, tuyên bố rằng thương hiệu MTV không còn phù hợp trong lãnh thổ và sẽ được thay thế bằng một thương hiệu giải trí tổng hợp dành cho giới trẻ có tên là 'Friday' vào ngày 1 tháng 6 năm 2013. MTV Russia là một trong những kênh được phân phối rộng rãi nhất ở Liên bang Nga và trước đó đã được đánh giá là kênh được xem nhiều nhất trên lãnh thổ này. Hôm nay, kênh này đã bị rớt hạng xuống Top 20 kênh hàng đầu ở Nga. VIMN tuyên bố cam kết với khu vực nêu rõ các kênh và thương hiệu MTV khác của họ như VH1, Nickelodeon và Comedy Central mới được bản địa hóa sẽ tiếp tục phát sóng trên toàn nước Nga trên các nhà cung cấp truyền hình cáp và kỹ thuật số. Một số báo cáo cũng cho biết MTV với tư cách là một thương hiệu đang gặp khủng hoảng ở các vùng lãnh thổ Đông Âu khác với việc giảm xếp hạng cho MTV Ba Lan và các kênh MTV địa phương khác ở Trung Đông Âu. Đây là một xu hướng đang diễn ra của MTV trên toàn cầu. Báo cáo vào mùa thu năm 2012 nói rằng MTV US và các kênh khác của nó đã chứng kiến sự sụt giảm về doanh thu và số lượng khán giả. Có sự cạnh tranh từ các trang web âm nhạc theo yêu cầu, và sự chuyển đổi của MTV từ truyền hình âm nhạc sang truyền hình thực tế dành cho giới trẻ và các chương trình thực tế có kịch bản đã thất bại trong việc kích thích thương hiệu. Vào ngày 31 tháng 5 năm 2013, MTV Ukraine ngừng phát sóng do xếp hạng tỉ lệ người xem giảm.\n\n\nVào ngày 3 tháng 7 năm 2013, Viacom International Media Networks đã ra mắt phiên bản bản địa hóa của MTV Base ở Nam Phi. MTV Nam Phi là một kênh độc lập với chương trình độc đáo được chọn nhắm mục tiêu đến khán giả tại Nam Phi. Vào ngày 5 tháng 7 năm 2013, VIMN thông báo đã mua 51% cổ phần của MTV Italy, kênh này trước đây là một liên doanh do Telecom Italia Media và VIMN sở hữu phần lớn. Các điều kiện sở hữu đã thay đổi, đồng nghĩa với việc VIMN nắm giữ phần lớn hơn trên kênh. Vào ngày 12 tháng 9 năm 2013 VIMN Europe thông báo họ đã giành được 100% quyền sở hữu MTV Italia và các kênh liên kết từ Telecom Italia.\n\nSau sự hợp nhất của MTV Networks New Zealand và MTV Networks Australia hoạt động thành một mạng có trụ sở tại Sydney vào năm 2010, MTV (Australia & New Zealand) và thương hiệu chị em Comedy Central (chỉ dành cho New Zealand) được đặt dưới quyền của VIMN - Viacom International Media Networks UK, Ireland, Úc, Trung Đông Âu và Phân phối nội dung quốc tế. Vào ngày 11 tháng 10 năm 2013, hoạt động của VIMN tại Sydney đã thông báo rằng họ sẽ cắt giảm quy mô. Từ cuối năm, tất cả các chương trình phát sóng sẽ được chuyển đến VIMN ở London. Bộ phận quảng cáo của VIMN tại Sydney và Nickelodeon Australia và New Zealand sẽ không bị ảnh hưởng bởi động thái này.\n\n\nTừ tháng 1 năm 2014, MTV Cộng hòa Séc & Slovakia sẽ thuộc quyền sở hữu hoàn toàn của VIMN Châu Âu. Theo quyết định của nhà điều hành hiện tại CME về việc trao lại giấy phép cho VIMN. Kênh này đã được thay thế bởi MTV Châu Âu vào tháng 1 năm 2014, với khả năng kênh sẽ được lên sóng trở lại. Tương tự, MTV Hungary ngừng phát sóng vào ngày 31 tháng 12 năm 2013. Vào đầu năm 2014, kênh truyền hình của Séc (RRTV là đơn vị cấp giấy phép cho các kênh MTV ở Đông Âu) đã cấp cho MTV Hungary một giấy phép mới nhưng giấy phép này đã được trao lại vào ngày 8 tháng 1 năm 2014. Vào ngày 1 tháng 8 năm 2015 tại Ý, MTV Italia (được phát sóng miễn phí trên truyền hình số mặt đất) đã được bán cho Sky Italia. Năm 2013, Viacom nắm toàn quyền kiểm soát kênh này sau khi Telecom Italia Media bán 51% cổ phần của mình. Đồng thời Viacom ra mắt trên nền tảng Sky, kênh mới MTV Next. Viacom tiếp tục phát sóng tại Ý thông qua truyền hình số mặt đất kênh miễn phí MTV Music (Italia) và vẫn hoạt động cùng với Comedy Central, Nickelodeon và Nick Jr. thông qua nền tảng Sky Italia. MTV Classic Italia và MTV Hits Italia đã bị đóng cửa vào ngày 1 tháng 8.\n\nVào ngày 17 tháng 11 năm 2015, phiên bản tiếng Pháp của MTV Base, MTV Pulse và MTV Idol đóng cửa và phiên bản tiếng Pháp của MTV Hits và BET được tung ra. Phiên bản châu Âu của MTV Hits đã ngừng phát sóng ở Pháp, Bỉ và Thụy Sĩ và MTV Rocks ngừng phát sóng ở Thụy Sĩ và CanalSat. Trên Numericable, VH1 và VH1 Classic trở lại và MTV Dance được ra mắt.\n\n\nVào ngày 10 tháng 1 năm 2016, VIMN đóng cửa kênh MTV Hy Lạp do sụt giảm quảng cáo và sự cạnh tranh từ MAD TV, kênh này được thay thế bằng MTV Châu Âu. VIMN Châu Âu đã xác nhận đóng cửa kênh này vào ngày 6 tháng 1 năm 2016. Điều này không ảnh hưởng đến dịch vụ Nickelodeon của Hy Lạp.\n\n\nVào mùa thu năm 2017, VIMN đã hủy kế hoạch đóng cửa các kênh VIVA ở Hungary, Ba Lan, Ireland và Anh. VIMN Đức, Áo và Thụy Sĩ xác nhận sẽ giảm giờ phát sóng của VIVA (tiếng Đức), thay thế bằng phiên bản mở rộng của Comedy Central Germany. Vào mùa xuân năm 2018, VIMN Đức xác nhận sẽ đóng cửa VIVA ở Đức, Áo và Thụy Sĩ vào tháng 1 năm 2019, thay thế bằng chương trình Comedy Central Germany 24 giờ. Trong khi đó tại Vương quốc Anh, Nickelodeon, Nick Jr Too và Nicktoons sẽ phát sóng 24/7 vào ngày 1 tháng 1 năm 2019 cùng ngày với việc đóng cửa VIVA. MTV Romania ngừng hoạt động vào cuối tháng 2 năm 2019, được thay thế bằng MTV Châu Âu.\n\nVIMN có nhiều thương hiệu chính có mặt trên khắp Châu Âu, Trung Đông và Châu Phi. Một số thương hiệu dành riêng cho các vùng lãnh thổ khác nhau.\n\nThương hiệu liên Âu:\n\n\nCụ thể cho các vùng:\n\n\n"}
{"id": "19491431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491431", "title": "Alfred Wiśniewski", "text": "Alfred Wiśniewski\n\nAlfred Gwidon Wiśniewski (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1916 tại Rogoźno, mất ngày 18 tháng 1 năm 2011 ) là nhà điêu khắc người Ba Lan, giáo sư tại Học viện Mỹ thuật Gdańsk, nổi tiếng nhờ công cuộc tái tạo các tác phẩm điêu khắc lịch sử ở Gdańsk.\n\nÔng theo học tại Đại học Nghệ thuật Poznań (tốt nghiệp năm 1937). Sau chiến tranh, ông học tại Học viện Mỹ thuật ở Warszawa (tốt nghiệp năm 1950). Năm 1953, ông chuyển đến Sopot và bắt đầu làm việc tại trường Đại học Gdańsk cho đến năm 1983.\n\nTừ năm 1954 đến năm 1981, Alfred Gwidon Wiśniewski điều hành Xưởng điêu khắc tại Khoa Điêu khắc. Ông còn là chuyên gia tư vấn điêu khắc trong công cuộc tái thiết Phố cổ ở Gdańsk từ năm 1954 đến năm 1960.\n\nÔng qua đời vào ngày 18 tháng 1 năm 2011, hưởng thọ 95 tuổi. Thi hài nhà điêu khắc này được chôn cất tại nghĩa trang thành phố Sopot vào ngày 8 tháng 2 năm 2011.\n\nÔng có một con gái và một cháu gái .\n\n"}
{"id": "19491433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491433", "title": "Viện Kiểm sát Liên Xô", "text": "Viện Kiểm sát Liên Xô\n\nViện Kiểm sát Liên Xô () là một cơ quan liên bang nhà nước thực hiện quyền giám sát tối cao đối với việc thực hiện luật pháp ở Liên Xô.\n\nKể từ ngày 8 tháng 12 năm 1991, Viện Kiểm sát Liên Xô dưới sự lãnh đạo của Tổng kiểm sát trưởng Liên Xô Nikolai Trubin đã không hành động phản đối các Hiệp định Belovezha và Nghị định thư Alma-Ata, cũng như các quyết định của Hội đồng Cộng hòa Xô viết Tối cao Liên Xô (Совет Республик Верховного Совета СССР) đã vi phạm Luật Liên Xô ngày 3/4/1990 số 1409-I \"Về thủ tục giải quyết các vấn đề liên quan đến việc rút một nước cộng hòa thuộc Liên bang khỏi Liên Xô\" và kết quả của cuộc trưng cầu dân ý toàn Liên Xô về việc duy trì sự tồn tại Liên Xô; ngày 29 tháng 1 năm 1992 Viện Kiểm sát Liên Xô giải thể .\nViện Kiểm sát Liên Xô được thành lập theo nghị quyết của Ủy ban Chấp hành Trung ương toàn Nga vào ngày 28 tháng 5 năm 1922 nhằm giám sát việc tuân thủ pháp luật và đấu tranh chống tội phạm.\n\nNăm 1923-1933, có tên gọi là Viện Kiểm sát Tòa án Tối cao Liên Xô (Прокуратура Верховного суда СССР).\n\nVào tháng 6 năm 1933, theo nghị quyết của Ủy ban Chấp hành Trung ương và Hội đồng Dân ủy Liên Xô, quyết định thành lập Viện Kiểm sát Liên Xô, bổ sung thêm một số chức năng sau:\n\nChương 9 Hiến pháp Liên Xô đã củng cố các nguyên tắc tổ chức thiết lập các cơ quan của Viện Kiểm sát Liên Xô và xác định nhiệm vụ của Viện.\n\nTheo Nghị quyết của Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô ngày 22 tháng 6 năm 1941 \"Thiết quân luật\", công việc của các cơ quan kiểm sát, cả quân sự và địa phương, được thiết lập lại theo phương pháp quân sự.\n\nVào tháng 9 năm 1943, Nghị định của Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô quy định các ngạch kiểm sát viên và điều tra viên cùng với việc ban hành đồng phục. Đồng thời, việc phân loại so sánh các cấp bậc của kiểm sát viên và điều tra viên, tương đương với cấp bậc quân đội, đã được ban hành.\n\nTính đến tầm quan trọng về mặt chính trị và nhà nước đối với hoạt động của Viện Kiểm sát và để tăng uy tín, quyền hạn và ảnh hưởng của Viện Kiểm sát đối với việc đảm bảo tính hợp pháp trong nhà nước, vào tháng 3 năm 1946, Xô viết Tối cao Liên Xô đã thông qua Luật Kiểm sát Liên Xô \"Về việc đổi Viện Kiểm sát Toàn Liên Xô thay cho Viện Kiểm sát Liên Xô\".\n\nTháng 5 năm 1955, Nghị định của Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô đã phê chuẩn một đạo luật lập pháp quan trọng là \"Quy định về hoạt động giám sát của Kiểm sát viên ở Liên Xô\". Điều 1 của Quy chế giao cho Tổng Kiểm sát trưởng Liên Xô giám sát cao nhất đối với việc thực thi chính xác pháp luật của tất cả các bộ và cơ quan thuộc thẩm quyền của Viện, cũng như của công dân Liên Xô.\n\nSau khi Hiến pháp mới của Liên Xô được thông qua vào năm 1977, Viện Kiểm sát Liên Xô bắt đầu xây dựng Luật về Viện Kiểm sát Liên Xô trên cơ sở thay thế Quy định về Giám sát của Kiểm sát viên ở Liên Xô được phê duyệt năm 1955. Theo Luật Liên Xô về Viện Kiểm sát Liên Xô được thông qua vào tháng 11 năm 1979, các lĩnh vực hoạt động chính của Viện Kiểm sát Liên Xô bao gồm:\n\nLuật cũng thiết lập quyền sáng kiến ​​lập pháp của Tổng kiểm sát trưởng Liên Xô, đồng thời Tổng kiểm sát trưởng chịu trách nhiệm hoàn toàn và giải trình trước Xô Viết Tối cao Liên Xô, và trong khoảng thời gian giữa các kỳ họp là Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô.\n\nĐứng đầu Viện Kiểm sát Liên Xô là Tổng Kiểm sát trưởng Liên Xô, do Xô Viết Tối cao Liên Xô bổ nhiệm với nhiệm kỳ 7 năm. Các cơ quan của Viện Kiểm sát hình thành một hệ thống tập trung duy nhất với sự phụ thuộc của các công tố viên cấp dưới lên cấp trên.\n\nCơ cấu của Viện Kiểm sát được Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô phê chuẩn. Các Viện Kiểm sát được thành lập ở Cộng hòa Liên bang và các nước Cộng hòa tự trị, krays, oblast, oblast tự trị, các quận, thành phố và quận quốc gia. Quân đội và Hải quân Liên Xô cũng có các Viện Kiểm sát quân sự của các quân khu, hạm đội, đội quân và đơn vị đồn trú; các Viện Kiểm sát Quân sự do Tổng Kiểm sát trưởng Liên Xô đứng đầu trực tiếp và thông qua Viện trưởng Viện Kiểm sát Quân sự. Viện Kiểm sát Quân sự Nhà nước Liên Xô hoạt động trên cơ sở Quy chế Viện Kiểm sát Quân sự, được phê chuẩn bởi Nghị định Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô ngày 19 tháng 12 năm 1966.\n\nMột Hội đồng bao gồm Tổng Kiểm sát trưởng Liên Xô (Chủ tịch) và các quan chức cấp cao của Viện Kiểm sát được thành lập. Trực thuộc Viện Kiểm sát Liên Xô bao gồm các Kiểm sát viên của các nước cộng hòa Liên bang và Viện trưởng Viện kiểm sát quân sự, các điều tra viên đối với các vụ án đặc biệt quan trọng. Các Hội đồng cũng được thành lập trong Viện Kiểm sát các nước Cộng hòa Liên bang.\nCấp bậc trong Viện Kiểm sát Liên Xô như sau:\n"}
{"id": "19491434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491434", "title": "Bảo tàng Biếm họa tại Warszawa", "text": "Bảo tàng Biếm họa tại Warszawa\n\nVị trí tọa lạc của bảo tàng ban đầu là một phần diện tích Lâu đài Prymas từ thế kỷ 18. Vì bảo tàng có không gian hạn chế nên không thể lưu trữ vĩnh viễn bộ sưu tập mà thay vào đó là nơi tổ chức các cuộc triển lãm tạm thời. Kho lưu trữ của bảo tàng là tài nguyên mở cho bất kỳ ai quan tâm đến lịch sử của biếm họa.\n\nCác nghệ sĩ đóng góp vào bộ sưu tập của bảo tàng gồm:\n\n"}
{"id": "19491437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491437", "title": "Jakub Gierszał", "text": "Jakub Gierszał\n\nJakub Gierszał (sinh ngày 20 tháng 3 năm 1988) là một nam diễn viên người Ba Lan. Vào năm 2009, anh ra mắt lần đầu trước khán giả với vai Kazik trong bộ phim \"Mọi thứ tôi yêu\" (tiếng Ba Lan: Wszystko, co kocham).\n\nGierszał sinh ra ở Kraków. Cha anh, Marek, là một giám đốc nhà hát làm việc chủ yếu ở Đức. Khi anh được vài tháng tuổi, gia đình anh chuyển đến Hamburg. Sau 11 năm, anh trở lại Ba Lan và định cư ở Toruń. Anh theo học tại Học viện nghệ thuật sân khấu quốc gia AST ở Krakow.\n\nNăm 2012, anh được đề cử cho hạng mục Nam diễn viên chính xuất sắc nhất của Giải thưởng điện ảnh Ba Lan (Giải thưởng Đại bàng) cho vai diễn trong bộ phim \"Căn phòng tự sát\" (tiếng Ba Lan: Sala Samobójców). Gierszał đã nhận được Giải thưởng Ngôi sao băng vào năm 2012.\n\n"}
{"id": "19491442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491442", "title": "Tarana Burke", "text": "Tarana Burke\n\nTarana Burke (sinh ngày 12 tháng 9 năm 1973) là một nhà hoạt động người Mỹ đến từ The Bronx, New York đã khởi xướng phong trào Me Too. Năm 2006, Burke bắt đầu sử dụng metoo để giúp những phụ nữ khác có cùng trải nghiệm đứng lên bảo vệ chính mình. Hơn một thập kỷ sau, vào năm 2017, #MeToo đã trở thành một hashtag lan truyền được Alyssa Milano phổ biến khi phụ nữ bắt đầu sử dụng nó để tweet về vụ lạm dụng tình dục của Harvey Weinstein. Cụm từ và hashtag nhanh chóng phát triển thành một phong trào quốc tế trên diện rộng.\n\n\"Time\" đã vinh danh Burke, trong số một nhóm các nhà hoạt động nổi tiếng khác được mệnh danh là \"những người phá vỡ sự im lặng\", là Nhân vật \"Time\" của Năm 2017. Burke có mặt tại các sự kiện phát biểu trước công chúng trên toàn quốc và hiện là Giám đốc cấp cao của Girls for Gender Equity ở Brooklyn.\n\nBurke chào đời tại The Bronx, New York, và lớn lên trong khu vực này. Cô lớn lên trong một gia đình thuộc tầng lớp lao động có thu nhập thấp sống trong khu nhà ở xã hội và bị cưỡng hiếp và tấn công tình dục khi còn nhỏ và lúc ở tuổi thiếu niên. Mẹ của Burke đã ủng hộ sự phục hồi của cô sau những hành vi bạo lực này và khuyến khích cô tham gia vào cộng đồng. Trong tiểu sử của mình, Burke nói rằng những trải nghiệm này đã truyền cảm hứng giúp cô làm việc nhằm cải thiện cuộc sống của những cô gái phải trải qua những thời khắc khó khăn cùng cực. Hồi còn độ tuổi thiếu niên, cô đã tham gia vào việc cải thiện cuộc sống của các cô gái trẻ sống trong các cộng đồng bị gạt ra ngoài lề xã hội. Burke theo học tại Đại học Tiểu bang Alabama sau đó chuyển tiếp và tốt nghiệp Đại học Auburn. Trong thời gian học đại học, cô đã tổ chức các cuộc họp báo và các cuộc biểu tình liên quan đến công bằng về mặt kinh tế và chủng tộc.\n\nLà một nhà hoạt động từ năm 1989, Burke chuyển đến Selma, Alabama vào cuối những năm 1990 sau khi tốt nghiệp đại học.\n\nTừ khi làm việc với những nạn nhân bạo lực tình dục, Burke nảy ra ý tưởng phát triển \"Just Be\" vào năm 2003, là một chương trình dành cho các cô gái da đen từ 12 đến 18 tuổi. Năm 2006, Burke thành lập phong trào Me Too và bắt đầu sử dụng cụm từ \"Me Too\" để nâng cao nhận thức về sự phổ biến của lạm dụng và tấn công tình dục trong xã hội.\n\nNăm 2008, cô chuyển đến Philadelphia và làm việc tại Art Sanctuary Philadelphia và các tổ chức phi lợi nhuận khác. Cô là cố vấn cho bộ phim Hollywood \"Selma\" năm 2014, dựa trên các cuộc tuần hành đòi quyền bỏ phiếu từ Selma đến Montgomery năm 1965 do James Bevel, Hosea Williams, Martin Luther King Jr. và John Lewis dẫn đầu.\n\nViệc sử dụng cụm từ #\"Me Too\" làm hashtag đã phát triển thành một phong trào rộng lớn hơn vào năm 2017 sau khi Harvey Weinstein bị tố lạm dụng tình dục. Ngày 15 tháng 10 năm 2017, Burke được bạn bè thông báo rằng hashtag MeToo đang được sử dụng trực tuyến. Burke quyết định phục vụ và định hình phong trào nhằm biến nó thành \"sự đồng cảm trao quyền\". \"Time\" đã vinh danh Burke, thuộc một nhóm các nhà hoạt động nữ nổi tiếng khác được mệnh danh là \"những người phá vỡ sự im lặng\", là Nhân vật \"Time\" của Năm 2017.\n\nNăm 2018, cô tham dự Lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 75 với tư cách là khách mời của diễn viên người Mỹ Michelle Williams. Burke được nhận Giải thưởng Dũng cảm năm 2018 từ Giải thưởng Ridenhour, được trao cho những cá nhân thể hiện sự can đảm bảo vệ lợi ích cộng đồng và cam kết nhiệt thành đối với công bằng xã hội, vì đã phổ biến cụm từ “me too” (tôi cũng vậy) như một cách để cảm thông hơn với những người sống sót sau tấn công tình dục hơn một thập kỷ trước. Burke hiện là Giám đốc cấp cao của Girls for Gender Equity. Burke tổ chức các hội thảo để giúp cải thiện các chính sách tại trường học, nơi làm việc và nơi thờ tự, đồng thời tập trung vào việc giúp nạn nhân không đổ lỗi cho mình về bạo lực tình dục. Cô thường tham dự các sự kiện diễn thuyết trước công chúng trên khắp đất nước.\n\nBurke là Giám đốc cấp cao của Girls for Gender Equity ở Brooklyn, nỗ lực giúp những phụ nữ trẻ da màu tăng cường sự phát triển toàn diện của họ thông qua các chương trình và lớp học khác nhau.\n\nNăm 1997, Burke gặp một cô gái tên là Heaven ở Alabama kể cho cô nghe về việc bị bạn trai của mẹ mình lạm dụng tình dục. Burke nói rằng cô không biết phải nói gì và không bao giờ gặp lại cô gái đó nữa. Burke ước mình đã nói \"tôi cũng vậy.\" Burke cho biết cô tin rằng các cô gái cần \"sự quan tâm khác biệt\" so với các bạn nam. Điều này và các sự cố khác đã khiến Burke thành lập Just Be Inc., an một tổ chức thúc đẩy sức khỏe của những phụ nữ dân tộc thiểu số trẻ tuổi từ 12–18. Năm 2006, cô lập ra trang Myspace. Just Be Inc. nhận được khoản tài trợ đầu tiên vào năm 2007.\n\nNăm 2006, Burke thành lập phong trào Me Too và bắt đầu sử dụng cụm từ \"Me Too\" để nâng cao nhận thức về sự phổ biến của lạm dụng và tấn công tình dục trong xã hội.\n\nCụm từ \"Me Too\" đã phát triển thành một phong trào rộng lớn hơn sau việc sử dụng #MeToo làm hashtag năm 2017 sau vụ lạm dụng tình dục của Harvey Weinstein. Vào tháng 10 năm 2017, nữ diễn viên Alyssa Milano đã khuyến khích phụ nữ nói \"Me Too\" (Tôi cũng vậy) nếu họ từng bị quấy rối hoặc tấn công tình dục và hashtag này dần trở nên phổ biến trên toàn nước Mỹ. Milano nhanh chóng thừa nhận việc sử dụng cụm từ trước đó của Burke trên Twitter, viết \"Tôi vừa được biết về một #phong trào MeToo trước đó, và câu chuyện gốc là những phần đau lòng và đầy cảm hứng\". Burke đã ủng hộ hashtag #MeToo.\n\n\"Time\" đã vinh danh Burke, trong số một nhóm các nhà hoạt động nổi tiếng khác được mệnh danh là \"những người phá vỡ sự im lặng\", là Nhân vật \"Time\" của Năm 2017. Các hoạt động diễn thuyết của cô đã bao gồm Đại học Brown vào tháng 2 năm 2018.\n\n\n"}
{"id": "19491453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491453", "title": "Đới Yến Ny", "text": "Đới Yến Ny\n\nĐới Yến Ny (giản thể: 戴燕妮, phồn thể: 戴燕妮, bính âm: \"Dài Yàn Nī\") sinh ngày 29 tháng 7 năm 1993 tại Thẩm Dương, Liêu Ninh, là một nữ ca sĩ, diễn viên người Trung Quốc, tốt nghiệp Học viện Hý kịch Thượng Hải và Học viện âm nhạc Thẩm Dương. Cô còn là trưởng nhóm của nhóm nhạc nữ Trung Quốc Yep Girls. Vào tháng 1 năm 2020, cô tham gia chương trình thực tế sống còn Thanh Xuân Có Bạn 2 của kênh iQiyi, và dừng lại ở thứ hạng 20 trong đêm chung kết.\n\n"}
{"id": "19491456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491456", "title": "Bài toán hình vuông nội tiếp", "text": "Bài toán hình vuông nội tiếp\n\nBài toán hình vuông nội tiếp là một bài toán mở trong hình học: \"Cho trước một đường cong liên tục, đơn, đóng trên mặt phẳng. Có tồn tại hay không một hình vuông với các đỉnh nằm trên đường cong đó?\"\n\nVấn đề này được Otto Toeplitz đặt ra vào năm 1911. Arnold Emch và Lev Schnirelmann đã đạt được một số kết quả. Cho đến năm 2020, bài toán tổng quát vẫn là một vấn đề mở.\n\nTrong một số trường hợp với các đường cong có một số tính chất nhất định, người ta đã chứng minh được câu trả lời khẳng định cho vấn đề này.\n\nArnold Ernch chỉ ra rằng các đường cong giải tích từng đoạn luôn có một hình vuông nội tiếp. Nói riêng, các đa giác luôn có một hình vuông nội tiếp.\n\nStromquist chứng minh rằng các đường cong phẳng, đơn, đơn điệu địa phương thì có một hình vuông nội tiếp.\n\nThay vì xét các hình vuông, ta có thể đặt câu hỏi về những hình dạng khác nội tiếp trong một đường cong Jordan. Người ta đã chứng minh rằng với mọi tam giác \"T\" và mọi đường cong Jordan \"C\", tồn tại một tam giác đồng dạng với \"T\" và nội tiếp trong \"C\".\n\nNăm 2020, Joshua Evan Greene và Andrew Lobb chứng minh rằng với mọi đường cong Jordan và mọi hình chữ nhật \"R,\" tồn tại một hình chữ nhật đồng dạng với \"R\" và nội tiếp trong \"C.\" \n\n"}
{"id": "19491459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491459", "title": "Danh sách vấn đề mở trong toán học", "text": "Danh sách vấn đề mở trong toán học\n\nDanh sách các vấn đề mở trong toán học\n\n\n\n\n"}
{"id": "19491472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491472", "title": "Tiện nhân", "text": "Tiện nhân\n\nTiện nhân () là những nhóm xã hội nằm bên ngoài phạm vi Tứ dân trong hệ thống phân cấp xã hội thời cổ xưa ở Trung Quốc. Họ làm những công việc bị coi là vô giá trị hoặc \"bẩn thỉu, thô tục\", thậm chí không được ghi nhận là thường dân và đôi khi không có đủ tư cách pháp lý.\n\nTầng lớp tiện nhân có thể bao gồm:\n\nNhững tầng lớp xã hội tương tự:\n"}
{"id": "19491498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491498", "title": "Sáng tạo doanh 2020", "text": "Sáng tạo doanh 2020\n\nSáng Tạo Doanh 2020 (), chính thức được biết đến với tên CHUANG 2020, là một chương trình sống còn tuyển chọn nhóm nhạc nữ của Trung Quốc, được công chiếu trên Tencent Video vào ngày 2 tháng 5 năm 2020. Đây là phiên bản thứ ba của loạt chương trình \"Produce 101\" phiên bản Trung. Bảy thành viên cuối cùng được ra mắt với tư cách là thành viên của BonBon Girls 303 (Thiếu nữ kẹo cứng 303).\n\n\n\nPhân loại màu\n\n\nChung kết diễn ra trực tiếp ngày 4 tháng 7 năm 2020. Bảy thực tập sinh cuối cùng ra mắt dưới tên 硬糖少女303 (BonBon Girls 303).\n\nPhân loại màu\n\n\nPhân loại màu\n\nPhân loại màu\n\n"}
{"id": "19491509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491509", "title": "Sân bay Sangley Point", "text": "Sân bay Sangley Point\n\nSân bay Sangley Point (Chavacano: \"Aeropuerto de Punta Sangley\"; ), cũng gọi là sân bay Cavite, \nlà một sân bay nội địa ở Philippines chủ yếu nhằm phục vụ hàng không chung và các máy bay có động cơ turbo trong vùng lân cận chung của South Luzon và Vùng đô thị Manila. Sân bay tọa lạc tại Sangley Point, Thành phố Cavite thuộc tỉnh Cavite. Địa điểm sân bay sẽ tiếp giáp với Căn cứ không quân Danilo Atienza và sẽ được phục vụ bằng xe buýt P2P hoặc phà từ SM Mall of Asia.\nSân bay Sangley Point được khánh thành vào ngày 15 tháng 2 năm 2020 bởi Tổng thống Rodrigo Roa Duterte. Công tác bay thử được tiến hành vào tháng 11 năm 2019.\n\nĐây là sân bay thương mại thứ tư phục vụ cho Khu vực Đại Manila, bổ sung và giúp thông tuyến cho nước láng giềng sân bay Quốc tế Ninoy Aquino.\nVào tháng 6 năm 2019, trong bối cảnh tình trạng tắc nghẽn và hoãn chuyến bay của sân bay Quốc tế Ninoy Aquino ngày càng gia tăng, Tổng thống Rodrigo Duterte đã ra lệnh chuyển các hoạt động hàng không nội địa và hàng không chung cho Sangley. DOTr cho biết họ chỉ đang chờ xây dựng một tòa nhà ga hành khách, nhà chứa máy bay, một tòa tháp mới, thiết bị hoạt động ban đêm và lớp phủ nhựa của đường băng 2.300 mét hiện có. Tổng thống đã chỉ đạo các hoạt động ở Sangley Point phải bắt đầu ngay lập tức và đặc biệt đưa ra thời hạn tháng 11 cùng năm.\n\nTheo báo \"Philippine Daily Inquirer\" ngày 9 tháng 7 năm 2020, chính quyền Philippines đã yêu cầu hải quân Philippines đã được yêu cầu rời khỏi căn cứ Sangley Point, từng là căn cứ hải quân Hoa Kỳ để phục vụ việc xây dựng dự án sân bay Sangley Point với dự toán 500 tỉ peso (10,28 tỉ USD). Dự án này nhằm giảm bớt tắc nghẽn tại sân bay quốc tế Ninoy Aquino ở thủ đô Manila.\n\nPhó Đô đốc hải quân Philippines Giovanni Carlo Bacordo bày tỏ lo ngại vì dự án có sự tham gia của Tổng Công ty Xây dựng Truyền thông Trung Quốc (CCCC). Đây là một trong những công ty gần đây bị Mỹ trừng phạt do liên quan tới hoạt động xây đảo nhân tạo trái phép ở biển Đông.\n"}
{"id": "19491522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491522", "title": "Mix &amp; Match (EP)", "text": "Mix &amp; Match (EP)\n\nMix & Match là mini-album đầu tay của Loona Odd Eye Circle, nhóm nhỏ thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Loona, được Blockberry Creative phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2017. Album bao gồm năm bài hát trong đó có đĩa đơn \"Girl Front\". \"Mix & Match\" được tái phát hành với tên gọi Max & Match vào ngày 31 tháng 10 năm 2017.\n\nTừ tháng 5 đến tháng 7, thông qua dự án trước khi ra mắt của Loona, Kim Lip, JinSoul và Choerry lần lượt được công bố là các thành viên thứ sáu, bảy và tám của nhóm. Đầu tháng 9 năm 2017, ba người trở thành thành viên nhóm nhỏ thứ hai của Loona với tên gọi Loona Odd Eye Circle, và nhóm được công bố là sẽ phát hành mini-album đầu tay \"Mix & Match\". Album và video âm nhạc của bài hát chủ đề \"Girl Front\" được phát hành vào ngày 21 tháng 9 năm 2017. Đĩa đơn thứ hai \"Loonatic\" được phát hành vào ngày 23 tháng 10 năm 2017.\n\nNgày 31 tháng 10 năm 2017, \"Mix & Match\" được tái phát hành với tên gọi \"Max & Match\". Phiên bản này bổ sung ba bài hát mới trong đó có đĩa đơn \"Sweet Crazy Love\".\n\n"}
{"id": "19491527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491527", "title": "Đàm Xứ Đoan", "text": "Đàm Xứ Đoan\n\nĐàm Xứ Đoan (phồn thể:譚處端, giản thể:谭处端, 29/3/1123 - 1/5/1185), bổn danh là Đàm Ngọc (譚玉), tự Bá Túc (伯玉), biệt tự Trường Chân (長真), ông là người Ninh Hải (nay là Mưu Bình, tỉnh Sơn Đông). Năm 1167, khi Vương Trùng Dương tới huyện Ninh Hải truyền đạo, ông đã bái Vương Trùng Dương làm sư phụ, đối tên thành Xứ Đoan (处端) và tự Thông Chính (通正), đạo hiệu là Trường Chân Tử. Ông còn được gọi là \"Ôn Đức chân nhân\" hay \"Trường Chân tổ sư\".\n\nNguyên Thế Tổ phong tặng ông hiệu \"\"Trường Chân Vân Thuỷ Ôn Đức Chân Nhân\"\" (長真云水蕴德真人). Sau đó Nguyên Vũ Tông truy tặng ông hiệu \"\"Trường Chân Ngưng Thần Huyền Tịnh Ôn Đức Chân Quân\"\" (长真凝神玄静蕴德真君).\n\nĐàm Xứ Đoan được Kim Dung hình tượng hóa trong các tiểu thuyết như Xạ điêu anh hùng truyện, Thần điêu hiệp lữ cũng như trong Võ Lâm Ngũ Bá, một tiểu thuyết dựa Kim Dung.\n\nTrong Anh hùng xạ điêu, Đàm Xứ Đoan bị Âu Dương Phong dùng Cáp Mô Công đánh chết.\n\nLý Quốc Lân (1983),\nDiệp Chấn Hoa (1994),\nLưu Kiến Vĩ (2008),\nTriệu Thu Sinh (2017),\n\n"}
{"id": "19491534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491534", "title": "Love &amp; Live (EP)", "text": "Love &amp; Live (EP)\n\nLove & Live là mini-album đầu tay của Loona 1/3, nhóm nhỏ đầu tiên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Loona, được Blockberry Creative phát hành vào ngày 13 tháng 3 năm 2017. Album bao gồm năm bài hát trong đó có đĩa đơn \"Love & Live\". \"Love & Live\" được tái phát hành với tên gọi Love & Evil vào ngày 26 tháng 4 năm 2017.\n\nTừ tháng 10 năm 2016 đến tháng 3 năm 2017, thông qua dự án trước khi ra mắt của Loona, Heejin, Hyunjin, Haseul và ViVi lần lượt được công bố là các thành viên thứ nhất, thứ hai, thứ ba và thứ năm của nhóm. Đầu tháng 3 năm 2017, bốn người trở thành thành viên nhóm nhỏ thứ hai của Loona với tên gọi Loona 1/3, và nhóm được công bố là sẽ phát hành mini-album đầu tay \"Love & Live\". Album và video âm nhạc của bài hát chủ đề cùng tên được phát hành vào ngày 13 tháng 3 năm 2017.\n\nNgày 26 tháng 4 năm 2017, \"Love & Live\" được tái phát hành với tên gọi \"Love & Evil\". Phiên bản này bổ sung hai bài hát mới trong đó có đĩa đơn \"Sonatine\".\n\nNotes\n"}
{"id": "19491540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491540", "title": "Theo dõi điểm công suất cực đại", "text": "Theo dõi điểm công suất cực đại\n\nTrong kỹ thuật điện Theo dõi điểm công suất cực đại (viết tắt tiếng Anh là MPPT, \"Maximum power point tracking\"), hoặc đôi khi viết gọn là theo dõi điểm công suất (viết tắt tiếng Anh là PPT), là một kỹ thuật được sử dụng phổ biến để tối đa hóa việc khai thác điện năng trong mọi điều kiện đối với các hệ thống thu năng thăng giáng mạnh như điện mặt trời, tuabin gió, điện sóng nước...\nVề nguyên tắc MPPT áp dụng chung cho các nguồn có công suất thay đổi, tuy nhiên nó ra đời chủ yếu là từ khai thác năng lượng mặt trời. Các hệ thống này tồn tại ở nhiều cấu hình khác nhau liên quan đến mối quan hệ của chúng với hệ thống biến tần, lưới điện bên ngoài, dãy pin sạc trữ điện năng, hoặc các tải điện khác. Trong hệ thống đó vấn đề trọng tâm mà MPPT giải quyết là hiệu suất truyền điện từ pin mặt trời phụ thuộc vào cả lượng ánh sáng mặt trời chiếu xuống các tấm pin mặt trời, nhiệt độ của mặt trời. bảng điều khiển và các đặc tính điện của tải. Khi lượng ánh sáng mặt trời và nhiệt độ của bảng điều khiển năng lượng mặt trời thay đổi, đặc tính tải mang lại hiệu suất truyền tải điện năng cao nhất sẽ thay đổi, do đó hiệu quả của hệ thống được tối ưu hóa khi đặc tính tải thay đổi để giữ cho việc truyền tải điện năng ở hiệu suất cao nhất. Đặc tính tải này được gọi là điểm công suất cực đại (MPP) và MPPT là quá trình tìm ra điểm này và giữ đặc tính tải ở đó. Các mạch điện có thể được thiết kế để cung cấp tải tùy ý cho các tế bào quang điện và sau đó chuyển đổi điện áp, dòng điện hoặc tần số cho phù hợp với các thiết bị hoặc hệ thống khác và MPPT giải quyết vấn đề chọn tải tốt nhất để cung cấp cho các tế bào để có được mất điện khả dụng nhất.\n\nPin mặt trời có mối quan hệ phức tạp giữa nhiệt độ và tổng điện trở tạo ra hiệu suất đầu ra phi tuyến tính có thể được phân tích dựa trên đường cong I-V.\nMục đích của hệ thống MPPT là lấy mẫu đầu ra của các tế bào PV và áp dụng tải kháng thích hợp để có được công suất cực đại trong mọi điều kiện môi trường nhất định. Các thiết bị MPPT thường được tích hợp vào hệ thống chuyển đổi điện năng để đảm bảo điện áp hoặc dòng điện chuyển đổi, lọc và điều chỉnh để truyền tải các tải khác nhau, bao gồm lưới điện, pin sạc hoặc động cơ.\n"}
{"id": "19491541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491541", "title": "Tái Thuyên", "text": "Tái Thuyên\n\nTái Thuyên (chữ Hán: 載銓; ; 15 tháng 9 năm 1794 - 6 tháng 11 năm 1854), hiệu Quân Lân Chủ nhân (筠邻主人), thất danh Hành Hữu Hằng Đường (行有恒堂), Thế Trạch Đường (世泽堂) và Hằng Đường (恒堂), Ái Tân Giác La, là một nhân vật Hoàng thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTái Thuyên được sinh ra vào giờ Hợi, ngày 22 tháng 8 (âm lịch) năm Càn Long thứ 59 (1794), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai trưởng của Định Đoan Thân vương Dịch Thiệu, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Lý Giai thị (李佳氏).\n\nNăm Gia Khánh thứ 5 (1800), ông được ban mũ mão Tứ phẩm (四品顶戴). 5 năm sau được ban mũ mão Tam phẩm.\n\nNăm thứ 12 (1807), ông trở thành Thư đồng trong Thượng thư phòng.\n\nNăm thứ 14 (1809), được ban mũ mão Nhị phẩm.\n\nNăm thứ 15 (1810), tháng 7, nhậm chức Càn Thanh môn Thị vệ (乾清門侍衛), được hành tẩu tại Càn Thanh môn.\n\nNăm thứ 16 (1811), tháng 11, thụ Ngự tiền Thị vệ (御前侍衛), được hành tẩu tại Ngự tiền.\n\nNăm thứ 19 (1814), tháng 11, nhậm Phó Đô thống Mông Cổ Chính Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 20 (1815), tháng 4, ông được lệnh đến tế rượu Vinh Khác Quận vương Miên Ức.\n\nNăm thứ 21 (1816), tháng 4, thụ chức Phụng Thần viện Chính Khanh (奉宸院正卿). Tháng 7, ông kiêm quản lý Ngự thuyền xử, trở thành Ngự thuyền xử Thống lĩnh Đại thần (御船处统领大臣). Tháng 8, Bối tử Dịch Thuần qua đời, ông được lệnh mang theo Đà la kinh bị đến tế điện.Tháng 11 cùng năm, ông được phong tước Nhị đẳng Phụ quốc Tướng quân (二等輔國將軍).\n\nNăm thứ 22 (1817), tháng 9, thụ Nội các Học sĩ (內閣學士), ban hàm Lễ bộ Thị lang.\n\nNăm thứ 23 (1818), ông theo Gia Khánh Đế đến Thịnh Kinh, sau lại đến đầm Bạch Long ở huyện Mật Vân cầu mưa. Tháng 11, nhậm Tả dực Tiền phong Thống lĩnh (左翼前鋒統領).\n\nNăm thứ 25 (1820), ông được lệnh đến tế rượu Di Thân vương Tái Phường (载坊).\n\nNăm Đạo Quang nguyên niên (1821), tháng 6, thụ Đô thống Hán quân Chính Hồng kỳ. Tháng 8, Túc Cung Thân vương Vĩnh Tích qua đời, ông được phái mang Đà la kinh bị ban thưởng đến.\n\nNăm thứ 3 (1823), tháng giêng, ông được thăng tước Nhị đẳng Trấn quốc Tướng quân (二等鎮國將軍). Tháng 10 cùng năm, quản lý sự vụ Hỏa khí doanh (火器營).\n\nNăm thứ 4 (1824), ông được phép cưỡi ngựa trong Tử Cấm Thành.\n\nNăm thứ 5 (1825), tháng 7, quản lý sự vụ Kiện duệ doanh (健銳營). Cùng năm, ông thay quyền Đô thống Hán Quân Chính Lam kỳ, quản lý bốn kỳ Hữu dực.\n\nNăm thứ 6 (1826), ông được lệnh đến tế rượu Duệ Cần Thân vương Đoan Ân.\n\nNăm thứ 8 (1828), tiếp tục được lệnh đến tế rượu Mãn Châu Ba Cha Nhĩ (满珠巴咱尔) - Quận vương (hàm Thân vương) của Khách Lạt Thấm, đồng thời là Đa La Ngạch phò, hôn phu của Huyện chúa - con gái của Định Cung Quận vương Miên Ân. Đồng nghĩa với việc Huyện chúa này chính là chị gái của Dịch Thiệu, cô ruột của Tái Thuyên.\n\nNăm thứ 10 (1830), ông thay quyền Đô thống Mông Cổ Tương Hồng kỳ.\n\nNăm thứ 11 (1831), tháng giêng, lại thăng làm Bất nhập Bát phân Trấn quốc công (不入八分镇國公). Cùng năm, ông tiếp tục đến huyện Mật Vân cầu mưa, đến Nhiệt Hà kiểm tra công trình Hành cung.\n\nNăm thứ 12 (1832), ông thay quyền sự vụ Loan Nghi vệ. Tháng 11, nhậm Nội đại thần (內大臣). Cùng năm ông chính thức nhậm Loan nghi vệ Chưởng vệ sự Đại thần (銮仪卫掌卫事大臣).\n\nNăm thứ 13 (1833), tháng 5, ông phụng chỉ ở Ngự tiền Đại thần thượng học tập hành tẩu.\n\nNăm thứ 14 (1834), tháng giêng, thụ Chính Hoàng kỳ Lĩnh Thị vệ Nội đại thần. Tháng 7 cùng năm, nhậm Sùng Văn môn Giám sát (崇文門監督). Tháng 9, nhậm Hậu hộ Đại thần (後护大臣). Tháng 10, diễn ra lễ sách lập Hoàng hậu của Hiếu Toàn Thành Hoàng hậu, ông được làm lễ cáo tế. Tháng 11 nhậm chức Lễ bộ Thượng thư. Tháng 12 nhậm Kinh diên Giảng quan (经筵讲官).\n\nNăm thứ 15 (1835), tháng 2, nhậm chức Tổng am đạt (总谙达) quản lý sự vụ Hổ thương doanh (虎槍營). Tháng 5 cùng năm, tấn thăng làm Phụng ân Phụ quốc công (奉恩輔國公). Tháng 6, ông nhậm chức Công bộ Thượng thư, thay cho Tông thất Kính Trưng (敬徵) - con trai thứ tư của Túc Cung Thân vương Vĩnh Tích. Tháng 7 thụ Tổng lý Hành dinh sự vụ đại thần (總理行營事務大臣). Tháng 12 quản lý sự vụ Thiện phác doanh (善撲營). Cuối năm, ông chịu trách nhiệm các lễ tế đưa tử cung của Hiếu Mục Hoàng hậu và Hiếu Thận Hoàng hậu phụng an Địa cung.\n\nNăm thứ 16 (1836), tháng 9, điều làm Đô thống Mãn Châu Tương Lam kỳ. Tháng 11 cùng năm, quản lý sự vụ Võ Bị điện, thụ chức Duyệt binh đại thần (閱兵大臣). Cùng tháng đó, phụ thân ông qua đời, ông được tập tước Định Thân vương đời thứ 5, nhưng Định vương phủ không phải thừa kế võng thế, nên ông chỉ được phong làm Định Quận vương (定郡王), được ban thưởng Tam nhãn Hoa linh, đồng thời thủ hiếu 100 ngày.\n\nNăm thứ 17 (1837), Đạo Quang Đế ban cho ông 3 vạn lượng để lo việc mồ mả cho cha ông là Dịch Thiệu. Tháng 3, ông phụng chỉ ở Nội đình hành tẩu. Cùng năm, ông thay quyền Đô thống Mãn Châu Tương Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 18 (1838), tháng 4, ông quản lý sự vụ Phụng Thần viện. Cùng năm, thay quyền Đô thống Mãn Châu Tương Hoàng kỳ.\n\nNăm thứ 19 (1839), tháng 5, nhậm chức Tông Nhân phủ Tông lệnh (宗人府宗令).\n\nNăm thứ 20 (1840), tháng giêng, thụ Chưởng vệ sự đại thần (掌衛事大臣).\n\nNăm thứ 21 (1841), tháng 11, quản lý Hữu dực Cận chi Tộc trưởng (右翼近支族長).\n\nNăm thứ 23 (1843), ông thay quyền Loan nghi vệ Chưởng vệ sự Đại thần.\n\nNăm thứ 25 (1845), tháng 2, quản lý sự vụ Tông Nhân phủ Ngân khố. Lần lượt thay quyền Đô thống Mãn Châu Tương Hoàng kỳ và Chính Hồng kỳ. Tháng 8 cùng năm, quản lý sự vụ Khâm Thiên giám Toán học (欽天監及算學事務), cho phép không cần tại Ngự tiền Đại thần thượng hành tẩu, tiếp tục được hành tẩu tại Nội đình. Tháng 9 được gia ân được phép ngồi kiệu nhỏ trong Tử Cấm Thành.\n\nNăm thứ 26 (1846), ông nhậm Chính Hoàng kỳ Lĩnh thị vệ Nội đại thần. Tháng 10, nhậm Ngọc Điệp quán Tổng tài (玉牒館總裁).\n\nTrong 3 năm liên tiếp từ 1846 đến 1848, ông ba lần được phái đến Thanh Đông lăng và Thanh Tây lăng yết lăng.\n\nNăm thứ 29 (1849), tháng 12 (tức tháng 1 năm 1850), ông được lệnh quản lý đại tang của Đại hành Hoàng thái hậu (tức Hiếu Hòa Duệ Hoàng hậu). Cũng khoảng thời gian này, ông được lệnh đến Xương Tây lăng chuẩn bị khởi công.\n\nNăm thứ 30 (1850), tháng giêng, Đạo Quang Đế qua đời, ông tiếp tục quản lý tang nghi của Đại hành Hoàng đế. Cũng trong năm này, mẹ ông qua đời, ông được ban thưởng 5 trăm lượng bạc để lo liệu tang lễ của mẹ.\n\nNăm Hàm Phong nguyên niên (1851), ông mang ấn Nội phiên Thư phòng. Tháng 9, thay quyền Bộ quân Thống lĩnh, năm sau thì chính thức nhậm chức.\n\nNăm thứ 3 (1853), tháng 2, ông được ban thưởng thêm hàm Thân vương (親王), được hưởng toàn bộ bổng lộc của Thân vương.\n\nNăm thứ 4 (1854), ngày 16 tháng 9 (âm lịch), buổi trưa, ông qua đời, thọ 61 tuổi, được truy phong Định Mẫn Thân vương (定敏親王).\n\n\n\n"}
{"id": "19491542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491542", "title": "Krating Daeng", "text": "Krating Daeng\n\nKrating Daeng (, , ; nghĩa là \"bò đực đỏ\" hoặc \"bò tót đỏ\") là một loại nước uống tăng lực có ga, ngọt phát triển bởi Chaleo Yoovidhya. Thức uống này được bán ở Đông Nam Á, Đông Á, và 165 quốc gia khác. Chaleo lấy tên gọi từ bò tót (tiếng Thái: ) một loài bò lớn ở Đông Nam Á. Logo của Krating Daeng làm nền tảng cho thương hiệu của nó, với hai con bò đực đang húc đại diện cho quyền lực, màu đỏ biểu thị sự kiên trì và nền mặt trời tượng trưng cho năng lượng. Krating Daeng trở thành cơ sở cho việc tạo ra nước tăng lực bán chạy nhất trên thế giới, Red Bull. Khi qua đời vào năm 2012 ở tuổi 88, Chaleo là một tỷ phú nhiều tỷ đô la Mỹ.\n"}
{"id": "19491543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491543", "title": "Jan Kobuszewski", "text": "Jan Kobuszewski\n\nJan Kobuszewski (19 tháng 4 năm 1934 - 28 tháng 9 năm 2019) là nam diễn viên và nghệ sĩ hài người Ba Lan.\n\nKobuszewski tốt nghiệp Học viện Nghệ thuật Sân khấu Quốc gia ở Warsaw.\n\nÔng đã biểu diễn tại nhiều nhà hát như Rozmaitości (1956–1957), Stanisław Ignacy Witkiewicz (1957–1958), Polski (1958-1964 và 1969-1975), Wielki (1964-1969), Nowy ở Łódź (1975-1976); và từ năm 1976 đến khi kết thúc sự nghiệp sân khấu vào năm 2013, ông gắn bó với nhà hát Kwadrat ở Warsaw.\n\nÔng là gương mặt quen thuộc trong các chương trình giải trí trên truyền hình, nổi bật là chương trình truyền hình châm biếm Wielokropek (từ năm 1963) do ông và diễn viên Jan Kociniak đồng phụ trách.\n\nNăm 1964, ông đóng vai chính trong bộ phim truyền hình đầu tiên của Ba Lan \"Barbara i Jan\" do Hieronim Przybył và Jerzy Ziarnik đạo diễn. Ông cũng được biết đến với các vai diễn trong loạt phim truyền hình nổi tiếng như Jerzy Gruza (người thợ ống nước) trong phim \"Wojnie domowej\" (1966) hay vai Jasio trong phim \"Czterdziestolatku\" (1974).\n\nKobuszewski đã được trao tặng Huân chương Polonia Restituta, và nhiều huy chương danh dự khác như Chữ thập vàng (tiếng Ba Lan: Krzyż Zasługi) và Huy chương cho Cuộc hôn nhân lâu dài (tiếng Ba Lan: Medal za Długoletnie Pożycie Małżeńskie). Ông mất ngày 28 tháng 9 năm 2019, hưởng thọ 85 tuổi.\n\nKobuszewski kết hôn với nữ diễn viên Hanna Zembrzuska và có một cô con gái tên là Maryna.\n\n\n\n"}
{"id": "19491544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491544", "title": "Chaleo Yoovidhya", "text": "Chaleo Yoovidhya\n\nChaleo Yoovidhya ( (Hứa Thư Tiêu); , , ; 17 tháng 8 năm 1923 – 17 tháng 3 năm 2012) là một doanh nhân, nhà đầu tư Thái Lan. Ông là người chế ra nước uống tăng lực Krating Daeng () và là đồng sáng lập ra nhãn hiệu nước giải khát Red Bull. Vào thời điểm ông qua đời vào năm 2012 ở tuổi 88, ông được xếp thứ 3 trong danh sách những người giàu nhất Thái Lan, với tài sản ròng ước tính là 5 tỷ đô la Mỹ.\nCác nguồn tin tức khác nhau cho rằng Chaleo sinh ra ở miền trung Thái Lan vào một thời điểm nào đó từ năm 1922 đến năm 1932. \"New York Times\" lưu ý rằng ba ngày sinh đã được đưa ra bởi các nguồn khác nhau: \"The Nation, một tờ báo của Thái Lan, đưa tin rằng ông ấy đã 90 tuổi, trong khi một số hãng truyền thông khác ở Thái Lan cho biết ông ấy đã 88 tuổi. \"Forbes\" gần đây cho biết tuổi của ông ấy là 80\". \"BBC News\" cho biết, Chaleo được sinh ra từ cha mẹ là người nhập cư nghèo gốc Hoa ở tỉnh Phichit, miền bắc nước này, được đưa tin vào năm 1932, truyền thông địa phương cho biết\". \"The Australian\" và \"Time\" cho rằng ông 89 tuổi.. \"The Telegraph\" và \"The Independent\" cho biết ông sinh năm 1923 trong một gia đình nghèo người Thái gốc Hoa, chăn vịt và buôn bán trái cây ở Phichit. Cha của ông là một người nhập cư từ Hải Nam.\n"}
{"id": "19491547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491547", "title": "Dietrich Mateschitz", "text": "Dietrich Mateschitz\n\nDietrich Mateschitz (; sinh ngày 20 tháng 5 năm 1944) là một tỷ phú doanh nhân người Áo. Ông là đồng sáng lập và 49% chủ sở hữu của công ty nước tăng lực Red Bull. Tính đến ngày 24 tháng 7 năm 2020, theo Forbes, tài sản ròng của Mateschitz ước tính khoảng 26,9 tỷ đô la, khiến ông trở thành người giàu thứ 40 trên thế giới.\nMateschitz sinh ngày 20 tháng 5 năm 1944, tại Sankt Marein im Mürztal, Styria, Áo trong một gia đình có tổ tiên là người Áo-Croatia. Cha mẹ anh đều là giáo viên tiểu học và chia tay khi anh còn nhỏ.\n"}
{"id": "19491548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491548", "title": "Jim Verraros", "text": "Jim Verraros\n\nJames Conrad Verraros (sinh ngày 8 tháng 2 năm 1983) là một ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Mỹ, người đứng thứ 9 trong mùa đầu tiên của \"American Idol\". Được nuôi dưỡng bởi cha mẹ khiếm thính, anh thông thạo Ngôn ngữ ký hiệu Mỹ và nổi tiếng trên \"American Idol\" khi ký lời cho bài hát thử giọng của mình. Sau khi cạnh tranh trong loạt phim, anh đã phát hành ba album nhạc pop, dance với nhà sản xuất âm nhạc kiêm nhạc sĩ Gabe Lopez. Verraros cũng có mặt trong album tổng hợp \"\" năm 2002, cover \"Easy\" của Commodores - album này đạt vị trí thứ 4 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200.\n\nKhi tham gia American Idols LIVE! Tour 2002 trong chuyến lưu diễn, Verraros công khai người đồng tính. Anh là thí sinh lọt vào vòng chung kết \"American Idol\" đầu tiên, và anh vẫn là thí sinh đồng tính nam công khai duy nhất vào chung kết trong hơn ba năm. Một số tổ chức sau đó đã vinh danh Verraros như một nhân vật có ảnh hưởng trong cộng đồng người đồng tính (chẳng hạn như tạp chí \"Out\", đã đưa anh vào danh sách \"Những người hấp dẫn nhất\" hai lần, lần đầu vào năm 2002 và lần nữa vào năm 2006). Trong suốt sự nghiệp âm nhạc của mình, Verraros đã biểu diễn tại nhiều sự kiện tự hào. Anh cũng đi lưu diễn tại các câu lạc bộ đồng tính.\n\nVerraros đã phát hành album đầu tay chính thức của mình, \"Rollercoaster\", thông qua hãng đĩa độc lập Koch Records vào năm 2005. Đi kèm với nó là hai đĩa đơn và nhận được những đánh giá chung tích cực. Một số bài hát của \"Rollercoaster\" trước đó đã được giới thiệu trong demo album, \"Unsaid and Understood\", mà Verraros đã tự phát hành thông qua mp3.com vào khoảng năm 2003. Đĩa đơn chính của \"Rollercoaster\", \"You Turn It On\", đạt vị trí thứ 21 trên \"Billboard\" Dance Club Play Chart.\n\nNgoài âm nhạc, Verraros còn theo đuổi sự nghiệp diễn xuất. Anh đã đóng vai chính trong hai phần đầu tiên của loạt phim hài đồng tính nam \"Eating Out\", và anh đã có một vai khách mời trong \"Another Gay Movie\". Anh cũng tham gia các dự án liên quan đến \"American Idol\" trong vài năm. Năm 2003, anh tham gia cùng với nhiều thí sinh lọt vào vòng chung kết từ hai mùa đầu tiên của loạt phim cho chuyến lưu diễn quảng bá các trung tâm mua sắm chọn lọc trên khắp Hoa Kỳ, và sau đó, anh đồng tổ chức một loạt video tóm tắt mùa thứ bảy của \"American Idol\" cho AfterElton.com.\n\nNăm 2007, Verraros phát hành một đĩa đơn ngoài album về người chồng sắp cưới của mình, Bill Brennan; bài hát, \"You Make It Better\", được giới thiệu trong bộ phim \"Eating Out\" thứ hai. Verraros và Brennan kết hôn năm 2009. Cùng năm với đám cưới của mình, Verraros tự phát hành ba đĩa đơn mới, mặc dù album thứ hai đi kèm, \"Do Not Disturb\", phải đến năm 2011. Sau \"Do Not Disturb\", Verraros tuyên bố ý định giã từ âm nhạc. Sau đó, anh giữ chức phó chủ tịch điều hành của tổ chức Brennan, Bridal Expo Chicago và Bridal Expo Milwaukee. Verraros và Brennan đã chia tay nhau từ đó.\n\nVerraros sinh ngày 8 tháng 2 năm 1983 tại Mount Prospect, Illinois. Anh lớn lên ở Crystal Lake gần đó. Cha của anh, Nicholas, và mẹ, Debbie, cả hai đều mất thính giác, sau khi mắc bệnh sởi Đức khi còn nhỏ. Verraros được nuôi dạy để thông thạo Ngôn ngữ ký hiệu Mỹ. Trách nhiệm giải thích cho cha mẹ khi còn nhỏ đã khiến anh quan hệ với những người lớn tuổi hơn mình, nhiều hơn những người khác cùng tuổi với mình. Hồi tưởng về thời thơ ấu của mình, Verraros từng nói, \"Tôi phải làm những việc như cầm điện thoại trò chuyện và thảo luận mọi thứ với bác sĩ và thậm chí cả các đại lý bất động sản. Tôi phải trở nên thành thạo không chỉ với ngôn ngữ ký hiệu mà còn cả các kỹ năng của con người...Tôi không có thời gian cho chuyện nhảm nhí.\"\n\nKhoảng mười hai hay mười ba tuổi, Verraros nhận ra rằng mình là người đồng tính. Mặc dù anh không công khai cho đến sau tuổi vị thành niên, nhưng xu hướng tính dục của anh đã rõ ràng đối với các bạn cùng lớp, những người đã bắt nạt anh khi còn học cấp hai. Đáp lại, Verraros đã phát triển một ngoại hình nam tính hơn. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2003, anh nói về khoảng thời gian đó, \"Tôi đã thay đổi hình ảnh của mình. Tôi mặc rất nhiều quần jean rộng thùng thình, tôi tăng cân, và nó ổn trong một thời gian.\" Anh cũng tìm kiếm sự giúp đỡ từ nhà tâm lý học của trường trong suốt những năm đó. Trường trung học đánh dấu một sự cải thiện đáng kể hơn đối với anh - anh trở nên tích cực trong sân khấu và tiếp tục theo học Cao đẳng Monmouth với học bổng về sân khấu.\n\nSau khi chuyển đến trường Cao đẳng Columbia, Verraros đã phải vật lộn để tìm kiếm cơ hội diễn xuất. Không an tâm về cân nặng của mình, anh bắt đầu tập luyện chuyên sâu và ăn chay. Trong hai tháng rưỡi, anh đã giảm được khoảng 80 kg. Một số người nghĩ rằng anh mắc chứng rối loạn ăn uống, và Verraros sau đó thừa nhận rằng anh rất có thể mắc.\n\nVerraros đã công khai về xu hướng tính dục của mình với các bạn cùng lớp ở cả hai trường đại học. Nhìn lại năm 2004, anh nói rằng những người có ác ý với anh ở trường trung học đã \"bắt rễ\" anh ở Monmouth và rằng anh đã đến với mẹ và chị gái của mình trong thời gian này. Trong một cuộc phỏng vấn khác, anh gọi môi trường tại Columbia là \"không chỉ thân thiện với người đồng tính\".\n\n\n"}
{"id": "19491555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491555", "title": "Sân vận động Félix Houphouët-Boigny", "text": "Sân vận động Félix Houphouët-Boigny\n\nSân vận động Félix Houphouët-Boigny (), có biệt danh là Le Félicia, là một sân vận động đa năng ở Abidjan, Bờ Biển Ngà. Sân được sử dụng cho các trận đấu bóng đá, rugby union và điền kinh. Đây là sân vận động quốc gia của đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà. Sân được đặt theo tên của tổng thống đầu tiên của đất nước, Félix Houphouët-Boigny, và nằm ở quận Le Plateau. Sân vận động có sức chứa 50.000 người. Sân cũng tổ chức các trận đấu sân nhà của ASEC Abidjan. Sân đã từng là địa điểm của một số vụ giẫm đạp chết người.\n\nĐược xây dựng vào năm 1964 để tổ chức \"Games of Abidjan\", sân vận động trước đây được gọi là Sân vận động Géo André, và sân được lấy theo tên của Tổng thống Felix Houphouet-Boigny sau khi được trùng tu.\n\nDần dần sân nổi lên như là sân vận động quốc gia, tổ chức các trận đấu sân nhà của ASEC Mimosas và Đội tuyển bóng đá quốc gia Bờ Biển Ngà.\n\nDọc theo Sân vận động Hòa bình Bouake, Sân vận động Félix Houphouët-Boigny đã tổ chức giải đấu Cúp bóng đá châu Phi. Vào năm 2009 sau khi cải tạo hoàn toàn, bao gồm chỗ ngồi trên bãi cỏ và phòng trị liệu, sân vận động đã tổ chức Giải vô địch bóng đá châu Phi 2009.\n\nSân vận động đã được cải tạo cho Jeux de la Francophonie 2017.\n\nSân vận động là nơi đăng cai tổ chức Human Rights Now! Benefit Concert của Tổ chức Ân xá Quốc tế vào ngày 9 tháng 10 năm 1988. Buổi biểu diễn do Sting và Peter Gabriel đứng đầu và còn có sự tham gia của Bruce Springsteen & E Street Band, Tracy Chapman và Youssou N'Dour.\n\nCa sĩ người Mỹ Chris Brown đã kết thúc chuyến lưu diễn Carpe Diem Tour tại sân vận động này vào ngày 30 tháng 12 năm 2012.\n\nVào ngày 29 tháng 3 năm 2009, trong trận đấu giữa Bờ Biển Ngà và Malawi, cánh cổng dẫn đến một góc vào của sân vận động đã được đóng lại trước khi trận đấu bắt đầu. Một vụ giẫm đạp xảy ra sau đó khi 19 người thiệt mạng do giẫm đạp. Hơn 130 người cũng bị thương.\n\nVào ngày 1 tháng 1 năm 2013, sau màn bắn pháo hoa đêm giao thừa, một vụ giẫm đạp khác đã diễn ra, khiến 61 người bị thiệt mạng, với hơn 200 người bị thương.\n\nCác cuộc cải tạo cho Cúp bóng đá châu Phi 2023 dự kiến sẽ bắt đầu vào tháng 4 năm 2020 và mất 16 tháng. Việc cải tạo sẽ được thực hiện bởi Mota-Engil và dự kiến sẽ bao gồm việc lắp đặt một mái che hoàn chỉnh và tăng sức chứa.\n\nCác khán đài được sơn màu quốc gia bao gồm các đường cong, bên đầm phá phòng trưng bày, một phòng trưng bày và một hộp tổng thống, VIP và BVIP.\n\nSân có một phòng truyền thông, một phòng điều khiển dùng để chống doping, một phòng VIP, một phòng điều trị, văn phòng của các trọng tài, một phòng mát xa và bốn phòng thay đồ.\n\nSân vận động có một bảng video 220 volt cho 35 kWh, 16,50 mét x 5,70 mét.\n\nBãi cỏ đạt tiêu chuẩn quốc tế và được duy trì xanh tươi và phát sáng hàng ngày.\n\n"}
{"id": "19491577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491577", "title": "Công Nghi Bố", "text": "Công Nghi Bố\n\nCông Nghi Bố (chữ Hán: 功宜布; 1714 - 1746), Ái Tân Giác La, là một Hoàng thân thuộc 1 trong 12 Thiết mạo tử vương của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nCông Nghi Bố được sinh ra vào giờ Dần, ngày 21 tháng 2 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 53 (1714), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ năm của Truy phong Duệ Thân vương Tắc Lặc, mẹ ông là Trắc Phúc tấn Cao Giai thị (高佳氏).\n\nNăm Càn Long thứ 2 (1737), tháng 12, nhậm chức Thất phẩm Bút thiếp thức (七品筆帖式).\n\nNăm thứ 5 (1740), tháng 12, thăng làm Chủ sự (主事).\n\nNăm thứ 9 (1744), tháng 10, anh trai thứ hai của ông qua đời mà vô tự, ông được tập tước Phụng ân Phụ quốc công (奉恩輔國公). Tháng 11 cùng năm, nhậm chức Tán trật đại thần.\n\nNăm thứ 10 (1745), tháng 2, thụ Phó Đô thống Mãn Châu Chính Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 11 (1746), ngày 19 tháng 2 (âm lịch), giờ Tỵ, ông qua đời, thọ 33 tuổi, được ban thụy \"Khác Cần\" (恪勤).\n\nNăm thứ 27 (1762), tháng 8, do con trai ông là Như Tùng được kế tục tước vị Tín Quận vương (信郡王), nên ông được truy phong Tín Khác Cần Quận vương (信恪勤郡王).\n\nNăm thứ 43 (1778), tháng 7, cháu nội của ông là Thuần Dĩnh được thế tập tước vị Duệ Thân vương (睿親王) của Đa Nhĩ Cổn, nên ông lại được truy phong Duệ Khác Cần Thân vương (睿恪勤親王).\n\n\n\n"}
{"id": "19491589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491589", "title": "Robert C. Martin", "text": "Robert C. Martin\n\nRobert Cecil Martin, thường được gọi là \"Uncle Bob\", người Mỹ. Ông là một kỹ sư phần mềm, người tư vấn, và là tác giả của nhiều cuốn best-seller. Ông được công nhận nhiều nhất vì đã phát triển nhiều nguyên tắc thiết kế phần mềm và là người sáng lập ra Tuyên ngôn Agile rất có ảnh hưởng trong giới phát triển phần mềm.\n\nMartin là tác giả của nhiều cuốn sách và các bài báo trên tạp chí. Ông từng là tổng biên tập của tạp chí \"C++ Report\" và từng là chủ tịch đầu tiên của Agile Alliance.\n\nNăm 1991, Martin đã thành lập Object Mentor (hiện không còn tồn tại), cung cấp khóa đào tạo do người hướng dẫn hướng dẫn về phương pháp Lập trình cực hạn. Tính đến tháng 3 năm 2020, ông điều hành hai công ty:\n\n\nNăm nguyên tắc của Martin được gọi chung là \"SOLID principles\". Mặc dù ông đã phát minh ra hầu hết các nguyên tắc mà ông thúc đẩy, nhưng nguyên tắc Liskov substitution là do Barbara Liskov nghĩ ra, còn nguyên tắc Open-Closed đã được thai nghén hình thành bởi Bertrand Meyer. Martin là người đề xướng của kỹ năng thủ công trong phần mềm, phát triển phần mềm linh hoạt và phát triển hướng kiểm thử.\n\n"}
{"id": "19491593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491593", "title": "Hác Đại Thông", "text": "Hác Đại Thông\n\nHác Đại Thông (tiếng Trung: 郝大通, 24/1/1140 - 1212), danh là Lân (璘), tự Thái Cổ (太古), pháp danh là Đại Thông (大通), ông là người Ninh Hải (nay là Mưu Bình, tỉnh Sơn Đông). Năm 1168, sau khi mẹ ông mất, ông đã cấm bất kì ai cũng không được rời khỏi Yên Hà động để học Đạo giáo. Ông đã bái Vương Trùng Dương làm sư phụ, đổi tên thành Đại Thông (大通) và đạo hiệu là Quảng Ninh Tử, có người cho rằng đạo hiệu của ông là \"Điềm Nhiên Tử\" (恬然子).\n\nNguyên Thế Tổ phong tặng ông hiệu \"\"Quảng Ninh Thông Huyền Thái Cổ Chân Nhân\"\" (廣寧通玄太古真人). Sau đó Nguyên Vũ Tông truy tặng ông hiệu \"\"Quảng Ninh Thông Huyền Diệu Cực Thái Cổ Chân Quân\"\" (广宁通玄妙极太古真君).\n\nHác Đại Thông được Kim Dung hình tượng hóa trong các tiểu thuyết như Xạ điêu anh hùng truyện, Thần điêu hiệp lữ cũng như trong Võ Lâm Ngũ Bá, một tiểu thuyết dựa Kim Dung.\n\nTrịnh Phiên Sinh (1983),\nSái Quốc Khánh (1994),\nTừ Tiểu Minh (2008),\nLưu Uy (2017),\n\n"}
{"id": "19491600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491600", "title": "Indo-Russia Rifles", "text": "Indo-Russia Rifles\n\nNhà máy là liên doanh giữa ba công ty. Hội đồng Nhà máy Quân sự (OFB) sở hữu 50,5% cổ phần kiểm soát trong khi Kalashnikov sở hữu 42% cổ phần, tiếp theo là 7,5% cổ phần thuộc sở hữu của Rosonboronexport. Một Giám đốc điều hành Ấn Độ từ Quân đội Ấn Độ lãnh đạo công ty. Lục quân đã bổ nhiệm Thiếu tướng Sanjeev Sengar làm Giám đốc điều hành.\n\nKể từ cuối những năm 1950, lực lượng vũ trang Ấn Độ đã được trang bị một bản sao được cấp phép sản xuất trong nước của súng trường tự nạp L1A1. Vào giữa những năm 1980, người ta đã quyết định phát triển một khẩu súng trường NATO cỡ nòng 5,56×45mm để thay thế những mẫu súng trường lỗi thời. Các cuộc thử nghiệm trên nhiều nguyên mẫu khác nhau của khẩu AKM đã được Cơ quan Nghiên cứu và Phát triển Vũ khí (ARDE) ở Pune thực hiện. Sau khi hoàn thành thử nghiệm, Indian Small Arms System (INSAS) đã được thông qua vào năm 1990, trở thành súng trường tấn công tiêu chuẩn của bộ binh Ấn Độ. Tuy nhiên, để loại bỏ loại súng trường nạp đạn bằng khóa nòng Lee-Enfield sớm nhất có thể, Ấn Độ đã phải mua 100.000 khẩu súng trường AKM loại 7,62×39mm từ Nga, Hungary, Romania và Israel trong những năm 1990–92.\n\nINSAS ban đầu được thiết kế với các tính năng vay mượn từ một số loại súng trường khác nhau và không được chế tạo để đáp ứng các yêu cầu cụ thể của lực lượng an ninh Ấn Độ. Loại súng này đã phục vụ cho Quân đội trong hơn 30 năm, và bắt đầu tụt hậu so với nhu cầu của chiến tranh hiện đại. Trong những năm gần đây, súng đã xuất hiện nhiều trục trặc, chủ yếu là từ các đơn vị ở tiền tuyến. Ví dụ, băng đạn bằng nhựa của súng trường đã nhiều lần bị nứt trong điều kiện thời tiết giá lạnh và thậm chí còn quá nóng trong các cuộc chiến dai dẳng, dẫn đến trục trặc, khiến nó trở thành một lựa chọn không đáng tin cậy đối với một khẩu súng trường tiêu chuẩn. Do thất bại lặp đi lặp lại này, vào tháng 4 năm 2015, chính phủ Ấn Độ thậm chí đã phải thay thế một số súng trường INSAS của CRPF bằng các biến thể AKM để đảm bảo rằng nó sẽ tốt hơn trong cuộc chiến của CRPF chống lại lực lượng Naxalite. Vì thế, do những thất bại này cộng với nhu cầu thay đổi của các lực lượng vũ trang, vào đầu năm 2017, người ta đã thông báo rằng súng trường INSAS sẽ bị loại bỏ và thay thế bằng một loại vũ khí có khả năng bắn đạn cỡ lớn hơn 7,62×51mm NATO.\n\nLà một phần của quá trình thay thế, súng trường Kalashnikov mới sẽ được sản xuất tại một cơ sở sản xuất liên doanh đặt tại Amethi, Uttar Pradesh. Nhà máy sản xuất biến thể AK-203 của dòng súng trường Kalashnikov, cùng với khẩu SIG716 do công ty SIG Sauer của Hoa Kỳ sản xuất sẽ thay thế súng trường INSAS cũng như AK-47. AK-203 cùng với lô 10.000 súng trường SIG Sauer đầu tiên đã được chuyển giao vào tháng 12 năm 2019. Chính phủ Ấn Độ cũng đang trong quá trình đặt mua CAR-816 của Caracal International có trụ sở tại UAE để làm Carbine Chiến đấu Tầm gần (CQB) để thay thế cho Sterling 9mm. Việc mua sắm các loại vũ khí mới này là một phần trong quá trình hiện đại hóa liên tục của Quân đội Ấn Độ, với tổng ngân sách 35 tỷ INR.\n\nIRRPL đã được cấp phép sản xuất 750.000 khẩu súng trường tấn công AK-203 cỡ đạn 7,62×39mm. AK-203 là một biến thể AK-103 dòng 200 được hiện đại hóa và là một trong những phiên bản hiện đại của dòng súng trường AK-Pattern của Nga. Dòng 200 về mặt kỹ thuật dựa trên dòng AK-100 cùng dòng súng trường AK-12 có giá cả đắt đỏ hơn. AK-203 được cho là phiên bản mới nhất và tiên tiến nhất của loại vũ khí phổ biến nhất trên thế giới, súng trường tấn công AK-47.\n\nTrong Hội chợ triển lãm Quốc phòng 2020 ở Lucknow, Thiếu tướng Sengar (đã về hưu) đã thông báo rằng cơ sở IRRPL ở Amethi sẽ sản xuất AK-203 với tốc độ hàng năm là 75.000 khẩu súng, trong thời gian tổng cộng là 10 năm.\n\n\nĐã có thông báo rằng 670.000 khẩu súng trường AK-203 sẽ được sản xuất cho quân đội Ấn Độ.\n\n"}
{"id": "19491602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491602", "title": "Joanna Lumley", "text": "Joanna Lumley\n\nJoanna Lamond Lumley, (sinh ngày 1 tháng 5 năm 1946) là một nữ diễn viên, người dẫn chương trình, người mẫu, nhà sản xuất phim truyền hình và nhà hoạt động người Anh.\n\nBà đã giành được hai Giải thưởng Truyền hình BAFTA cho vai diễn Patsy Stone trong bộ phim sitcom BBC \"Absolutely Fabulous\" (1992–2012), và được đề cử cho Giải thưởng Tony cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất trong vở kịch cho sự hồi sinh Broadway của \"La Bête\". Năm 2013, bà nhận được Giải thưởng Công nhận Đặc biệt tại Giải thưởng Truyền hình Quốc gia và vào năm 2017, cô được vinh danh với giải thưởng Học bổng BAFTA.\n\nCác vai diễn phim truyền hình của Lumley bao gồm \"The New Avengers\" (1976–1977), \"Sapphire & Steel\" (1979–1982), \"Sensitive Skin\" (2005–2007), và \"Jam & Jerusalem\" (2006–2008). Các phim bà tham gia diễn xuất gồm có \"On Her Majesty's Secret Service\" (1969), \"Trail of the Pink Panther\" (1982), \"Shirley Valentine\" (1989), \"James and the Giant Peach\" (1996), \"Ella Enchanted\" (2004), \"Corpse Bride\" (2005), \"The Wolf of Wall Street\" (2013), và \"\" (2016).\nNgoài ra, bà còn diễn vai phụ trong một số tập của \"Are You Being Served\" (His & Hers và German Week) được viết bởi Jeremy Lloyd, người mà bà đã kết hôn và ly hôn ba năm trước.\n\nLumley là người ủng hộ và là nhà hoạt động nhân quyền cho Survival International và Chiến dịch Công lý Gurkha. Bà hỗ trợ các tổ chức từ thiện và phúc lợi động vật, chẳng hạn như Lòng nhân ái trong việc trồng trọt trên thế giới và Tiếng nói quốc tế của người ăn chay cho động vật. Bà cũng là người bảo trợ của Tổ chức từ thiện cho trẻ em kỳ diệu của Roald Dahl và Khu bảo tồn động vật trang trại. Bà còn được gọi là 'con gái của Nepal' ở Nepal.\n\nJoanna Lamond Lumley sinh ngày 1 tháng 5 năm 1946 tại Srinagar, Jammu và Kashmir, vào những ngày cuối cùng của Ấn Độ thuộc Anh. Cả hai bên gia đình cô đều có nhiều thế hệ phục vụ cho Raj, với nhiều người trong số họ sinh ra ở đó.\n\nMẹ của cô, Thyra Beatrice Rose (nhũ danh Weir) (1920–2005), là người Anh. Ông nội của bà Trung tá Leslie Weir (1883–1950) sinh ra ở Ghazipur và từng là sĩ quan quân đội ở Kashmir; ông là bạn thân của Dalai Lama thứ 13.\n"}
{"id": "19491610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491610", "title": "Tokiwa-sō", "text": "Tokiwa-sō\n\nTokiwa-sō là một tòa nhà chung cư kiểu Nhật Bản, cao hai tầng, được xây bằng gỗ. Đây là một trong những tòa nhà trước chiến tranh còn sót lại sau trận bom cháy ở Tokyo trong Chiến tranh thế giới thứ hai, và trở thành một phần hạt nhân của khu dân cư Minami Nagasaki thuộc phường Toshima. Nó không có bồn tắm, chỉ có bồn rửa nước lạnh và nhà vệ sinh. Các cư dân thường đến các nhà tắm sentō địa phương, Tsuru-yu và Akebono-yu (nay là các chung cư hiện đại).\n\nTòa nhà tồn tại như một loại xưởng vẽ từ năm 1952 đến năm 1982. Nó đã bị phá bỏ vào năm 1982. Địa điểm này hiện tại là trụ sở của Nhà xuất bản Nihon Kajo.\n\nTầng hai của tòa nhà này là nơi ở của nhiều nghệ sĩ trẻ mới bắt đầu sự nghiệp vào cuối những năm 1950 đến đầu những năm 1960, bao gồm cả Tezuka Osamu từ năm 1953 đến năm 1954. Cư dân bao gồm Terada Hiroo (1953–1957), Fujiko Fujio (1954–1961), Shinichi Suzuki (1955–1956), Moriyasu Naoya (1956), Ishinomori Shotaro (1956–1961), Akatsuka Fujio (1956–1961), Yokota Norio (1958–1961), Mizuno Hideko (1958) và George Yamaguchi (1960–1962).\n\nTezuka đã đề nghị một phòng cho bộ đôi tác giả Fujiko Fujio khi bản thân ông dọn khỏi nơi đây. Fujiko Fujio cũng sẽ tự mình thực hiện những cử chỉ tương tự, cung cấp phòng cho các nghệ sĩ tân binh bất cứ khi nào có sẵn phòng, kể cả Akatsuka và Ishinomori.\n\nCông việc sản xuất manga ngày nay ở Nhật Bản có nguyên mẫu trong các hoạt động hợp tác được tiên phong tại Tokiwa-sō. Theo Tam Bing Man (một trong những bộ đôi hoạt động tại đây), người từng là trợ lý của Osamu Tezuka trong những ngày đầu tiên, Tezuka lần đầu tiên giới thiệu hệ thống sản xuất này, sử dụng nhiều trợ lý để làm manga, để đáp ứng thời hạn xuất bản trên tạp chí manga hàng tuần. Mô hình một số trợ lý giúp đỡ một nghệ sĩ chính này vẫn được sử dụng cho đến ngày nay, cung cấp các nghệ sĩ manga trẻ được trải qua đào tạo qua công việc.\n\nPhòng Văn hóa và Du lịch của thành phố Toshima đã xây dựng một tượng đài bằng đồng mang tên trong công viên công cộng Minami-Nagasaki Hanasaki Koen vào tháng 4 năm 2009. Cách từ vị trí của tòa nhà ban đầu, nó bao gồm các bức chân dung tự họa và chữ ký của 10 cư dân của Tokiwa-sō trước đây, với một mô hình nhỏ của tòa nhà trên đỉnh. Ban đầu người dân thị trấn tưởng tượng ra một tượng đài có các nhân vật nổi tiếng do cư dân Tokiwa-sō tạo ra, chẳng hạn như \"Astro Boy\" và \"Doraemon\", nhưng gặp rắc rối trong đàm phán với bản quyền. Vào năm 2012, nhà xuất bản đứng trên cốt truyện gốc đã lắp đặt một bia đá cho Tokiwa-sō trên khuôn viên của nó với một bản sao của tòa nhà trên đỉnh.\n\nDự án Tokiwa-sō được bắt đầu vào năm 2006 để giúp các nghệ sĩ manga có tham vọng bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của họ, bao gồm cả việc hỗ trợ nhà ở. Tính đến năm 2016, họ đã giúp đỡ hơn 60 nghệ sĩ ra mắt. \n\nPhường Kamigyō của Kyoto đã tân trang lại một dãy nhà tập thể hai tầng có tuổi đời hàng thế kỷ thành Tokiwa-sō của riêng họ dành cho các họa sĩ manga đầy tham vọng. Nó được công bố vào ngày 23 tháng 8 năm 2013. Vào tháng 2 năm 2015, chính quyền thành phố Niigata đã công bố kế hoạch mở một ngôi nhà miễn phí cho các nữ họa sĩ manga mới nổi theo mô hình của Tokiwa-sō với tên gọi Komachi House. Các giảng viên từ Trường Cao đẳng Hoạt hình và Truyện tranh Nhật Bản sẽ giảng bài cho những người thuê ngôi nhà ở Chūō-ku, để đổi lại những nghệ sĩ sẽ làm việc trong các dự án do chính quyền thành phố dẫn đầu.\n\nVào tháng 7 năm 2016, chính quyền phường Toshima đã công bố kế hoạch xây dựng một bản sao của Tokiwa-sō ở công viên công cộng Minami-Nagasaki Hanasaki Koen, cách địa điểm gốc ba phút đi bộ, với một bảo tàng dành riêng cho manga và anime bên trong dự kiến mở cửa vào tháng 3 năm 2020. Chính phủ Toshima đã lên kế hoạch duyệt chi từ 200 triệu đến 300 triệu yên (~1,98 - 2,98 triệu đô la Mỹ) cho dự án với kế hoạch được lập bởi một ủy ban gồm những người liên quan đến toà nhà gốc Tokiwa-sō, do Satonaka Machiko đứng đầu. Bị trì hoãn vì đại dịch COVID-19 ở Nhật Bản, bảo tàng chính thức mở cửa vào ngày 7 tháng 7 năm 2020 và tái tạo lại tòa nhà ban đầu một cách tỉ mỉ, xuống cấp bằng khuôn giả.\n\n"}
{"id": "19491615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491615", "title": "Danh sách các tập của Nhanh như chớp", "text": "Danh sách các tập của Nhanh như chớp\n\nSau đây là danh sách các tập phát sóng của chương trình Nhanh như chớp (viết tắt: NNC, tiếng Anh: Lightning Quiz Vietnam) do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và Công ty Đông Tây Promotion phối hợp sản xuất, có bản quyền từ chương trình \"Pritsana Fah Laep\" (tiếng Thái: ปริศนาฟ้าแลบ, tiếng Anh: \"Lightning Quiz\") của Thái Lan, được phát sóng từ ngày 7 tháng 4 năm 2018 trên HTV7, VTVCab 1 - Vie Giải Trí và HanoiTV1.\n\nDưới đây là danh sách 78 khách mời tham gia chương trình mùa 1 - đợt 1.\nDưới đây là danh sách 52 khách mời tham gia chương trình mùa 1 - đợt 2.\n\nDưới đây là danh sách 49 khách mời tham gia chương trình mùa 2 đợt 1.\n\nDưới đây là danh sách 48 khách mời tham gia chương trình mùa 2 đợt 2.\n\nDưới đây là danh sách 50 khách mời tham gia chương trình mùa 3 - đợt 1.\n\nDưới đây là danh sách 48 khách mời tham gia chương trình mùa 3 - đợt 2.\n\nGhi chú: Tên người chơi của đội giành chiến thắng trận đấu và được vào vòng đặc biệt có chữ màu đỏ.\nSiêu cúp Nhanh như chớp mùa 1 là trận đấu đầu tiên của Siêu cúp Nhanh như chớp. Trận đấu được phát sóng vào lúc 21 giờ ngày 19 tháng 1 năm 2019 trên kênh HTV7 và là cuộc đối đầu giữa hai đội:\n\n\nTrận đấu này đã được giới thiệu trong tập 40 (chung kết đợt 2) với lời giới thiệu của các thành viên đội vô địch đợt 1: \"\"Một nước không thể có 2 vua, vậy thì tại sao chương trình lại có 2 quán quân chứ?! Như vậy thì đội em sẽ quyết tâm để giành chiến thắng! Ha ha ha!\"\"\n\nĐội của Quách Ngọc Tuyên đã giành chiến thắng với tỉ số 3-2 để lên ngôi tại trận đấu này.\nSiêu cúp Nhanh như chớp mùa 2 là trận đấu thứ hai của Siêu cúp Nhanh như chớp. Trận đấu được phát sóng vào lúc 21 giờ ngày 26 tháng 10 năm 2019 trên kênh HTV7 và là cuộc đối đầu giữa hai đội:\n\n\nĐội của ST đã giành chiến thắng trước đội của Nam Thư với tỉ số 3-2 để lên ngôi tại trận đấu này.\nSiêu cúp Nhanh như chớp mùa 3 là trận đấu thứ ba của Siêu cúp Nhanh như chớp. Trận đấu đã được phát sóng vào lúc 21 giờ ngày 1 tháng 5 năm 2021 trên kênh HTV7 và là cuộc đối đầu giữa hai đội:\n\nỞ trận đấu này, Mạc Văn Khoa là người chơi thay thế cho Gin Tuấn Kiệt tham gia ở trận chung kết đợt 1.\n\nĐội Lê Dương Bảo Lâm, Khả Như và Mạc Văn Khoa đã giành chiến thắng trong trận đấu này với tỷ số chung cuộc 3-2.\nDưới đây là danh sách thí sinh chiến thắng (trả lời đúng đến mốc số 10):\n\n\n\n\n\nSau đây là danh sách các đội chơi đã giành chiến thắng vòng đặc biệt (trả lời đúng từ 20 đáp án trở lên):\n\n\n\n"}
{"id": "19491621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491621", "title": "Musakhan", "text": "Musakhan\n\nMusakhan () là một món ăn \ncủa người Ả Rập gốc Palestine, được làm từ gà quay nướng với hành tây, cây thù du, hạt mắc ca, nghệ tây và hạt thông chiên được phục vụ trên bánh mì taboon. Món này còn được gọi là muhammar (). Nó thường được coi là món ăn quốc gia của Palestine. Ngoài ra, musakhan cũng là một món ăn rất phổ biến trong tam giác Ả Rập, các khu vực gần làng Iksal và Sandala, và người Druze của Israel cùng người Ả Rập Israel ở Bắc Israel. Món ăn có nguồn gốc từ khu vực Tulkarm và Jenin.\n\nCách làm của món này rất đơn giản và các nguyên liệu có thể dễ dàng kiếm được, điều này có thể lý giải cho sự nổi tiếng của món ăn. Nhiều nguyên liệu được sử dụng — bao gồm dầu ô liu, cây thù du và hạt thông — thường được tìm thấy trong nền ẩm thực Palestine. Món ăn này cũng phổ biến ở Levant (Palestine, Israel, Syria, Lebanon và Jordan), đặc biệt là ở người Palestine, người Ả Rập gốc Israel và người Jordan.\n\nMusakhan là một món ăn mà người ta thường thưởng thức bằng tay. Món ăn hay được trình bày với thịt gà bên trên bánh mì, và có thể dùng chung với súp. Thuật ngữ \"musakhan\" theo nghĩa đen có nghĩa là \"thứ gì đó được làm nóng.\" \n\nMột công thức điển hình của musakhan có các thành phần dinh dưỡng sau đây đối với mỗi khẩu phần (khoảng 300 g):\n\n\nVào ngày 20 tháng 4 năm 2010, món musakhan lớn nhất từ trước đến nay đã được chế biến tại Ramallah, Palestine và được ghi vào \"sách kỷ lục Guinness thế giới\". Thủ tướng Palestine, Salam Fayad, mô tả đây là thành tựu to lớn và vinh dự của người dân Palestine: “Thành tựu to lớn này hoàn toàn phụ thuộc vào các sản phẩm của Palestine, chủ yếu là dầu ô liu. Nó cũng mang một chiều kích văn hóa và là một thông điệp mà người Palestine gửi tới thế giới, rằng họ muốn có các quyền lợi chính đáng của mình.\" Tổng đường kính của ổ bánh 'Musakhan' là 4 mét, với tổng trọng lượng là 1.350 Kilôgam. Bốn mươi đầu bếp người Palestine đã sử dụng 250   kg bột, 170 kg dầu ô liu, 500 kg hành tây và 70 kg hạnh nhân.\n\n"}
{"id": "19491642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491642", "title": "Tập đoàn xe tải hạng nặng quốc gia Trung Quốc", "text": "Tập đoàn xe tải hạng nặng quốc gia Trung Quốc\n\nChina National Heavy Duty Truck Group Co., Ltd., CNHTC hay Sinotruk Group (tiếng Việt: Tập đoàn xe tải hạng nặng quốc gia Trung Quốc) là nhà sản xuất xe tải thuộc sở hữu của nhà nước Trung Quốc có trụ sở chính tại Tế Nam, tỉnh Sơn Đông. Nó hiện là nhà sản xuất xe tải lớn thứ ba ở Trung Quốc, nổi tiếng với việc phát triển và sản xuất dòng xe tải hạng nặng đầu tiên của Trung Quốc - \"Huanghe\" (黄河, lit. Hoàng Hà) JN150.\n\nCNHTC được thành lập vào năm 1935 bởi Chính phủ Quốc dân đảng của thời Trung Hoa Dân Quốc, trên cơ sở Công trình ô tô Tế Nam. Công ty bắt đầu phát triển xe tải hạng nặng vào năm 1956, với chiếc xe tải đầu tiên được mô phỏng theo Skoda 706RT.\n\nNăm 1984, Jinan Automobile Works bắt đầu sản xuất Steyr 91 với công nghệ nhập khẩu từ Steyr-Daimler-Puch. Kể từ khi cải cách và tái cơ cấu vào năm 2001, công ty đã thoát khỏi tình trạng thua lỗ của những năm trước đó.\n\nHầu hết tài sản của tập đoàn hiện đã niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hồng Kông vào năm 2007, với tư cách là công ty Sinotruk được thành lập tại Hồng Kông. Một công ty con khác (công ty con của Sinotruk (Hồng Kông), Sinotruk Jinan Truck (SZSE: 000951), đã được niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thâm Quyến.\n\nSinotruk bán xe tải ở nhiều nước Nam Mỹ khác nhau. Họ đến Brazil để gặp gỡ một nhóm doanh nhân có kinh nghiệm trong ngành vận tải. Tính đến nay, Sinotruk đã bán được 2.000 xe. Sinotruk bắt đầu xây dựng nhà máy đầu tiên của họ bên ngoài Trung Quốc vào năm 2013 với vốn đầu tư ban đầu hơn 300 triệu đô la. Vị trí của tập đoàn sẽ ở Lages, Brazil.\n\nSinotruk cũng sản xuất xe tải ở Pakistan thông qua liên doanh với Dysin Automobiles.\n\nHọ cũng hoạt động ở Philippines kể từ năm 2011 thông qua đại lý xe tải hạng nhẹ và xe tải hạng nặng.\n\nVào tháng 10 năm 2019, Shandong Heavy Industry trở thành cổ đông kiểm soát của tập đoàn, mua lại 45% cổ phần.\n\n \n"}
{"id": "19491707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491707", "title": "Lars Hörmander", "text": "Lars Hörmander\n\nLars Valter Hörmander (sinh ngày 24 tháng 1 năm 1931 - mất ngày 25 tháng 11 năm 2012) là một nhà toán học người Thuỵ Điển, được đánh giá là nhà toán học có công nhất trong việc phát triển lý thuyết phương trình đạo hàm riêng tuyến tính hiện đại. Ông nhận huy chương Fields năm 1962, giải Wolf về Toán học năm 1988 và giải Leroy P. Steele năm 2006. Tuyển tập \"Analysis of Linear Partial Differential Operators I-IV\" của ông được xem như một tài liệu chuẩn mực trong việc nghiên cứu về lý thuyết phương trình đạo hàm riêng tuyến tính.\n\nHörmander nhận bằng tiến sĩ (Ph.D) năm 1955 tại đại học Lund. Sau đó, ông làm việc tại đại học Stockholm, đại học Stanford và viện Nghiên cứu Cao cấp Princeton. Ông sau đó quay lại đại học Lund và giữ chức giáo sư từ năm 1968 cho đến năm 1996, năm ông nghỉ hưu và nhận danh hiệu giáo sư danh dự.\n\nHörmander sinh ở Mjällby, một vùng thuộc Blekinge ở miền nam Thuỵ Điển, ông có cha là một giáo viên. Như anh chị của mình, ông học trường cấp hai tại một thị trấn gần nhà nơi mà ông có thể đi lại hằng ngày bằng tàu hoả. Ông học trường phổ thông ở Lund và tốt nghiệp năm 1948.\n\nVào thời điểm ông bắt đầu học phổ thông, nhà trường đã có một thí nghiệm trong việc giảm thời gian học tập, từ ba năm xuống hai năm, và thời lượng học hàng ngày giảm xuống còn ba tiếng. Sự tự do trong việc học tập đã có tác động rất lớn tới ông. Hörmander nhận được sự ảnh hưởng tích cực từ thầy giáo dạy toán hăng hái của mình, một giảng viên tại đại học Lund, người đã khuyến khích ông học toán ở trình độ đại học.\n\nSau khi nhận bằng thạc sĩ (Master's degree) tại đại học Lund vào năm 1950. Ông bắt đầu làm nghiên cứu sinh dưới sự hướng dẫn của Marcel Riesz (Người đồng thời cũng là thầy hướng dẫn của thầy giáo dạy Hörmander hồi phổ thông). Ông có nghiên cứu đầu tiên về lý thuyết hàm và giải tích điều hoà cổ điển. Ông sau đó chuyển hướng sáng phương trình đạo hàm riêng khi Riesz nghỉ hưu và Lars Gårding (người làm việc trong lĩnh vực phương trình đạo hàm riêng) được bổ nhiệm làm giáo sư.\n\nÔng phải dừng việc nghiên cứu một năm để tham gia nghĩa vụ quân sự mặc dù dựa trên vị trí học thuật của mình ông có thể tiếp tiepieejc nghiên cứu mà bỏ qua nghĩa vụ quân sự. Luận án tiến sĩ của ông: \"\"On the theory of general partial differential operators\"\" được hoàn thành vào năm 1955.\n\nÔng nộp đơn cho chức vụ giáo sư tại đại học Stockholm, nhưng chỉ sau một thời gian ngắn ông chuyển đến Hoa Kỳ. Ông làm việc tại nhiều đại học khác nhau, Đại học Chicago, Đại học Kansas, Đại học Minnesota, và cuối cùng là viện toán Courant ở thành phố New York. Trong thời gian làm việc ở các trường đại học này, ông đã học được nhiều thứ về phương trình đạo hàm riêng, chỉ trừ đại học Chicago (tuy nhiên ông nhấn mạnh rằng những seminar tổ chức bởi Elias M. Stein và Guido Weiss đã giúp ông hiểu thêm về giải tích điều hoà).\n\nTrong lý thuyết về các toán tử vi phân tuyến tính, \"nhiều người đã có những đóng góp nhưng hầu hết những kết quả sâu và quan trọng nhất đều thuộc về Hörmander\", trích lời của thầy ông (Lars Gårding). Hörmander nhận huy chương Fields năm 1962.\n\nÔng nhận vị trí giáo sư bán thời gian tại Stanford vào năm 1963, nhưng sau đó nhanh chóng nhận được một vị trí giáo sư tại Viện nghiên cứu cao cấp Princeton. Ông ban đầu không muốn rời Thuỵ Điển, nhưng thất bại trong việc tìm kiếm một vị trí giáo sư nghiên cứu và \"cơ hội để nghiên cứu toàn thời gian trong một môi trường hoạt động tích cực rất khó để chống lại\" vì thế ông nhận lời mời từ cả Stanford và Stockholm và bắt đầu làm việc từ mùa thu năm 1964. Sau hai năm làm việc \"vất vả\", ông cảm thấy môi trường làm việc quá khắt khe và khắc nghiệt. Năm 1967, ông quyết định quay về Lund.\n\nHầu hết thời gian còn lại của Hörmander là ở Lund, nơi ông giữ chức giáo sư từ năm 1968. Ông cũng có thăm Hoa Kỳ vài lần trong hai thập kỷ tiếp theo. Ông thăm viện toán Courant năm 1970, viện nghiên cứu cao cấp năm 1971 và trong cả một năm học 1977-1978 khi mà một năm đặc biệt về microlocal analysis được tổ chức. Ông cũng đến Stanford năm 1971, 1977 và 1982, đại học California, San Diego vào mùa đông 1990. Từ năm 1984 đến năm 1986, ông có làm hiệu trưởng của học viện Mittag-Leffler ở Stockholm. Ông cũng giữ cương vị chủ tịch của IMU từ năm 1987 đến năm 1990. Hörmander nghỉ hưu ở Lund vào tháng 1 năm 1996. Vào năm 2006, ông nhận giải Leroy P. Steele từ Hội Toán học Hoa Kỳ.\n\nÔng là thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển vào năm 1968. Năm 1970, ông được mời báo cáo toàn thể tại ICM (tổ chức ở Nice).\n\nÔng nhận giải Wolf về Toán học năm 1988 cho \" những đóng góp nền tảng trong giải tích hiện đại, đặc biệt là việc áp dụng toán tử giả vi phân và toán tử tích phân Fourier vào phương trình đạo hàm riêng tuyến tính \".\n\nNăm 2012, ông trở thành thành viên của Hội Toán học Hoa Kỳ nhưng mất vào ngày 25 tháng 11 cùng năm, trước khi danh sách những thành viên được công bố.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19491711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491711", "title": "Gentleman (định hướng)", "text": "Gentleman (định hướng)\n\nGentleman cũng đề cập tới:\n\n"}
{"id": "19491723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491723", "title": "Vụ án Đồng Tâm", "text": "Vụ án Đồng Tâm\n\nVụ án Đồng Tâm là vụ án mà nhà nước Việt Nam xét xử 29 công dân xã Đồng Tâm, huyện Mỹ Đức, thành phố Hà Nội với các tội danh giết người và chống người thi hành công vụ\".\" Phiên tòa sơ thẩm ban đầu dự kiến diễn ra từ ngày 7 đến 17 tháng 9 năm 2020, nhưng sau rút gọn lại còn đến ngày 14 tháng 9 năm 2020 tại Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội. Các bị cáo gồm các thành viên \"tổ Đồng thuận\" và người nhà ông Lê Đình Kình, người được cho là đứng đầu trong cuộc tranh chấp đất đai tại Đồng Tâm. Phiên tòa sơ thẩm với mức tuyên án gồm 2 án tử hình, 1 án tù chung thân, 12 án tù có thời hạn từ 3 đến 16 năm tù giam, còn lại là các án tù treo tù 15 tháng đến 3 năm. Sau phiên tòa sơ thẩm, thông qua các luật sư của mình, một số bị cáo được cho là sẽ kháng cáo.\n\nVào khoảng 3 giờ sáng ngày 9 tháng 1 năm 2020, khoảng 3.000 cảnh sát cơ động và các lực lượng tại địa phương bắt đầu bao vây và tấn công xã Đồng Tâm. Chính quyền tổ chức cuộc bao vây, tấn công mà không có thông báo trước. Theo truyền thông độc lập và blogger, phía công an đã cắt mạng internet và cắt sóng điện thoại trước, sau đó ồ ạt tiến vào làng với súng ống, hơi cay và lựu đạn, chất nổ. Cuối cùng, công an xông vào nhà riêng của ông Lê Đình Kình và bắn chết ông tại buồng ngủ. Trong cuộc tấn công phía chính quyền có ba người thiệt mạng.\n\nVụ án được xét xử công khai tại Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội, dự kiến diễn ra từ ngày 7 đến ngày 17 tháng 9 năm 2020. Hội đồng xét xử gồm 5 người do thẩm phán Trương Việt Toàn, Phó chánh tòa Hình sự Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội làm chủ tọa. Có hơn 30 luật sư đăng ký tham gia bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho các bị cáo tại phiên tòa.\nTại phiên tòa, các bị cáo đều có từ 1-6 luật sư bào chữa. Các bị cáo đều đồng ý luật sư bào chữa cho mình. 3 luật sư bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho các công an tử vong là luật sư Nguyễn Hồng Bách, Nguyễn Thị Phương Anh, Đỗ Mạnh Linh (đoàn Luật sư TP.Hà Nội) có mặt.\n\nPhòng xử án có khoảng 50% là cảnh sát tư pháp, an ninh; không có bất cứ người nhà các bị cáo nào được vào tham dự phiên tòa và cũng không có người dân thường nào được vào phòng xử án.\nVào ngày 7 tháng 9, 6 tổ chức xã hội dân sự độc lập và hơn 50 người dân quan tâm đến vụ này ký tên vào Đơn Yêu cầu Khẩn cấp gửi đến Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội và Thủ tướng Việt Nam, yêu cầu bảo vệ nhân chứng Bùi Viết Hiểu, chuyển ông đến nơi giam giữ khác không do công an quản lý. Đơn nêu lại Kiến nghị của các luật sư tham gia bào chữa gửi đề ngày 3 tháng 9. Theo đó, một trong những người bị đưa ra xét xử, cụ Bùi Viết Hiểu, khai với luật sư về việc chứng kiến một cảnh sát bắn chết cụ Lê Đình Kình từ phía trước. Lời khai này phù hợp với dấu vết 2 viên đạn xuyên từ ngực ra lưng. Và lời khai này hoàn toàn ngược với kết luận điều tra là cụ Kình bị bắn từ sau lưng. Bản thân ông Bùi Viết Hiểu cũng bị bắn nhưng may mắn sống sót.\n\nChính vì những điều còn chưa sáng tỏ, nên nhóm luật sư Đồng Tâm bao gồm 13 người đã ký tên trong bản kiến nghị vào ngày 3/9/2020, yêu cầu Toà án Nhân dân (TAND) TP. Hà Nội trả hồ sơ để điều tra bổ sung; Cần triệu tập thêm những người có liên quan đến vụ án như bà Dư Thị Thành (vợ cụ Lê Đình Kình), Nguyễn Thị Duyên (vợ bị can Lê Đình Uy), chiến sỹ cảnh sát đã bắn chết cụ Kình, làm bị thương Bùi Viết Hiểu… Luật sư Ngô Anh Tuấn, người bào chữa cho ông Bùi Viết Hiểu vào tối ngày 7 tháng 9 cho biết HĐXX đã nhận được đơn kiến nghị này nhưng họ gián tiếp từ chối.\n\n\nCác luật sư tiếp tục không được gặp thân chủ trong ngày xử thứ ba.\nViện kiểm sát nhận định 2 bị cáo Lê Đình Công, Lê Đình Chức có vai trò cầm đầu trong vụ án, bị can Chức có hành vi côn đồ hung hãn, trực tiếp gây ra cái chết của 3 chiến sĩ công an, nên đề nghị 2 người này mức án tử hình. Những bị cáo phạm tội giết người còn lại, theo Viện kiểm sát, đều là đồng phạm giúp sức cho các bị cáo khác về tội giết người. Tuy nhiên không trực tiếp thực hiện hành vi giết chết 3 chiến sĩ công an nên đề nghị thay đổi tội danh truy tố với 19 bị cáo từ tội \"giết người\" sang tội \"chống người thi hành công vụ\".\nLuật sư Đặng Đình Mạnh, nói hồ sơ vụ án có quá nhiều thiếu sót, thì dù với bản án nhẹ nhất, chứ đừng nói tử hình, có khả năng cao là kết án oan sai. Ông lý giải: \"Chưa thừa nhận vấn đề các bị cáo có tội hay không, nhưng các luật sư nhìn nhận rằng hồ sơ vụ án có rất nhiều thiếu sót. Chẳng hạn như vấn đề triệu tập người tham gia tố tụng. Tòa không triệu tập Công an TP Hà Nội và nhiều cá nhân, tổ chức khác. Phía cơ quan điều tra cũng không tổ chức thực nghiệm hiện trường vụ án. Với một hồ sơ như vậy, việc kết tội bất kỳ ai trong số các bị cáo cũng có thể dẫn đến oan sai, từ không có tội trở thành có tội, hoặc từ tội nhẹ thành tội nặng.Trong điều kiện đó, bất kỳ đề xuất về hình phạt nào, ở mức độ nào, với bất kỳ bị cáo nào, đặc biệt là đối với bị cáo Lê Đình Công và Lê Đình Chức, thì đều là không thỏa đáng.\" \n\nLuật sư Đặng Đình Mạnh kể: Tôi hỏi một câu chung với tất cả 29 bị cáo: Nếu những ai CÓ bị tra tấn trong giai đoạn điều tra thì ngồi yên. Nếu những ai KHÔNG bị tra tấn trong giai đoạn điều tra thì vui lòng giơ tay. 1,2 … rồi 10 cánh tay giơ lên. Nhưng vẫn có đến 19 cánh tay còn lại vẫn giữ xuôi theo người.\n\nChiều 14/9, Hội đồng Xét xử Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội tuyên án tử hình Lê Đình Công và Lê Đình Chức (hai con trai cụ Lê Đình Kình) về tội Giết người với cáo buộc họ \"chủ mưu, cầm đầu vụ giết người\". Cùng tội danh trên, tòa tuyên Lê Đình Doanh (cháu nội cụ Lê Đình Kình) án chung thân. Bị cáo Bùi Viết Hiểu lĩnh 16 năm tù, Nguyễn Quốc Tiến 13 năm tù, Nguyễn Văn Tuyển 12 năm tù. 23 bị cáo còn lại lĩnh các mức án từ 15 tháng tù treo đến 6 năm tù giam đều về tội Chống người thi hành công vụ.\n\nVề trách nhiệm dân sự, tại tòa, đại diện gia đình các bị hại yêu cầu các bị cáo bồi thường theo quy định của pháp luật. Trên cơ sở đó, HĐXX buộc mỗi bị cáo thuộc nhóm cầm đầu phải bồi thường 116 triệu đồng cho mỗi gia đình nạn nhân và chu cấp chi phí nuôi dưỡng các con của 3 nạn nhân cho đến khi họ đủ 18 tuổi.\n\nPhiên tòa sơ thẩm với mức tuyên án gồm 2 án tử hình, 1 án tù chung thân, 12 án tù có thời hạn từ 3 đến 16 năm tù giam, còn lại là các án tù treo tù 15 tháng đến 3 năm.\n\n\n\n\n\n\nTrong 2 ngày 8 tháng 3 và ngày 9 tháng 3 năm 2021, Phiên Phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao TP.Hà Nội xét xử kháng cáo của 6 bị cáo đã tuyên cả 6 bị cáo y án sơ thẩm.\n"}
{"id": "19491734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491734", "title": "Buckbeak", "text": "Buckbeak\n\nBằng mã (\"tiếng Anh: hippogriff\") là một chimera lai giữa đại bàng - bằng và ngựa - mã. Chúng có nửa thân trước của đại bàng và nửa thân sau của ngựa. Về cơ bản, Bằng mã và Điểu sư (\"griffin)\" có nhiều điểm tương đồng về cấu tạo sinh học, chỉ khác khau ở nửa thân sau của hai loài - một bên là ngựa, bên kia là sư tử. Bằng mã không nổi tiếng trong các câu chuyện cổ tích hay thần thoại bằng điểu sư, rất có thể bằng mã là sản phẩm được tác giả J.K.Rowling tạo ra dựa trên hình tượng điểu sư.\n\nBằng mã có một nửa là đại bàng nên chúng ăn thịt, thức ăn chủ yếu của chúng là các động vật nhỏ như chim chóc, chuột hay ếch nhái...\n\nĐiểu sư có một nửa là sư tử - vua của thảo nguyên và một nửa là đại bàng - vua của bầu trời nên Bằng mã được kế thừa tính cách cao ngạo với lòng tự trọng cao. Nếu gặp một con Bằng mã, không được tỏ vẻ chột dạ, lúng túng mà bắt buộc phải nhìn thẳng vào mắt nó cho dù sợ hãi, sau đó từ từ cúi chào một cách lịch sự. Nếu được Bằng mã coi là bạn, nó sẽ khuỵu chân trước xuống và chào lại, lúc này nó cho phép đối phương tiến lại gần, có thể vuốt ve và nô đùa, thậm chí những ai bạo dạn có thể trèo lên lưng Bằng mã để bay.\n\nRubeus Hagrid trong một tiết học về \"Sinh vật Huyền bí\" đã dẫn về một đàn Bằng mã để dạy cả lớp, tuy nhiên lên phim chỉ có duy nhất một con tên Buckbeak. Do coi thường những lời cảnh báo về tính cách của Bằng mã nên Draco Malfoy đã bị Buckbeak bổ gãy tay. Vì lý do này nên Buckbeak bị tuyên án tử hình bằng cách chặt đầu. Nhờ Harry và Hermione nên Buckbeak được giải thoát. Cụ Dumbledore đã nói với Harry nếu khôn khéo thì có thể cứu không chỉ một mạng sống, và sự thật thì Harry đã cứu tới 3 mạng: Sirius Black, Buckbeak và chính bản thân mình.\n\nSau khi được cứu, Sirius cưỡi Buckbeak bay khỏi trường Hogwarts và về sống ở ngôi nhà cũ của dòng họ Black tại số 12 đường Grimmauld. Khi Sirius chết, Buckbeak được trả về cho Hagrid và đổi tên thành Featherwing.\n"}
{"id": "19491736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491736", "title": "Soobin (định hướng)", "text": "Soobin (định hướng)\n\nSoobin thường chỉ Choi Soo-bin của TXT.\n\nSoobin cũng có thể chỉ:\n"}
{"id": "19491738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491738", "title": "TXT", "text": "TXT\n\nTXT hoặc txt có thể là:\n\n\n"}
{"id": "19491740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491740", "title": "Blackpink: Thắp sáng bầu trời", "text": "Blackpink: Thắp sáng bầu trời\n\nThắp sáng bầu trời (tiếng Anh\": Light Up the Sky\") là một phim tài liệu của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Blackpink nói về những câu chuyện của họ về hành trình tiến tới ước mơ và sự thành công của họ ở hiện tại. Phim được sản xuất bởi đạo diễn , Jon Kamen, và Zara Duffy.\n\nPhim lần đầu được công ty chủ quản của nhóm YG Entertainment giới thiệu vào ngày 9 tháng 9 năm 2020 thông qua một tấm poster được đăng tải trên trang Facebook chính thức của nhóm. Phim đã được ra mắt trên nền tảng phim trực tuyến Netflix vào ngày 14 tháng 10 năm 2020.\n\nVào ngày 13 tháng 2 năm 2020, một nguồn tin cho rằng nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Blackpink, công ty chủ quản của nhóm (YG Entertainment) đang phối hợp với Netflix để cho ra một bộ phim tài liệu nói về câu chuyện của họ. \n\nSau 7 tháng, vào ngày 8 tháng 9 năm 2020, Netflix bất ngờ tung ra một tấm poster thông báo về bộ phim tài liệu mang tên \"\"BLACKPINK: Light up the sky\"\" sẽ được phát hành trên nền tảng này vào ngày 14 tháng 10 năm 2020. \n\nNgày 23 tháng 9 năm 2020, Netflix hé lộ những hình ảnh đầu tiên cho bộ phim tài liệu này qua một Video quảng cáo được đăng tải thường niên hàng tháng.\n\nNguồn được trích dẫn từ \"The Ringer\" \n\nNội dung phim xoanh quanh 4 năm hoạt động của các thành viên trong nhóm kể từ khi nhóm ra mắt từ năm 2016. Phim kể chi tiết lại những khó khăn, thử thách mà cả 4 thành viên đã trải qua tromg khoảng thời gian còn làm thực tập sinh của YG Entertainment cho tới thời điểm bùng nổ trên toàn cầu của nhóm , quá trình chuẩn bị album đầu tay của nhóm \"The Album\" và quá trình chuẩn bị cho màn solo của thành viên Rosé. Bộ phim tài liệu cũng cho người xem thấy được những câu chuyện đằng sau màn trình diễn bùng nổ của nhóm ở Coachella 2019.\n\nNgay từ khi thông tin bộ phim xuất hiện, người hâm mộ của nhóm đã vô cùng phấn khích về thông tin này. Ngay lập tức những từ khoá như \"\"Light Up the Sky\", \"Blackpink: Light Up the Sky\"...\" đã lên xu hướng của nhiều trang mạng xã hội lớn như Twitter, Facebook... Điều này chứng tỏ vị thế của nhóm cũng như cho thấy sự ủng hộ của người hâm mộ về bộ phim lần này. \n\nTác phẩm cũng được người hâm mộ của nhóm đón chờ do sự đạo diễn của . Một tác giả đã làm nên thành công của series tài liệu \"\" trước đó.\n\nSau khi được ra mắt, bộ phim đã nhanh chóng lên danh sách thịnh hành của Netflix tại nhiều quốc gia khác nhau. Bộ phim được nhận xét là chân thực, cho khán giả cái nhìn đa chiều về những khó khăn mà 4 thành viên đã phải trải qua. Tuy nhiên một vài ý kiến vẫn chưa thực sự cho người xem thấy các câu chuyện của cả 4 thành viên khi còn làm thực tập sinh cũng như chưa thực sự cho thấy cái nhìn đa chiều về Kpop. . Hai hãng tin lớn là \"The New York Times\" (Mỹ) và \"Deutsche Welle (\"Đức) đã lên bài chỉ trích phim tài liệu này đã che giấu những mặt tối của K-Pop. \"“YG Entertainment có hàng chục cô gái dành 14 giờ đào tạo mỗi ngày với mục tiêu trở thành thành viên của nhóm nhạc nữ. Những buổi học đó rất tàn bạo, như thể họ đang chạy đua tại thế vận hội Olympic”,\" DW viết. Họ nhận định khán giả trả tiền để thấy sự hoàn hảo, vì vậy các công ty giải trí cũng như thần tượng Kpop phải tuân theo kỷ luật nghiêm ngặt để trở nên nổi tiếng. Tuy nhiên, cộng đồng mạng Hàn lại không đồng ý với đánh giá này. Trên \"Naver\", nhiều bình luận cho rằng ngành nghề nào cũng có đặc thù riêng và muốn thành công thì phải chấp nhận hi sinh, đánh đổi. \n\nVào ngày 8 tháng 9 năm 2020, Netflix và YG Entertainment bất ngờ tung ra một tấm poster thông báo về bộ phim tài liệu mang tên \"\"BLACKPINK: Light up the sky\"\" sẽ được phát hành trên nền tảng này vào ngày 14 tháng 10 năm 2020. Ngày 23 tháng 9 năm 2020, Netflix đã hé lộ những hình ảnh đầu tiên cho bộ phim tài liệu này qua một Video quảng cáo được đăng tải thường niên hàng tháng.\n\nTrước khi bộ phim được ra mắt, một buổi họp báo toàn cầu đã diễn ra ở Seoul với sự tham gia của cả 4 thành viên Blackpink và đạo diễn Caroline Suh tại New York. Sự kiện đã được phát trực tuyến do các lo ngại về đại dịch Covid-19.\n\nSau khi bộ phim ra mắt được một khoảng thời gian ngắn, đạo diễn của bộ phim Caroline Suh đã có một cuộc phỏng vấn với tờ báo NYLON. Tại đây, đạo diễn Caroline Suh đã có những chia sẻ về những câu chuyện bên lề của bộ phim tài liệu lần này của nhóm.\n\nTrong cuộc phỏng vấn này, tờ NYLON cũng đã đặt ra một câu hỏi với Caroline Suh: \"\"Những loại phim tài liệu về người nổi tiếng này có thể là một thách thức, đặc biệt là khi có sự tham gia và giám sát. Có lúc nào bạn cảm thấy YG Entertainment đang cố gắng kiểm soát tin nhắn không?\"\"\".\" Đạo diễn Caroline Suh đã chia sẻ:\n\n"}
{"id": "19491755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491755", "title": "Koke", "text": "Koke\n\nKoke có thể chỉ:\n"}
{"id": "19491764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491764", "title": "Tỉnh Liêu Dương (nhà Nguyên)", "text": "Tỉnh Liêu Dương (nhà Nguyên)\n\nTỉnh Liêu Dương (chữ Hán: 遼陽, bính âm: \"Liáoyáng\") là một phân khu hành chính của nhà Nguyên tại khu vực Mãn Châu, bao gồm Đông Bắc Trung Quốc và Priamurye, Nga; và Bắc Triều Tiên ngày nay. Người Mông Cổ làm chủ khu vực này khi Đế quốc Mông Cổ chinh phạt nhà Kim vào đầu thế kỷ 13. Tỉnh Liêu Dương được thành lập bởi Hốt Tất Liệt vào năm 1271 cùng với nhà Nguyên. Sau khi nhà Nguyên sụp đổ vào năm 1368, Mãn Châu vẫn nằm trong tầm kiểm soát của Bắc Nguyên trong gần 20 năm trước khi bị nhà Minh chiếm đóng.\n\nNăm 1211, sau chiến dịch Tây Hạ, Genghis Khan tiếp tục tiến đánh nhà Kim, khi ấy đang kiểm soát Hoa Bắc và Mãn Châu. Quân Mông Cổ đã phá hủy thành công nhiều thành trì nhà Kim. Người Khiết Đan quy phục Genghis Khan và thành lập một nhà nước tự trị trên danh nghĩa tại khu vực này vào năm 1213. Quân Kim tiến hành phản công nhưng nhanh chóng bị đẩy lùi bởi tướng Mông Cổ Jebe. \n\nNăm 1215, một tướng nhà Kim là Bồ Tiên Vạn Nô nổi dậy tự mình thành lập nước Đông Hạ tại Đông Kinh (thành phố Liêu Dương ngày nay). Con trai Đại hãn Ögedei là Güyük tiêu diệt Đông Hạ vào năm 1233, bình định khu vực phía nam Mãn Châu. Năm 1234, Ögedei thu phục được các tộc người Tungus phía bắc và bắt đầu thu lấy chim cắt, phụ nữ và lông thú như vật triều cống. Trong cuộc chinh phạt Mãn Châu, người Mông Cổ đã thiết lập nhiều liên minh với các thế lực bản địa, nhưng tới năm 1233 họ cắt đứt các mối quan hệ này và thiết lập sự thống trị quân sự.\n\nSau khi hủy bỏ bộ máy chính trị cũ, người Mông Cổ không lập tức thiết lập sự kiểm soát vững chắc, thay vào đó họ phát triển một hệ thống quản trị linh hoạt cho phép họ khai thác các nguồn lực kinh tế và quân sự trong khi duy trì sự ổn định tại địa phương. Sau khi Hốt Tất Liệt kiến lập nhà Nguyên, ông thành lập tỉnh Liêu Dương với lãnh thổ mở rộng tới phía bắc bán đảo Triều Tiên. Liêu Dương nhận được sự tập trung bất thường từ các hoàng tử Mông Cổ. Ảnh hưởng của họ mở rộng tới cả Hoa Bắc và Triều Tiên. \n\nNăm 1287, một hoàng từ Mông Cổ là Nayan nổi loạn tại Liêu Dương, khu vực trên lý thuyết thuộc quyền quản lý trực tiếp của Hốt Tất Liệt. Dù tuổi đã cao, ông vẫn tự mình cầm quân dẹp loạn, tin rằng mối đe dọa từ những quý tộc bất đồng quan điểm là rất nguy hiểm. Mùa thu năm 1287, Hốt Tất Liệt giành thắng lợi, Nayan bị bắt giữ vã xử tử .\n\nViệc thành lập tỉnh Liêu Dương phần nào cho thấy bản chất phức tạp của Mãn Châu dưới quyền người Mông Cổ, và cả những nỗ lực khôi phục trật tự của Hốt Tất Liệt. Ông bổ nhiệm nhiều tướng Triều Tiên trung thành với mình vào bộ máy quản lý tại Liêu Dương, và thận trọng cho phép gia đình Nayan được duy trì đất đai và quyền lợi của ông ta, do triều đình nhà Nguyên cần sự ủng hộ của tầng lớp quý tộc Mộng Cổ. Hốt Tất Liệt đã cân bằng lợi ích giữa triều đình nhà Nguyên, Hoàng tộc Cao Ly, các quý tộc Mông Cổ địa phương và các thủ lĩnh cộng đồng Triều Tiên tại Mãn Châu nhằm khôi phục trật tự tại vùng đông bắc .\n\nTrong thế kỷ thứ 14, không có cuộc đụng độ công khai nào xảy ra giữa triều đình nhà Nguyên và các hoàng tử tại Liêu Dương. Tuy nhiên, triều đình vẫn phải phái sứ giả đặc biệt tới hỗ trợ các quan chức Liêu Dương trong các chuyến thị sát. Tóm lại, nhà Nguyên tiếp tục cân bằng lợi ích giữa họ, dân số Trung Hoa, chính quyền địa phương và các hoàng tử Mông Cổ trong khu vực. Trong cuộc nội chiến chiến tranh hai đô sau cái chết của Nguyên Thái Định Đế, các hoàng tử và đại thần Mông Cổ tại Liêu Dương đã chiến đấu cho cả hai phe. \n\nSau khởi nghĩa Hồng Cân, triều đình nhà Nguyên bị nhà Minh lật đổ vào năm 1368, triều đình Bắc Nguyên của người Mông Cổ tiếp tục kiểm soát Mãn Châu một thời gian, tướng Naghachu đã giành được quyền bá chủ đối với các bộ tộc Mông Cổ trong khu vực. Năm 1387, nhà Minh chinh phạt Naghachu, sáp nhập khu vực Mãn Châu vào lãnh thổ nhà Minh.\n\n"}
{"id": "19491786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491786", "title": "Senior Secret Love", "text": "Senior Secret Love\n\nSenior Secret Love (; ) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2016–2017 và được chia thành ba phần lần lượt là \"My Lil Boy\", \"Puppy Honey\" và \"Bake Me Love\".\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Weerachit Thongjila và sản xuất bởi GMMTV và Housestories 8. Phần đầu tiên \"My Lil Boy\" được phát sóng từ ngày 7 tháng 2 năm 2016 đến ngày 13 tháng 3 năm 2016 và tiếp đến là \"Puppy Honney\" (20 tháng 3 năm 2016 đến 24 tháng 4 năm 2016), vào lúc 14:00 (), Chủ nhật trên One31 và phát lại vào 15:00 (ICT) cùng ngày trên LINE TV. Còn phần \"Bake Me Love\" (1 tháng 5 năm 2016 đến ngày 5 tháng 6 năm 2016) được phát sóng vào lúc 15:00 (), Chủ nhật trên One 31 và phát lại vào 17:00 (ICT) cùng ngày trên LINE TV.\n\nBộ phim đã được sản xuất mùa thứ hai với hai phần \"My Lil Boy 2\" (11 tháng 12 năm 2016 đến ngày 29 tháng 1 năm 2017) và \"Puppy Honey 2\" (18 tháng 3 năm 2017 đến ngày 6 tháng 5 năm 2017). Cả hai phần đều được phát sóng vào Chủ nhật trên One31 và LINE TV.\n\nBelle (Kanyawee Songmuang) được biết đến là người xinh đẹp nhất trường và cô luôn có được chàng trai mà cô muốn. Tuy nhiên, vẻ đẹp của cô dường như không có tác dụng với một chàng trai tên S (Korapat Kirdpan) đến nỗi cô có cảm tình với chàng trai này. Để có được S, Belle phải nhờ đến sự trợ giúp của hai người bạn thân nhất của cô.\n\nEmma (Nutcharee Horvejkul), một sinh viên năm nhất khoa Nghệ thuật và cô rất yêu động vật, đặc biệt là mèo. Tuy nhiên, một tai nạn trong quá khứ đã khiến Emma rất sợ chó. Emma đã gặp Porsche (Vorakorn Sirisorn) và Pick (Chủ tịch một câu lạc bộ động vật), sinh viên năm 4 khoa Thú y. Porsche và Pick mời (thực ra là ép buộc) Emma và Rome, bạn của cô, trở thành thành viên của CLB. Nhưng điều gì sẽ xảy ra khi Emma và Rome bắt đầu có tình cảm với những đàn anh kia?\n\nMielle (Wornurai Sakolrat), một blogger làm bánh, đã thích Kim (Toni Rakkaen) ngay từ cái nhìn đầu tiên. Nhưng tình cảm của cô dành cho anh ấy thay đổi khi anh đánh giá thấp khả năng làm bánh của cô và nói rằng cô không nên làm blog về làm bánh vì rõ ràng là cô không biết cách làm ngon. Để trả đũa, Mielle phá hỏng cuộc hẹn của Kim với bạn gái cũ của anh, Lita (Oranicha Krinchai), người vẫn còn tình cảm với Kim. Mọi chuyện trở nên phức tạp hơn khi Mielle phát hiện ra Kim là hàng xóm mới của mình và họ vô tình chạm môi nhau.\n\nBelle đang tận hưởng cuộc sống là sinh viên đại học năm nhất, trong khi S vẫn đang học trung học. Tuy nhiên, bây giờ sự quan tâm của Belle đối với anh dường như đã không còn như xưa. S nhận ra anh có tình cảm với Belle. Và giờ S là người theo đuổi Belle và anh sẽ cố gắng hết sức để giành lại cô. Nhưng nó không dễ dàng như anh ấy nghĩ.\n\nPorsche phải chuyển đi nơi khác để thực tập. Từ đó, họ luôn có mâu thuẫn và trở nên căng thẳng. Porsche gặp Friend, một cô gái ở nơi anh thực tập và Emma cũng gặp Night (Perawat Sangpotirat), bạn của anh trai cô từ thời trung học. Pick vẫn không rõ ràng về tình cảm của mình với Rome. Tuy nhiên, Din, một cựu thành viên câu lạc bộ chó mèo của Porsche lại trở nên cực kỳ thân thiết với Rome. Pick khẳng định anh không có tình cảm với Rome, nhưng anh lại ghen khi Rome ở bên Din.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19491789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491789", "title": "Nguyễn Sĩ Giáo", "text": "Nguyễn Sĩ Giáo\n\nNguyễn Sĩ Giáo (chữ Hán: 阮仕教; 1638 – ?) là một vị quan triều Lê. Ông là người xã Mi Sơn huyện Thanh Chương (nay thuộc xã Thanh Mai, huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An). Ông từng giữ các chức quan như Thiêm đô Ngự sử, Hàn lâm Thị độc, Hộ khoa Đô Cấp sự trung.\n\nNguyễn Sĩ Giáo sinh ra trong một gia đình Nho giáo, có bốn anh em đỗ Hương cống và đều được bổ làm Giám sinh Quốc Tử Giám, nhưng ông là người nổi tiếng nhất. Nguyễn Sĩ Giáo thi Hương đỗ đầu khoa, thi Đình đời Lê Huyền Tông, làm quan trải qua 3 triều đại: Lê Huyền Tông, Lê Gia Tông và Lê Hy Tông. \nNguyễn Sĩ Giáo thi Hương đỗ Giải nguyên. Năm 1664 ông đỗ Đệ tam giáp đồng Tiến sĩ xuất thân khoa Giáp Thìn đời Lê Huyền Tông. Ông làm quan giữ các chức Thiêm đô ngự sử (1676), Hàn lâm Thị độc. Sau ông bị cách chức.\n\nTháng 7 năm Bính Thìn (1676), trong viện Hàn lâm dưới triều Lê Hy Tông, Giám sát ngự sử Trần Thế Vinh được tin thân sinh mất, giấu đi không phát tang. Hàn lâm hiệu thảo Nguyễn Đức Vọng cùng một số viên quan khác làm sớ đàn hặc Thế Vinh không phải người biết giữ đạo hiếu. Theo luật đương thời là Quốc triều Hình luật thì giấu tang thân sinh là phạm tội nặng. Trần Thế Vinh bị cách chức. Thiêm đô ngự sử Nguyễn Sĩ Giáo không làm sớ tâu việc này nên bị đàn hặc là a dua phụ họa, bênh vực riêng cho Trần Thế Vinh, cũng bị bãi chức.\nNhưng về sau không những được phục chức mà Nguyễn Sĩ Giáo còn được đặc phong vinh lộc đại phu, ban thụy chất trực và được hưởng lệ định phong ấm cho tôn thất.\n\nlàm trong Viện hàn lâm, nơi trông coi việc soạn thảo những chế, cáo, chiếu, chỉ của vua (xem Khâm Định Việt Sử Thông Giám Cương Mục, quyển 7 trang 216). Nói dễ hiểu hơn chức trách viện Hàn lâm là: phàm tờ chiếu, tờ chế đều do viện này đứng khởi thảo (chiếu lời lệnh vua ban, chế là lời vua khen), về việc các quan trong triều đường bảo cử, mà còn có đều gì chưa được thỏa đáng, thì viện này đều được phép hặc tâu để xét lại. Ngày xưa người trên bảo kẻ dưới là chiếu, từ nhà Tần nhà Hán thì chỉ vua được dùng chiếu như [chiếu thư] 詔書 tờ chiếu, [ân chiếu] 恩詔, xuống chiếu ra ơn cho. Lời của vua, lệnh của vua gửi xuống cho thần dân (Theo Việt sử Giai thoại, trang 773, PGS. Đinh Khắc Thuần, viện Hán Nôm chủ biên).\n\nVốn có kiến thức uyên thâm Nguyễn Sĩ Giáo được bổ nhiệm chức Thị độc viện Hàn lâm. Đây là chức quan giữ việc giảng đọc thư sử, giảng giải kinh nghĩa cho vua nghe và thường được nhà vua hỏi ý kiến khi bàn chính sự. Về sau Nguyễn Sĩ Giáo chuyển làm Đô cấp sự trung. \nTạp chí KH-CN Nghệ An, số 01/2017, trang 50, Thạc sỹ Lê Thị Thu Hương Viện Nghiên cứu Hán Nôm viết về Nguyễn Sĩ Giáo: “\n\nĐại Việt sử ký toàn thư chép: năm Cảnh Trị thứ 2 (1664), thăng chức cho các quan trong ngoài, cho Nguyễn Sĩ Giáo làm Giám sát ngự sử. Đời Lê Hy Tông, niên hiệu Vĩnh Trị 1 (1676), đình thần hỏi Thiêm đô ngự sử Nguyễn Sĩ Giáo về tội kết bè đảng. Ông bị cách chức, sau lại được phục chức và được ban Đặc tiến [ tr.194] Kim tử Vinh lộc đại phu, Bồi tòng Ngự sử đài Đô ngự lại, Hiến sát sứ, Đề hình, An Nhân tử, ban thụy Chất Trực, Nhân Thành xã Nguyễn Tướng công. Gia đình có 4 anh em đều đỗ Hương cống, đều được bổ làm Giám sinh Quốc tử giám nhưng ông là nổi tiếng nhất. Ông về trí sĩ rồi mất ở nhà, dân xã lập đền thờ tự, tiền triều tặng sắc văn.[ TCHC (29a, 42a), NAK (51a, 51b), CNKBVN (tr.508), N0 1345]”. Sách Nghệ An ký, tác giả Hoàng giáp Bùi Dương Lịch trang 282, 283 chép: \n\n"}
{"id": "19491792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491792", "title": "Bức tranh tường trên Phố Piotrkowska", "text": "Bức tranh tường trên Phố Piotrkowska\n\nBức tranh tường trên Phố Piotrkowska (tiếng Ba Lan: Mural przy Piotrkowskiej) là bức tranh tường trên ngôi nhà chung cư tọa lạc số 152 Phố Piotrkowska, thành phố Łódź.\n\nNăm 2000, trong chiến dịch (tạm dịch là \"Lòng khoan dung muôn màu\"), các họa sĩ tham gia đã có ý tưởng vẽ một bức tranh tường cỡ lớn, rộng 600m. Ý tưởng này được thông qua vào tháng 8 năm 2001. Nhóm họa sĩ này bắt tay thực hiện từ tháng 9 và hoàn thành bức tranh vào ngày 26 tháng 11.\n\nBan đầu, bức tranh mang tên \"Łódź zwycięska\" (tạm dịch là Cánh buồm Łódź) vẽ con tàu chiến dập dềnh trên đại dương. Tuy nhiên, bức vẽ này không được chấp nhận với lý do \"không mang tính đô thị lắm, với quá ít yếu tố gắn liền với con phố Piotrkowska\".\n\nTác giả của bức tranh tường khổng lồ này là các thành viên của nhóm Design Futura. Khoảng 2.000 bình xịt được sử dụng để tạo ra bức tranh dài 30 m và cao 20 m.\n\nNăm 2012, đây là một trong những bức tranh tường graffiti lớn nhất Châu Âu (tại thời điểm bức vẽ hoàn thành năm 2001, đây là bức tranh tường lớn nhất thế giới).\n"}
{"id": "19491793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491793", "title": "Đinh Dị", "text": "Đinh Dị\n\nĐinh Dị (; ? – 220), hay Đinh Dực (), tự Kính Lễ (敬禮), là nhà văn, quan viên dưới quyền quân phiệt Tào Tháo cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nĐinh Dị quê ở nước Bái, Dự Châu, là con trai của , em trai của Đinh Nghi. Đinh Xung cùng Tào Tháo là đồng hương cùng quận, lại là chỗ quen biết, tri kỷ. Năm 196, Hán Hiến Đế dời xa giá đến Lạc Dương, Đinh Xung ủng hộ Tuân Úc, Mao Giới, viết thư khuyên Tào Tháo đi nghênh đón Hiến Đế về huyện Hứa. Nhờ vậy mà được Tào Tháo tiến cử giữ chức Tư Lệ hiệu úy.\n\nĐinh Dị từ nhỏ đã biểu hiện tài năng, học nhiều văn hay, sớm được tịch vào phủ của Tam công (khả năng là phủ Tư không của Tào Tháo). Thời niên hiệu Kiến An (196–220), Đinh Dị giữ chức Hoàng môn thị lang. Vì anh trai Đinh Nghi có thù hận với Tào Phi, nên hai anh em Nghi, Dị thân cận với Tào Thực, được Tào Thực tôn trọng.\n\nĐinh Nghi, Đinh Dị thường nói tốt về Thực trước mặt Tào Tháo, ủng hộ Thực làm thế tử. Có lần Đinh Dị nói với Tào Tháo: \"Lâm Truy hầu [Tào Thực] bản tính nhân hiếu, xuất phát từ tự nhiên, lại thông minh tài trí, hiếm có trên đời. Hiền tài, quân tử trong thiên hạ giờ đây, bất kể gia trẻ, đều sẵn sàng chết chỉ để giao lưu với hắn. Đây thật sự là cái phúc trời cao ban cho Đại Ngụy, để quốc tộ có thể kéo dài vĩnh viễn vậy.\" Tào Tháo hỏi: \"Thực, ta rất yêu hắn, nếu như lời khanh nói! Ta muốn lập hắn làm thừa tự, thế nào?\" Dị trả lời: \"Quốc gia sở di hưng suy, thiên hạ sở dị tồn vong, không phải kẻ ngu dốt ti tiện có thể đề cập. Dị nghe qua hiểu thần [tử] ai bằng quân [chủ], hiểu con ai bằng cha. Mà nếu quân không hỏi tỏ mờ, cha không hỏi hiền ngu, thì ai có thể biết được thần tử, con cái như thế nào? Hiểu biết không phải chỉ bằng một lời, một vật, biết lòng không chỉ bằng một lần ngồi chung chiếu... Nay [ngài] phát mệnh minh đạt, nói lời vĩnh an, có thể nói là trên thuận lòng trời, dưới hợp lòng người, nói trong giây lát, tiếng vang muôn đời. Dị không tránh búa rìu dư luận, sao dám không nói?\" Tào Tháo vì thế định lập Thực làm người thừa kế. Tuy nhiên, năm 217, Tào Thực thất bại, Tào Phi được được lập làm thế tử.\n\nTháng Giêng năm 220, Tào Tháo chết, Tào Phi nối ngôi Ngụy công, bức tử Đinh Nghi, nhưng Nghi không tự sát. Đến tháng 3, Phi lên làm Ngụy vương, đem chuyện cũ ra, xử tử anh em Đinh Nghi, Đinh Dị cùng toàn bộ nam tính trong nhà. Trung lĩnh quân Hạ Hầu Thượng dập đầu xin Tào Phi tha cho anh em Nghi nhưng bất thành.\n\nĐương thời Tào Thực có bài thơ \"Tặng Đinh Dực\". Tác phẩm \"Quả phụ phú\" được \"Toàn Hậu Hán văn\" ghi chép do vợ Đinh Dị sáng tác, nhưng còn tranh cãi.\n\nĐinh Di để lại \"Đinh Dị tập\" hai quyển, đều đã thất lạc. Nay chỉ còn hai bài phú là \"Thái Bá Giai nữ phú\" và \"Đạn kỳ phú\" được thu gom vào \"Nghệ văn loại tụ\", rồi được tập hợp lại trong \"Toàn Thượng cổ Tam đại Tần Hán Tam quốc Lục triều văn\".\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Đinh Nghi xuất hiện ở hồi 79, Đinh Dị cùng anh trai Đinh Nghi thuộc phe cánh của Tào Thực. Khi Tào Phi nên làm Ngụy công, sai sứ giả đến chất vấn việc Tào Thực không đến đưa tang Tào Tháo, Đinh Nghi nói rằng Thực xứng đáng nối ngôi. Tào Phi tức giận, sai Hứa Chử bắt Thực cùng anh em Nghi về Nghiệp Thành rồi tru di cả gia tộc họ Đinh.\n\n"}
{"id": "19491819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491819", "title": "Thử nghiệm A/B", "text": "Thử nghiệm A/B\n\nThử nghiệm A/B là một phương pháp nghiên cứu trải nghiệm người dùng. Thử nghiệm A/B bao gồm một thử nghiệm ngẫu nhiên với hai biến thể, A và B. Nó bao gồm việc áp dụng thử nghiệm giả thuyết thống kê hoặc \"thử nghiệm giả thuyết hai mẫu\" như được sử dụng trong lĩnh vực thống kê. Thử nghiệm A/B là một cách để so sánh hai phiên bản của một biến, thường bằng cách kiểm tra phản ứng của đối tượng đối với biến thể A so với biến thể B, và xác định xem biến thể nào có hiệu quả hơn.\n\nThử nghiệm A/B là cách viết tắt của một thử nghiệm có kiểm soát đơn giản. Như tên của nó, hai phiên bản (A và B) của một biến được so sánh, chúng giống hệt nhau ngoại trừ một biến thể có thể ảnh hưởng đến hành vi của người dùng. Thử nghiệm A/B được xem là hình thức đơn giản nhất của thử nghiệm có kiểm soát. Tuy nhiên, bằng cách thêm nhiều biến thể hơn vào thử nghiệm, nó sẽ trở nên phức tạp hơn.\n\nThử nghiệm A/B hữu ích để hiểu mức độ tương tác của người dùng và mức độ hài lòng của các tính năng trực tuyến, chẳng hạn như một tính năng hoặc sản phẩm mới. Các trang web truyền thông xã hội lớn như LinkedIn, Facebook và Instagram sử dụng thử nghiệm A/B để khiến trải nghiệm người dùng thành công hơn và cũng như là một cách để cải thiện dịch vụ của họ.\n\nNgày nay, các thử nghiệm A/B đang được sử dụng để chạy các thử nghiệm phức tạp hơn, chẳng hạn như hiệu ứng mạng khi người dùng ngoại tuyến, cách dịch vụ trực tuyến ảnh hưởng đến hành động của người dùng và cách người dùng ảnh hưởng đến nhau. Nhiều công việc sử dụng dữ liệu từ thử nghiệm A/B. Trong đó bao gồm kỹ sư dữ liệu, nhà tiếp thị, nhà thiết kế, kỹ sư phần mềm và doanh nhân. Nhiều vị trí dựa vào dữ liệu từ các thử nghiệm A/B, vì chúng cho phép các công ty hiểu được sự tăng trưởng, tăng doanh thu và tối ưu hóa sự hài lòng của khách hàng.\n\nPhiên bản A có thể là phiên bản (điều chỉnh) đang được sử dụng, trong khi phiên bản B được sửa đổi tại một vài phương diện (trị liệu). Ví dụ: trên một trang web thương mại điện tử, phễu mua hàng thường là một ứng cử viên tốt cho thử nghiệm A/B, vì ngay cả khi tỷ lệ rớt hàng giảm nhẹ cũng có thể thể hiện doanh thu tăng đáng kể. Những cải tiến đáng kể đôi khi có thể được nhìn thấy thông qua các yếu tố thử nghiệm như sao chép văn bản, bố cục, hình ảnh và màu sắc, nhưng không phải lúc nào cũng vậy. Trong các thử nghiệm này, người dùng chỉ thấy một trong hai phiên bản, vì mục đích là để phát hiện phiên bản nào thích hợp hơn.\n\nThử nghiệm đa biến hoặc thử nghiệm đa thức tương tự như thử nghiệm A/B, nhưng có thể thử nghiệm nhiều hơn hai phiên bản cùng một lúc hoặc sử dụng nhiều điều chỉnh hơn. Các thử nghiệm A/B đơn giản không hợp lệ cho các tình huống quan sát, bán thực nghiệm hoặc phi thực nghiệm khác, như thường thấy với dữ liệu khảo sát, dữ liệu ngoại tuyến và các hiện tượng phức tạp hơn khác.\n\nThử nghiệm A/B đã được một số người tiếp thị như là một sự thay đổi trong triết lý và chiến lược kinh doanh trong một số lĩnh vực nhất định, mặc dù cách tiếp cận giống hệt với thiết kế giữa các đối tượng, thường được sử dụng trong nhiều truyền thống nghiên cứu. Thử nghiệm A/B như một triết lý phát triển web đưa lĩnh vực này cùng hàng với một sự chuyển đổi rộng hơn theo hướng thực hành dựa trên bằng chứng. Lợi ích của thử nghiệm A/B được xem là nó có thể được thực hiện liên tục trên hầu hết mọi thứ, đặc biệt là vì hầu hết các phần mềm tự động hóa tiếp thị hiện nay thường đi kèm với khả năng chạy thử nghiệm A/B liên tục.\n\n\"Phép thử giả thuyết hai mẫu\" thích hợp để so sánh hai mẫu, trong đó các mẫu được chia cho hai trường hợp điều chỉnh trong thử nghiệm. Phép thử Z thích hợp để so sánh các phương tiện trong các điều kiện nghiêm ngặt về tính chuẩn và độ lệch chuẩn đã biết. Phép thử t của Student thích hợp để so sánh các phương tiện trong điều kiện thoải mái khi giả định ít hơn. Phép thử t của Welch giả định ít nhất và do đó là phép thử được sử dụng phổ biến nhất trong kiểm định giả thuyết hai mẫu, trong đó giá trị trung bình của một số liệu được tối ưu hóa. Trong khi giá trị trung bình của biến được tối ưu hóa là lựa chọn phổ biến nhất của ước lượng, thì những cái khác thường được sử dụng.\n\nĐể so sánh hai phân phối nhị thức chẳng hạn như tỷ lệ nhấp, người ta sẽ sử dụng phép thử chính xác của Fisher. \nGiống như hầu hết các lĩnh vực khác, việc xác định ngày ra đời của một phương pháp mới là rất khó. Thử nghiệm với các chiến dịch quảng cáo, hay được so sánh với thử nghiệm A/B hiện đại, đã bắt đầu vào đầu thế kỷ XX. Nhà tiên phong quảng cáo Claude Hopkins đã sử dụng phiếu giảm giá khuyến mại để thử nghiệm tính hiệu quả của các chiến dịch của mình. Tuy nhiên, quá trình này, mà Hopkins đã mô tả trong Scientific Advertising của mình, thì không kết hợp các khái niệm như ý nghĩa thống kê và giả thuyết không, cái hay được sử dụng trong kiểm định giả thuyết thống kê. Các phương pháp thống kê hiện đại để đánh giá mức độ quan trọng của dữ liệu mẫu đã được phát triển riêng rẽ trong cùng thời kỳ. Công việc này được thực hiện năm 1908 bởi William Sealy Gosset khi ông thay đổi phép thử Z để tạo ra phép thử của Student.\n\nVới sự phát triển của Internet, đã có những cách mới để lấy mẫu quần thể. Các kỹ sư của Google đã chạy thử nghiệm A/B đầu tiên của họ vào năm 2000 với nỗ lực xác định số lượng kết quả tối ưu để hiển thị trên trang kết quả của công cụ tìm kiếm. Thử nghiệm đầu tiên không thành công do trục trặc dẫn đến thời gian tải chậm. Nghiên cứu thử nghiệm A/B sau này sẽ nâng cao hơn, nhưng nền tảng và các nguyên tắc cơ bản nói chung vẫn giữ nguyên, và vào năm 2011, 11 năm sau thử nghiệm đầu tiên của Google, Google đã chạy hơn 7.000 thử nghiệm A/B khác nhau.\n\nNăm 2012, một nhân viên của Microsoft làm việc trên công cụ tìm kiếm Bing đã tạo ra một thử nghiệm để kiểm tra các cách hiển thị tiêu đề quảng cáo khác nhau. Trong vòng vài giờ, định dạng thay thế đã tạo ra doanh thu tăng 12% mà không ảnh hưởng đến chỉ số trải nghiệm người dùng. Ngày nay, các công ty như Microsoft và Google đều tiến hành hơn 10.000 thử nghiệm A/B mỗi năm.\n\nNhiều công ty hiện sử dụng phương pháp tiếp cận \"thử nghiệm được thiết kế\" để đưa ra quyết định tiếp thị, với kỳ vọng rằng kết quả mẫu có liên quan có thể cải thiện kết quả chuyển đổi tích cực. Đó là một thực tế ngày càng phổ biến khi các công cụ và chuyên môn phát triển trong lĩnh vực này.\n\nMột công ty có cơ sở dữ liệu khách hàng gồm 2.000 người quyết định tạo chiến dịch email có mã giảm giá để tạo doanh số bán hàng thông qua trang web của mình. Họ tạo ra hai phiên bản email với lời kêu gọi hành động khác nhau (phần sẽ khuyến khích khách hàng làm điều gì đó - trong trường hợp chiến dịch bán hàng thì là mua hàng) và xác định mã khuyến mại.\n\n\nTất cả các yếu tố khác và bố cục của email đều giống hệt nhau. Sau đó, công ty sẽ theo dõi chiến dịch nào có tỷ lệ thành công cao hơn bằng cách phân tích việc sử dụng các mã khuyến mại. Email sử dụng mã A1 có tỷ lệ phản hồi 5% (50 trong số 1.000 người được gửi email đã sử dụng mã để mua sản phẩm), và email sử dụng mã B1 có tỷ lệ phản hồi 3% (30 người nhận đã sử dụng mã để mua một sản phẩm). Do đó công ty xác định rằng trong trường hợp này, lời kêu gọi hành động đầu tiên hiệu quả hơn và sẽ sử dụng nó trong các đợt bán hàng trong tương lai. Một cách tiếp cận sắc thái hơn sẽ liên quan đến việc áp dụng kiểm định thống kê để xác định xem sự khác biệt về tỷ lệ phản hồi giữa A1 và B1 có ý nghĩa thống kê hay không (nghĩa là, rất có thể sự khác biệt là thật, có thể lặp lại, và không phải do cơ hội ngẫu nhiên).\n\nTrong ví dụ trên, mục đích của thử nghiệm là xác định đâu là cách hiệu quả hơn để khuyến khích khách hàng mua hàng. Tuy nhiên, nếu mục đích của thử nghiệm là xem email nào sẽ tạo ra tỷ lệ nhấp cao hơn, tức là số người thực sự nhấp vào trang web sau khi nhận được email, thì kết quả có thể sẽ khác.\n\nVí dụ: mặc dù nhiều khách hàng nhận được mã B1 đã truy cập vào trang web, vì lời kêu gọi hành động không nêu rõ ngày kết thúc của chương trình khuyến mại, nhiều người trong số họ có thể không cần phải mua hàng ngay lập tức. Do đó, nếu mục đích của thử nghiệm chỉ đơn giản là xem email nào sẽ mang lại nhiều lưu lượng truy cập hơn cho trang web, thì email chứa mã B1 có thể đã thành công hơn. Thử nghiệm A/B nên có kết quả xác định có thể đo lường được chẳng hạn như số lần bán hàng đã được thực hiện, chuyển đổi tỷ lệ nhấp hoặc số người đăng ký.\n\nThử nghiệm A/B được nhiều tập đoàn sử dụng cho hơn, nhưng cũng đang thúc đẩy các chiến dịch chính trị. Năm 2007, chiến dịch tranh cử tổng thống của Barack Obama đã sử dụng thử nghiệm A/B như một cách để thu hút sự chú ý trực tuyến và hiểu những gì cử tri muốn thấy từ ứng cử viên tổng thống. Ví dụ: nhóm của Obama đã thử nghiệm bốn nút riêng biệt trên trang web của họ để khiến người dùng đăng ký nhận bản tin. Ngoài ra, nhóm đã sử dụng sáu hình ảnh đi kèm khác nhau để thu hút người dùng. Thông qua thử nghiệm A/B, nhân viên có thể xác định cách thu hút cử tri một cách hiệu quả và thu hút thêm sự quan tâm.\n\nThử nghiệm A/B thường áp dụng cùng một biến thể (ví dụ: phần tử giao diện người dùng) với xác suất như nhau cho tất cả người dùng. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, phản hồi đối với các biến thể có thể không đồng nhất. Có nghĩa là, trong khi biến thể A có thể có tỷ lệ phản hồi tổng thể cao hơn, thì biến thể B có thể có tỷ lệ phản hồi thậm chí cao hơn trong một phân khúc cơ sở khách hàng cụ thể.\n\nChẳng hạn, trong ví dụ trên, phân tích tỷ lệ phản hồi theo giới tính có thể là: \n\nTrong trường hợp này, chúng ta có thể thấy rằng trong khi biến thể A có tỷ lệ phản hồi tổng thể cao hơn, thì biến thể B thực sự có tỷ lệ phản hồi cao hơn với nam giới.\n\nDo đó, công ty có thể chọn một chiến lược phân khúc là kết quả của thử nghiệm A/B, gửi biến thể B cho nam giới và biến thể A cho nữ giới trong tương lai. Trong ví dụ này, chiến lược được phân khúc sẽ làm tăng tỷ lệ phản hồi dự kiến từ formula_1 đến formula_2 - tăng 30%.\n\nĐiều quan trọng cần lưu ý là nếu mong đợi kết quả được phân khúc từ thử nghiệm A/B thì ngay từ đầu, thử nghiệm phải được thiết kế phù hợp để phân bổ đồng đều trên các thuộc tính khách hàng chính, chẳng hạn như giới tính. Tức là, thử nghiệm phải có cả (a) chứa một mẫu đại diện là nam và nữ và (b) chỉ định nam và nữ một cách ngẫu nhiên cho mỗi “biến thể” (biến thể A so với biến thể B). Nếu không làm như vậy có thể dẫn đến sai lệch thử nghiệm và kết luận không chính xác được rút ra từ thử nghiệm.\n\nCách tiếp cận phân khúc và nhắm mục tiêu này có thể được tổng quát hóa hơn nữa để bao gồm nhiều thuộc tính khách hàng thay vì một thuộc tính khách hàng duy nhất, ví dụ: tuổi \"và\" giới tính của khách hàng, để xác định các mẫu sắc thái hơn có thể tồn tại trong kết quả thử nghiệm.\n\n"}
{"id": "19491820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491820", "title": "La Lutte", "text": "La Lutte\n\nLa Lutte (\"Tranh đấu\") là một tờ báo cánh tả xuất bản (bằng tiếng Pháp vì báo chí tiếng Việt bị hạn chế) ở Sài Gòn, Nam Kỳ (miền Nam Việt Nam), vào những năm 1930. Tờ báo ra mắt trước cuộc tranh cử hội đồng thành phố Sài Gòn từ tháng 4 đến tháng 5 năm 1933 với tư cách là cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Đông Dương và một nhóm Đệ Tứ Quốc tế (theo đường lối Trotsky, sau này được gọi là \"Nhóm Tranh đấu\" theo tên của tờ báo) cùng những người khác mà đã chọn một liên danh \"Sổ lao động\" làm ứng cử viên cho cuộc tranh cử. Kiểu hợp tác này giữa những người cộng sản Đệ Tứ Quốc tế và Đệ Tam Quốc tế liên kết lại với nhau là một hiện tượng chỉ có ở Việt Nam. Cương lĩnh chính trị của \"La Lutte\" tránh chỉ trích Liên Xô trong khi ủng hộ các yêu sách chính trị của công nhân và nông dân mà không quan tâm đến phe nhóm. Những người ủng hộ \"La Lutte\" có biệt danh là \"lutteurs\" (\"chiến sĩ đấu tranh\").\n\n\"La Lutte\" chống lại cả chế độ thực dân và Đảng Lập hiến. Số đầu tiên của \"La Lutte\" được xuất bản vào ngày 24 tháng 4 năm 1933. Trong cuộc tranh cử, nhóm \"Tranh đấu\" đã gọi nhóm ứng cử viên của họ là \"Sổ lao động\". Hai trong số các ứng cử viên của liên danh \"Sổ lao động\", Nguyễn Văn Tạo và Trần Văn Thạch đã được bầu (tổng số có sáu ghế được bầu), nhưng kết quả cuộc tranh cử của họ đã bị vô hiệu vào tháng 8 năm 1933. Việc xuất bản của \"La Lutte\" bị đình chỉ sau cuộc tranh cử.\n\nVới sự hòa giải của nhân vật cách mạng độc lập và có sức lôi cuốn Nguyễn An Ninh, sự cộng tác đã được hồi sinh vào tháng 10 năm 1934. Cương lĩnh chính trị được thống nhất giữa Đệ Tam Quốc tế và Đệ Tứ Quốc tế là \"cuộc đấu tranh theo định hướng chống lại chế độ thuộc địa và các tay sai theo chủ nghĩa lập hiến của họ, ủng hộ những đòi hỏi của công nhân và nông dân mà không cần liên quan đến nhóm cộng sản nào trong hai nhóm mà họ có liên kết, đồng thời truyền bá tư tưởng cổ điển của chủ nghĩa Mác, [và] bác bỏ mọi cuộc tấn công chống lại Liên Xô và chống lại cả hai nhóm quốc tế vô sản hiện nay.\" Ban biên tập gồm có Nguyễn An Ninh, Lê Văn Thụ, Trần Văn Thạch (cánh tả dân tộc chủ nghĩa), Nguyễn Văn Tạo, Dương Bạch Mai, Nguyễn Văn Nguyễn, Nguyễn Thị Lựu (Đảng Cộng sản), Tạ Thu Thâu, Hồ Hữu Tường, Phan Văn Hùm, Phan Văn Chánh và Huỳnh Văn Phương (Đệ tứ quốc tế). Edgar Ganofsky là người quản lý tờ báo.\n\nMặt trận thống nhất được thành lập xung quanh \"La Lutte\" đã thực hiện nhiều chiến dịch khác nhau và tham gia các cuộc tranh cử. Trong cuộc tranh cử hội đồng Nam Kỳ tháng 3 năm 1935, mặc dù bị hạn chế quyền tranh cử và sự can thiệp của chính phủ, các ứng cử viên cánh tả đã giành được 17% số phiếu. Có một liên danh các ứng cử viên chung của \"La Lutte\" cho cuộc tranh cử thành phố tháng 5 năm 1935, Trần Văn Thạch, Nguyễn Văn Tạo, Tạ Thu Thâu và Dương Bạch Mai đã được bầu. Tuy nhiên, kết quả cuộc tranh cử của ba người Tạo, Thâu, và Mai đã bị vô hiệu. Hơn nữa, cuộc tranh cử diễn ra trước một cuộc tranh cãi trong nội bộ \"La Lutte\" liên minh liên quan đến ứng cử viên Dương Bạch Mai, một lãnh đạo Đảng Cộng sản. Ông bị các nhà Đệ Tứ Quốc tế vô sản gán cho cái mác 'nhà cải cách', nhưng lại được Tạ Thu Thâu bênh vực. Vào cuối năm 1936 và 1937, nhóm đã tổ chức nhiều cuộc đình công.\n\n\"La Lutte\" dành nhiều quan tâm đến các tù nhân chính trị bị chế độ thực dân Pháp giam giữ và vận động ân xá cho các tù nhân chính trị này. Các cuộc biểu tình của tù nhân thường xuyên được đưa tin trên các trang của \"La Lutte\".\n\nDo không muốn tiếp tục đàn áp các chỉ trích \"những người theo chủ nghĩa Stalin\" và Đảng Cộng sản, đầu năm 1936, Hồ Hữu Tường và Ngô Văn rút khỏi \"La Lutte\". Cùng với Liên đoàn những người cộng sản quốc tế vì xây dựng Quốc tế thứ tư, họ bắt đầu xuất bản tuần báo \"cơ quan bảo vệ chuyên chính vô sản và chiến đấu theo chủ nghĩa Mác\" của họ, tờ \"Le Militant\" (\"Chiến sĩ\"). Nội dung của tờ \"Le Militant\" công khai công kích chủ nghĩa Stalin.\n\nCác đảng viên Đảng Cộng sản và những người theo Đệ Tứ Quốc tế vô sản còn lại xung quanh Tạ Thu Thâu đã chia rẽ để phản ứng với chính phủ Mặt trận Bình dân mới ở Pháp, vốn có sự ủng hộ của Đảng Cộng sản Pháp và sự ủng hộ của chính phủ Moskva. Tạ Thu Thâu cho rằng sự chuyển hướng tả khuynh trong Quốc hội Pháp đã không mang lại kết quả mong muốn. Ông và các nhà hoạt động cần lao khác tiếp tục bị bắt, hy vọng về việc chuẩn bị cho một đại hội bình dân để đáp lại lời hứa của chính phủ cho việc tham vấn thuộc địa đã bị dập tắt.\n\nĐến năm 1937, những người ủng hộ đường lối Tạ Thu Thâu đã trở thành lực lượng thống trị ở \"La Lutte\". Vào tháng 5 năm 1937, Đảng Cộng sản cho ra đời một tờ báo mới của riêng mình, \"L'Avant Garde\" ('Tiền phong'), qua đó công kích Đệ Tứ Quốc tế vô sản. Sự chia rẽ ở \"La Lutte\" đạt đỉnh điểm vào ngày 14 tháng 6 năm 1937, khi Đảng Cộng sản từ chối ủng hộ một đề nghị của Tạ Thu Thâu chống lại chính phủ Mặt trận Bình dân. Những người theo Đệ Tứ Quốc tế đã công khai đổ lỗi cho Đảng Cộng sản Pháp về sự chia rẽ này.\n\nVới việc \"La Lutte\" hiện là tờ báo Đệ Tứ Quốc tế công khai, và với ấn bản tiếng Việt (\"Tranh Đấu\"), Tạ Thu Thâu đã lãnh đạo \"Liên danh Công nhân và Nông dân\" giành chiến thắng trước cả phe Lập hiến và Mặt trận Dân chủ của Đảng Cộng sản vào tháng 4 năm 1939 trong cuộc tranh cử Hội đồng Nam Kỳ. Tuy nhiên, các đảng phái của Quốc tế thứ tư có thể đã chiến thắng vì những lý do tương đối bình thường. Bất chấp chương trình vận động cấp tiến của họ, cuộc tranh cử có thể đã thuận lợi nhờ vào, ít nhất một phần, bởi sự phản đối của những người nộp thuế chống lại mức thuế quốc phòng mới mà theo Đảng Cộng sản, theo tinh thần của hiệp định Pháp-Xô họ đã cảm thấy có nghĩa vụ phải hỗ trợ.\n\nChiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ vào tháng 9 năm 1939, những người cộng sản của mọi nhóm khác nhau đều bị đàn áp. Đạo luật ngày 26 tháng 9 năm 1939 của Pháp giải tán Đảng Cộng sản Pháp, và cũng được áp dụng ở Đông Dương cho những người theo chủ nghĩa Stalin và Đệ Tứ quốc tế. Đảng Cộng sản Đông Dương và các nhóm Đệ Tứ quốc tế chuyển sang hoàn toàn hoạt động bí mật.\n\nTrong cuộc tổng khởi nghĩa chống Pháp ở Sài Gòn vào tháng 9 năm 1945, các \"lutteurs\" đã thành lập đội dân quân công nhân. Thành viên Đệ Tứ quốc tế Ngô Văn ghi lại rằng hai trăm người trong số này bị quân Pháp \"thảm sát\" vào ngày 3 tháng 10, tại cầu Thị Nghè. Bị cả Pháp và Việt Minh truy bắt, sẽ có rất ít người trong nhóm họ sống sót. Tạ Thu Thâu đã bị Việt Minh bắt và hành quyết mấy tuần trước đó.\n"}
{"id": "19491830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491830", "title": "Truyền thông Gia Hành", "text": "Truyền thông Gia Hành\n\nTruyền thông Gia Hành (tiếng Trung: 嘉行传媒) là một công ty truyền thông và giải trí Trung Quốc được thành lập vào năm 2013, chủ yếu đầu tư và sản xuất các chương trình truyền hình phục vụ thị trường trẻ. Trụ sở chính nằm tại Bắc Kinh và thuộc sở hữu của nữ diễn viên Dương Mịch.\n\n\nNghệ sĩ nữ\nNghệ sĩ nam\n\nCựu nghệ sĩ\n"}
{"id": "19491832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491832", "title": "Hội thao quân sự quốc tế 2015", "text": "Hội thao quân sự quốc tế 2015\n\nHội thao quân sự quốc tế 2015 (), chính thức được gọi là Hội thao quân sự quốc tế lần thứ nhất, ARMY 2015 hoặc Army Games 2015, là lần đầu tiên tổ chức của Hội thao quân sự quốc tế – một sự kiện thể thao quân sự đa quốc gia được tổ chức trên lãnh thổ Liên bang Nga dựa theo sáng kiến của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Nga Sergey Kuzhugetovich Shoygu.\n\nNgày 1 tháng 8 năm 2015, lễ khai mạc Hội thao quân sự quốc tế 2015 chính thức diễn ra và được tổ chức tại thao trường Alabino (Moskva). Các cuộc thi quốc tế được tổ chức từ ngày 1 đến ngày 15 tháng 8 tại 11 khu vực huấn luyện quân sự nằm trong ba quân khu của Liên bang Nga. Sự kiện có tổng cộng 14 cuộc thi huấn luyện diễn ra trên thực địa, trên biển và trên không.\n\nSự kiện có sự tham dự của các đội đại diện cho 17 quốc gia (Ai Cập, Angola, Armenia, Azerbaijan, Ấn Độ, Belarus, Kazakhstan, Kuwait, Kyrgyzstan, Mông Cổ, Nga, Nicaragua, Pakistan, Serbia, Tajikistan, Trung Quốc, Venezuela). Nhiều quan sát viên đến từ các quốc gia khác nhau cũng tham dự. Các đội tham gia với quy mô lớn nhất, ngoại trừ đội chủ nhà Nga, đều đến từ Trung Quốc và Belarus. Quân đội Trung Quốc tham gia 12 cuộc thi, trong khi đó quân đội Belarus tham gia 9 cuộc thi. Tổng cộng có hơn 2.000 quân nhân đã tham gia sự kiện.\n\nLễ bế mạc Hội thao quân sự quốc tế 2015 diễn ra tại Alabino vào ngày 15 tháng 8 năm 2015, cùng thời điểm với chặng cuối cùng của cuộc thi Tank biathlon.\n\nCác đội thi đến từ 13 quốc gia khác nhau tham dự cuộc thi Tank biathlon được tổ chức tại thao trường Alabino, bao gồm: Angola, Armenia, Ấn Độ, Kazakhstan, Kuwait, Kyrgyzstan, Mông Cổ, Nga, Nicaragua, Serbia, Tajikistan, Trung Quốc, Venezuela.\n\nTất cả các đội tham dự đều dùng xe tăng T-72B3 do nước chủ nhà Nga cung cấp, riêng đội Trung Quốc dùng xe tăng Type 96A của họ. Theo kết quả chung cuộc, Nga xuất sắc đứng đầu, Trung Quốc đứng thứ hai, Serbia đứng thứ ba và Kazakhstan đứng thứ tư.\nCuộc thi được tổ chức tại sân tập Yeisk trên bờ biển Azov. Các đội thi đến từ Nga, Venezuela, Trung Quốc, Pakistan, Belarus và Ai Cập đã tham gia. Các tổ đội pháo phòng không và tên lửa phòng không tiến hành thi đua về tốc độ hoàn thành bài thi, tiêu chuẩn về vị trí bắn và độ nhắm bắn chính xác khi thực hiện nhiệm vụ bắn.\n\nCuộc thi được tổ chức tại thao trường bắn pháo Shirokiy Karamysh ở thành phố Saratov của tỉnh Saratov. Khu vực thi đấu nằm cách làng Ivanovsky 3 km về phía Tây Nam.\n\nPhạm vi thi đấu có lộ trình dài 5 km với các chướng ngại vật (chướng ngại nước, cầu đường ray, đụn cát, đoạn chướng ngại vật nổ, đoạn dốc 2,9 mét, gò đất 6,7 mét, đoạn đường có các khúc cua được đánh dấu) và hai khu vực bắn - bắn mục tiêu giả định bằng súng cối và bắn mục tiêu giả định bằng súng phóng lựu.\n\nTất cả các đội thi (trừ Belarus và Trung Quốc) đều sử dụng súng cối 2S12 \"Sani\" và vận chuyển bằng xe tải quân sự Ural-43206. Đội Belarus thực hiện vận chuyển súng cối trên xe Volat (MZKT-500200) được sản xuất bởi MZKT. Đội Trung Quốc thực hiện vận chuyển súng cối trên xe PLL-05.\n\nTheo kết quả thi đấu, đội Nga giành vị trí thứ nhất, đội Trung Quốc giành vị trí thứ hai và đội Belarus giành vị trí thứ ba.\n\nCuộc thi được tổ chức tại sân tập Dubrovichi ở tỉnh Ryazan. Các quốc gia tham dự gồm Belarus, Kazakhstan, Trung Quốc và Nga. Tổng cộng có hơn 100 phi công đã tham gia tranh tài tại cuộc thi này, ngoài ra có 12 loại máy bay trực thăng khác nhau cũng như ba sân bay quân sự ở các khu vực Ryazan, Bryansk và Kaluga được sử dụng trong cuộc thi.\nCuộc thi được diễn ra trên sông Oka ở ngoại ô thành phố Murom của tỉnh Vladimir. Open water dành cho các đơn vị công binh cầu phà. Các phân khu đến từ Belarus, Trung Quốc và Nga đã tham gia. Các binh sĩ đã thể hiện những kỹ năng tốt nhất, đáp ứng các tiêu chuẩn khi tiến hành trinh sát kỹ thuật vượt chướng ngại vật, điều khiển xe lội nước và vận chuyển khí tài bằng phà.\n\nCuộc thi lần đầu tiên được tổ chức trong khuôn khổ các sự kiện thể thao quân sự, mục đích của cuộc thi là xác định những người xuất sắc nhất trong các đơn vị công binh rà phá bom mìn. Cuộc thi được tổ chức trên cơ sở trung tâm đào tạo liên khu vực đặc biệt thứ 210 dành cho các binh sĩ công binh ở thành phố Kstovo của tỉnh Nizhny Novgorod.\nCuộc thi được tổ chức tại thao trường Alabino. Cuộc thi này dành cho các quân nhân được trang bị xe chiến đấu bộ binh. Nội dung cuộc thi bao gồm kiểm tra kỹ năng điều khiển xe chiến đấu bộ binh trong điều kiện khó khăn, vượt chướng ngại vật cũng như độ nhắm bắn chính xác của các loại vũ khí tiêu chuẩn khi bắn các mục tiêu giả định. Trong cuộc thi này, các loại xe chiến đấu bộ binh được sử dụng là BMP-2 (Nga,Venezuela) và WZ501 (Trung Quốc).\n\nСuộc thi được tổ chức gần Novosibirsk.\n\nCác đầu bếp và chuyên gia từ một số quốc gia đã tranh tài trong cuộc thi này.\n\n"}
{"id": "19491833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19491833", "title": "Bà Khâm", "text": "Bà Khâm\n\nBà Khâm (; ? – 218), tự Hưu Bá (休伯), là nhà văn, quan viên dưới quyền quân phiệt Tào Tháo cuối thời Đông Hán trong lịch sử Trung Quốc.\n\nBà Khâm quê ở quận Dĩnh Xuyên, Dự Châu, là đồng hương của nhiều trọng thần dưới quyền quân phiệt Tào Tháo, từ nhỏ đã nổi tiếng ở Nhữ, Dĩnh. Cuối thời Đông Hán, Bà Khâm theo đồng hương là Đỗ Tập, Triệu Nghiễm đến Kinh Châu tị nạn. Tài năng của Bà Khâm khiến Kinh Châu mục Lưu Biểu nhiều lần phải bất ngờ, rất thưởng thức. Đỗ Tập nói với Khâm rằng bản thân đến Kinh Châu là để chờ minh chủ, mong một ngày có thể lập công gây dựng cơ đồ, còn Lưu Biểu không đáng để ủy thân phò tá. Bà Khâm nghe theo, cùng Đỗ Tập, Triệu Nghiễm đến Trường Sa, chia sẻ tài vật để cùng nhau sinh hoạt.\n\nNăm 196, Tào Tháo nghênh Hán Hiến Đế về huyện Hứa thuộc quận Dĩnh Xuyên. Triệu Nghiễm cho rằng Tào Tháo chính là minh chủ mà mọi người đang chờ đợi, thuyết phục Tập, Khiêm về quê. Tập, Nghiễm đều nhận chức huyện trưởng.\n\nNăm 208, Tào Tháo giữ chức thừa tướng, từng lấy Bà Khâm chủ bộ trong phủ. Khâm được khen là có sở trường làm thư ký, văn hay chữ tốt. Năm 218, Bà Khâm theo Trương Liêu đến Lư Giang bình định Trần Lan, Mai Thành, sáng tác \"Chinh Thiên Sơn phú\" rồi chết.\n\nBà Khâm để lại \"Bà Hưu Bá tập\" gồm 10 quyển, đến thời Thanh chỉ còn 1 quyển, còn lại đều đã thất lạc, còn một số lượng thơ, phú, hịch, văn bia được tập hợp trong \"Toàn Thượng cổ Tam đại Tần Hán Tam quốc Lục triều văn\".\n\nBà Khâm không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung.\n\n"}
{"id": "19492162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492162", "title": "Danh sách phim lịch sử Việt Nam", "text": "Danh sách phim lịch sử Việt Nam\n\nPhim thời đại lịch sử Việt Nam bao gồm những bộ phim (cả điện ảnh lẫn truyền hình) lấy bối cảnh trong quá khứ, thường được phân loại ra thành nhiều khái niệm con theo nhiều cách phân loại như: \n\n\n"}
{"id": "19492168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492168", "title": "Poeciliopsis lucida", "text": "Poeciliopsis lucida\n\nPoeciliopsis lucida, tên thông thường là clearfin livebearer, là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poeciliopsis\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1960.\n\nTrong tiếng Latinh, từ \"lucida\" trong danh pháp của loài cá này có nghĩa là \"sáng trong, rõ ràng\", ám chỉ đến vây lưng và vây hậu môn trong suốt của chúng.\n\n\"P. lucida\" có phạm vi phân bố ở Bắc Mỹ. Đây là một loài đặc hữu của Mexico, được tìm thấy từ lưu vực sông Fuerte (bang Sonora) về phía nam đến lưu vực sông Macorito (bang Sinaloa). Tuy nhiên, \"P. lucida\" lại không được tìm thấy ở thượng nguồn các con sông này.\n\n\"P. lucida\" ưa sống trong các vùng nước lặng ở các dòng suối nhỏ và các sông nước đọng, nơi có đáy là bùn cát, đá sỏi hoặc thảm cỏ rong.\n\nCác nhà ngư học đã tiến hành những thí nghiệm ghép đôi các cá thể \"P. lucida\" là anh chị em với nhau vào thập niên 1960. Kết quả cho thấy, thế hệ con cháu của chúng lại không bị ảnh hưởng bởi sự suy thoái do giao phối cận huyết.\n\n\"Poeciliopsis monacha\", một loài họ hàng với \"P. lucida\", được tìm thấy ở các con sông thuộc Tây Bắc Mexico (Fuerte, Sinaloa và Mocorito), đi về phía hạ lưu là nơi sinh sống của \"P. lucida\", và tại đây hai loài này lai tạp với nhau. Tuy nhiên, những cá thể đực thống trị của loài \"P. lucida\" lại có xu hướng giao phối với những cá thể cái đồng loại, còn những con cá đực cấp dưới sẽ có xu hướng giao phối với cá cái của loài \"P. monacha\". Con lai của \"P. monacha\" và \"P. lucida\" được gọi là \"P. monacha-lucida\" (Schultz, 1969), và được quan sát ở khắp vùng hạ lưu của sông Fuerte, Sinaloa và Mocorito.\n\nKhi một cá thể \"P. lucida\" đực giao phối với một cá thể \"P. monacha\" cái, con lai sinh ra mang thể lưỡng bội và tất cả đều là cá cái. Tính trạng toàn cái như vậy là kết quả của quá trình phối sinh (\"hybridogenesis\"), một phương thức sinh sản ở các loài là con lai (thường là con cái). Và nếu một con \"P. lucida\" đực giao phối với những con cá cái này (tức con lai \"P. monacha-lucida\"), con lai sinh ra cũng đều là cá cái nhưng lại mang thể tam bội. Các cá thể tam bội sinh sản bằng hình thức mẫu sinh (\"gynogenesis\"). Phối sinh và mẫu sinh đều là những dạng biến thể của hình thức trinh sản, cả hai giống nhau ở điểm là phải có sự xuất hiện của tinh trùng chỉ để kích thích sự phát triển của noãn, nhưng tinh trùng sau đó lại bị loại bỏ trước khi kết hợp được với noãn, tức thế hệ con chỉ mang vật liệu di truyền của cá thể mẹ.\n\nCá cái của loài \"P. monacha\" có tính ăn thịt đồng loại cao, trái ngược hoàn toàn so với cá cái của \"P. lucida\". Chính vì thế, cá con của \"P. monacha\" luôn bơi gần đáy để lẩn trốn cá mẹ, trong khi đó, cá con của \"P. lucida\" lại bơi tự do xung quanh mẹ của chúng. Phép lai giữa hai loài cá này đã làm giảm đi tính ăn thịt đồng loại ở các đời con lai của chúng.\n\nCá cái của loài \"P. lucida\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 5 cm; ở cá đực, chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là 3 cm.\n"}
{"id": "19492172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492172", "title": "Cung điện Kadriorg", "text": "Cung điện Kadriorg\n\nCung điện Kadriorg (, ) là một cung điện theo phong cách kiến trúc Petrine Baroque được xây dựng bởi Pyotr Đại đế dành cho nữ hoàng Yekaterina I nằm ở Tallinn, Estonia. Cả tên tiếng Estonia và Đức của cung điện đều có nghĩa là \"thung lũng của Yekaterina\". Nó được xây dựng sau cuộc đại chiến Bắc Âu theo thiết kế Nicola Michetti bởi Gaetano Chiaveri và Mikhail Zemtsov. Cung điện hiện là Bảo tàng Nghệ thuật Kadriorg, một cơ sở của Bảo tàng Nghệ thuật Estonia, nơi trưng bày nghệ thuật các hiện vật ngoài nước từ thế kỷ 16 đến 20. Bảo tàng Nghệ thuật Kumu trưng bày nghệ thuật Estonia từ thế kỷ 18 trở đi cũng nằm cách cung điện không xa.\nSau cuộc bao vây Tallinn thành công trong giai đoạn cuối của cuộc đại chiến Bắc Âu năm 1710, sa hoàng Pyotr Đại đế của Nga đã mua một trang viên nhỏ kiểu Hà Lan tại Lasnamäe cho vợ mình là Yekaterina. Dinh thự ngày nay là kết quả của một cuộc cải tạo mạnh mẽ vào năm 1827 bởi Nikolai I.\n\nTuy nhiên, kế hoạch xây dựng một cung điện lớn hơn trong khu vực sớm được phát triển và việc xây dựng cung điện mới Kadriorg được bắt đầu vào ngày 25 tháng 7 năm 1718. Pyotr và Yekaterina đã đến thăm nơi ở chưa hoàn thành này nhiều lần, nhưng sau cái chết của hoàng đế vào năm 1725, Yekaterina tỏ ra không quan tâm đến khu đất bên bờ biển này. Đại sảnh với tên viết tắt của Yekaterina và nhiều trang trí bằng vữa đặc sắc được cho là của Heinrich von Bergen vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay, trong khi nhiều nội thất trang trí khác đã được thay đổi.\n\nNgười làm vườn Ilya Surmin chịu trách nhiệm về khu vườn hoa với hai đài phun nước và cái gọi là vườn ảo ảnh ở đa tầng. Cách bố trí của công viên có nhiều điểm tương đồng với Strelna.\nSau cái chết của Pyotr Đại đế, cung điện ít nhận được sự quan tâm của hoàng gia Nga. Nó là điểm ghé thăm không thường xuyên, bởi nữ hoàng Elisabeth và Catherine Đại đế. Từ năm 1828 đến 1830, công cuộc trùng tu rộng rãi các công trình của cung điện và khu đất đã diễn ra. Từ năm 1741 đến năm 1917, cung điện cũng là nơi ở của thống đốc Guberniya Estonia.\n\nSau tuyên bố độc lập của Estonia vào năm 1919, cung điện trở thành tài sản của nhà nước. Trong một thời gian, một trong những chái nhà là nơi đặt xưởng làm việc của nhà điêu khắc August Weizenberg trong khi cung điện được sử dụng cho các cuộc triển lãm nghệ thuật. \n"}
{"id": "19492184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492184", "title": "Mãn Đô Hỗ", "text": "Mãn Đô Hỗ\n\nMãn Đô Hỗ (chữ Hán: 滿都護; 1674 - 1731), Ái Tân Giác La, là một Tông thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nMãn Đô Hỗ được sinh ra vào giờ Sửu, ngày 26 tháng 9 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 13 (1674), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ hai của Cung Thân vương Thường Ninh, mẹ ông là Đích Phúc tấn Thư Thư Giác La thị (舒舒覺羅氏).\n\nNăm Khang Hi thứ 27 (1688), ông được phong làm Tam đẳng Phụ quốc Tướng quân (三等辅国将军).\n\nNăm thứ 51 (1712), em trai của ông bị cách tước, nên ông được tập tước vị Cung Thân vương đời thứ 3, nhưng Lão Cung vương phủ không phải thừa kế võng thế, nên ông chỉ được phong làm Bối lặc (貝勒).\n\nNăm thứ 52 (1713), sinh mẫu của ông qua đời, Khang Hi Đế phái quan viên đến tế lễ.\n\nNăm thứ 58 (1719), tháng 2, thay quyền Lĩnh Thị vệ Nội đại thần. Tháng 6 cùng năm, nhậm chức Đô thống Mãn Châu Chính Bạch kỳ.\n\nNăm thứ 59 (1720), tháng 4, ông nhậm Nghị chính đại thần. Tháng 5, thụ Tông Nhân phủ Tả tông chính (左宗正).\n\nNăm thứ 61 (1722), tháng 12, ông bị cách chức Lĩnh thị vệ Nội đại thần.\n\nNăm Ung Chính nguyên niên (1723), tháng 10, quản lý sự vụ Đô thống Chính Bạch kỳ Tam kỳ (Mãn Châu, Mông Cổ, Hán quân)\n\nNăm thứ 2 (1724), ông nhậm Ngọc điệp quán Tổng tài (玉牒館總裁), tại Tổng lý sự vụ xử hiệp bạn hành tẩu. Cùng năm, ông được điều làm Hữu tông chính.\n\nNăm thứ 4 (1726), ông phụng mệnh đến Mã Lan Dục hộ tống Dận Trinh quay về giam cầm ở phụ cận Thọ Hoàng điện. Tháng 7, vì duyên sự mà ông bị hàng tước Bối tử (貝子). Tháng 9 cùng năm lại giáng tước Phụng ân Trấn quốc công (奉恩鎭國公), tất cả Tá lĩnh sở hữu đều bị thu hồi.\n\nNăm thứ 9 (1731), ngày 8 tháng 5 (âm lịch), giờ Thân, ông qua đời, thọ 58 tuổi.\n\nÔng lúc sinh thời có bảy người con trai, nhưng tất cả đều chết yểu, nên tước vị sẽ do Phỉ Tô - cháu nội của Hải Thiện tập tước.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492185", "title": "SofM", "text": "SofM\n\nLê Quang Duy (sinh ngày 05 tháng 02 năm 1998), thường được biết đến với biệt danh SofM, tức \"Style of Me\", cùng với các tên gọi phổ biến khác như Sọp, Béo Đen, Duy Cầu Giấy hay \"Cậu bé vàng của nền Liên Minh Huyền Thoại Việt Nam\", \"Thần rừng Việt Nam\", \"Vua Trò Chơi\", là một tuyển thủ người Việt Nam, vận động viên thể thao điện tử chuyên nghiệp bộ môn đấu trường trận chiến trực tuyến Liên Minh Huyền Thoại. SofM bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp từ năm 2012 khi League of Legends được phân phối tại Việt Nam, sự nghiệp thi đấu từ trong nước cho đến Đông Nam Á, khu vực Trung Quốc rồi tầm cỡ thế giới. Ở trong nước Việt Nam, SofM được chú ý, dõi theo và được đánh giá cao từ kỹ năng cho đến chiến thuật, phong cách thi đấu, là một trong những tuyển thủ thể thao điện tử Việt Nam xuất sắc nhất.\n\nSofM là một game thủ có khả năng sử dụng cả năm vị trí trong một đấu trường trận chiến gồm đường trên, đường giữa, đường dưới, đi rừng và hỗ trợ; anh cũng từng thi đấu chuyên nghiệp ở cả các vị trí này. Trong cộng đồng thể thao điện tử quốc tế, SofM trở nên nổi tiếng, nhận được sự hâm mộ và ủng hộ, tôn trọng từ nhiều nơi: sự quý mến từ cộng đồng người hâm mộ quê nhà Việt Nam, người hâm mộ nơi thi đấu ở Trung Quốc, xuyên suốt sự nghiệp; sự đánh giá tốt từ các tuyển thủ, bình luận viên, phân tích chuyên môn. Anh là một tuyển thủ đẳng cấp thế giới.\n\nNăm 2020, SofM lần đầu tiên đạt được ước mơ tham gia Chung kết thế giới của mình tại Chung kết 2020 và anh cũng trở thành tuyển thủ người Việt đầu tiên tham dự trận chung kết của giải đấu, đạt vị trí Á quân. Nhiều nhà phân tích đánh giá cao phong cách đi rừng của SofM và nhận định anh là người chơi có tầm ảnh hưởng lớn nhất trong giải đấu lần này.\n\nSofM sinh ngày 05 tháng 02 năm 1998 ở quận Cầu Giấy, Thủ đô Hà Nội, Việt Nam. Anh lớn lên trong một gia đình bình thường, theo học phổ thông ở quê nhà, lần lượt các trường Tiểu học Dịch Vọng A, trường Trung học cơ sở Nghĩa Tân ở quận Cầu Giấy. Thuở nhỏ, SofM được đánh giá là một cậu bé thông minh, hiểu biết nhanh, liên tục đạt được danh hiệu học sinh giỏi, học sinh xuất sắc cấp một. Cùng với việc đi học, SofM cũng đã từng học thêm gia sư tại nhà.\n\nTừ bé, SofM được tiếp xúc với các môn thể thao, nhất là trò chơi điện tử. Anh bắt đầu chơi thử game năm năm tuổi cùng họ hàng, bên cạnh đó, đã từng chơi rất nhiều các thể loại khác nhau từ trò chơi trò chơi nhập vai, trò chơi thử thách, đa thể loại cho tới cả các trò chơi thuộc hệ bắn súng, có thể kể đến: Ragnarok Online, Võ Lâm Truyền Kỳ, Thiên Long Bát Bộ. Thời tiểu học, khi đang học lớp hai, SofM thấy \"Dota\" khá mới mẻ nên quyết định chơi thử. Giai đoạn thời thơ ấu này, SofM dần dần đam mê trò chơi điện tử, hướng tới mong muốn chuyên nghiệp sau này. Anh chơi \"Dota\" và \"CF\" bốn năm, sau đó chuyển sang \"League of Legends\" bản quốc tế được chuyển tới Việt Nam.\n\nSofM bắt đầu sự nghiệp năm 2012, xuất phát điểm ở quê nhà, khi mà thể thao điện tử Việt Nam cũng trong giai đoạn bắt đầu. Giai đoạn 2012 – 2016, anh thi đấu trong nước và khu vực Đông Nam Á. Từ năm 2016, SofM chuyển sang Trung Quốc để thi đấu thể thao điện tử \"League of Legends Pro League\", một khu vực mang tầm cỡ lớn hàng đầu thế giới. Anh sống ở Thượng Hải vùng biển Hoa Đông rồi Trùng Khánh miền Tây Trung Quốc theo đội tuyển thi đấu của mình. Trong suốt sự nghiệp \"Liên Minh Huyền Thoại\", ước mơ của SofM là được tham gia giải đấu Chung kết thế giới. Anh đã từng gặp nhiều khó khăn, vất vả trong sự nghiệp của mình, có thể kể đến: vấn đề về độ tuổi chưa đủ, sự kiện mùa giải gặp phải quy định mới về độ tuổi tuyển thủ của Riot Games, còn quá trẻ và bị loại; đã từng được một đội tuyển cấp cao trên thế giới mời gia nhập nhưng gặp khó khăn về visa, không thể ký kết hợp đồng thi đấu; gần 10 năm thất bại ước mơ thế giới của mình suốt các mùa giải khác nhau, tự lập và trưởng thành.\n\nTrong quá trình thi đấu khắp nơi trên thế giới, SofM học ngoại ngữ và sử dụng tốt tiếng Anh cũng như tiếng Trung. Anh đã thành thạo tiếng Trung, sử dụng để sống ở Trung Quốc cũng như trả lời phỏng vấn từ ngữ tiếng Anh, tiếng Trung chuyên ngành thể thao điện tử trên các màn ảnh người hâm mộ, đồng thời đạt mức thu nhập hàng đầu tuyển thủ Việt Nam, được tiết lộ năm 2020 ở mức 20 triệu tệ/năm, tương đương gần 2,8 triệu USD/năm hay 5,5 tỷ đồng/tháng.\n\nThời kỳ đầu, SofM dành thời gian cho trò chơi \"Defense of the Ancients\" tức \"DotA\", một màn chơi tự làm khởi nguồn từ \"\". \"\" trở thành nguồn cảm hứng cho \"DotA\", \"Dota 2\" và \"Liên Minh Huyền Thoại\" nảy sinh và mở rộng. \"Liên Minh Huyền Thoại\" hay \"League of Legends\" phát hành ngày 27 tháng 10 năm 2009 bởi nhà phát triển Riot Games, được phát hành vào Việt Nam ngày 08 tháng 08 năm 2012 bởi Garena. Khi phiên bản quốc tế của tựa game này có mặt ở Việt Nam, SofM tiếp xúc, được thu hút và bắt đầu dấn thân vào trò chơi. SofM bắt đầu chơi \"Liên Minh Huyền Thoại\" từ server Đông Nam Á và leo lên cột mốc Elo 1750 chỉ trong khoảng thời gian ngắn, lọt vào nhóm game thủ nhóm trên, khi người đứng đầu ở khoảng tầm hệ Elo 1900.\n\nỞ Hà Nội, GameTV (hay Công ty cổ phần Công nghệ GameTV Việt Nam) hoạt động lĩnh vực thể thao điện tử (eSports) trong các bộ môn như \"Age Of Empires\", \"League Of Legends\", \"Street Fighter\", \"PES\", \"Liên Quân Mobile\", \"CS:GO\". Đối với League of Legends, GameTV thành lập đội tuyển, tiến hành tìm kiếm nhân tài để tuyển dụng vào đội tuyển thi đấu. Cùng lúc này, hai game thủ trẻ tuổi được xem là thần đồng đã được GameTV ký kết hợp đồng, bao gồm Chim sẻ đi nắng – \"thần đồng đế chế Việt Nam\", vào đội tuyển Đế chế; SofM – \"thần đồng Liên Minh Huyền Thoại\", vào đội tuyển Liên minh.\n\nSofM lần đầu tiên trở thành game thủ chuyên nghiệp khi đang học trung học cơ sở lớp chín, mới 14 tuổi. Tại GameTV, SofM thi đấu ở vị trí đường trên (\"top\"), \"tướng\" nổi danh là \"Thú săn mồi kiêu hãnh\" \"Rengar\". Cùng GameTV, Sofm tham gia giải \"Glorious Arena\" – \"Đấu trường Danh Vọng\" mùa hai. Đây là giải đấu online Liên Minh Huyền Thoại chuyên nghiệp vô địch Việt Nam, mùa hai từ ngày 19 tháng 09 đến 08 tháng 11 năm 2012, tổ chức bởi Garena Việt Nam. SofM và GameTV thi đấu với thành tích 4 – 6, đã thắng Talent.Groups, Danang Relax, thua Highlights, Saigon Fantastic Five (SF5) và Saigon Jokers (SAJ) cả lượt đi lẫn lượt về, qua đó xếp thứ tư toàn quốc. SofM mang các tướng như \"Corki\", \"Graves\" đối đầu với game thủ nổi tiếng như Junie, Aci, QTV. Lúc này, SofM gây bất ngờ khi là một cậu bé giành ưu thế đối đầu với QTV, game thủ đang là đường trên mạnh nhất Đông Nam Á lúc bấy giờ. Tại \"Glorious Arena\" mùa hai, phần thưởng cho đội hạng tư GameTV là 8.000.000 đồng, tương đối ít cho thời kỳ ban đầu cho các vận động viên.\n\nSau khi \"Glorious Arena\" mùa hai kết thúc, SofM rời khỏi GameTV Liên minh và được mời gia nhập Full Louis. Lúc này, đội tuyển Full Louis được thành lập ngày 14 tháng 11 năm 2012 với hãng tài trợ là Gigabyte Technology chi nhánh Việt Nam, tập trung các tuyển thủ trẻ xuất sắc nhất Hà Nội và miền Bắc bao gồm SofM và LolLipop từ GameTV, Shyn từ Highlights để cạnh tranh với Saigon Jokers, đội tuyển chuyên nghiệp mạnh nhất Việt Nam thời điểm đó. SofM gia nhập Full Louis vào tháng 02 năm 2013, ban đầu vẫn giữ vị trí đường trên nhưng dần chuyển sang thi đấu tự do thử nghiệm ở vị trí đường giữa (\"mid\"), đường dưới (\"bot\") và cuối cùng là đi rừng (\"jungle\"), khởi đầu cho ấn tượng huyền thoại của tuyển thủ chuyên nghiệp.\n\nHành Trình Huyền Thoại là giải đấu trực tiếp offline đầu tiên của Liên Minh Huyền Thoại Việt Nam được tổ chức năm 2013 bởi Garena, với các bình luận viên thời kỳ đầu gắn bó cả thập kỷ như Hoàng Luân, Izumin, Melody từ các tỉnh toàn quốc cho đến vòng chung kết với mục tiêu phát triển và nâng tầm cộng đồng game thủ một cách đặc biệt. Giải đấu này kết hợp tất cả game thủ chuyên nghiệp, bán chuyên lẫn không chuyên, tạo cơ hội cho các vận động viên thể thao điện tử giỏi nhất thể hiện khả năng cũng như bước vào sự nghiệp. Hành Trình của miền Bắc chia thành nhóm thi đấu các tỉnh và nhóm thi đấu ở thủ đô. SofM và đội GIGABYTE Full Louis tham gia giải đấu vòng loại Thủ đô Hà Nội, lần lượt đánh bại đội cũ GameTV ở tứ kết, thắng City Game trận bán kết, vượt qua Cyzone trận chung kết, vô địch và đại diện Hà Nội tham gia Hành Trình toàn quốc, cùng Team Z vô địch miền Bắc. Giải thưởng vòng loại là 15.000.000 đồng cho SofM và đồng đội.\n\nỞ giải toàn quốc tổ chức ngày 10 tháng 03 năm 2013 tại trung tâm Triển lãm Giảng Võ, quận Đống Đa, Hà Nội, tám đội tuyển mạnh nhất tham dự gồm Full Louis của SofM, Team Z, TK Clan vô địch miền Trung, Thunder vô địch Đà Nẵng, XGame vô địch miền Nam, SF5 vô địch Thành phố Hồ Chí Minh, CT91B, Á quân diễn đàn và SAJ, nhà vô địch Đông Nam Á. SofM và Full Louis thắng TK Clan ở vòng một, thắng SAJ ở vòng hai, tiếp tục thắng HoL Thunder Galaxy ở vòng ba, đại diện nhánh thắng bước vào trận chung kết. Trong trận cuối, Full Louis một lần nữa lại gặp Thunder, đội vượt qua SF5 ở nhánh thua. SofM lúc này đặt tên game thủ là INSTANTLOCK TRYN, mang tướng \"Kha'Zix\" thi đấu đường trên cùng \"Wukong\" của Cream, đã giành được ưu thế vượt trội và đánh bại Thunder, vô địch Hành Trình Huyền Thoại 2013. Đây là giải đấu quy mô lớn và đặc biệt quan trọng đầu tiên của thể thao điện tử Việt Nam, với sự tham gia của Lê Doãn Hợp, nguyên Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông, ông đã gửi những lời nhắn nhủ và định hướng cho Liên Minh Huyền Thoại Việt Nam. Phần thưởng mà Full Louis và SofM nhận được là 200.000.000 đồng tiền mặt, con số chưa từng có trước đây.\n\n\"Glorious Arena Season 3:\" \"Đấu Trường Danh Vọng\" mùa ba, tức là giải đấu chuyên nghiệp online tổ chức trong 14 tuần từ 13 tháng 03 đến 13 tháng 06 năm 2013 của Việt Nam. Trong mùa giải này, SofM bắt đầu có xu hướng chuyển sang thi đấu đi rừng song song với đường trên và đường giữa, thể hiện khả năng trong một số trận đấu như sử dụng tướng \"Nhà thám hiểm\" \"Ezreal\" đối đầu với \"Trái tim sấm sét\" \"Kennen\" của QTV đường trên; sử dụng \"Jayce\" đối đầu với \"Tiểu thư ánh sáng\" \"Lux\" của SF5.tieuquy đường giữa; sử dụng \"Thresh\" đối đầu với \"Ryze\" của Optimus đường giữa. SofM cùng Full Louis đã xếp phía trên các đội Boba Illuminati, ⁠Ruthless Gaming, ⁠Team Z, ProArmy Gaming, ⁠Cyzone sau 14 tuần thi đấu lượt đi, lượt về, vượt qua Saigon Fantastic Five ở trận đấu quyết định cuối cùng, qua đó đạt thành tích 10 – 4, xếp thứ hai sau SAJ thành tích 14 – 0 bất bại. SofM giành vị trí á quân \"Đấu Trường Danh Vọng\" mùa ba với giải thưởng 40.000.000 đồng cùng như vị trí vòng loại thi đấu Đông Nam Á. Trong \"Southeast Asia Regional Finals\" mùa ba chuỗi \"Bo3\", SofM cùng Full Louis đã thắng 2 – 1 HoL Thunder Galaxy ở vòng một, thắng 2 – 0 SF5 ở tứ kết, thua 1 – 2 XGame ở bán kết và bị loại, không thể tham dự giải Đông Nam Á.\n\n\"Glorious Arena Season 4:\" \"Đấu Trường Danh Vọng\" mùa bốn từ ngày 22 tháng 08 đến 06 tháng 10 năm 2013. Sau bảy tuần thi đấu, SofM đi rừng giúp Full Louis đánh bại bảy đội HoL Thunder Galaxy, Boba Minions, Beautiful Life Gaming, Hanoi Dragons, XGame, ⁠SF5 và SAJ. Trong trận cuối cùng, SofM mang tướng \"Ezreal\" đi rừng đối đầu với \"Aatrox\" của SF5.Egg, thắng trận nâng tổng thành tích là 13 – 1, giành chức vô địch \"Đấu Trường Danh Vọng IV\" toàn quốc\".\" Đội nhận phần thưởng 70.000.000 đồng.\n\n\"Garena Premier League\" được tổ chức bởi Garena vùng địa lý Đông Nam Á. Giải chọn đội vô địch vùng, hướng tới giải thế giới. Ngày 01 tháng 10 năm 2013, Neolution e-Sports, một hãng thiết bị của Thái Lan trở thành nhà tài trợ cho Full Louis, tên đội chuyển thành Neolution Full Louis.\n\n\"GPL 2013 Winter:\" giải đấu chuyên nghiệp Đông Nam Á mùa xuân với 12 đội đến từ bảy quốc gia, từ 30 tháng 10 năm 2013 đến 11 tháng 01 năm 2014. SofM và Full Louis ở bảng B, đối đầu với ⁠Taipei Snipers (Đài Loan), Hong Kong Attitude, Singapore Sentinels, ⁠Bangkok Titans và Saigon Fantastic Five. Ở vòng loại, SofM và Full Louis đã thắng Bangkok Titans và SF5 ở cả lượt đi lẫn lượt về, đối đầu hòa thắng một trận, thua một trận với Singapore Sentinels (SGS) và Hong Kong Attitude (HKA), thua cả hai trận với ⁠Taipei Snipers và đạt thành tích 6 – 4, xếp thứ tư bảng B, lọt vào vòng trực tiếp. Trận tứ kết, Full Louis gặp Taipei Assassins (TPA), đội hùng mạnh từng vô địch thế giới mùa hai. SofM mang tướng \"Thầy tu mù\" \"Lee Sin\", \"Nữ Hoàng nhền nhện\" \"Elise\" đi rừng ở hai ván đầu đối đầu DinTer, mang tướng \"Jayce\" đi đường giữa ở ván thứ ba đối đầu Morning. Full Louis đã thua cả ba ván, kết thúc giải đấu với vị trí nhóm 5 – 8, nhận 2.500 USD tiền thưởng và 70 điểm tích lũy. TPA cũng đã vô địch giải đấu này.\n\n\"GPL 2014 Spring:\" bao gồm sơ loại trong nước và vòng chính thức. Ở sơ loại, Full Louis ở bảng A, xếp thứ hai với thành tích 3 – 1, vào sợ loại trực tiếp, thua SAJ 0 – 3, xuống nhánh thua và thắng 3 – 0 XGame, giành được vé dự \"GPL 2014 Spring\" chính thức. Ở vòng chính thức, Full Louis ở bảng B cùng TPA, SF5, Flash Wolves, SGS và ⁠Manila Eagles (MLE. Philippines). Full Louis thi đấu 10 trận với thành tích 3 – 7, chỉ thắng được ba trận: SofM mang tướng \"Yasuo\" đường giữa thắng MLE, mang tướng \"Lee Sin\" đi rừng thắng SGS, và trận thắng Flash Wolwes ở tuần thứ ba. Full Louis đã bị loại ở mùa giải này, ở nhóm vị trí thứ 9 – 10, nhận 3.000 USD tiền thưởng. Tuy thất bại nhưng khả năng của SofM một lần nữa thể hiện vị trí rất lớn trong việc tạo ra một thế trận có lợi cho đại diện của Việt Nam.\n\n\"GPL 2014 Summer:\" ở giải mùa hè, giai đoạn đầu, SofM cùng đồng đội hoàn thành tốt việc vượt qua sơ loại khi đánh bại Hanoi Dragons, ⁠G5 E-Sport Fate Team và Ultimate để tham gia vòng chính thức. Gặp vấn đề về quy định cụ thể mới về tuổi tác vận động viên của Riot Games – nhà sản xuất Liên Minh thế giới, trong đó có SofM và Jeff không đủ 17 tuổi, Full Louis bị loại vị trí khỏi \"GPL 2014 Summer\", một dấu ấn đáng buồn của SofM trong sự nghiệp. Sau đó, SofM phải tạm thời rời khỏi giải đấu chuyên nghiệp, tập luyện riêng biệt chờ đợi cơ hội mới, quyết tâm cho ước mơ tham gia giải đấu vô địch thế giới trong suốt sự nghiệp của mình.\n\n\"GPL 2015 Spring:\" tổ chức từ ngày 10 tháng 12 năm 2014 đến 12 tháng 04 năm 2015, vòng loại online, chung kết ở Trung tâm Hội nghị Quốc gia Việt Nam. Đây là mùa giải tách Đài Loan, Hồng Kông thành giải \"League of Legends Master Series\" ra khỏi GPL Đông Nam Á, chỉ có các đội trong nội bộ khu vực. SofM đã đủ tuổi tham dự, cùng Full Louis ở bảng C, thi đấu với Team Fat Rabbit (TFR. Singapore), ⁠Jakarta Juggernauts (J2G. Indonesia) và SAJ. Ở bảng này, SofM và đồng đội có thành tích 8 – 4, gồm: thắng lượt đi, thua lượt về SAJ, hòa 1 – 1 TFR, thắng 2 – 0 J2G, qua đó xếp thứ hai bẳng, vào vòng đấu bậc hai. Ở vòng đấu bậc hai, SofM ở nhóm A đối đầu với BKT, 269 Gaming và Ultimate, với thành tích không tốt, xếp sau BKT và 269, trong khi bảng có 269 và Ultimate đều là đội tuyển đến từ Việt Nam. SofM và đội xếp hạng nhóm 5 – 8, nhận 5.000 USD tiền thưởng.\n\n\"GPL 2015 Summer:\" từ 24 tháng 06 đến 07 tháng 08 năm 2015. SofM ở bảng C, giành vị trí nhất bảng khi thắng 2 – 0 Impunity Legends (Singapore), thắng 2 – 0 Team Proioxis (Singapore), hòa 1 – 1 Kuala Lumpur Hunters (KLH. Malaysia). Ở vòng đấu bậc hai, SofM cùng đồng đội đạt vị trí thứ hai với tổng thành tích 5 – 2, gồm các trận thắng trực tiếp KLH, ZOTAC United, BKT, SAJ, SF5, để thua hai trận trước Boba Marines và Hanoi Fate. Ở trận bán kết, Full Louis đã thua 0 – 3 trước BKT, trong thế trận một chiều ở Trường quay Hãng phim Giải phóng, Quận 3. SofM bị đẩy xuống trận tranh hạng ba gặp Boba Marines, một trận đấu \"mãn nhãn\" năm ván của hai đội: SofM lần lượt mang các tướng \"Cơn thịnh nộ phương Bắc\" \"Sejuani\" trận một, \"Elise\" trận hai và bốn, \"Lee Sin\" trận ba và \"Rengar\" trận cuối, đã giành chiến thắng 3 – 2, hạng ba với 12.000 USD, tương đương với 270.000.000 đồng thời điểm đó. Sau đó một tuần, ngày 15, 16 tháng 08, bốn đội BKT, SAJ, SF5 và Full Louis tham gia đối đầu giành vé \"SEA Regional;\" Full Louis thua 2 – 3 BKT, SofM mất cơ hội đi giải thế giới. Đây cũng là giải đấu Garena Premier League (GPL) cuối cùng mà SofM tham gia trong sự nghiệp.\n\nNgoài ra, SofM còn tham gia giải đấu không mang tính hệ thống khác là \"Dell Invitational Cup IV (DIC IV)\" và \"Capital Invitational Tournament 2015\". Ở \"DIC IV\", giải đấu 12 đội chuyên nghiệp Đông Nam Á tổ chức từ ngày 31 tháng 08 đến ngày 01 tháng 09 năm 2013. SofM với vị trí đi rừng, cùng Full Louis tham gia giải đấu với các trận: thắng 1 – 0 Bangkok Titans (BKT. Thái Lan) vòng một; thắng 1 – 0 Kuala Lumpur Hunters (Malaysia) vòng hai; thắng 1 – 0 Mineski (Philippines) ở vòng ba; thua 0 – 1 Saigon Jokers ở vòng bốn, bị đẩy xuống nhánh thua và chiến thắng 1 – 0 Mineski một lần nữa, lọt vào trận chung kết. Ở chung kết, SofM mang tướng \"Gã bợm rượu\" \"Gragas\", \"Elise\" đi rừng, thắng trận tỷ số 2 – 1 trước Saigon Jokers và giành chức vô địch \"Dell Invitational\". Đây là một giải đấu tầm cỡ và đặc biệt khi SofM đánh bại được các đội tuyển mạnh nhất Đông Nam Á, tuy nhiên giải thưởng cho Full Louis chỉ là 500 USD. Ở giải \"Capital Invitational Tournament 2015\", SofM đối đầu với các đội SkyRed, Hanoi Fate và Ultimate, giành giải nhì, thua SkyRed – đội mới với những tuyển thủ đặc biệt về sau như Levi, Noway.\n\n\"Vietnam Championship Series (VCS)\" là giải đấu Liên Minh Huyền Thoại chuyên nghiệp của Việt Nam, quy tụ toàn bộ các tuyển thủ xuất sắc nhất trong nước, chia thành \"VCS\" A và \"VCS\" \"B\", được tổ chức bởi Garena Việt Nam, theo giai đoạn nhất định theo mùa xuân và mùa hạ. SofM đã tham gia một số giải \"VCS\" \"A\" khi còn thi đấu ở Việt Nam.\n\n\"VCS A mùa xuân 2015:\" với 16 đội toàn quốc, giai đoạn 14 tháng 11 năm 2014 đến 06 tháng 04 năm 2015. SofM và Full Louis nằm trong nhóm vừa tham gia giải \"GPL 2014 Summer\" được tham gia thẳng vào giải cùng SF5 và SAJ. Ở mùa giải này, SofM có xu hướng chuyển sang các trận đi đường giữa, thay thế đi rừng bởi King of War, cùng đồng đội đối đầu với 15 đội tuyển khác, theo thể thức lượt đi, lượt về, mỗi trận chỉ một ván, qua đó tính tổng thành tích cuối mùa. Full Louis đã vượt qua các đội mới như AceS GaminG, ⁠Vikings Gaming, ⁠HoL Elements, ⁠Dai Binh, SkyRed, ⁠Hanoi Phoenix với kết quả 20 – 10 sau 30 ván đấu, đứng thứ năm, xếp sau SF5, SAJ, BM và ZOTAC, nhận phần thưởng 110.000.000 đồng. Thời kỳ này, SofM sử dụng \"Kẻ lừa đảo LeBlanc\", \"Pháo đài di động Urgot\", \"Chúa tể bóng tối Zed\", \"Mụ phù thủy băng Lissandra\", thi đấu không đạt tối ưu khả năng như vị trí đi rừng của mình, không có mặt trong mọi trận, thỉnh thoảng được thay thể đường giữa bởi Violet.\n\n\"VCS A mùa hạ 2015:\" giai đoạn 17 tháng 05 đến 28 tháng 08 năm 2015, tiếp tục thi đấu vòng tròn, 16 đội, tổng 240 trận. Trong mùa này, các tuyển thủ nửa trên của GFL tiếp tục thể hiện chiến thuật thay đổi vị trí: Violet, KoW và SofM đảo đường trên, đi rừng và đường giữa tùy trận đấu. Trận đầu tiên, SofM mang tướng \"Lee Sin\" đi rừng, đối đầu với Jinkey của SAJ và giành thắng lợi. Các trận sau, SofM tiếp tục mang \"Gragas\" đối đầu Tik của BM, \"Cậu bé đảo lộn thời gian Ekko\", \"Nữ thợ săn hóa thú Nidalee\" đi rừng; \"Sứ giả máy móc Viktor\" đi đường giữa. GFL và SofM kết thúc mùa giải với vị trí điểm số 23 – 7, đứng thứ nhì, nhận 180.000.000 đồng tiền thưởng.\n\n\"VCS A mùa xuân 2016:\" từ 15 tháng 01 đến 06 tháng 03 năm 2016, với tên gọi khác là \"Coca-Cola Championship Series 2016 Spring\", với nhà tài trợ Coca-Cola; thể thức mới với giảm xuống còn 10 đội, tổng 90 trận. Ở vòng loại, SofM và tuyển thủ Fury thay phiên tham gia vị trí đi rừng. Ngoài tướng quen thuộc, SofM còn sử dụng tướng \"Người giữ búa Poppy\", \"Cuồng nhân xứ Zaun Dr. Mundo\" đi rừng, \"Phi công quả cảm Corki\", \"Thần bài Twisted Fate\" đường giữa; giúp GFL đạt điểm 13 – 5 sau 18 trận, đứng thứ ba vòng bảng. Ở bán kết, GFL thắng 3 – 2 Team 269 và lọt vào chung kết đối đầu SAJ. Trong trận chung kết, SofM gây bất ngờ khi tập trung vị trí xạ thủ với các tướng \"Mũi giáo phục hận Kalista\", \"Kẻ thanh trừng Lucian\", \"Miệng của vực thẳm Kog'Maw\" và \"Chuột thành tinh Twitch\". SofM và GFL đã thua 2 – 3 trước SAJ ở trận này, giành giải Á quân với phần thưởng 170.000.000 đồng, suất tham gia giải Đông Nam Á thuộc về SAJ, đội đã tiếp tục vô địch Đông Nam Á sau đó, tham gia giải \"Wild Card International (IWCI)\" thế giới sau đó. Đây cũng là giải \"VCS\" cuối cùng trong sự nghiệp SofM trước khi bước sang con đường mới.\n\nVào tháng 04 năm 2016, sau khi kết thúc \"VCS A mùa xuân\", Full Louis giải thể, các tuyển thủ rời khỏi đội, hầu hết gia nhập SuperHype Gaming (SHG). Đối với SofM, anh chỉ ở đội SHG trên danh nghĩa thời gian ngắn, sau đó rời đi.\n\nMùa hạ năm 2016, thời điểm giữa năm, chuẩn bị giải đấu mới, các đội tuyển trên khắp các châu lục bắt đầu tập trung tìm kiếm và tuyển dụng tuyển thủ tài năng. Ngày 18 tháng 05 năm 2016, SofM và đội Snake Esports (SS) – đội tuyển chuyên nghiệp của \"League of Legends Pro League\", thuộc Trung Quốc ký hợp đồng, SofM sang thành phố Thượng Hải gia nhập SS với tư cách tập sự ban đầu, tạm trú ở \"gaming house\" của đội. Ở đây, SofM bắt đầu sự nghiệp tại đại lục của mình. Thời kỳ đầu có rất nhiều khó khăn, SofM mới 18 tuổi, sống xa quê nhà, phải vừa tập sự, vừa làm quen đồng đội, phong tục, tập quán và học hỏi tiếng quan thoại Trung Hoa. Ngày 19 tháng 06 năm 2016, ngay tháng đầu tiên, anh đã bị phạt một tháng lương vì lỗi sử dụng ngôn ngữ không phù hợp trong trận xếp hạng, bởi khó khăn của ngoại ngữ mới. Sau đó, bằng vào nỗ lực không ngừng nghỉ, SofM nhanh chóng thích nghi hoàn cảnh và sự nghiệp mới, chuyên sâu vị trí đi rừng nổi tiếng thế giới của mình.\n\n\"League of Legends Pro League\" (\"LPL\") là giải đấu \"Liên Minh Huyền Thoại\" chuyên nghiệp đặc sắc, tập hợp toàn bộ và cấp cao nhất của khu vực Trung Quốc, được quản lý và tổ chức bởi Tencent, được hỗ trợ bình luận tiếng Anh bởi Riot Games, một giải đấu mang đẳng cấp cao trên thế giới cùng \"LCK\" - Hàn Quốc, \"LEC\" - châu Âu và \"LCS\" - Bắc Mỹ.\n\n\"LPL\" \"2016 Summer\": giải đấu Liên Minh Huyền Thoại Trung Quốc đầu tiên mà SofM tham gia, giai đoạn 26 tháng 05 đến 07 tháng 08 năm 2016. SS ở bảng A cùng EDward Gaming (EDG), Game Talents (GT), Invictus Gaming (IG), Newbeee (NB) và ⁠Saint Gaming (SAT). Lúc đầu mùa giải, Zzr thi đấu đi rừng, SofM dự bị hai trận đầu tiên, đều thua EDG và GT. Ngày 05 tháng 06, ở tuần thứ ba trong mùa, SofM được xếp thi đấu ra mắt lần đầu tiên: anh sử dụng \"Kẻ ngoài vòng pháp luật Graves\", \"Thợ săn vĩnh hằng Kindred\" đi rừng để đối đầu với đội NB, đã toàn thắng 2 – 0, gây bất ngờ cho các đội và thỏa mãn người hâm mộ Việt Nam theo dõi ở nước nhà. Chuỗi tiếp theo, SofM ở thành tuyển thủ chính thay thế cho Zzr của SS, dùng các tướng như \"Nấm mồ hư không Rek'Sai\", \"Bóng ma chiến tranh Hecarim\" để giúp SS đạt tổng thành tích 10 – 6, vượt qua cả IG, xếp thứ hai bảng A, sau EDG; lọt vào vòng trực tiếp tám đội mạnh nhất \"LPL\" gồm EDG, IG, GT và SS của bảng A, Royal Never Give Up (RNG), Team WE (WE), I May (IM) và Vici Gaming (VG) của bảng B. Tại vòng tứ kết, SS đối đầu với đội (IM) dạng Bo5, đi rừng bằng \"Gragas\", \"Hecarim\", \"Elise\" và \"Lee\" Sin thua với tỉ số 1 – 3. Sau đó, SS thắng 2 – 0 VG ở vòng xếp hạng cuối, đứng ở vị trí nhóm 5 – 6 của \"LPL\" \"2016 Summer\", nhận 200.000 tệ. SofM ra mắt ấn tượng khi xếp thứ ba hạng mục MVP, thứ hai bảng A trong các tình huống xuất sắc, đứng thứ tư chỉ số KDA trong nhóm người đi rừng, lọt vào bảng xếp hạng năm tuyển thủ tuyển thủ LPL xuất sắc nhất mùa hè 2016. Đồng thời, SofM cũng nhận giải thưởng Tân thủ xuất sắc nhất \"LPL\" 2016 sau giải này.\n\n\"LPL\" \"2017 Spring:\" từ 19 tháng 01 đến 16 tháng 04 năm 2017 với 12 đội, thể thức \"Bo3\". Ở mùa giải này, SofM chơi vị trí đi rừng và thử nghiệm chuyển xuống vị trí hỗ trợ. Đi rừng thường xuyên sử dụng \"Sát thủ hư không Kha'Zix\"; hỗ trợ bằng \"Pháp sư tinh linh Lulu\", \"Gai nổi loạn Zyra\". SS thời điểm này đã không phát huy tốt chiến thuật, với nhiều trận thất bại. Tuần thứ 10, ngày 15 tháng 04, SS gặp LGD Gaming (LGD) ở trận cuối cùng, SofM sử dụng Lee Sin và Rengar, giúp SS thắng 2 – 1. Tuy nhiên, vòng loại kết thúc, SS đạt thành tích 7 – 9, xếp sau IM, IG, Oh My God (OMG) và RNG, không thể tham gia vòng tiếp theo, SofM mất cơ hội đi tiếp, chỉ đạt được danh hiệu đội hình \"LPL\" tiêu biểu tuần thứ năm cùng Duke. Ngày 19 tháng 04, SS phải thi đấu cùng VG để giành suất thăng hạng cho \"LPL\" mùa hè. Ở trận này, SofM sử dụng \"Lee Sin\", \"Graves\" thể hiện tốt, đánh bại Bengi và giúp SS thắng 3 – 0, hướng tới mùa giải tiếp theo.\n\n\"LPL\" \"2017 Summer:\" từ 08 tháng 06 đến 20 tháng 08 năm 2017. Ở mùa này, SofM không thử nghiệm vị trí hỗ trợ nữa, tập trung quay lại vị trí đi rừng. Ở trận đầu tiên, SS thua 0 – 2 trước EDG, thi đấu tổng thể 16 trận, đạt thành tích không cao là 5 – 11 nhưng vẫn vượt qua vòng bảng khi xếp trên IM (cùng thành tích nhưng cao hơn về hệ số) và DAN Gaming (DAN) 4 – 12. Ở vòng trực tiếp trận thứ nhất, SS đối đầu NB, hai đội thi đấu với ưu thế thắng trước một ván của NB. SofM sử dụng \"Rek'Sai\" và tướng mới \"Thụ Thần thân thiện Ivern\" nhưng không thể vượt qua NB, thua 0 – 3 và tiếp tục tạm biệt giấc mơ vào Chung kết thế giới.\n\n\"LPL\" \"2018 Spring:\" từ 15 tháng 01 đến 08 tháng 04 năm 2018, chia thành hai bảng, bảng miền Đông và bảng miền Tây dựa trên vị trí địa lý \"gaming house\" của các đội tuyển. SofM và SS chuyển sang Trùng Khánh, thi đấu ở bảng miền Tây. Ở vòng bảng mùa giải này, SofM đã có nhiều trận tỏa sáng, giúp SS giành thắng lợi, như việc sử dụng \"Vua Quỷ khổng lồ Trundle\" thắng 2 – 1 WE, dùng \"Bọ cạp kim cương Skarner\" thắng 2 – 1 EDG. Anh lọt vào danh sách đội hình bình chọn ở tuần thứ hai, xếp vị trí thứ hai trong bảng xếp hạng tuyển thủ đi rừng xuất sắc nhất \"LPL\" \"mùa xuân\", chỉ đứng sau Ning. Kết thúc vòng bảng 19 trận với thành tích 12 – 7, SS xếp thứ hai bảng miền Tây, phải đối đầu với RNG ở vòng tứ kết. Tại trận này ngày 14 tháng 04, SofM sử dụng \"Trundle\", \"Sejuani\" và \"Skarner\" nhưng không thể đạt được mục đích, SS thua 1 – 3 RNG, đội đồng thời vô địch \"LPL\" sau đó, kết thúc mùa với vị trí nhóm 5 – 6, nhận 200.000 tệ. Tuy tiếp tục thất bại nhưng SofM vẫn quyết tâm thi đấu cho SS trong thời gian còn ở đây.\n\n\"LPL\" \"2018 Summer:\" từ 11 tháng 06 đến 02 tháng 09 năm 2018. Đây là một mùa giải khó khăn của SofM và SS khi phải đối đầu với các đội FunPlus Phoenix (FPX), Topsports Gaming (TOP), EDG, WE ở bảng miền Tây. Ngay trận đầu, SofM với tướng \"Chiến binh điên cuồng Olaf\" đã thua 1 – 2 trước OMG, đội được đánh giá thấp hơn. Trong 19 trận vòng bảng, SS đạt thành tích 7 – 12, tỉ lệ thắng chỉ có 37%, xếp hạng thứ năm và không thể tham gia vòng trực tiếp. SofM đã hết sức cố gắng, đạt được tới 1.200 điểm (12 trận) \"MVP\", xếp thứ ba toàn cuộc, có hai tuần nằm trong danh sách đội hình tiêu biểu; nhưng anh đã không thể giúp SS không bị loại, mất cơ hội đi đáng tiếc. Trong thời kỳ này, Invictus Gaming đã trở thành nhà vô địch thế giới 2018, đội tuyển khu vực Trung Quốc đầu tiên đạt được vị trí này.\n\n\"LPL\" \"2019 Spring:\" từ 14 tháng 1 đến 31 tháng 03 năm 2019, theo thể thức mới, 16 đội cùng thi đấu không chia bảng, không có lượt đi, lượt về. Mùa giải này, SofM cùng SS thi đấu với các đội tuyển toàn Trung Quốc, ngoài miền Tây là miền Đông cũ như RNG, IG, JD Gaming (JDG), ⁠Suning (SN) và đội mới SinoDragon Gaming (SDG). Bên cạnh đó, tuyển thủ Levi gia nhập JDG giải mùa xuân đối đầu SofM nhưng không được thi đấu thường xuyên. Đây là một mùa giải nữa không thành công của SofM, khi SS thi đấu với thành tích 5 – 10, chỉ thắng được năm trận với EDG, OMG, Rogue Warriors (RW), VG và ⁠Victory Five (V5), xếp thứ mười ở vòng bảng, không được tham gia vòng trực tiếp. Đây cũng là mùa \"LPL\" cuối cùng của Snake Esports, đội tuyển được giải thể, tái lập hình thức mới.\n\nCác giải đấu giao hữu SofM tham gia trong những năm ở Snake Esports có thể kể tới là \"NEST – National Electronic Sports Tournament Events\"; \"Demacia Cup –\" giải mở rộng dành cho các đội chuyên nghiệp lẫn bán chuyên của Trung Quốc tham dự:\n\n\"NEST 2016\" từ ngày 18 đến 20 tháng 11, SS đối đầu với IG, LGD và RNG, trước đó, bốn đội đều vượt qua vòng loại với các đội tuyển khác. Ở giải này, SS đã thua 0 – 2 LGD ở vòng một, bị đẩy xuống nhánh thua gặp RNG. SofM sử dụng Lee Sin và Rek'Sai giúp SS thắng 2 – 1 RNG để đi vào vòng hai. Ở đây, SS một lần nữa lại thua 1 – 2 LGD và đạt giải Ba, nhận 60.000 tệ tiền thưởng.\n\n\"NEST 2017\" từ ngày 17 đến 19 tháng 11, với vòng đấu cuối gồm SS, IG, JDG và LGD. Ở giải này, SS đã thua cả hai trận đối đầu với IG lẫn LGD, vị trí thứ tư.\n\n\"NEST 2019\" từ ngày 22 tháng 04 đến 26 tháng 05 năm với 16 đội. Kết thúc giải, SofM cùng SS xếp nhóm cuối, không thành công. Đây cũng là giải đấu cuối của anh tại SS.\n\n\"Demacia 2016\" là giải \"Demacia\" giao hữu đầu tiên SofM tham dự, bắt đầu ngày 29 tháng 06, nhưng bị trì hoãn bởi giải \"LPL\" mùa hạ 2016 đến tháng 11. Ở giải này, SS ban đầu ở bảng A, thành tích 4 – 2, nhất bảng, đi vào vòng đấu trực tiếp. Tại tứ kết, SofM mang tướng Rek'Sai vượt qua InSec của SHR với tỉ số 3 – 0. Ở bán kết, SS không thể vượt qua được IM, đạt giải Ba, nhận 300.000 tệ tiền thưởng.\n\n\"Demacia 2017\" gồm \"Demacia Cup\" giữa mùa tháng Năm và \"Demacia Championship\" cuối mùa tháng Mười Hai. Tại \"Demacia Cup\", SS thua 1 – 2 People's Red Wolf Gaming, bị loại ngay vòng hai. Cuối mùa, ở \"Demacia Championship 2017\", SS thi đấu tốt với các trận thắng ở vòng loại: 2 – 1 trước VG; vòng trực tiếp thứ nhất thắng 2 – 0 BLG, thắng 2 – 1 IG. Sau đó, SS có chuỗi đặc biệt khi thua 0 – 2 EDG ở vòng bốn, rơi xuống nhánh thua, lại gặp IG và thắng 2 – 1 để đi vào trận chung kết tiếp tục gặp EDG. Ở trận cuối chung cuộc này, SofM sử dụng \"Kha'Zix\", \"Lee Sin\", \"Jarvan IV\" và \"Vũ khí bí mật Zac\" nhưng không thể vượt qua EDG, nhận giải Nhì với 300.000 tệ tiền thưởng.\n\n\"Demacia Cup 2018 Summer\" và \"Demacia Cup 2019\" là hai mùa giải SS thất bại khi thua liên tiếp IG và Shadow Cream, bị loại năm 2018, không vượt qua vòng loại năm 2019.\n\nHè 2019, sau khi hết giải mùa xuân, Snake Esports tuyên bố giải thể. SofM về quê nhà nghỉ ngơi, được mời gọi quay về thi đấu tại GAM Esports. Anh đã quyết định trở lại thi đấu ở Trung Quốc, ký kết hợp đồng thời gian nửa năm với LNG Esports (LNG) – một đội tuyển mới thành lập trên cơ sở cũ của Snake Esports với nhà tài trợ Tập đoàn Li Ning, quản lý bởi doanh nhân Lý Kỳ Lân (李麒麟. 1987).\n\n\"LPL\" \"2019 Summer:\" từ 01 tháng 06 đến 18 tháng 08 năm 2018, là mùa giải \"LPL\" đầu tiên, cũng là duy nhất mà SofM thi đấu ở LNG. Trong trận đầu tiên, SofM mang \"Rek'Sai\" và \"Lee Sin\" giúp LNG vượt qua JDG, đương kim Á quân \"LPL\" \"2019 Spring\". Sau đó, SofM tiếp tục thi đấu xuất sắc khi sử dụng \"Rek'Sai\", \"Sejuani\" đánh bại đương kim vô địch thế giới IG. Khởi đầu rất tốt với bốn trận thắng liên tiếp, nhưng giai đoạn giữa mùa, LNG suy giảm phong độ và không ổn định, tương tự như đội tiền nhiệm Snake Esports trước đó. Đến cuối mùa, đội tụt xuống giữa bảng xếp hạng và nỗ lực thi đấu. Ở trận cuối, SofM dùng \"Gragas\" và \"Biểu tượng của Demacia Jarvan IV\", thắng SN 2 – 0, LNG có tổng thành tích 8 – 7, vượt qua vòng bảng. Trong vòng trực tiếp, trận thứ nhất, LNG gặp IG, xuất sắc chiến thắng 3 – 0; tiếp đến trận tứ kết, SofM một lần nữa lại đụng độ RNG, như \"LPL\" \"2018 Spring\". Và lại thêm một lần nữa trận đấu kết thúc với tỉ số 1 – 3, SofM chưa thể tiến tới Chung kết thế giới. LNG kết thúc mùa vị trí thứ sáu, nhận 200.000 tệ, lần thứ ba SofM ở vị trí này. Trái ngược lại, đội IG thua LNG ở vòng thứ nhất vẫn đủ điều kiện tham gia Chung kết 2019, giành hạng ba, chức vô địch 2019 thuộc về FPX.\n\nKết thúc \"LPL\" \"2019 Summer\", SofM về Việt Nam nghỉ ngơi, giao lưu các sự kiện thể thao điện tử như trận chung kết VCS giữa GAM và Team FL. Sau đó, anh quay lại Trung Quốc, kết thúc hợp đồng rời khỏi LNG ngày 26 tháng 11, đồng thời trải qua ba năm sự nghiệp ở Snake Esports. Ngày 16 tháng 12 năm 2019, SofM gia nhập Suning, tiếp tục giấc mơ đặt chân tới Chung kết thế giới của mình.\n\n\"LPL\" \"2020 Spring:\" từ 13 tháng 01 đến 20 tháng 04 năm 2020, giải đầu tiên của SofM tại SN. Ra quân ngày đầu, SN thiếu sự kết nối đội hình và thua trận 0 – 2 trước RW. Ở mùa giải này, SN không thực hiện tốt chiến thuật, kết thúc với thành tích 7 – 9, ngang với VG, Bilibili Gaming (BLG), OMG, RW; cả năm đội bằng điểm đều bị loại. Và đó là tháng Năm, kỷ niệm tròn bốn năm thời gian SofM thi đấu ở Trung Quốc. Lúc này, nhiều ý kiến lo lắng về tương lại SofM tại SN, vừa về năng lực của đội tuyển, đồng thời trong tình huống phức tạp của Đại dịch COVID-19.\n\n\"LPL\" \"2020 Summer:\" từ ngày 05 tháng 06 đến 09 tháng 08 năm 2020. Trận đầu tiên, SN gặp lại đội cũ của SofM, là LNG; SofM đã sử dụng \"Jarvan IV\" và \"Lee Sin\", thắng 2 – 0. Sau đó, SN thắng WE ở trận thứ hai nhưng gặp phải vấn đề, liên tiếp thua ba trận trước JDG, IG, EDG. Sau đó, SofM cùng đội tuyển phải hội ý chiến lược để quay lại mục tiêu thi đấu vòng loại. SofM sử dụng các tướng sở trường như Graves, Lee Sin, với phong độ cao cùng đồng đội Bin đường trên, Angel đường giữa, huanfeng xạ thủ và SwordArt hỗ trợ đã đoàn kết thể hiện tốt khả năng, thắng liên tiếp tám trận trước RW, Dominus Esports (DMO), LGD, eStar Gaming (ES), BLG, RNG, V5, OMG, và chỉ thua trước TES. Sau đó, SN tiếp tục thắng FPX và VG, đạt thành tích 12 – 4, xếp thứ tư vòng bảng, lọt vào vòng trực tiếp. Ở trận tứ kết, SofM thi đấu tốt, thắng 3 – 1 VG; trận bán kết gặp đối thủ hùng mạnh là TES, đội không thể vượt qua, thua tỉ số 0 – 3, TES sau đó vô địch \"LPL\" \"2020 Summer\". Ở trận tranh hạng ba, SN đã chiến thắng LGD, qua đó đứng thứ ba mùa hạ, nhận phần thưởng 500.000 tệ. Ngày 28 tháng 08, SofM cùng đồng đội tiếp tục tái đối đầu với LGD một lần nữa ở trận tranh vé tham dự trực tiếp thế giới 2020. Ở trận này, SofM sử dụng \"Lee Sin\", \"Olaf\" và \"Nụ hoa bẽn lẽn Lillia\", thắng 3 – 0 LGD, giành vé đi thế giới.\n\nSau khi kết thúc vòng khu vực, bốn đại diện của \"LPL\" dự Chung kết thế giới 2020, gồm ba đội vào thẳng vòng bảng là TES – nhà vô địch \"LPL\" \"2020 Summer\", JDG Á quân và SN, một đội vào thi đấu sơ loại thế giới là LGD, cùng với các khu vực còn lại của thế giới gồm châu u, Bắc Mỹ, Hàn Quốc, Thái Bình Dương, Nga, Thổ Nhĩ Kỳ, Brazil, Nam Mỹ, Nhật Bản, Úc. Kỳ vô địch này không có sự tham gia của hai đội Việt Nam bởi ảnh hưởng của COVID-19. Đại hội thế giới 2020 là lần đầu tiên SofM đạt được ước mơ trong sự nghiệp của mình, sau tám năm thi đấu chuyên nghiệp. Sau khi hai đội từ Việt Nam không thể tham dự đại hội vì các hạn chế du lịch trong Đại dịch COVID-19, anh trở thành vận động viên duy nhất mang quốc tịch Việt Nam dự kiến tham dự đại hội này.\n\n\"Chung kết thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2020\": từ 25 tháng 09 đến 31 tháng 10 năm 2020 ở Thượng Hải, Trung Quốc. SofM và đội Suning vào bảng A cùng G2 Esports (G2) – Vô địch giải \"League of Legends European Championship\", Team Liquid (TL) từ giải \"League of Legends Championship Series\" và Machi Esports từ giải \"Pacific Championship Series\". Tại vòng bảng lượt đi và lượt về, SofM sử dụng \"Lee Sin\", \"Nidalee\", \"Jarvan IV\", \"Graves\", cùng Suning giành thành tích 4 – 2 sau hai lượt, với hai ván thua trước G2 và TL. Suning và G2 bằng hiệu số, tiến vào trận xác định \"Tiebreaker\" cuối vòng vảng; SofM sử dụng Graves giúp Suning chiến thắng, qua đó đứng đầu bảng A. Theo thống kê và đánh giá vòng bảng, SofM được nhận định là một tuyển thủ đi rừng xuất sắc với chiến lược vượt xa đối thủ về tài nguyên, dẫn đầu danh sách tuyển thủ có cách biệt chỉ số lính cao nhất ở phút thứ 10 các ván đấu; đồng thời nhận được nhiều lời khen, chúc mừng và ủng hộ từ người hâm mộ nhiều nơi trên thế giới lẫn đối thủ. Ngày 16 tháng 10, Suning đấu tứ kết \"Bo5\" với đối thủ là JD Gaming (JDG) – đương kim á quân League of Legends Pro League, xếp trên Suning ở giải nội địa. Trong trận này, JDG khởi đầu ưu thế, thắng Suning ở ván đấu đầu tiên, khi SofM sử dụng Graves. Thời điểm tiếp theo, Suning đã chỉnh sửa chiến thuật, thi đấu quyết liệt, giao chiến liên tục, với khả năng thi đấu bền bỉ của xạ thủ huanfeng và SofM với tướng Kindred, Suning đã xuất sắc thắng liên tiếp ba ván sau, kết quả tỉ số 3 – 1, vượt qua JDG để tiến vào bán kết.\n\nNgày 25, SofM cùng Suning tham trận bán kết, đối đầu với TES – đương kim vô địch League of Legends Pro League dưới sự quan tâm, chú ý và cổ vũ của đông đảo người hâm mộ Trung Quốc và Việt Nam. TES là đội đã thắng Suning ngay ở trận bán kết mùa giải LPL trong nước trước đó, được đánh giá sức mạnh lớn hơn. Trong trận, SofM lần lượt sử dụng Lee Sin, Kindred, Jarvan IV và \"Mắt Hoàng Hôn Shen\", có những thời điểm chịu áp lực giai đoạn đầu, tranh chấp quyết liệt \"Hang Rồng\", nguồn lợi khắp bản đồ nhưng hầu hết kết thúc bằng giao tranh phối hợp tốt, vượt qua TES với tỉ số 3 – 1, qua đó ghi tên vào trận chung kết đối đầu với Damwon Gaming (DWG) ngày 31. Trận đấu được trình chiếu trên nhiều kênh quốc tế, trong đó có kênh của Việt Nam, có thời điểm đạt tối ca hơn 500.000 người cùng xem trực tiếp. SofM được xếp hạng MVP – tuyển thủ xuất sắc nhất trận, trở thành người Việt Nam đầu tiên lọt vào trận chung kết của Chung kết thế giới Liên Minh Huyền Thoại.\n\nNgày 31, trận chung kết của Chung kết thế giới 2020, tâm điểm của cộng đồng thế giới trong năm diễn ra giữa DWG và Suning tại Sân vận động bóng đá Phố Đông, một tân khu đặc biệt của Trung Quốc. Trong trận đấu này, SofM sử dụng các tướng Shen, Nidalee, Graves và Rengar. Suốt trận, đội tuyển DWG đã thực hiện tốt chiến thuật và hệ thống thi đấu từ cá nhân cho đến đồng đội, chiếm ưu thế xuyên trận và giành chiến thắng tỉ số 3 – 1, trở thành nhà vô địch thế giới năm 2020. SofM cùng Suning trở thành Á quân thế giới.\n\nnhỏ|Biệt danh chủ đạo: SofM.\nTrong Liên Minh Huyền Thoại cũng như các trò chơi điện tử khác, người chơi tự đặt biệt danh cho mình, đối với các tuyển thủ chuyên nghiệp, biệt danh thi đấu thường được đăng ký từ đầu, giữ nguyên suốt sự nghiệp, biệt danh không thi đấu thì không bị hạn chế. Biệt danh sử dụng đầu tiên trong Liên Minh Huyền Thoại của SofM là SCVG.SofM. Sau đó, anh cũng đăng ký tên tuyển thủ chuyên nghiệp của mình là SofM, xuyên suốt sự nghiệp của mình. Ngoài ra, SofM còn có nhiều tên gọi khác được biết đến như INSTANTLOCK TRYN và LilyMeow – biệt danh chuyên nghiệp dùng trong một số trận đấu của Full Louis năm 2013, với TRYN dựa trên \"Bá Vương man di Tryndamere\", Lily dựa trên tên người bạn gái của anh. Trong các hạng mục thi đấu xếp hạng, giao hữu hay tập luyện thường ngày, SofM sử dụng nhiều biệt danh khác nhau, thay đổi phong phú, có thể kể tới biệt danh thi đấu ở máy chủ Hàn Quốc như shiyigebuwei, Sof13 CSGO, ge ju tai xiao, SSSnake JG.\n\nĐối với biệt danh bên ngoài, trong cuộc sống bình thường, SofM được gọi là Sọp, Béo Đen bởi đồng đội một cách gần gũi, bạn bè thời trẻ vừa bước vào sự nghiệp. Trong các bài viết, đánh giá về anh, anh cũng được so sánh nhiều vị trí và được mệnh danh bằng nhiều biệt danh khác nhau như: \"Thần rừng Việt Nam\" – tuyển thủ đi rừng đặc biệt xuất sắc của Việt Nam, \"Faker Việt Nam\" – so sánh SofM một cách dễ mến cùng Faker, tuyển thủ huyền thoại trong lịch sử thể thao điện tử thế giới, Cậu bé Vàng, Vua leo rank Việt Nam – đánh giá cao khả năng và ảnh hưởng lớn trong việc đạt mục tiêu vị trí xếp hạng trong các máy chủ.\n\nTrong phong cách thi đấu, SofM có nhiều điểm đặc biệt, từ kỹ năng cho đến chiến thuật cá nhân, phối hợp đồng đội. Ban đầu khi mới làm quen với \"Liên Minh Huyền Thoại\", bên cạnh việc giải trí, anh còn luôn giành nhiều thời gian để tìm hiểu toàn diện từ nội dung cơ bản của trò chơi cho đến các tướng sử dụng, hình thức và kỹ thuật. Đây là một thói quen của SofM trong nhiều tựa game anh tiếp xúc, nhưng \"League of Legends\" có sức hút đặc biệt, khi cảm thấy thích một vị tướng nào hay có tướng mới là anh tập trung nghiên cứu hình thức cho đến vũ trụ game, và đem vào thử. Sau nửa năm đầu trò chơi, SofM đã có thể sử dụng được gần hết các tướng, lúc đó có khoảng 70 tướng. Giai đoạn sau đó trong sự nghiệp của mình, SofM từng được thi đấu ở đủ các vị trí đường trên, đường giữa, đường dưới xạ thủ, hỗ trợ hay đi rừng để thử nghiệm hay thi hành chiến thuật ở nhiều mùa giải khác nhau, anh là tuyển thủ hiếm hoi có thể thi đấu tương đối tốt cho đến xuất sắc ở cả năm vị trí.\n\nTrong lịch sử \"Liên Minh\" thời kỳ đầu, có nhiều thiên hướng kỹ thuật khác nhau được thành lập, SofM cũng góp phần tạo nên điều đó. Trong vị trí đi rừng, lối chơi của anh dựa trên tình bất ngờ về việc di chuyển, tấn công đơn lẻ, tấn công tổ đội bất ngờ về phía đối phương ở các vị trí khác nhau, dựa trên nguyên tắc thay đổi theo thời gian trong ván đấu. Có thể kể đến việc SofM nổi tiếng những năm đầu sự nghiệp với phong cách xâm nhập bản đồ đối thủ như một thích khách để săn cướp tài nguyên hoặc hạ gục người đi rừng; tối ưu hóa phương án thu nhập tài sản cá nhân người đi rừng, tối đa hóa tốc độ xoay vòng hướng; tạo sức tấn công cường độ cao nhằm chiếm lấy ưu thế cho các đồng đội. Có thể kể đến sự mở màn nổi tiếng thế giới với phong cách thi đấu của SofM ngay từ mùa đầu tiên chuyển đến giải đấu hàng đầu thế giới: \"League of Legends Pro League\". Ngay tuần đầu và tuần thứ hai \"LPL\", SofM đã biến biến đổi hoàn toàn Snake Esports thành một đội tuyển quyết liệt trong tranh chấp, với vị trí đi rừng chuyên \"gank\" có mục đích. SS ở tuần thứ nhất đã có điểm hạ gục đầu tiên trung bình vào khoảng bảy phút rưỡi, giảm dần xuống khoảng bốn phút rưỡi ở tuần thứ hai, thứ ba. Thời gian chơi trung bình một ván đấu giảm từ 40 phút xuống 34 phút 20 giây.\n\nSự thay đổi chiến thuật này đã đặt SofM vào vị trí trung tâm. SofM di chuyển xung quanh các đường để tìm kiếm cơ hội \"gank\" tạo ưu thế, gây áp lực rất lớn ở đường trên và đường giữa. SofM cũng xâm chiếm vị trí bản đồ rất tích cực, tận dụng lợi thế từ việc thu thập rừng của đối thủ ở phía trên. Chiến thuật đi rừng này đã khiến cho các đội tuyển đối thủ phải tiến hành nghiên cứu để đối phó, sau đó là học hỏi và đồng thời áp dụng rộng rãi trong cộng đồng tuyển thủ về sau.\n\nBên cạnh chiến thuật chung, SofM còn nổi danh với việc sử dụng thành thạo và sáng tạo các vị tướng đặc biệt của mình. Có thể kể đến \"Thầy tu mù Lee Sin\", tướng được xem như là hình mẫu của SofM với cách sử dụng khác thường: \"Lee Sin\" sử dụng \"Rìu Tiamat\" và \"Giày Cơ Động\" để tối ưu hóa tốc độ di chuyển lẫn thu thập tài nguyên, \"Lee Sin\" không có vật dụng sát thương nhưng vẫn gây sát thương bởi hệ thống đồ phòng thủ; \"Kẻ ngoài vòng pháp luật Graves\" sử dụng \"Thiêu đốt\" thay cho \"Tốc biến\" để tạo sát thương một cách khó đoán. Lối chơi sử dụng hệ thống vật dụng thiết bị khác phổ thông, gây bất ngờ như \"Chiến binh điên cuồng Olaf\" không chỉ gây ảnh hưởng sát thương mà còn hỗ trợ đồng đội với \"Dây chuyền chuộc tội\", \"Nấm mồ hư không Rek'Sai\" đi rừng lại không lên đồ đi rừng và đạt tối đa sát thương. Trong rất nhiều trận đấu, các vị tướng xuất sắc của SofM đều bị cấm không thể chọn để hạn chế khả năng của anh.\n\n\"League of Legends All Star\" hoặc \"All-Star\" hay \"Siêu Sao Đại Chiến\" là giải đấu giao hữu cuối cùng được tổ chức ở mỗi năm, tập hợp các tuyển thủ xuất sắc được ưa thích trên thế giới, hình thức thi đấu đối kháng cá nhân. Giải đấu hướng tới kết hợp cộng đồng tuyển thủ, người chơi một cách vui nhộn, vui vẻ của game \"League of Legends\". SofM đã tham gia một số kỳ \"All-Star\" này.\n\n\"All-Star 2015 IWC Melbourne\": từ 26 đến 29 tháng 11 năm 2015 ở Melbourne, Úc. SofM được bình chọn ở Đông Nam Á, cùng với Archie, Optimus tham gia All-Star vùng \"Wild Card\".\n\n\"All-Star Việt Nam\" gồm \"2015 Vietnam All-stars Challenger\", \"VCS All-Star 2018\" mà SofM tham dự ở cả thời điểm đang thi đấu trong nước lẫn được mời tham dự khi đang ở nước ngoài; tập hợp đông đảo tuyển thủ chuyên nghiệp của Việt Nam. SofM giành giải Ba mùa 2015 và giải Nhì mùa 2018. Bên cạnh đó, SofM cũng giành giải Nhất giải giao hữu cá nhân \"Vietnam GameK Challenger Season 1\" và \"Vietnam GameK Challenger Season 2\" năm 2015.\n\nTrong cộng đồng quốc tế, SofM được quý mến và ủng hộ, anh được theo dõi bởi số lượng lớn người hâm mộ. Ngày 26 tháng 06 năm 2016 tại Trung Quốc, khi vừa mới sang nước này thi đấu, anh bắt đầu live stream tập luyện, kênh live stream lúc đầu có khoảng 5.000 – 6.000 người xem nhưng bất ngờ đạt 1.000.000 người xem khi sử dụng tướng \"Lee Sin\". Từ đó, SofM luôn thu hút người hâm mộ khi tập luyện live stream cũng như thi đấu. Một sự kiện khác là cuộc tổ chức bình chọn trên mạng xã hội của kênh LOL Esports với chủ đề tuyển thủ hay nhất hiện tại vào tháng 09 năm 2020, đông đảo người hâm mộ Việt Nam cũng như khu vực khác trên thế giới đã bỏ phiếu bình chọn SofM, chiến thắng với tỉ lệ 51,8%. Tháng 10 năm 2019, Riot Games tổ chức kỷ niệm 10 năm ra đời và hoạt động của \"League of Legends\", hình ảnh của SofM và vị tướng làm nên tên tuổi của anh, \"Lee Sin\", vinh dự đại diện cho Việt Nam xuất hiện trong bức tranh tri ân \"Our Game\" vẽ bởi họa sĩ Kim Jung Gi, cùng với các tuyển thủ huyền thoại như Faker với \"Ryze\", xạ thủ Uzi với \"Thợ săn bóng đêm Vayne\".\n\nCác tuyển thủ chuyên nghiệp, bình luận viên, nhà phân tích có những đánh giá cao về SofM trong nhiều giai đoạn, nhất là thời kỳ anh đạt được giấc mơ tham gia thế giới của mình vào mùa hạ năm 2020:Có thể kể tới Letme, cựu tuyển thủ của RNG đã dành những khen ngợi xuất sắc về SofM: \"\"Cậu ấy thi đấu quá lão luyện. SofM là người đi rừng có lối đánh dọn rừng triệt để nhất. Các bạn có thể học theo cậu ấy. Karsa (Thần rừng Đài Loan) cũng xem rất nhiều video của SofM. Muốn đi rừng giỏi, hãy xem SofM\"\".\n\nKarsa, tuyển thủ của đương kim vô địch \"LPL\" 2020 TES: \"\"Hai năm qua, đối với tôi, SofM là người kiểm soát bản đồ tốt nhất. Anh ấy có lối chơi vô cùng thông minh. Việc giành chiến thắng trong các cuộc đấu trực tiếp với SofM quả thực rất khó khăn\"\".\n\nClid, đối thủ của SofM trong Chung kết 2020 đã bày tỏ sự quý mến trong cuộc gặp gỡ người hâm mộ: \"\"SofM là người đi rừng mà tôi ngưỡng mộ nhất\".\"\n\nBình luận viên Clement Chu của giải \"LPL\": \"\"Lối đánh của SofM luôn rất mạnh mẽ, anh ta ép rừng đối phương phải rơi vào thế phòng ngự. SofM có những bước di chuyển rất thông minh nữa. Anh ấy làm chủ đến 3/4 khu rừng. Với tôi, SofM là người đi rừng hàng đầu LPL hiện tại\".\"\n\nBan tổ chức \"LPL\" nhận xét về SofM thời anh còn thi đấu cho LNG: \"\"Suy nghĩ của SofM cứ như một mê cung với những lựa chọn độc đáo, cách lên trang bị và vòng rừng thông minh. Sự tự tin và khó đoán của SofM chính là vũ khí mạnh nhất để anh trở thành thủ lĩnh tại Lining Gaming (LNG) trong suốt 3 năm gắn bó với đội tuyển này\"\".\n\nGorillA nói về SofM trong kỳ Chung kết 2017, kỳ đại hội mà SofM không giành được vé tham dự: \"\"Nhắc tới tuyển thủ Việt Nam, người đầu tiên mà tôi nhớ đến là SofM\"\".\n\nMlxg nói về SofM khi chạm trán năm 2016: \"\"Cách đánh của SofM theo khung hướng tấn công hổ báo, đồng đội trong team Snake cũng nhờ SofM mà phối hợp để không ngừng chèn ép vào đội hình đối phương. Tôi đánh giá rằng SofM là một đối thủ rất mạnh\"\".\n\nNăm 2013, trong giải \"Dell Invitational Cup IV\" SofM đã lấy biệt danh là LilyMeow, dựa trên biệt danh bạn gái của anh – Nguyễn Tăng Hoài Thương. Ở đời sống cá nhân, SofM và LiLy dành thời gian cho nhau và có mối quan hệ gắn bó lâu dài. Hai người yêu xa, SofM thi đấu với sự nghiệp ở Trung Quốc từ năm 2016, còn LiLy cư trú ở quê nhà, hai bên gặp gỡ các khoảng thời gian nhất định trong năm khi SofM về nhà, LiLy sang Trung Quốc hoặc cả hai cùng đi du lịch.\n\nHoài Thương LiLy ngoài ra còn quản lý các kênh mạng xã hội của SofM như trang Facebook, kênh Youtube chính thức, cập nhật các hoạt động có liên quan trong sự nghiệp của SofM, đặc biệt là tiến trình thi đấu, đấu xếp hạng, đấu tập luyện, thu hút đông đảo người hâm mộ.\n\nỞ Trung Quốc, từ khi SofM thi đấu, số lượng người hâm mộ của anh tăng trưởng đáng ngạc nhiên, trở thành một trong những tuyển thủ được yêu quý hàng đầu giải đấu.\n\nSofM dành thời gian giải trí vẫn là chơi game. Khi giải đấu kết thúc, bậc xếp hạng máy chủ đóng, SofM giải trí bằng việc chơi trò chơi khác, có thời kỳ dành cho Dota. SofM từng đạt được gần 6.000 điểm MMR Dota, tương đương với hệ Cao thủ trò chơi này. Nhiều game thủ \"Dota 2\" cũng thừa nhận rằng nếu không phải dành thời gian thi đấu \"Liên Minh Huyền Thoại\" tập trung cho \"Dota 2\" thì trình độ của SofM hoàn toàn có thể được phát triển cao hơn nữa. Bên cạnh đó, SofM cũng giải trí bằng Hearthstone và Đế chế, còn nổi tiếng là một cao thủ các trò chơi này.\n\nTrong nền \"Liên Minh Huyền Thoại\" thế giới, việc thi đấu xếp hạng là một hệ quan trọng, giúp người chơi cạnh tranh nâng cao vị trí của mình, đồng thời học hỏi, tập luyện để trở nên thông thạo hơn, bao gồm cả người chơi bình thường và game thủ chuyên nghiệp. Một người chơi có thể tham gia nhiều hệ máy chủ ở các khu vực, các nước khác nhau, trong đó hệ máy chủ Hàn Quốc được coi là có độ khó cao nhất bởi số lượng đông đảo các tuyển thủ, người chơi xuất sắc hàng đầu thế giới. SofM tham gia các máy chủ và nổi tiếng là một trong những người trẻ nhất có được thứ hạng \"thách đấu\" trên cả máy chủ Việt Nam, Đài Loan và Hàn Quốc. Có những thời điểm mà SofM đã leo lên bậc cao của \"Thách đấu\" Hàn Quốc với ping gần 100. Anh từng lọt vào top 10 \"Thách đấu\" máy chủ Hàn Quốc năm 2016, chưa có tuyển thủ Việt Nam nào làm được cho đến năm 2020.\n\nCó nhóm những người hâm mộ so sánh SofM với Faker, SofM như là Faker của Việt Nam. Giai đoạn 2020, anh đạt được vị trí cao nhất trong sự nghiệp ở máy chủ Hàn Quốc là \"Thách đấu\" vị trí thứ tư.\n\n\n\n"}
{"id": "19492238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492238", "title": "Potage", "text": "Potage\n\nPotage (, , ; là một loại súp, món hầm, hoặc cháo, trong đó thịt, rau, ngũ cốc, hoa quả, hoặc sự kết hợp của những thành phần được đun sôi cùng với nước, nước dùng, hoặc các chất lỏng khác. \n\nPotage có nguồn gốc từ các món ăn thời trung cổ của miền bắc nước Pháp và ngày càng phổ biến từ thời Trung kỳ Trung cổ trở đi. Một bữa ăn trong bữa tiệc thời trung cổ thường bắt đầu với một hoặc hai món potage, sau đó là thịt nướng.\n\nCác khu vườn kiểu châu Âu thường chứa nhiều loại cây trồng cùng nhau. Người Pháp gọi đây là \"những khu vườn trồng cây cho potage\", vì thu hoạch từ khu vườn đó được dùng để làm potage.\n\nBản thảo nấu ăn sớm nhất được biết đến bằng tiếng Anh, \"The Forme of Cury\", được viết bởi các đầu bếp triều đình của Vua Richard II vào năm 1390, chứa một số công thức nấu lẩu bao gồm một công thức làm từ bắp cải, giăm bông, hành tây và tỏi tây. Một bản thảo muộn hơn một chút từ những năm 1430 được gọi là \"Potage Dyvers\" (\"Các loại potage khác nhau\"). Từ \"pottage\" được sử dụng trong các bản dịch Kinh Thánh tiếng Anh sớm nhất, liên quan đến món súp đậu lăng mà Esau trao đổi quyền khai sinh của mình trong ; từ câu chuyện này, cụm từ \" mess of pottage \" có nghĩa là một cái gì đó hấp dẫn nhưng có giá trị nhỏ được đánh đổi cho một cái gì đó quan trọng hơn nhiều. Trong thời kỳ Tudor, một chế độ ăn uống tốt của nhiều nông dân Anh hầu như chỉ bao gồm potage nước. Một số người thời Tudor ăn các loại rau tự trồng như bắp cải và cà rốt và một số ít có thể bổ sung chất này từ những vườn cây ăn quả với những cây gần đó.\n\nMột số loại potage đặc trưng của ẩm thực thời trung cổ là trái cây, aspic (aspic trong thịt hoặc cá), mawmenny (một món gà thiến hoặc các loại gà tương tự hầm đậm đặc), và lê trong xi-rô. Cũng có nhiều loại potage làm bằng chất lỏng đặc (như sữa và sữa hạnh nhân) với hoa nghiền hoặc trái cây nghiền.\n\nTheo phong tục tôn giáo Catalạn, nếu một \"ngày hội doble\" (một \"lễ đôi\" trong nhà thờ) rơi vào ngày ăn thịt liên tiếp hai bữa \"potaje\" được phục vụ, một trong số đó sẽ là một món cơm phủ pho mát hoặc mì, các món thịt hầm khác () được nấu trong \" \"salsa\" \" làm từ rượu, giấm, mùi tây, lá lách, gan, nghệ tây, lòng đỏ trứng và các loại gia vị. Hai \"món potaje\" cũng được phục vụ cho những ngày ăn cá, đầu tiên là rau bina chất lượng cao từ các khu vườn của tu viện, rồi được phủ ớt hoặc bắp cải hoặc rau diếp (nếu không tìm thấy rau bina), tiếp theo là một bát semolina hoặc mì hoặc cơm nấu với hạnh nhân. sữa, hoặc một bát ngũ cốc groat semolina nêm gia vị với quế.\n\n\n"}
{"id": "19492249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492249", "title": "The Cure", "text": "The Cure\n\nThe Cure là một ban nhạc rock người Anh thành lập tại Crawley, West Sussex vào năm 1978. Đội hình của ban trải qua nhiều lần thay đổi nhân sự, riêng vị trí của Robert Smith – người đảm nhiệm các vai trò guitar, hát chính và sáng tác là không đổi. Album đầu tay \"Three Imaginary Boys\" (1979) cùng những đĩa đơn đầu tiên của The Cure đã đưa ban nhạc tham gia vào các trào lưu post-punk và new wave vốn rất thịnh hành tại Anh hồi đó. Bắt đầu từ album thứ hai \"Seventeen Seconds\" (1980), nhóm đã thể hiện một phong cách vừa mới mẻ, vừa mang đậm màu sắc khắc khổ và đen tối – chính phong cách mới này kết hợp với hình ảnh của Smith trên sân khấu đã trở thành nguồn cảm hứng mạnh mẽ để khai phá dòng nhạc gothic rock cũng như những tiểu văn hóa phát sinh từ dòng nhạc này.\n\nSau khi phát hành album thứ tư \"Pornography\" vào năm 1982, tương lai ban nhạc trở nên bất định. Smith thì rất khao khát vượt qua tiếng tăm bé nhỏ mà nhóm anh có được lúc bấy giờ để hướng tới việc giới thiệu và đưa chất cảm xúc thiên về pop hơn vào nhạc của nhóm. Những ca khúc như \"Let's Go to Bed\" (1982), \"Close To Me\" (1985), \"Just Like Heaven\" (1987), \"Lovesong\" (1989) và \"Friday I'm in Love\" (1992) đều đưa tên tuổi của ban nhạc trở nên phổ cập hơn trong mắt khán giả. Nhóm đã phát hành 13 album phòng thu, 2 đĩa EP và hơn 30 đĩa đơn tính đến nay. The Cure đã được tiến cử vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll vào năm 2019.\n\n\n"}
{"id": "19492251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492251", "title": "Ủy ban Thanh tra Xô viết Liên Xô", "text": "Ủy ban Thanh tra Xô viết Liên Xô\n\nỦy ban Thanh tra Xô viết Liên Xô (, viết tắt KSK) là cơ quan thanh tra nhà nước ở Liên Xô. Nó được thành lập vào ngày 11 tháng 2 năm 1934 thay cho Bộ Dân ủy Thanh tra Công nhân và Nông dân (RKI) đã bị giải thể.\nỦy ban Thanh tra Xô viết là cơ quan chính kiểm tra việc thực hiện các quyết định của Hội đồng Dân ủy Liên Xô và việc chi tiêu ngân sách và các vật chất giá trị. Ủy ban, với tư cách là cơ quan quản lý toàn liên bang, thực hiện các hoạt động của mình thông qua bộ máy trung ương tại Ủy ban Thanh tra Xô viết, cũng như thông qua các ủy viên trong các nước Cộng hòa Liên bang và các nước Cộng hòa tự trị, krais và oblast. Các ủy viên được Ủy ban bổ nhiệm và miễn nhiệm thông qua phê chuẩn từ Hội đồng Dân ủy Liên Xô.\nVào ngày 6 tháng 9 năm 1940, Ủy ban Thanh tra Xô viết được tổ chức lại thành Bộ Dân ủy Thanh tra Nhà nước (Наркомат государственного контроля) là một Bộ Dân ủy Cộng hòa-Liên bang.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 1946, Ủy ban được chuyển thành Bộ Thanh tra Nhà nước (Министерство государственного контроля СССР) của Liên Xô.\n\nNgày 23 tháng 8 năm 1957 Bộ Thanh tra Nhà nước một lần nữa được tổ chức lại thành Ủy ban Thanh tra Xô viết (Комиссию советского контроля) thuộc Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô.\n\nNgày 22 tháng 7 năm 1961, Ủy ban được tổ chức lại thành Ủy ban Thanh tra Nhà nước (Комиссию государственного контроля) thuộc Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô.\n\nNgày 24 tháng 11 năm 1962, trên cơ sở Ủy ban Thanh tra Nhà nước thuộc Hội đồng Bộ trưởng và Ủy ban Kiểm tra Đảng thuộc Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô đã sát nhập thành Ủy ban Kiểm tra Đảng-Nhà nước (Комитет партийно-государственного контроля) trực thuộc Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô và Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô.\n\nNgày 9 tháng 12 năm 1965, Ủy ban lại được chia tách thành đảng và nhà nước. Ủy ban Thanh tra Nhân dân Liên Xô (Комитет народного контроля CCCP) được thành lập và tồn tại cho đến ngày 26 tháng 12 năm 1990, khi Viện Kiểm tra Liên Xô (Контрольная палата СССР) được thành lập.\n\nLuật thành lập cơ quan kiểm tra kinh tế và tài chính tối cao - Viện Kiểm tra Liên Xô - đã được Xô viết Tối cao thông qua vào tháng 5 năm 1991. Cơ quan này có được quyền kiểm soát việc khả năng sử dụng và hiệu quả các quỹ ngân sách của Liên bang trong tất cả các cơ quan chính phủ, không có ngoại lệ, hoạt động dưới sự hướng dẫn của Đại hội Đại biểu Nhân dân Liên Xô và chịu trách nhiệm về nó, là một pháp nhân.\n\nNó đã bị giải thể theo nghị quyết của Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao Nga Xô ngày 3 tháng 2 năm 1992 liên quan đến việc chấm dứt sự tồn tại của Liên Xô.\n\n"}
{"id": "19492252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492252", "title": "The Smashing Pumpkins", "text": "The Smashing Pumpkins\n\nThe Smashing Pumpkins (Smashing Pumpkins) là một ban nhạc alternative rock người Mỹ xuất thân từ Chicago, được thành lập vào năm 1988 bởi các thành viên Billy Corgan (hát chính, guitar), D'arcy Wretzky (bass), James Iha (guitar) và Jimmy Chamberlin (trống). Ban từng nhiều lần thay đổi nhân sự, và đội hình hiện tại có mặt của Corgan, Chamberlin, Iha và cây guitar Jeff Schroeder.\n\nBên cạnh việc từ bỏ gốc rễ punk rock đi chuyển sang chơi alt-rock như nhiều nghệ sĩ đương thời, Smashing Pumpkins còn sở hữu màu sắc âm thanh đa dạng, dày tiếng và đậm đặc guitar. Từ đó họ đã kết hợp nhiều thể loại với nhau, từ gothic rock, heavy metal, dream pop đến psychedelic rock, progressive rock, shoegazing và electronica trong những bản nhạc về sau. Corgan là cây sáng tác chính của nhóm; ca từ của anh vừa mang tính giải tỏa, vừa giàu tham vọng âm nhạc đã định hình nên các ca khúc và album của ban. Chúng được miêu tả như \"những bài kể chuyện chứa các vết bầm và đau khổ từ vùng đất ác mộng của Corgan\".\n\nSmashing Pumpkins đã gây đột phá vào làn sóng nhạc phổ thông với album thứ hai mang tên \"Siamese Dream\" (1993). Nhóm củng cố lượng khán giả yêu thích mình bằng cách mở rộng những chuyến lưu diễn; sản phẩm kế tiếp vào năm 1995 của ban có tựa \"Mellon Collie and the Infinite Sadness\" đã ra mắt ở vị trí quán quân ở \"Billboard 200\". Với 30 triệu album tiêu thụ trên toàn cầu, Smashing Pumpkins là một trong những ban nhạc vừa gặt hái thành công về mặt thương mại, vừa được tán thưởng về mặt chuyên môn nhất của thập niên 1990. Tuy nhiên, những vấn nạn như đấu đá nội bộ, sử dụng ma túy và doanh số bán đĩa giảm đã dẫn đến chuyện nhóm tan rã vào năm 2000.\n\n\n\n"}
{"id": "19492255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492255", "title": "Rắn ráo răng chó Ấn Độ", "text": "Rắn ráo răng chó Ấn Độ\n\nRắn ráo răng chó Ấn Độ (Danh pháp khoa học: Cerberus rynchops) là một loài rắn có độc nhẹ thuộc họ Homalopsidae. Chúng có nguồn gốc từ vùng ven biển khu vực Nam và Đông Nam châu Á. Loài này đã được phân định lại vào năm 2012, tách các quần thể ở phía đông và nam tại bờ biển phía tây Thái Lan vào các loài khác.\n\nRắn ráo răng chó thường được tìm thấy trong các rừng ngập mặn, bãi bồi, suối, ao, hồ thủy triều, trên các mảng tảo hoặc thậm chí còn được tìm thấy đào hang xuống bùn. Nó có răng nanh phía sau và có nọc độc nhẹ. Là loài rắn sống dưới nước và chủ yếu hoạt động về đêm, thức ăn chủ yếu của chúng là các loại cá và lươn.\n\nTrong điều kiện nuôi nhốt, chúng được quan sát thấy di chuyển theo hướng nghiêng trên đất liền. Trong loạt phim 'Life in Cold Blood' của đài BBC, đoàn làm phim đã quay cảnh phỏng theo kỹ thuật đi ngang này để nhảy qua một bãi bồi ở Singapore; Cho đến lúc đó, chưa có loài rắn nào được coi là có thể thực sự nhảy. Chúng cũng có một cái đuôi có thể nắm lấy để leo lên các loại cây ngập mặn. Loài rắn này thường sinh non, từ 8 đến 30 trứng một lứa cả ở dưới nước và trên cạn.\n\nLoài rắn này có tính tình khá ôn hòa. Trong những năm gần đây, chúng đã được sự chào đón từ cộng đồng nuôi rắn ở Philippines. Chúng cũng nổi tiếng nhờ màu bụng từ vàng tươi đến cam, chủ yếu ở con cái. Ở Philippines, cụ thể là ở khu vực Trung Visayas, loài rắn này được gọi là \"tangkig\". \nCấu tạo hàm trên khiến loài rắn này trông giống như một con chó. Đầu dài và tách biệt với cổ. Đôi mắt nhỏ và nhiều hạt với con ngươi tròn. Lưng có màu xám đen, với các vết đen mờ và một đường sẫm màu dọc theo hai bên đầu, ngang qua mắt. Màu kem ở giữa với hai hàng đốm xám đậm lan tỏa rõ rệt.\n\nVảy có đường sọc rõ ràng. Tỷ lệ giữa các hàng từ 21–25. Hạch bụng 132–160. Đuôi từ 49–72.\n\nĐây là loài chịu được môi trường nước mặn được tìm thấy ở Ấn Độ (bao gồm quần đảo Andaman và Nicobar), Bangladesh, Myanmar, Thái Lan và tây bắc Malaysia. Giới hạn phân bố phía đông của nó với \"Cerberus schneiderii\" là không chắc chắn.\n\n\n"}
{"id": "19492256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492256", "title": "Lý Dị", "text": "Lý Dị\n\nLý Dị (; ? - ?), là tướng lĩnh nước Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLý Dị vốn là bộ tướng của Chinh đông trung lang tướng Triệu Vĩ. Năm 200, Triệu Vĩ phát động nổi dậy chống lại Ích Châu mục Lưu Chương. Năm 201, Lý Dị cùng Bàng Lạc phản bội, cho quân giết Triệu Vĩ để đầu hàng Lưu Chương.\n\nLý Dị dù đầu hàng nhưng vẫn được nắm giữ binh quyền, dần dần tích tụ lực lượng, trở nên kiêu ngạo. Năm 210, Trương Tùng thuyết phục Lưu Chương mời Lưu Bị vào đất Thục để đề phòng Trương Lỗ, có nhắc đến: \"Nay chư tướng trong châu là bọn Bàng Hi, Lý Dị đều cậy công lên mặt kiêu căng, muốn có ý khác, không hợp tác với Dự Châu, nếu địch đánh ở ngoài, dân phá ở trong, ấy là cái đạo thất bại vậy.\" Lưu Chương nghe theo, phái Pháp Chính đến đón Lưu Bị vào Thục.\n\nNăm 211, hai họ Lưu trở mặt, Lưu Bị thành công tiếp quản Tây Xuyên. Lý Dị bỏ chạy sang Giang Đông.\n\nNăm 219, thừa dịp Quan Vũ đánh Tương Dương, Lã Mông cho quân đánh úp Kinh Châu. Lý Dị chỉ huy thủy quân cùng Tạ Tinh chỉ huy bộ binh, tổng cộng 3.000 người, theo Lục Nghị đánh tan quân phòng thủ Kinh Châu do Chiêm Yến, Trần Phượng chỉ huy. Trần Phượng bị bắt sống rồi đầu hàng. Lục Tốn lại dẫn dắt Dị, Tinh đánh bại quân của thái thú Phòng Lăng Đặng Phụ, thái thú Nam Hương Quách Mục, cùng mấy nghìn di binh của Văn Bố, Đặng Khải.\n\nNăm 221, Lưu Bị cất quân báo thù, lấy Phùng Tập cùng Ngô Ban làm tiên phong. Lục Nghị, Lý Dị, Lưu A ở huyện Vu bị Phung Tập, Ngô Ban đánh bại, phải rút quân về Tỷ Quy.\n\nNăm 222, Lục Nghị được phong Đại đô đốc, giả tiết, thống lĩnh các tướng Chu Nhiên, Phan Chương, Tống Khiêm, Hàn Đương, Từ Thịnh, Tiên Vu Đan, Tôn Hoàn... đánh bại quân Hán ở Di Lăng. Lý Dị, Lưu A tham gia truy đuổi Lưu Bị, cuối cùng gặp phải quân của Trần Đáo, buộc phải đóng quân ở Nam Sơn ngoài địa giới Vĩnh An.\n\nKhông còn ghi chép gì về Lý Dị sau đó.\n\nTrong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\", Lý Dị xuất hiện ở hồi 82, là bộ tướng của Tôn Hoàn. Ngô Ban tấn công Nghi Đô, cho Trương Bào ra trận. Trương Bào đánh với Tạ Tinh hơn 30 hiệp, Tinh bỏ chạy. Lý Dị xông ra cứu viện, đánh với Trương Bào hơn 20 hiệp thì thuộc cấp Đàm Hùng bắn tên khiến Bào ngã ngựa. Lý Dị đang định lập công thì bị Quan Hưng xông ra một chém bay đầu.\n\n"}
{"id": "19492257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492257", "title": "Lê Tuấn Lộc", "text": "Lê Tuấn Lộc\n\nLê Tuấn Lộc sinh ngày 08 tháng 10 năm 1948 (trong lý lịch và Chứng minh thư ghi là sinh ngày 8 tháng 10 năm 1949). Lê Tuấn Lộc tốt nghiệp ngành Khai thác mỏ, trường Đại học Mỏ Địa chất Hà Nội năm 1972, công tác tại mỏ Chromite Cổ Định Thanh Hóa 20 năm.\n\nTừ 1972 đến 1992: Phó Giám đốc Mỏ Chromite Cổ Định Thanh Hóa từ tháng 11 năm 1986. Học cao cấp lý luận chính trị dài hạn 2 năm 1989-1991 tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Nghiên cứu sinh và có học vị: Tiến sỹ từ tháng 11 năm 1996. Giám đốc mỏ Thiếc Bắc Lũng từ tháng 8 năm 1996. Lê Tuấn Lộc đã có 19 năm làm Phó Giám đốc và Giám đốc mỏ cơ chế Nhà nước ở Thanh Hóa và Tuyên Quang. Lê Tuấn Lộc có 7 năm làm chuyên viên ở Tổng Công ty Vinaconex (Bộ Xây dựng), năm năm làm Viện trưởng Viện Khoa học Mỏ Địa Chất và Năng lượng mới thuộc Liên hiệp các Hội Khoa học Kỹ thuật Việt Nam.\n\nTừ những văn 70 của thế kỷ XX, Lê Tuấn Lộc đã có thơ in trên báo Văn Nghệ và các báo Lao Động, báo Nhân Dân, tạp chí Văn nghệ Quân đội và các báo khác ở Trung ương và địa phương, được giới thiệu thơ trên sóng đài Tiếng nói Việt Nam. Tập thơ đầu tay đã xuất bản \"Hát lúc trăng lên\" là tập thơ có chủ đề về Mỏ và Văn học công nhân đã được đánh giá cao từ năm 1990. Lê Tuấn Lộc đã từng là Tổng biên tập tạp chí Mỹ thuật Ứng dụng. Hiện nay, năm 2020, ông là Ủy viên Ban Văn học chuyên đề Hội Nhà văn Việt Nam khóa IX (2015-2020). Với Lê Tuấn Lộc, thơ là nghiệp lớn mà ông  đã theo được đến nay, coi như trọn đời.\n"}
{"id": "19492259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492259", "title": "Cảo Kinh", "text": "Cảo Kinh\n\nCảo hoặc Cảo Kinh (), còn được gọi là Tông Chu (宗周), là một trong hai khu định cư bao gồm thủ đô của triều đại Tây Chu ( 1027－256 TCN), khu còn lại là Phong hoặc Phong Kinh (灃京). Cùng nhau họ được gọi là Phong Cảo và đứng trên bờ đối diện của Phong Hà (沣河) với Cảo Kinh ở bờ đông. Khám phá khảo cổ học cho thấy rằng tàn tích của Cảo Kinh nằm bên cạnh Phong Hà quanh cuối phía bắc Đẩu Môn Nhai Đạo (斗门街道) ở Tây An ngày nay, Thiểm Tây. Nó là trung tâm chính phủ của Chu Vũ vương (trị vì vào năm 1046－1043 TCN).\n\nChu Văn vương dời kinh đô nhà Chu về phía đông từ Kỳ Ấp (岐邑) đến Phong Kinh; con trai Vũ vương sau đó đã di dời qua sông đến Cảo Kinh. Phong Kinh trở thành địa điểm của đền thờ tổ tiên nhà Chu và các khu vườn trong khi đó Cảo Kinh nơi ở của hoàng gia và là trụ sở chính phủ. Khu dân cư hay còn được gọi là Tông Chu để nhằm chỉ ra trách nhiệm.\n\nDưới thời trị vì của vua Chu Thành vương (trị vì vào năm \n1042－1021 TCN), công tước của Chu công Đán đã xây dựng một khu định cư thứ hai tại Lạc Ấp, còn được gọi là Thành Chu (成周), để củng cố quyền kiểm soát phần phía đông của vương quốc. Kể từ đó trở đi, mặc dù vua Thành vương đóng quân vĩnh viễn ở Thành Chu, Cảo Kinh vẫn là trung tâm hoạt động chính.\n\nVào thời vua Chu Chiêu vương (trị vì vào năm 995－977 TCN), việc tăng cường thêm phần phía đông của Vương Quốc nhà Chu đã diễn ra như vậy, Thành Chu trở thành trung tâm hoạt động chính.\n\nTrong trị vì Chu U vương (trị vì vào năm 781－771 TCN), Thân hầu với sự hỗ trợ từ những người du mục Khuyển Nhung từ phía tây đã tràn qua Cảo Kinh báo trước sự kết thúc triều đại Tây Chu. Tất cả các tòa nhà hoàng gia trong khu định cư đều bị san bằng mặt đất mặc dù không biết những người ở Phong Kinh có sống sót sau vụ hỏa hoạn. Chu Bình Vương (trị vì vào năm 770－720 TCN) mới lên ngôi sau đó không có lựa chọn nào khác ngoài việc dời thủ đô về phía đông đến Thành Chu. Sau một thời gian, vẫn còn những người tự xưng mình như \"Tây Chu\" và đến Thành Chu là Tông Chu.\n"}
{"id": "19492261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492261", "title": "Tổng tuyển cử Jamaica 2020", "text": "Tổng tuyển cử Jamaica 2020\n\nTổng tuyển cử được tổ chức tại Jamaica vào thứ năm ngày 3 tháng 9 năm 2020 để bầu ra 63 thành viên Quốc hội Jamaica. Do hiến pháp Jamaica quy định nhiệm kỳ quốc hội là 5 năm, tổng tuyển cử tiếp theo sẽ diễn ra từ ngày 25 tháng 2 đến ngày 10 tháng 6 năm 2021. Tuy nhiên, Thủ tướng Andrew Holness đã kêu gọi các cuộc bầu cử sớm để đảm bảo một phản ứng thống nhất đối với đại dịch COVID-19 đang diễn ra. Theo lời khuyên của Holness, Toàn quyền Patrick Allen đã giải tán Quốc hội vào ngày 13 tháng 8 năm 2020.\n\nKết quả là Đảng Lao động Jamaica cầm quyền đã chiến thắng, giành được 57% phiếu bầu và 48 ghế; Đảng Quốc gia Nhân dân vẫn là đảng đối lập, nhưng bị mất 16 ghế. Trong bối cảnh đại dịch COVID-19 và dịch sốt xuất huyết 2019–2020, tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu chỉ đạt 37%, thấp nhất trong một cuộc bầu cử kể từ năm 1983.\n\nTrước cuộc bầu cử, Đảng Lao động Jamaica do Thủ tướng Andrew Holness lãnh đạo đã thành lập một chính phủ đa số. Đảng đối lập lớn nhất là Đảng Quốc gia Nhân dân, do Peter Phillips lãnh đạo. Đảng Lao động Jamaica hoặc Đảng Quốc gia Nhân dân đã nắm quyền kể từ khi chế độ phổ thông đầu phiếu được áp dụng vào năm 1944.\n"}
{"id": "19492262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492262", "title": "Hải Thiện (nhà Thanh)", "text": "Hải Thiện (nhà Thanh)\n\nHải Thiện (chữ Hán: 海善; 1676 - 1743), Ái Tân Giác La, là một Tông thất của nhà Thanh trong lịch sử Trung Quốc.\n\nHải Thiện được sinh ra vào giờ Hợi, ngày 23 tháng 4 (âm lịch) năm Khang Hi thứ 15 (1676), trong gia tộc Ái Tân Giác La. Ông là con trai thứ ba của Cung Thân vương Thường Ninh, mẹ ông là Thứ thiếp Trần thị (陈氏).\n\nNăm Khang Hi thứ 34 (1695), tháng 4, ông được phong tước Phụng ân Tướng quân (奉恩將軍).\n\nNăm thứ 42 (1703), tháng 12, phụ thân ông qua đời, ông được tập tước vị Cung Thân vương đời thứ 2, nhưng Lão Cung vương phủ không phải thừa kế võng thế, nên ông chỉ được phong làm Bối lặc (貝勒).\n\nNăm thứ 51 (1712), tháng 2, vì duyên sự mà ông bị cách tước, tước vi sẽ do anh trai Mãn Đô Hỗ tập tước.\n\nNăm Ung Chính thứ 10 (1732), tháng 8, ông được phục phong tước Bối lặc.\n\nNăm Càn Long thứ 8 (1743), ngày 26 tháng 2 (âm lịch), giờ Sửu, ông qua đời, thọ 68 tuổi, được truy thụy Hy Mẫn Bối lặc (僖敏貝勒).\n\n\n\n"}
{"id": "19492267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492267", "title": "Bít tết gà rán", "text": "Bít tết gà rán\n\nBít tết gà rán tương tự như món \"Wiener schnitzel\" của Áo và món \"milanesa\" của Ý - Nam Mỹ, là một miếng thịt bê hoặc thịt lợn làm mềm, được phủ một lớp bột mì, trứng, nước dùng gà và vụn bánh mì, sau đó đem đi chiên.\n\nNguồn gốc chính xác của món ăn này là không rõ ràng, nhưng nhiều thông tin cho rằng nó được phát triển bởi những người Đức và Áo nhập cư đến Texas vào thế kỷ 19, đã mang công thức chế biến món \"Wiener schnitzel\" từ châu Âu đến Mỹ. Lamesa, trung tâm của Hạt Dawson trên Đồng bằng Nam Texas, tuyên bố là nơi khai sinh của món bít tết gà rán, đồng thời tổ chức một buổi lễ kỷ niệm hàng năm tại đó.\n\nCuốn sách \"The Virginia Housewife\", được xuất bản năm 1838 bởi Mary Randolph, có một công thức chế biến cốt lết thịt bê, và là một trong những công thức chế biến món ăn tương tự như bít tết gà rán sớm nhất. Công thức chế biến món ăn mà ngày nay chúng ta gọi là bít tết gà rán đã được đưa vào nhiều sách dạy nấu ăn của vùng vào cuối thế kỷ 19. Chứng thực sớm nhất của Từ điển tiếng Anh Oxford về thuật ngữ \"bít tết gà rán\" là từ một quảng cáo nhà hàng \"Gazette\" trên tờ báo Colorado Springs ngày 19 tháng 6 năm 1914.\n\nCông thức trong cuốn sách dạy nấu ăn năm 1943 của Mỹ cho món \"Wiener schnitzel\" bao gồm nước sốt kem tiêu và muối trắng.\n\nBít tết gà rán là một trong nhiều món ăn phổ biến làm nên bữa ăn chính của bang Oklahoma, được thêm vào danh sách năm 1988.\n\nBít tết gà rán được chế biến bằng cách lấy một miếng thịt bò cắt mỏng và nghiền nát nó bằng cách giã, cắt. Sau đó, nó được ngâm trong bột trứng và rắc bột mì có thêm muối, tiêu, cũng như các gia vị khác (gọi là tẩm bột). Nguyên liệu chiên theo truyền thống là chất béo shortening, nhưng bơ và mỡ lợn đôi khi cũng được sử dụng để thay thế. Những lo ngại về sức khỏe đã khiến nhiều đầu bếp thay thế shortening bằng dầu thực vật.\n\nKhi có vấn đề về việc tách bánh mì khỏi thịt trong khi nấu, trước tiên có thể rắc hỗn hợp bột lên thịt, tiếp đó là trứng, rồi lại trộn với hỗn hợp bột, rồi để yên trong nửa giờ hoặc hơn trước khi nấu.\n\nNhững miếng thịt bò được sử dụng cho món bít tết gà rán thường là những loại có giá thành ít đắt đỏ hơn, ít được ưa chuộng hơn, chẳng hạn như bít tết dầm nát, nạt vai bò, thịt mông bò và đôi khi là bít tết sườn. Bít tết gà rán thường được phục vụ trong bữa trưa hoặc bữa tối với nước sốt kem và khoai tây nghiền, rau, cũng như bánh quy hoặc bánh mì nướng Texas. Ở Trung Tây, người ta cũng thường ăn bít tết gà rán trong bữa sáng, cùng với bánh mì nướng và bánh khoai tây bào chiên.\n\nBít tết có thể được phục vụ trên một chiếc bánh hamburger với nước thịt kem như một loại \"sandwich bít tết gà rán\". Nó cũng có thể được nghiền nát và nhồi trong khoai tây nướng chung với nước thịt và pho mát.\n\nNgoài ra, miếng bít tết đã được nghiền nát có thể được cắt thành dải, tẩm bột, chiên ngập dầu và phục vụ cho bữa sáng với trứng và bánh mì nướng.\n\nThông thường, ở Texas và các bang lân cận, bít tết gà rán được chiên ngập dầu hoặc chiên trong một lớp dầu dày trên chảo và dùng với nước thịt truyền thống có sữa.\n\nTùy theo khu vực mà bít tết gà rán có thể được gọi là bít tết chiên đồng quê. Trong khi một số công thức và nhà hàng sử dụng nước thịt truyền thống pha sữa cho món bít tết chiên đồng quê, thì một biến tấu khác thường hay sử dụng nước hầm bò với hành tây, và đó là điểm khác biệt cơ bản giữa hai món ăn ở các khu vực phục vụ chúng.\n\n"}
{"id": "19492270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492270", "title": "Truyền thuyết người và rồng", "text": "Truyền thuyết người và rồng\n\nTruyền thuyết người và rồng () là một bộ phim truyền hình Hồng Kông 1999 do TVB sản xuất. Với độ dài 20 tập, bộ phim kể về chuyện tình giữa người và rồng.\n\nDiệp Hi, một đại phu trong làng trong một lần tình cờ quen biết với tiểu nữ của Long Vương. Dần dần cả hai nảy nở tình cảm và xin thành thân bất chấp nghịch ý trời. Trong ngày đại hôn của cả hai từ trên trời phong ba sấm chớp giáng xuống khiến mọi nơi trong trấn nhỏ trở nên tan hoang. Mặc dù sống sót sau cơn đại họa nhưng pháp lực của gia đình Long Vương mất hết và đi làm việc công đức để chuộc lại lỗi lầm xưa sớm trở về Long Cung. Châu Ngạo Thiên, một quan lại trong triều bấy lâu cho rằng rồng là mối họa lớn của nhân gian nên tìm mọi cách tiêu diệt. Cuối cùng ông lâm nạn được Long Nữ hi sinh thân mình cứu giúp xóa tan hiềm khích giữa người và rồng bao đời. Trong kiếp lai sinh, Long Nữ đầu thai thành một cô gái người phàm, Diệp Hi lên núi hái thuốc và cả hai gặp nhau.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492271", "title": "Hash (EP)", "text": "Hash (EP)\n\n[#] là mini-album thứ hai của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Loona, được Blockberry Creative phát hành vào ngày 5 tháng 2 năm 2020. Album bao gồm bảy bài hát trong đó có hai đĩa đơn \"365\" và \"So What\".\n\nNgày 31 tháng 3 năm 2019, một đoạn video có tiêu đề \"#\" với nội dung nhìn lại các bài hát Loona đã phát hành được đăng tải lên kênh YouTube chính thức của nhóm. Ngày 31 tháng 5, một đoạn video thứ hai có tiêu đề \"La Maison Loona\" với dòng chữ \"delayed but someday\" (hoãn lại nhưng một ngày nào đó) được đăng tải. Ngày 13 tháng 12, video teaser đầu tiên \"#1\" cho album mới của nhóm được đăng tải.\n\nNgày 8 tháng 1 năm 2020, trưởng nhóm Haseul được thông báo là sẽ tạm ngừng tham gia các hoạt động của Loona vì lý do sức khỏe. Ngày 10 tháng 1, video teaser thứ hai \"#2\" được đăng tải và cho biết album sẽ được phát hành vào ngày 5 tháng 2. Ngày 13 tháng 1, các hình ảnh quảng bá cho album bắt đầu được đăng tải, và danh sách bài hát của album cũng được công bố \"So What\". Ngày 5 tháng 2 năm 2020, \"[#]\" được phát hành. Mặc dù không xuất hiện trong bài hát chủ đề, HaSeul đã góp giọng trong ba bài hát khác của album. Tại một showcase quảng bá cho album, thành viên Yves cho biết nhà sáng lập SM Entertainment Lee Soo-man đã tham gia sản xuất album sau khi ông xem video Loona cover vũ đạo bài hát \"Cherry Bomb\" của NCT 127.\n\nNgày 13 tháng 12 năm 2019, Loona phát hành đĩa đơn đầu tiên của \"[#]\" với tên gọi \"365\". Đĩa đơn thứ hai và bài hát chủ đề \"So What\" được phát hành cùng lúc với album vào ngày 5 tháng 2 năm 2020. \"So What\" là bài hát đạt thứ hạng cao nhất của Loona trên bảng xếp hạng Gaon Download Chart ở vị trí thứ 68.\n\n\"[#]\" xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Gaon Album Chart của Hàn Quốc và bán được 79.797 bản trong tháng 2 năm 2020, trở thành album bán chạy nhất của Loona. Album cũng đạt vị trí thứ 28 trên bảng xếp hạng Digital Albums Chart của Anh, vượt qua mini-album trước của nhóm. Trên bảng xếp hạng World Albums Chart của \"Billboard\", \"[#]\" xuất hiện lần đầu tiên ở vị trí thứ tư, bằng với hai mini-album trước của Loona, và bán được 3.000 bản tại Mỹ trong tuần 6 tháng 2.\n"}
{"id": "19492276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492276", "title": "Wojciech Gerson", "text": "Wojciech Gerson\n\nWojciech Gerson (ngày 1 tháng 7 năm 1831 – ngày 25 tháng 2 năm 1901) là một trong những họa sĩ hàng đầu người Ba Lan thời kỳ giữa thế kỷ 19, và là một trong những đại diện quan trọng nhất của trường phái Chủ nghĩa hiện thực Ba Lan trong giai đoạn Phân chia Ba Lan. Ông từng là giáo sư lâu năm của Trường Mỹ thuật Warszawa, và giảng dạy nhiều nghệ sĩ nổi tiếng sau này của chủ nghĩa tân lãng mạn Ba Lan như Józef Chełmoński, Leon Wyczółkowski, Władysław Podkowiński, Józef Pankiewicz và Anna Bilińska-Bohdanowiczowa và nhiều người khác nữa. Ông cũng viết các bài phê bình nghệ thuật và xuất bản một cuốn sách giải phẫu dành cho các nghệ sĩ. Một số lượng lớn các tranh của ông đã bị phát xít Đức đánh cắp trong Chiến tranh thế giới thứ hai, và không bao giờ khôi phục lại được.\n\nGerson sinh tại Warszawa trong giai đoạn Khởi nghĩa tháng Mười một chống lại người Nga. Ông ghi danh vào Trường Mỹ thuật tại Warszawa năm 1844 và tốt nghiệp loại ưu vào năm 1850. Năm 1853, Gerson nhận được học bổng của Học viện Nghệ thuật Hoàng gia và theo học ngành lịch sử hội họa với Alexey Markov trong 2 năm. Ông tốt nghiệp với huy chương bạc ở St. Petersburg và quay trở lại Warszawa năm 1855. Ông đến Paris năm 1856 và theo học Léon Cogniet cùng với những người khác. Gerson came back to Poland in February 1858. He resided in Warsaw for the rest of his life, nevertheless continued to travel abroad, until the turn of the century.\n\nGerson là người đồng sáng lập Hội Mỹ thuật \"Zachęta\" - thành lập vào năm 1860. Đây là nhóm hỗ trợ đầu tiên thuộc loại này ở Warszawa trong giai đoạn bị nước ngoài chiếm đóng. Năm 1865, ông bắt đầu dạy mỹ thuật tại xưởng riêng của mình, và trở thành giáo sư của Trường Mỹ thuật(\"Học viện Mỹ thuật Warszawa trong tương lai\") vào năm 1872. Tại đây, ông hướng dẫn một thế hệ các nghệ sĩ Ba Lan tương lai cho đến khi nghỉ hưu vào năm 1896. Gerson đề xuất các chuyến đi dã ngoại và nghiên cứu thể loại cho sinh viên của mình với ảnh hưởng nghệ thuật đáng kể của Józef Chełmoński, người họa sĩ vĩ đại với phòng trưng bày mang tên ông tại Sukiennice; Leon Wyczółkowski - họa sĩ hàng đầu của phong trào Ba Lan trẻ; Antoni Piotrowski được tôn sùng đến tận Bulgaria với những cảnh chiến tranh của mình, cũng như Władysław Podkowiński theo trường phái ấn tượng và những người cùng thời với ông. Gerson được Học viện Mỹ thuật St. Petersburg trao danh hiệu hàn lâm vào năm 1873 và trao danh hiệu giáo sư năm 1878.\n\nGerson cũng làm việc như một kiến trúc sư và nhà phê bình nghệ thuật. Ông nổi tiếng khắp Ba Lan với các bức tranh lịch sử manh tính yêu nước, các cảnh của cuộc sống đồng quê và các phong cảnh núi rừng. Gerson mất ở Warszawa ở tuổi 70, và được chôn ở Nghĩa trang Tin Lành-Augsburg ở Warsaw. Công chúng có thể chiêm ngưỡng các bức tranh của ông ở Bảo tàng quốc gia Warszawa; Bảo tàng Upper Silesia ở Bytom, và ở một vài chi nhánh khác của Bảo tàng quốc gia Ba Lan cũng như trong các nhà thờ được lựa chọn.\n"}
{"id": "19492281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492281", "title": "The Smiths", "text": "The Smiths\n\nThe Smiths là một ban nhạc rock người Anh thành lập tại Manchester vào năm 1982. Đội hình của ban gồm có giọng ca chính Morrissey, cây guitar Johnny Marr, cây bass Andy Rourke và tay trống Mike Joyce. Giới phê bình xem ban nhạc là một trong những đại diện quan trọng nhất nổi lên từ làn sóng nhạc indie ở Anh vào thập niên 1980. Mâu thuẫn nội bộ là nguyên nhân làm cho nhóm tan rã vào năm 1987, kể cả những lời đề xuất tái hợp sau này cũng bị khước từ. Năm 2012, cả bốn album của The Smiths (và một album biên tập) đều góp mặt trong danh sách \"500 album xuất sắc nhất mọi thời đại của tạp chí \"Rolling Stone\", còn 2 ca khúc \"William, It Was Really Nothing\" và \"How Soon Is Now?\" cũng nằm trong danh sách \"500 bài hát hay nhất mọi thời đại\" của cùng tạp chí trên.\n\nDựa trên sự phối hợp sáng tác của Morrissey và Marr, nhạc của The Smiths chú trọng vào tiếng guitar, bass và trống; kèm theo đó là pha trộn nhạc rock ở thập niên 1960 và post-punk – phong cách này đối nghịch với dòng dance-pop lấy tiếng synthesiser làm trung tâm đang thịnh hành lúc bấy giờ. Cây guitar Rickenbacker mà Marr sử dụng sở hữu âm thanh gợi nhớ đến tiếng đàn của Roger McGuinn từ nhóm The Byrds. Phần lời ca đặc sắc mà phức tạp của Morrissey là sự tổng hòa của nhiều chủ đề đời thường, cùng với đó là những câu hát hài hước châm biếm sâu cay.\n\nTrong suốt sự nghiệp, The Smiths đã ký hợp đồng với hãng đĩa indie Rough Trade Records. Một số đĩa đơn của Smiths đã lọt vào top 20 của UK Singles Chart, trong khi cả bốn album thì lọt vào top 5 của UK Albums Chart, nổi bật hơn cả album quán quân \"Meat Is Murder\" (1985). Nhóm đã gặt hái thành công ở mức phổ thông trên bình diện châu Âu với \"The Queen Is Dead\" (1986) và \"Strangeways, Here We Come\" (1987); cả hai nhạc phẩm đều có mặt trong top 20 của European Albums Chart. Kể cả album nhạc sống \"Rank\" (1988) cũng chen chân vào top 10 tại châu Âu.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492283", "title": "Lovey Dovey (phim truyền hình)", "text": "Lovey Dovey (phim truyền hình)\n\nLovey Dovey (; ) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2016 với sự tham gia của Chutavuth Pattarakampol (March), Sheranut Yusananda (Namcha), Nichaphat Chatchaipholrat (Pearwah) và Thassapak Hsu (Bie).\n\nBộ phim được sản xuất bởi GMMTV và được chuyển thể từ tiểu thuyết \"Lovey Brother\" và \"Dovey Sister\" của May 112. Bộ phim được phát sóng vào lúc 16:00 (), Chủ nhật trên One 31 và phát lại vào 18:00 (ICT) cùng ngày trên LINE TV, bắt đầu từ ngày 19 tháng 6 năm 2016. Bộ phim kết thúc vào ngày 4 tháng 12 năm 2016.\n\nTrong tập 5,6 của phim, March và Namcha có tới Hà Nội, Việt Nam để quay ngoại cảnh.\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n"}
{"id": "19492284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492284", "title": "Irene Triplett", "text": "Irene Triplett\n\nTriplett sinh vào năm 1930, bố là Mose Triplett, còn mẹ là Elida Hall. Cha bà, người đã chiến đấu cho cả Liên minh miền Nam và Liên bang miền Bắc trong Nội chiến, đã 83 tuổi khi kết hôn với mẹ bà; hôn lễ của họ là cuộc hôn nhân thứ hai của Mose Triplett (1846–1938). Irene Triplett lớn lên trong trang trại của cha bà ở Wilkes County, Bắc Carolina. Theo Triplett, bà phải trải qua một tuổi thơ khó khăn và thường xuyên bị cả cha mẹ và giáo viên đánh đập. Các bạn cùng lớp đã trêu chọc bà về người cha mà họ gọi là \"kẻ phản bội\".\n\nTriplett nghỉ học vào năm lớp sáu và vào năm 1943, bà cùng mẹ và em trai chuyển đến một ngôi nhà dành cho người có thu nhập thấp, rồi sống ở đó cho đến năm 1960. Sau đó Triplett sống trong các viện dưỡng lão tư nhân cho đến khi qua đời. Theo những người quen biết, bà là người thường xuyên ngậm thuốc xỉa và là một tín đồ của nhạc phúc âm.\n\nKể từ cái chết của cha bà vào năm 1938, Triplett nhận được 73,13 đô la mỗi tháng từ Bộ Cựu chiến binh. Bà đã đủ điều kiện để thừa hưởng trợ cấp của cha mình do mắc chứng suy giảm nhận thức. Tổng số tiền mà bà nhận được là khoảng 73.000 USD, tương đương 344.000 USD khi điều chỉnh theo lạm phát.\n\nTình trạng của Triplett được công chúng biết đến rộng rãi vào năm 2013, qua một câu chuyện về bà trên \"Daily Mail\".\n\nSau cái chết năm 2018 của Fred Upham, con trai của William H. Upham, bà trở thành người con cuối cùng còn sống của một cựu chiến binh Nội chiến.\n\nTriplett qua đời vào năm 2020 tại viện dưỡng lão Accordius Health ở Wilkesboro, Bắc Carolina, do các biến chứng phát sinh từ một cuộc phẫu thuật.\n"}
{"id": "19492285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492285", "title": "Pola Raksa", "text": "Pola Raksa\n\nPola Raksa, tên thật là Apolonia Raksa (sinh ngày 14 tháng 4 năm 1941 tại Lida), là một trong những nữ diễn viên xuất sắc nhất trong lịch sử điện ảnh Ba Lan.\n\nLúc đầu, Pola Raksa học ngành Ngôn ngữ Ba Lan của Đại học Wrocław. Sau đó, bà đổi sang học diễn xuất tại Trường Điện ảnh Quốc gia ở Łódź và tốt nghiệp vào năm 1964.\n\nCon đường nghệ thuật của bà bắt đầu từ những năm 1950, trong một quán cà phê, khi Pola được một phóng viên phát hiện và chụp ảnh của bà để đăng lên tạp chí Dookoła Świata. Vì vậy, vẻ đẹp của bà đã thu hút sự chú ý của nữ đạo diễn Maria Kaniewska, người đã mời bà đóng vai Wanda trong bộ phim \"Satan của lớp 7\" (tiếng Ba Lan: \"Szatan z siódmej klasy\"). Đây cũng là bộ phim đầu tiên của Pola Raksa.\n\nBên cạnh việc xuất hiện trong các bộ phim điện ảnh, trong giai đoạn từ năm 1964 đến cuối những năm 1980, bà còn tham gia diễn xuất trên các sân khấu như: nhà hát Powszechny (ở Łódź), nhà hát Współczesny (ở Warsaw) và một số nhà hát khác.\n\nPola Raksa đã được trao tặng nhiều giải thưởng và danh hiệu cả ở Ba Lan và nước ngoài. Năm 2003, bà được độc giả của tờ báo Super Express bình chọn là nữ diễn viên tóc vàng đẹp nhất của Ba Lan.\n\n\n\n"}
{"id": "19492288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492288", "title": "Cộng sinh làm sạch", "text": "Cộng sinh làm sạch\n\nCộng sinh làm sạch (\"Cleaning symbiosis\") là hiện tượng sinh học chỉ về sự liên kết đôi bên cùng có lợi giữa các cá thể của hai loài khác nhau trong đó, một loài (gọi là kẻ dọn dẹp) sẽ làm nhiệm vụ giúp loại bỏ và ăn các ký sinh trùng và các vật, mảng bám khác trên bề mặt của loài kia (khách thể). Cộng sinh làm sạch là hành vi khá phổ biến ở các loài cá biển nơi một số loài cá làm sạch hay cá vệ sinh (\"Cleaner fish\") nhỏ đặc biệt là nhóm cá thuộc họ Cá bàng chài nhưng cũng có các loài thuộc các chi khác, chuyên để kiếm ăn hầu như chỉ bằng cách làm sạch sẽ cho các loài cá lớn hơn và các động vật biển khác. Các cộng sinh làm sạch khác tồn tại giữa chim chóc và động vật có vú, và trong các nhóm khác.\n\nHành vi làm sạch và vệ sinh này lần đầu tiên được nhà sử học Hy Lạp là Herodotus mô tả vào khoảng năm 420 trước Công nguyên, mặc dù ví dụ của ông (chim sẽ rỉa răng cho cá sấu) hiếm khi xảy ra. Vai trò của việc làm sạch các cộng sinh đã được các nhà sinh vật học tranh luận trong hơn ba mươi năm. Một số người tin rằng việc dọn dẹp vệ sinh thể hiện sự hợp tác quên mình, thực chất là tinh thần tương hỗ, giúp tăng cường thể chất và sức sinh tồn của cả hai cá thể. Những người khác như nhà nghiên cứu Robert Trivers cho rằng nó thể hiện sự ích kỷ lẫn nhau, lòng vị tha có đi có lại. Những người khác lại cho rằng hành vi làm sạch chỉ đơn giản là bóc lột một chiều, một hình thức ký sinh trùng.\n\nGian lận, trong đó đôi khi kẻ dọn dẹp sẽ làm hại khách hàng của mình ví dụ như những con chim cố tình khoét vào vết thương của vật chủ để rĩa những mẩu thịt thay vì chỉ đơn thuần là bắt sâu bọ, ve bét cho vật chủ. hoặc một loài săn mồi bắt chước kẻ dọn dẹp, cũng xảy ra. Hành vi gian lận săn mồi tương tự như trò bắt chước kiểu Bates, như trường hợp một con ruồi vô hại bắt chước một con ong bắp cày, mặc dù đã lật ngược thế cờ. Một số loài cá làm sạch chính hãng, chẳng hạn như cá bống và cá bàng chài, có màu sắc và hoa văn giống nhau, là một ví dụ về sự tiến hóa hội tụ. Sự giống nhau giữa các loài cá sạch hơn tương tự như sự bắt chước kiểu Müller như nơi ong đốt và ong bắp cày bắt chước nhau.\n\nLàm sạch cộng sinh là mối quan hệ giữa một cặp động vật thuộc các loài khác nhau liên quan đến việc loại bỏ và tiếp tục ăn các ký sinh trùng, mô bị bệnh và bị hư thối, và các mảng bám không mong muốn khỏi bề mặt của sinh vật chủ (khách hàng) bởi sinh vật làm sạch (kẻ dọn dẹp). Tình trạng của nó đã được tranh luận bởi các nhà sinh vật học, với các quan điểm khác nhau, từ chủ nghĩa hỗ tương thuần túy cho đến một hình thức ký sinh bóc lột. Grutter và đồng nghiệp Robert Poulin của cô, xem xét hơn ba mươi năm tranh luận của các nhà sinh học về việc làm sạch, lập luận rằng cộng sinh làm sạch có thể không phải là sự tương hỗ mà là sự khai thác một chiều.\n\nVào năm 1971, nhà sinh vật học toán học Robert Trivers đã viết một cách cẩn thận hơn \"\"Các sinh vật sạch hơn và vật chủ của chúng đáp ứng các điều kiện tiên quyết cho sự tiến hóa của hành vi vị tha có đi có lại. Lòng vị tha của vật chủ được giải thích là có lợi cho anh ta vì lợi thế của việc có thể quay trở lại nhanh chóng và nhiều lần cùng một người dọn dẹp\"” (tức là ích kỷ lẫn nhau). Đến năm 1987, GS Losey viết một cách kém lạc quan hơn \"Người dọn dẹp không gì khác ngoài những ký sinh trùng hành vi rất thông minh... đã tận dụng các khía cạnh bổ ích của kích thích xúc giác, được tìm thấy ở gần như tất cả các động vật có xương sống\". Poulin và Grutter nhận xét rằng \"vài thập kỷ... quan điểm của các nhà khoa học liên quan đến việc làm sạch cộng sinh đã thay đổi, từ hợp tác quên mình, tương tác đôi bên cùng có lợi, và cuối cùng là khai thác một phía.\n\n"}
{"id": "19492292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492292", "title": "Suede", "text": "Suede\n\nSuede (tại Mỹ được biết đến với tên The London Suede) là một ban nhạc rock người Anh thành lập tại Luân Đôn vào năm 1989. Đội hình của ban gồm có giọng ca chính Brett Anderson, cây guitar Richard Oakes, cây bass Mat Osman, tay trống Simon Gilbert và cây keyboar/guitar rhythm Neil Codling. Năm 1992, Suede được \"Melody Maker\" mệnh danh là \"Ban nhạc mới xuất sắc nhất tại Anh\", từ đó thu hút một lượng lớn sự chú ý từ giới báo chí nhạc của Anh. Năm tiếp theo, album đầu tay của nhóm, \"Suede\" tiếp tục đứng đầu UK Albums Chart, trở thành album đầu tay bán chạy nhất trong gần 10 năm qua. Nhạc phẩm đã đoạt giải âm nhạc Mercury và giúp thúc đẩy Britpop thành một trào lưu âm nhạc, dù cho chính ban nhạc đã tự tách mình khỏi trào lưu đó. Những buổi thu nháp cho album thứ hai \"Dog Man Star\" gặp nhiều thách thức và kết thúc bằng việc cây guitar Bernard Butler rời đi sau xung đột với các thành viên khác. Vì thế album được hoàn tất mà vắng mặt Butler, và ban nhạc đã chọn Richard Oakes làm người thay thế vị trí mà Butler bỏ lại để cùng đi lưu diễn. Dù thất bại về mặt thương mại lúc bấy giờ, album lại được khán giả lẫn giới chuyên môn đón nhận nhiệt tình, thậm chí nhiều năm về sau \"Dog Man Star\" còn được ca ngợi là một trong những album nhạc rock xuất sắc nhất. Năm 1994, Suede vinh dự có một vị trí trong hàng ngũ \"big four\" (4 ông lớn) của Britpop, bên cạnh Oasis, Blur và Pulp.\n\nNăm 1996, sau khi kết nạp thêm cây keyboard Neil Codling, Suede tiếp tục gặt hái thành công vang dội hơn nữa với \"Coming Up\". Album này đã giành vị trí quán quân tại Anh và cho ra đời 5 đĩa đơn lọt vào top 10 của UK Singles Chart, qua đó trở thành album bán chạy nhất toàn thế giới của Suede. Bất chấp những lục đục trong nội bộ ban nhạc, album thứ tư của Suede là \"Head Music\" (1999) lại thống trị bảng xếp hạng âm nhạc Anh. Album được quảng bá rầm rộ với sự hỗ trợ từ cánh báo chí dành cho ban, tuy nhiên phản ứng của người hâm mộ và giới phê bình thì lại không nồng nhiệt bằng những sản phẩm trước của họ. Codling rời nhóm vào năm 2001 vì bị mắc chứng mệt mỏi kinh niên và Alex Lee được tuyển thay thế vị trí của Codling. Album thứ năm của Suede, \"A New Morning\" (2002) – sản phẩm đầu tiên sau khi hãng đĩa Nude Records phá sản – gặp phải thất bại về mặt thương mại, còn ban nhạc thì giải thể vào năm kế tiếp. Sau nhiều lời đồn đoán, đến năm 2010 Suede chính thức tái hợp sau hàng loạt các buổi hòa nhạc. Ba năm sau những buổi diễn tái hợp, Suede đã phát hành album thứ 6 \"Bloodsports\". Nhạc phẩm nhận được phản hồi tốt từ giới chuyên môn và đưa ban nhạc trở lại top 10 tại Anh. Album thứ 7, \"Night Thoughts\" lên kệ vào năm 2016 và trở thành nhạc phẩm thành công cả về mặt chuyên môn lẫn thương mại, vượt cả những sản phẩm cũ của Suede. Album thứ 8 \"The Blue Hour\" được phát hành vào tháng 9 năm 2018, trở thành đĩa nhạc đầu tiên của Suede lọt vào top 5 kể từ \"Head Music\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492297", "title": "Chủ nghĩa xét lại Trung Hoa", "text": "Chủ nghĩa xét lại Trung Hoa\n\nChủ nghĩa xét lại Trung Hoa là chủ nghĩa dân tộc mang tính bành trướng trong lịch sử của Trung Quốc, và được đúc kết thông qua những hành vi xâm chiếm lãnh thổ và bành trướng trong lịch sử Trung Hoa và bắt đầu kể từ thời Nhà Tần và đã kéo dài cho đến bây giờ.\n\nTrong lịch sử, Trung Quốc là một thế lực ham chiến tranh với mục tiêu mở rộng lãnh thổ và điều này đã được thể hiện thông qua ý thức hệ \"Trung Quốc là trung tâm\", và các nước khác phải chấp nhận sự thần phục hoặc phải chịu chiến tranh.\n\nVới tư tưởng nền móng Trung Quốc là trung tâm, các triều đại Trung Hoa đã tiến hành xâm chiếm để mở rộng lãnh thổ. Nhà Tần là triều đại đầu tiên đặt nền móng khởi màn cho chủ nghĩa bành trướng và mở rộng lãnh thổ Trung Hoa khi tấn công các dân tộc Bách Việt, Triều Tiên và Hung Nô. Từ đó, các triều đại như Nhà Hán đã mở rộng dần quyền kiểm soát lãnh thổ, từ bắc Việt Nam, bắc Triều Tiên cho tới tận bồn địa Tarim Basin. Một số triều đại như Nhà Tùy cũng tìm cách thu hồi lãnh thổ.\n\nNhà Đường được xem như là đỉnh cao đầu tiền trong lịch sử Trung Hoa về bành trướng lãnh thổ khi đã đánh chiếm cả Triều Tiên, Việt Nam, Mông Cổ, Tây Tạng và thậm chí là Trung Á trong khoảng thời gian nhất định. Sau Loạn An Sử, đế quốc Trung Hoa suy yếu và gần như không thể bành trướng. Điều này về sau cũng ảnh hưởng tới Nhà Tống, khi nhà Tống không thành công trong việc cố phục hồi lãnh thổ do sự kháng cự của Đại Việt cũng như là các triều đại Nhà Kim và Tây Hạ của Người Nữ Chân và Đảng Hạng.\n\nNhà Nguyên được xem như là một triều đại phức tạp do vai trò của người Mông Cổ trong sự trở lại của chủ nghĩa bành trướng Trung Quốc. Nhà Nguyên đã thành công trong việc chinh phạt Triều Tiên, đánh chiếm trở lại Trung Á và Tây Tạng, cũng như phá hủy Triều Pagan ở Miến Điện; nhưng thất bại ở Nhật Bản, Java, Việt Nam và Ấn Độ đã đấnh dấu chấm hết cho mộng bành trướng của người Mông Cổ. Sau đó, Nhà Minh cố gắng quay trở lại với chủ nghĩa bành trướng bằng việc xâm chiếm Việt Nam thời Nhà Hồ, nhưng cũng chỉ kéo dài được 20 năm cho tới khi bị đánh đuổi vào năm 1427, và nó khiến nhà Minh không dám nghĩ đến ý định bành trướng về sau.\n\nNhà Thanh, thành lập năm 1644 bởi Người Mãn, chứng kiến sự trở lại của chủ nghĩa đế quốc Trung Hoa và được coi là đỉnh cao thứ hai của Trung Quốc. Nhà Thanh tiến hành Thập toàn Võ công, với 10 chiến dịch quân sự quy mô lớn xâm chiếm trở lại Trung Á, Tây Tạng, Tân Cương, đánh chiếm Mông Cổ, tiến công ở Triều Tiên, Kashmir và tái chiếm Đài Loan từ những người ủng hộ nhà Minh cũ. Nhà Thanh ngoài ra cố tìm cách đánh chiếm xa hơn, trong đó xâm lược Miến Điện, Việt Nam và Nepal, nhưng không thành công. Nó bị chặn lại sau khi Trung Quốc thua Anh trong Chiến tranh Nha phiến, và dần bị các siêu cường châu Âu, Hoa Kỳ và Nhật Bản chèn ép. Cho đến năm 1950, Trung Hoa Dân Quốc được thành lập sau đó cố tránh theo đuổi chủ nghĩa bành trướng.\n\nKhi Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa thành lập năm 1950, Mao Trạch Đông tìm cách từ bỏ chủ nghĩa bành trướng Trung Hoa để theo đuổi Chủ nghĩa Stalin. Tuy vậy, Trung Quốc vẫn có xung đột trong việc bành trướng lãnh thổ, khi nước này chiếm Tây Tạng và Tân Cương trở lại. Trung Quốc cũng đánh nhau với Ấn Độ ở hai cuộc chiến những năm 1960, và chiếm Aksai Chin. Cùng lúc đó, năm 1974 chứng kiến Trung Quốc tiến hành của hải chiến Hoàng Sa và chiếm quần đảo từ Việt Nam Cộng hòa, và sau đó đánh nhau với nhà nước cộng sản Việt Nam thống nhất năm 1979 và Hải chiến Gạc Ma năm 1988.\n\nKể từ Cải cách kinh tế Trung Quốc năm 1978, Trung Quốc đã leo lên từ một nước lạc hậu trở thành siêu cường kinh tế mới của thế giới. Đã có nhiều luồng ý kiến từ năm 1990 hy vọng rằng Trung Quốc sẽ từ bỏ tham vọng bành trướng lãnh thổ. Tuy nhiên, từ những năm 2010, đặc biệt khi Tập Cận Bình trở thành lãnh đạo Trung Quốc mới, thì Trung Quốc ngày càng đan díu và thậm chí gia tăng xung đột lãnh thổ với các láng giềng, nhiều ý kiến nhận định Trung Quốc vẫn tiếp tục theo đuổi dục vọng bành trướng và mở rộng lãnh thổ cho tới ngày nay.\n\nTrung Quốc giành lại Hồng Kông năm 1997 và Ma Cao năm 1999, và Trung Quốc hứa sẽ đảm bảo quyền tự trị cho hai vùng này trong 50 năm trước khi nó được tái hội nhập vào lãnh thổ Trung Quốc như những thành phố bình thường. Tuy nhiên, Trung Quốc công khai thể hiện tham vọng muốn xóa sổ quyền tự trị Hồng Kông và Ma Cao, đặc biệt với Hồng Kông, dẫn tới những loạt biểu tình, gần đây nhất và quy mô lớn nhất là Biểu tình tại Hồng Kông từ năm 2019.\n\nMa Cao được cho là yên tĩnh hơn so với Hồng Kông. Tuy vậy, một số cuộc phản kháng chống Trung Quốc vẫn nổ ra.\n\nBa vùng tự trị này có nhiều nhóm dân tộc không thuộc sắc dân Hán, nhưng nằm dưới sự cai trị Trung Quốc từ 1949. Kể từ khi Trung Quốc cai trị, Tây Tạng và Tân Cương đã tiến hành nhiều cuộc phản kháng chống lại hành vi phân biệt đối xử và bạo lực dân tộc chống người bản địa, cũng như chính sách thiên vị người Hán trong vùng. Tất cả đều bị trấn áp vô cùng đẫm máu, và chính phủ Trung Quốc ban bố những bài viết lịch sử qua đó tìm cách khẳng định chính sách chủ quyền của Trung Quốc cũng như có cái nhìn về những dân tộc bản địa có tính bài xích và phân biệt đối xử.\n\nNội Mông ít chịu ảnh hưởng từ các chính sách trấn áp hơn, tuy nhiên việc khai thác tài nguyên bừa bãi và sự coi thường văn hóa, ngôn ngữ và phong tục Mông Cổ khiến cho người Mông Cổ cảm thấy ức chế. Việc người Mông Cổ chỉ còn là thiểu số do chính sách Hán hóa cũng khiến cho nhiều người Mông Cổ phản kháng.\n\nTrung Quốc có tranh chấp lãnh thổ với Nhật Bản liên quan đến Quần đảo Senkaku, và điều này đã làm xấu đi nhiều quan hệ giữa hai nước. Ngoài ra, Trung Quốc cũng tranh cãi với Nhật Bản xung quanh Quần đảo Ryukyu và Okinawa, và đã nhiều lần gửi tàu hải cảnh và máy bay đến để thách thức Nhật Bản về chủ quyền.\n\nTrung Quốc cũng có nhiều tranh cãi với Hàn Quốc liên quan đến chủ quyền và lịch sử. Khởi phát từ những Tranh cãi về Cao Câu Ly, Trung Quốc dần tìm cách tranh giành chủ quyền với Hàn Quốc liên quan tới Đá ngầm Socotra và Núi Trường Bạch, gây phẫn nộ ở Hàn Quốc rằng Trung Quốc có âm mưu muốn giành lấy lãnh thổ và xóa bỏ dấu tích Triều Tiên trong khu vực.\n\nNgoài ra, Trung Quốc cũng tìm cách đánh chiếm Đài Loan, mặc dù hai nước này đồng thuận về quan điểm Chính sách Một Trung Quốc từ năm 1992. Nó đã trở nên căng thẳng hơn kể từ khi Thái Anh Văn lên nắm quyền Đài Loan, khi Trung Quốc gia tâng các hành động quân sự cho mọi kế hoạch xâm chiếm Đài Loan.\n\nTrung Quốc công khai tranh chấp lãnh thổ khi tuyên bố toàn bộ Biển Đông thông qua Đường chín đoạn và đã dùng nhiều thủ đoạn để thể hiện chủ quyền, cả công khai lẫn phi pháp, cũng như thành lập thành phố Tam Sa nhằm gây sức ép với Philippines, Việt Nam, Malaysia và Brunei. Ngoài ra, Trung Quốc cũng công khai ý định tranh giành lãnh thổ Quần đảo Natuna với Indonesia.\n\nNgoài ra, Trung Quốc cũng có tranh chấp trên đất liền với Myanmar. Trung Quốc vừa trực tiếp và không trực tiếp dính líu đến cuộc Xung đột nội bộ tại Myanmar, và trong vài trường hợp, có ý định sáp nhập Kachin và Shan vào Myanmar, dấy lên nghi ngờ ở Myanmar về ý định bành trướng của Trung Quốc. Với Việt Nam, Trung Quốc đã chiếm lấy một nửa Thác Bản Giốc, kết quả từ cuộc chiến không có người thắng năm 1979 giữa hai nước, dấy lên sự nghi ngờ ở Việt Nam về âm mưu bành trướng dài hạn của Trung Quốc.\n\nTrung Quốc có mâu thuẫn ghê gớm với Ấn Độ về biên giới và lãnh thổ, chủ yếu liên quan tới Arunachal Pradesh và Kashmir. Những tranh chấp không có hồi kết này đã dẫn đến những cuộc đụng độ quân sự ở biên giới giữa hai nước, gần đây nhất là 2020. Trung Quốc coi Arunachal Pradesh là Nam Tây Tạng, đổ lỗi cho đế quốc Anh về thỏa thuận Simla đã lấy đi vùng này khỏi tay Trung Quốc. Ngoài ra, Trung Quốc còn coi Ladakh, Sikkim là của mình. Để tìm cách chiếm thêm lãnh thổ từ Ấn Độ, Trung Quốc công khai ủng hộ phong trào dân tộc chủ nghĩa xét lại ở Pakistan và Nepal chống Ấn Độ.\n\nTrung Quốc không có quan hệ ngoại giao với Bhutan và từ năm 2017, Trung Quốc đã gia tăng hiện diện tại Doklam, và từ đó đã gia tăng đòi chủ quyền lên tới tận thung lũng tự nhiên Sakteng.\n\nTrong khi đó, Nepal hiện tại được xem là đồng minh của Trung Quốc do sự cầm quyền của Đảng Cộng sản Nepal và chính phủ Cộng sản Nepal tìm cách gia tăng tranh chấp với Ấn Độ nhiều hơn là với Trung Quốc. Tuy nhiên, điều này không ngăn được Trung Quốc đòi chủ quyền Himalaya từ Nepal trong năm 2020.\n\nKể từ năm 2010, Trung Quốc bắt đầu gia tăng đòi chủ quyền ở vùng Pamir thuộc Tajikistan, và đã có những cáo buộc rằng Trung Quốc muốn nuốt lãnh thổ Pamir từ năm 2013. Đến năm 2020, vấn đề trở nên nóng hơn khi Trung Quốc bị cáo buộc đã điều quân vào sâu trong lãnh thổ Pamir.\n\nTừ những năm 2019, các trang web tư nhân có liên hệ với chính phủ Trung Quốc như sohu và tuotiao đã đăng những bài viết dân tộc chủ nghĩa, cho rằng Kazakhstan và Kyrgyzstan là lãnh thổ không thể tách rời khỏi Trung Quốc và cho rằng sự xâm chiếm của Đế quốc Nga đã làm đứt sự liên kết này. Nó đã gây phẫn nộ ở cả hai quốc gia về ý đồ bành trướng công khai của Bắc Kinh.\n\nNgười Mông Cổ luôn nghi ngờ việc Trung Quốc tìm cách đồng hóa và xóa sổ Mông Cổ vì dân số nhỏ của Mông Cổ so với Trung Quốc.\n\nTrong khi đó, Nga và Trung Quốc đã ngừng tranh chấp từ năm 2004. Tranh chấp giữa hai nước từ đó đã im ắng và nó được cho là vùng biên giới yên tĩnh nhất của Trung Quốc trong tất cả các vùng biên giới tranh chấp bởi Bắc Kinh, bản thân chính phủ Trung Quốc cũng cấm nhắc đến tranh chấp lãnh thổ với Nga tại các phương tiện truyền thông chính thức của nước này. Trong khi đó, người Nga đặt ra sự nghi kị về việc người Hán di cư vào khu vực tìm cách thay đổi lãnh thổ và hiện trạng.\n\n\n"}
{"id": "19492300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492300", "title": "Dấu trên xu bạc", "text": "Dấu trên xu bạc\n\nDấu trên xu bạc hay Dấu chặt trên đồng xu (tiếng Anh: Chop marks on coins; Tiếng Trung: 戳记), là các ký tự tiếng Trung được các thương gia đóng lên đồng xu để xác nhận trọng lượng và hàm lượng bạc của đồng xu.\n\nBắt đầu từ thế kỷ XVIII, một số đồng bạc châu Âu, Mỹ và Nhật Bản (thường được gọi là dollar thương mại) bắt đầu lưu hành ở Viễn Đông. Mỗi thương gia có ký hiệu riêng để đóng dấu lên đồng bạc và đồng bạc này được qua tay nhiều thương gia khác nhau khiến cho bề mặt bị đóng chằng chịt các ký tự, khiến cho hình dạng bề mặt ban đầu bị xoá mất.\n\nHoạt động này kéo dài cho đến khi Trung Quốc bãi bỏ lưu hành đồng bạc vào năm 1933.\n\n"}
{"id": "19492303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492303", "title": "Poeciliopsis lutzi", "text": "Poeciliopsis lutzi\n\nPoeciliopsis lutzi, tên thông thường là Oaxaca livebearer, là một loài cá nước ngọt thuộc chi \"Poeciliopsis\" trong họ Cá khổng tước. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1902.\n\nLoài cá này được đặt theo tên của nhà côn trùng học Frank Eugene Lutz (1879 - 1943), trợ lý tình nguyện của Meek tại México.\n\n\"P. lutzi\" có phạm vi phân bố ở Trung Mỹ. Đây là một loài bản địa của México, và cũng là loài đặc hữu của quốc gia này. \"P. lutzi\" được tìm thấy ở một vài nhánh sông thuộc bang Oaxaca. Không có nhiều thông tin về môi trường sống của loài cá này, cũng như quy mô quần thể của chúng, nên \"P. lutzi\" được xếp vào danh sách Loài thiếu dữ liệu.\n\n\"P. lutzi\" có chiều dài cơ thể lớn nhất được ghi nhận là 3,5 cm, thuộc về cá thể đực.\n"}
{"id": "19492307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492307", "title": "Tôn Chấn (Tam Quốc)", "text": "Tôn Chấn (Tam Quốc)\n\nTôn Chấn (; ? - 280), là tướng lĩnh Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTôn Chấn quê ở huyện Phú Xuân, quận Ngô, Dương Châu, là con trai thứ tư của Đô hương hầu Tôn Lân, cháu nội của Đô đình hầu Tôn Bí, chắt của Tôn Khương (anh trai Tôn Kiên). Trong các con của Lân, chỉ có con thứ ba Tôn Thuật, con thứ tư Tôn Chấn, con thứ sáu Tôn Hâm tiếp tục cầm quân.\n\nTôn Chấn quan đến chức Vô Nan đốc. Năm 270, Đại tướng quân Đinh Phụng chết bệnh, Tôn Chấn thay Phụng giữ chức Đại tướng quân. Năm 274, Tôn Chấn bị giáng chức xuống làm Chinh bắc tướng quân, chức Đại tướng quân trao cho Thi Ngô.\n\nNăm 279, Vương Tuấn, Đỗ Dự dâng thư kiến nghị Tư Mã Viêm xuất quân diệt Ngô. Tháng 11 (ÂL) cùng năm, Tư Mã Viêm bắt đầu điều quân. Tôn Hạo biết tin, sai Thừa tướng Trương Đễ, Đô đốc, thái thú Đan Dương Thẩm Oánh, Hộ quân (tướng quân) Tôn Chấn, phó quân sư Gia Cát Tịnh dẫn ba vạn quân vượt Trường Giang nghênh chiến.\n\nNăm 280, quân Tấn do thứ sử Dương Châu Chu Tuấn chỉ huy đến bờ bắc Trường Giang. Thẩm Oánh chỉ huy 5.000 tinh binh, ba lần tiến công, không thể phá trận. Khi hai bên lâm vào giằng co, thì hàng quân Tấn do Trương Kiều chỉ huy ở hậu phương nổi loạn, khiến quân Ngô đại loạn. Tướng Tấn là Tiết Thắng, Tưởng Ban thừa cơ tiến công, khiến quân Ngô tan rã. Trương Đễ không nghe Gia Cát Tịnh khuyên bảo, liều chết xung trận. Thẩm Oánh, Tôn Chấn bị quân Tấn tù binh rồi xử trảm, gửi đầu về Lạc Dương.\n\nTôn Chấn không xuất hiện trong tiểu thuyết \"Tam quốc diễn nghĩa\" của La Quán Trung.\n\n"}
{"id": "19492343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492343", "title": "Sốt Worcestershire", "text": "Sốt Worcestershire\n\nSốt Worcestershire ( ) là một loại gia vị lỏng lên men được phát minh tại thành phố Worcester ở Worcestershire, Anh trong nửa đầu của thế kỷ 19. Những người sáng tạo là các nhà hóa học John Wheeley Lea và William Henry Perrins, những người đã thành lập công ty Lea & Perrins. Nước sốt Worcestershire đã được coi là một thuật ngữ chung kể từ năm 1876, khi Tòa án Công lý Tối cao của Anh ra phán quyết rằng Lea & Perrins không sở hữu nhãn hiệu của \"Worcestershire\".\n\nSốt Worcestershire thường được sử dụng để nâng cao các công thức nấu ăn và đồ uống, bao gồm món bánh mì hiếm của xứ Wales, salad Caesar, hàu Kirkpatrick và trứng ác quỉ. Vừa là hương vị nền vừa là nguồn cung cấp vị umami (hương vị thứ 5 cho món mặn), hiện nay nó cũng được thêm vào các món ăn mà trước đây không co nó, chẳng hạn như thịt bò và món hầm chili con carne. Nó cũng được sử dụng trực tiếp như một loại sốt trên bít tết, bánh mì kẹp thịt và các món ăn khác, và để tạo hương vị cho các loại cocktail như Bloody Mary và Caesar.\n\nMột loại nước mắm lên men được gọi là \"garum\" là nguyên liệu chủ yếu trong ẩm thực Hy Lạp-La Mã và của nền kinh tế Địa Trung Hải của Đế chế La Mã, như nhà bách khoa thế kỷ thứ nhất Pliny the Elder viết trong \"cuốn Historia Naturalis\" của ông và cuốn sách về ẩm thực La Mã thế kỷ thứ tư / thứ năm mà Apicius có dùng garum trong công thức nấu ăn của nó. Việc sử dụng nước sốt cá cơm lên men tương tự ở châu Âu có thể bắt nguồn từ thế kỷ 17.\n\nThương hiệu Lea & Perrins được thương mại hóa vào năm 1837 và là loại nước sốt đầu tiên mang tên Worcestershire. Nguồn gốc của công thức Lea & Perrins không rõ ràng. Ban đầu bao bì ghi rằng nước sốt \"đến từ công thức của một nhà quý tộc trong quận\". Công ty cũng đã tuyên bố rằng \" Lord Marcus Sandys, cựu Thống đốc của Bengal đã thấy nó khi ở Ấn Độ cùng với Công ty Đông Ấn vào những năm 1830 và ủy quyền cho các tiệm thuốc lá địa phương bắt chước lại nó (sự hợp tác của John Wheely Lea và William Perrins of 63 Phố Broad, Worcester).\n\nTheo truyền thống của công ty, khi công thức lần đầu tiên được trộn ở đó, sản phẩm tạo ra vị rất mạnh đến mức nó được coi là không thể ăn được và các thùng sốt đã bị bỏ lại dưới tầng hầm. Vài năm sau, để dọn sạch kho chứa hàng các nhà hóa học quyết định thử lại, và phát hiện ra rằng nước sốt lên men từ lâu vị đã trở nên dịu lại và rất ngon. Năm 1838, những chai \"sốt Lea & Perrins Worcestershire\" đầu tiên được ra mắt công chúng.\n\nCác thành phần ban đầu trong một chai nước sốt Worcestershire được bán là:\n\n\nVì nhiều loại nước sốt Worcestershire có cá cơm, nên những người bị dị ứng với cá, và những người khác tránh ăn cá, chẳng hạn như những người ăn chay, sẽ không ăn. \"Codex Alimentarius\" khuyến cáo rằng thực phẩm chế biến sẵn có nước sốt Worcestershire với cá cơm phải có nhãn cảnh báo về hàm lượng cá mặc dù điều này không bắt buộc ở hầu hết các khu vực pháp lý. Bộ Nông nghiệp Mỹ đã yêu cầu thu hồi một số sản phẩm có nước sốt Worcestershire không được khai báo. Một số thương hiệu bán các loại sốt Worcestershire không chứa cá cơm, thường được dán nhãn là chay hoặc thuần chay. Nói chung, Người Do Thái chính thống không ăn cá và thịt trong cùng một món ăn, vì vậy họ không sử dụng nước sốt Worcestershire truyền thống để nêm thịt. Tuy nhiên, một số nhãn hiệu nhất định được chứng nhận là có chứa ít hơn 1/60 sản phẩm cá và có thể được sử dụng với thịt.\n\nThương hiệu Lea & Perrins được thương mại hóa vào năm 1837 và tiếp tục là thương hiệu nước sốt Worcestershire hàng đầu thế giới.\n\nVào ngày 16 tháng 10 năm 1897, Lea & Perrins đã chuyển việc sản xuất nước sốt từ hiệu thuốc của họ ở Phố Broad đến một nhà máy ở thành phố Worcester trên Đường Midland, nơi nó vẫn được sản xuất. Nhà máy sản xuất chai trộn sẵn để phân phối trong nước và sản phẩm cô đặc để đóng chai ở nước ngoài. Năm 1930, dây chuyền của Lea & Perrins được HP Foods mua lại, công ty này đã được Công ty Thuốc lá Hoàng gia mua lại vào năm 1967. HP được bán lại cho Danone vào năm 1988 và sau đó cho Heinz vào năm 2005.\n\nDo thiếu hụt trong Thế chiến II, Lea và Perrins chuyển từ sử dụng nước tương sang protein thực vật thủy phân.\n\nPhiên bản Hoa Kỳ được đóng gói khác với phiên bản Anh, đi kèm trong một chai tối màu với nhãn màu be và được gói bằng giấy. Lea & Perrins Hoa Kỳ tuyên bố thực hành này là dấu tích của hoạt động vận chuyển từ thế kỷ 19, khi sản phẩm được nhập khẩu từ Anh, như một biện pháp bảo vệ cho các chai. Nhà sản xuất cũng tuyên bố rằng nước sốt Worcestershire của họ là loại gia vị đóng chai thương mại lâu đời nhất ở Mỹ.\n\nỞ Brazil và Bồ Đào Nha, nó được gọi là \"molho inglês\" (nước sốt kiểu Anh).\n\nNước sốt Worcestershire còn được gọi là \"nước tương cay\" (Tiếng Trung: 辣酱油; Bính âm: \"là jiàngyóu\") quanh Thượng Hải, \"Nước sốt Worcester\" (Tiếng Trung: 伍斯特醬: Bính âm: \"wŭsītè jiàng\") ở Đài Loan, và \"gip-sauce\" (Tiếng Trung: 喼汁: Bính âm: \"jízhī\"; Việt bính: \"gip1zap1\") ở Hồng Kông và các khu vực lân cận phía nam Trung Quốc. Nó được sử dụng trong món dim sum Quảng Đông cũng như ẩm thực Haipai, với các món bao gồm thịt viên hấp, chả giò, sườn lợn kiểu Thượng Hải và món borscht ăn kèm với nước sốt.\n\nCác thành phần của nước sốt Worcestershire khác nhau: ngoại trừ nước sốt Lea & Perrins nhập khẩu, hầu hết \"nước sốt gip\" miền nam Trung Quốc có chứa nước tương hoặc bột ngọt chỉ để tạo vị umami mà không có cá cơm. \"Nước tương cay\" của Thượng Hải không có vị umami đáng kể và tương tự như các loại nước trái cây họ hàng của Nhật có chứa trái cây và rau lên men, cũng như hai biến thể nổi tiếng nhất của Đài Loan.\n\nỞ Costa Rica, một biến thể địa phương của nước sốt là Salsa Lizano, được tạo ra vào năm 1920 và là một loại gia vị chủ yếu tại nhà và nhà hàng.\n\nỞ Đan Mạch, nước sốt Worcestershire thường được gọi là \"nước sốt Engelsk\", có nghĩa là 'nước sốt kiểu Anh'.\n\nSốt Worcestershire, được gọi thông tục là (Sốt kiểu Anh) hoặc (Nước sốt Perrins), rất phổ biến ở El Salvador, nơi nhiều nhà hàng cung cấp một chai trên mỗi bàn. Hơn 120.000 gallon — hoặc theo đầu người — được tiêu thụ hàng năm, mức tiêu thụ bình quân đầu người cao nhất trên thế giới tính đến năm 1996.\n\nTại Nhật Bản, nước sốt Worcestershire được dán nhãn \"Worcester\" (thay vì \"Worcestershire\"), được gọi là . Nhiều loại nước sốt có nhiều loại dành cho người ăn chay, với cơ sở là nước, xi-rô, giấm, táo và cà chua xay nhuyễn, và hương vị ít cay và ngọt hơn. Tiêu chuẩn Nông nghiệp Nhật Bản xác định các loại nước sốt theo độ nhớt, với nước sốt Worcester thích hợp có độ nhớt nhỏ hơn 0,2 Poiseuille. Nước sốt đặc (> 2 Poiseuille) phổ biến hơn; Chúng được sản xuất ở đó với các thương hiệu như Otafuku và Bulldog, nhưng đây là những loại nước sốt màu nâu giống với Nước sốt HP hơn là bất kỳ loại sốt Worcestershire nào.\n\nNước sốt Tonkatsu là một biến thể của nước sốt Worcestershire gắn liền với món tonkatsu. Nó là một loại nước sốt chay làm từ rau và trái cây.\n\nNước sốt Gy-Nguang Worcestershire được sản xuất từ năm 1917. Giống như phiên bản miền Nam Trung Quốc, nó dựa vào nước tương thay vì cá cơm để có vị umami.\n\nHolbrook's Worcestershire được sản xuất tại Birmingham, Anh từ năm 1875 nhưng chỉ có công ty con của Úc còn tồn tại.\n\nNước sốt Worcestershire của Pháp được giới thiệu vào năm 1941.\n\nHeinz cũng làm sốt Worcestershire.\n\n\n"}
{"id": "19492402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492402", "title": "Bạc như một khoản đầu tư", "text": "Bạc như một khoản đầu tư\n\nBạc có thể được dùng như một khoản đầu tư giống như các kim loại quý khác. Nó đã được dùng để đúc làm tiền tệ và là vật lưu trữ giá trị trong hơn 4.000 năm, mặc dù bạc đã mất đi vai trò tiền tệ ở các nước phát triển khi họ chấm dứt đúc tiền lưu hành bằng bạc vào năm 1935. Một số quốc gia vẫn đúc tiền xu bằng bạc, nhưng chỉ dành cho các nhà sưu tập hoặc dự trữ, chẳng hạn như xu bạc \"American Silver Eagle\" của Mỹ với mệnh giá danh nghĩa là 1 dollar. Trong năm 2009, nhu cầu chính về bạc là dành để sản xuất các thiết bị công nghiệp (40%), đồ trang sức, tiền xu và các vật lưu niệm khác dành cho sưu tầm. Năm 2011, dự trữ bạc toàn cầu lên tới 530.000 tấn.\n\n"}
{"id": "19492411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492411", "title": "Bhrikuti Devi", "text": "Bhrikuti Devi\n\nBhrikuti Devi (chữ Phạn: भृकुटी), được người Tạng biết tới như là Belmoza Tritsün (chữ Tạng: , \"Phu nhân Nepal\") , hay ngắn gọn là Tritsün (\"Phu nhân\"), là công chúa vương quốc Licchavi, người vợ đầu tiên và là Hoàng hậu của Songtsen Gampo, Tán Phổ đầu tiên của Đế quốc Thổ Phồn, đồng thời bà cũng được xem là hóa thân của Đa La Bồ Tát .\n\nTuy không có tư liệu lịch sử nào về Bhrikuti Devi, cũng như việc bà không hề được nhắc đến trong các tài liệu khai quật được tại Đôn Hoàng, nhưng \"ngày càng có nhiều dấu hiệu ủng hộ sự tồn tại của bà\" . Quan hệ giữa Thổ Phồn và Nepal thời gian này là rất thân cận, và \"không thể sử dụng cách giải thích thần thoại để miêu tả một cuộc hôn nhân lịch sử như vậy...\" .\n\nNhiều nguồn tiếng Tạng cho rằng Bhrikuti là con gái của vua Amshuverma (605-621), người đồng cai trị và sau này kế vị vua Śivadeva I. Nếu giả thuyết này là đúng, thì cuộc hôn nhân với Songtsen Gampo phải diễn ra trước năm 624 . Tuy nhiên, cũng có thuyết nói rằng Songtsen Gampo kết hôn vớ Bhrikuti vào năm 632 .\n\nTheo một vài truyền thuyết Tạng, một vị vua Nepal là \"Udayavarman\" có một người con gái tên là Bhrikuti . \"Udayavarman\" có thể chính là vua Udayadeva, con trai của vua Śivadeva I, sau này được vua Amshuverma nhận làm con nuôi và trở thành thái tử. Ông cũng được xem là cha của vua Narendradeva . Nếu điều này là đúng thì Narendradeva và Bhrikuti là anh em ruột.\n\nCó một vài thông tin lịch sử về Narendradeva. Trong \"Cựu Đường thư\" chép rằng khi vua Nepal cha của Narendradeva qua đời, một người chú là Vishnagupta đã chiếm lấy vương vị . Người Tạng đã cho Narendradeva tới tị nạn và sau đó giúp ông trở lại ngai vàng vào năm 641, đó là cái cách mà Licchavi đã trở thành thuộc quốc của Thổ Phồn . Theo giả thuyết này thì Bhrikuti kết hôn với Songtsen Gampo vào khoảng thời gian Narendradeva chạy trốn tới Thổ Phồn (khoảng 621), do cuộc đảo chính của Dhruvadeva diễn ra vào năm 623 theo một bia đá khắc .\n\nCuốn sách lịch sử tiếng Tạng truyền thống và lâu đời nhất \"Wazhé\" () chép lại rằng:\n\nTheo truyền thống Tạng, Bhrikuti là một người rất sùng đạo Phật, bà đã đưa nhiều hình tượng linh thiêng và thợ thủ công đi cùng như là của hồi môn. Cung điện Marpori Phodrang tại Lhasa (sau này được xây dựng lại thành cung điện Potala bởi Dalai Lama thứ 5) đã được xây dựng bởi những người thợ Nepal theo yêu cầu của bà. Bà cũng cho tạc nhiều bức tượng Phật giáo, trong đó nổi tiếng có tượng Quán Thế Âm Bồ Tát đặt tại chùa Ramoche (Tiểu Chiêu) tại Lhasa. Tuy nhiên dường như bức tượng này không còn nguyên gốc do ngôi chùa đã bị phá hủy ít nhất hai lần, lần đầu tiên trong cuộc xâm lược của Đế quốc Mông Cổ và một lần vào những năm 1960. Nhiều nguồn cho rằng nửa dưới của bức tượng đã được tìm thấy tại một bãi rác ở Lhasa còn nửa trên được tìm thấy tại Bắc Kinh. Sau đó hai phần được ghép lại với nhau và được đặt giữa tám bức tượng Bồ Tát .\n\nSongtsen Gampo và Bhrikuti tại trung tâm Lhasa đã xây dựng ngôi chùa vĩ đại Tsulag Khang (ngôi nhà trí tuệ), sau đổi thành Jokhang (ngôi nhà thần thánh), còn được gọi là chùa Đại Chiêu , đây được xem như là ngôi chùa linh thiêng nhất tại Tạng. Họ cũng chuyển thủ phủ hành chính của người Tạng từ thung lũng Yarlung tới cung điện Marpori tại Lhasa .\n\nNgười Tạng xem Bhrikuti như hóa thân của Lục Độ Mẫu. Một người vợ khác của Songtsen Gampo là Văn Thành công chúa nhà Đường được xem như hóa thân của Bạch Độ Mẫu. Từ khi tới Thổ Phồn vào năm 641, Văn Thành công chúa cùng Bhrikuti Devi đã cùng nhau xây dựng nhiều đền chùa và phát triển Phật giáo tại Tạng.\n\n"}
{"id": "19492412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492412", "title": "Đại bàng bạc Mỹ", "text": "Đại bàng bạc Mỹ\n\nĐại bàng bạc Mỹ (tiếng Anh: American Silver Eagle) là đồng xu bạc chính thức của Hoa Kỳ.\n\nNó được phát hành lần đầu tiên bởi Cục đúc tiền kim loại Hoa Kỳ vào ngày 24/11/1986. Nó chỉ được đúc với trọng lượng tương đương với 1 ounce bạc, có mệnh giá danh nghĩa là 1 dollar và được đảm bảo chứa một troy ounce bạc nguyên chất 99,9%. Ngoài xu bạc, Cục đúc tiền kim loại Hoa Kỳ còn có phiên bảng bằng vàng. Silver Eagle đã được sản xuất tại 3 cơ sở: Philadelphia Mint, San Francisco Mint và West Point Mint. Đồng \"Đại bàng bạc Mỹ\" được sử dụng để sưu tầm hoặc dự trữ.\n\n"}
{"id": "19492414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492414", "title": "Laban Key", "text": "Laban Key\n\nLaban Key là một ứng dụng trên thiết bị di động, để nhập tiếng Việt, của VNG, phát triển bởi Phạm Kim Long và cộng sự, dựa trên mã nguồn mở của phần mềm Unikey.\n\n"}
{"id": "19492416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492416", "title": "The Clash", "text": "The Clash\n\nThe Clash là một ban nhạc rock người Anh thành lập tại Luân Đôn vào năm 1976, đóng vai trò chủ chốt trong làn sóng nhạc punk rock đầu tiên tại Anh. Họ cũng có những đóng góp cho các trào lưu new wave và post-punk sau khi punk nổi lên, đồng thời họ đã kết hợp màu sắc của nhiều thể loại với nhau như reggae, dub, funk, ska và rockabilly. Ở phần lớn sự nghiệp âm nhạc, đội hình của The Clash gồm có giọng ca chính kiêm cây guitar rhythm Joe Strummer, guitar chính kiêm hát đệm Mick Jones, cây bass Paul Simonon và tay trống Nicky \"Topper\" Headon. Headon rời nhóm vào năm 1982 và những lục đục trong nội bộ trở thành tác nhân cho sự ra đi tiếp theo của Jones ở năm kế tiếp. Ban tiếp tục kết nạp những thành viên mới để duy trì hoạt động, nhưng sau cùng vẫn tan rã vào đầu năm 1986.\n\nThe Clash gặt hái thành công về mặt thương mại tại Anh Quốc với sản phẩm album đầu tay có tựa trùng tên nhóm, \"The Clash\" vào năm 1977. Album thứ 3 \"London Calling\" được phát hành tại Anh vào tháng 12 năm 1979 đã đem lại cho ban danh tiếng tại Hoa Kỳ khi nó ra mắt ở thị trường này vào năm kế tiếp. 10 năm sau, nhạc phẩm được tạp chí \"Rolling Stone\" tán dương là album xuất sắc nhất của thập niên 1980. Năm 1982, ban gặt hái nhiều cột mốc thành công mới với \"Combat Rock\" – album đã cho ra đời bài hit lọt vào top 10 ở Mỹ là \"Rock the Casbah\", qua đó giúp album giành được 2 chứng chỉ Bạch kim tại đây. Album cuối cùng của The Clash mang tên \"Cut the Crap\" lên kệ vào năm 1985.\n\nTháng 1 năm 2003, ngay trước khi Joe Strummer từ trần, ban nhạc—tính cả tay trống đầu tiên Terry Chimes—đã được tiến cử vào Đại sảnh Danh vọng Rock and Roll. Năm 2004, \"Rolling Stone\" liệt The Clash ở hạng 28 trong danh sách \"100 nghệ sĩ xuất sắc nhất mọi thời đại\" của ấn phẩm này.\n\n\n\n"}
{"id": "19492423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492423", "title": "Đối thoại Sokrates", "text": "Đối thoại Sokrates\n\nĐối thoại Sokrates () là một thể loại văn học nói ở Hy Lạp vào khoảng thế kỷ thứ 4. Platon và Xenophon ghi chép các cuộc đối thoại Sokrates trong các tác phẩm của mình.\n\n"}
{"id": "19492426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492426", "title": "Danh sách trò chơi console của Nintendo", "text": "Danh sách trò chơi console của Nintendo\n\nDanh sách trò chơi trên máy chơi trò chơi điện tử Nintendo bao gồm các trò chơi điện tử do Nintendo cung cấp. Danh sách bao gồm danh sách các trò chơi dành cho máy chơi trò chơi điện tử gia đình, máy chơi trò chơi điện tử cầm tay, máy chơi trò chơi điện tử lai và các máy khác. Đối với trò chơi điện tử Nintendo và các sản phẩm khác, hãy xem Danh sách các sản phẩm của Nintendo.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19492428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492428", "title": "Danh sách các nhân vật Nintendo", "text": "Danh sách các nhân vật Nintendo\n\nNintendo đã tạo ra nhiều loạt trò chơi điện tử và nhượng quyền trong suốt lịch sử của hãng. Loạt trò chơi đầu tiên của họ là \"Mario\" và \"Donkey Kong\", được sáng lập vào năm 1981.\n\nSau đây là danh sách danh sách của các danh sách nhân vật xuất hiện trong các trò chơi và nhượng quyền thương mại khác nhau do Nintendo xuất bản được sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái.\n\n"}
{"id": "19492432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492432", "title": "Tôn Sung", "text": "Tôn Sung\n\nTôn Sung (; ? – 310), không rõ tên tự, là hoàng tử của Tôn Hạo, vua cuối cùng của Đông Ngô thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTôn Sung quê ở huyện Phú Xuân, quận Ngô, Dương Châu, là con trai của Tôn Hạo. Theo \"Tam quốc chí\", cho đến trước khi mất nước (280), Tôn Hạo có 33 con trai được phong vương, đại đa số không ghi lại tên, đất phong cũng như năm sắc phong. Tôn Sung là một trong số những trường hợp đó.\n\nNăm 305, Quảng Lăng tướng Trần Mẫn phản Tấn, cát cứ 10 quận, tự xưng Sở công. Người ở quận Ngô Hưng là Tiền Khoái tự chiêu mộ lính, theo Chu Kỷ bình định Trần Mẫn. Năm 307, Đông Hải vương Tư Mã Việt phong Khoái làm Kiến Vũ tướng quân, năm sau yêu cầu dẫn quân đến kinh sư Lạc Dương. Năm 309, Tiền Khoái nghe tin Lưu Thông tấn công Lạc Dương, do dự không muốn đi, lại bị Việt giục gấp, bèn nổi dậy.\n\nTiền Khoái lập Tôn Sung làm Ngô vương, tự xưng Bình Tây đại tướng quân, đô đốc tám châu, cho quân tấn công quận Ngô Hưng. Năm 310, Lang Tà vương Tư Mã Duệ phái Quách Dật, Tống Điển lĩnh quân thảo phạt. Quách Dật ít quân, không dám đánh. Quan duyện của Đông Hải vương là Chu Kỷ tụ tập nghĩa quân, đến hội quân với Dật để dẹp Khoái.\n\nTiền Khoái lúc đầu lập Tôn Sung làm Ngô vương, sau đó lại giết Sung. Cuối cùng bị Chu Kỷ tiêu diệt, gửi đầu về Lạc Dương.\n"}
{"id": "19492433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492433", "title": "Nikolay Shvernik", "text": "Nikolay Shvernik\n\nNikolai Mikhailovich Shvernik (, – 24 tháng 12 năm 1970) là chính trị gia Liên Xô và Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô từ ngày 19 tháng 3 năm 1946 đến ngày 15 tháng 3 năm 1953.\n\nÔng là ủy viên Ủy ban Chấp hành Trung ương toàn Nga (1927-1938) và ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Chấp hành Trung ương Liên Xô (1935-1938), đại biểu Xô viết Tối cao Liên Xô (1937-1966).\n\nÔng là Ủy viên Đoàn Chủ tịch (Bộ Chính trị) Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô từ 1952-1953 và 1957-1966, Ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị từ 1939-1952 và từ 1953-1957.\n\nAnh hùng Lao động Xã hội chủ nghĩa (1958).\nÔng là con thứ ba trong một gia đình lao động có 13 người con. Cha ông - Mikhail Ivanovich Shvernik, sinh năm 1848, là một trung sĩ đã nghỉ hưu thuộc trung đoàn bộ binh Tsaritsyn số 146, mẹ ông - Glafira Ivanovna Leonova, sinh năm 1861, con gái ngoài giá thú của một nữ nông dân từ làng Lisky, huyện Porkhovsky, tỉnh Pskov. Gia đình ông sống ở ngoại ô St.Petersburg, trong số 13 người anh em thì có năm người đã chết khi còn nhỏ.\n\nÔng học ở một trường giáo xứ và sau đó là từ một trường dạy nghề.\n\nNăm 1902, khi còn là một thiếu niên 14 tuổi, ông bắt đầu làm công việc thợ quay tại nhà máy cơ điện Duflon và Konstantinovich ở St.Petersburg.\n\nLà người chứng kiến ​​sự kiện ngày 9 tháng 1 năm 1905.\nNăm 1905 (17 tuổi), ông tham gia Đảng Lao động Dân chủ Xã hội Nga (Bolshevik). Ông đã dẫn đầu chiến dịch vận động của đảng ở St.Petersburg, Nikolaev, Tula, Samara. Năm 21 tuổi, ông trở thành thành viên của Thành ủy Petersburg.\n\nNăm 1910-1911, ông là thành viên của hội đồng quản trị của Liên hiệp thợ kim loại (St. Petersburg).\n\nNăm 1913, để tránh bị bắt, ông rời St.Petersburg, làm việc một thời gian ngắn ở Tula. Khi trở về St.Petersburg, ông nhận được một công việc tại nhà máy Erickson và tiếp tục hoạt động tuyên truyền chống chính phủ, do đó ông bị lưu đày đến Tula. Tại Tula, ông gặp Maria Fedorovna Ulazovskaya, một nhân viên nhà máy Aivaz, người cũng bị lưu đày tại đây dưới sự giám sát của cảnh sát mật, người đã trở thành vợ ông.\n\nVào mùa xuân năm 1915, cùng với vợ, ông sống lưu vong ở Samara, nơi ông nhận công việc tại Nhà máy Maslennikov, bắt liên lạc với những người Bolshevik và tham gia hoạt động cách mạng.\n\nVì tích cực kích động chống chiến tranh và kêu gọi cách mạng vào tháng 2 năm 1917, ông bị đày đến Saratov, nơi ông bắt được tin tức về cuộc cách mạng tư sản tháng Hai, và ngay sau đó ông từ Saratov trở về Samara. \nTại Samara, ông được bầu làm Bí thư Huyện ủy Trubochnoy, chủ tịch hội đồng quản trị công đoàn nhà máy và thành viên đoàn chủ tịch ủy ban chấp hành xô viết thành phố Samara. Đó là lần đầu tiên khi ở Samara, ông tham gia công tác đảng trong tổ chức công đoàn.\n\nNăm 1917, ông tốt nghiệp một trường học ở thành phố Samara.\n\nTháng 10 năm 1917, ông là Chủ tịch Ủy ban toàn Nga về Nhà máy Pháo binh Công nhân và thành viên Hội đồng Nhà máy Pháo binh.\n\nVào tháng 6 năm 1918, ông tham gia các trận chiến chống lại Quân đoàn Tiệp Khắc, Bạch vệ, để bảo vệ Samara. Vào tháng 7 đến tháng 10 năm 1918 - ông là chính ủy Trung đoàn súng trường Simbirsk số 2 thuộc Sư đoàn Simbirsk số 1 hợp nhất, lực lượng đã lật đổ chính phủ quốc gia đầu tiên chống Bolshevik Nga (Ủy ban Hội đồng Lập hiến toàn Nga). Tháng 10 năm 1918, ông trở thành thành viên của Bộ chỉ huy Pháo binh. Từ tháng 4 năm 1919 - Chủ tịch Ủy ban Chấp hành thành phố Samara.\n\nNăm 1919-1921, ông đảm nhiệm các chức vụ lãnh đạo trong hệ thống tiếp tế cho quân đội ở Caucasus.\n\nTừ năm 1921, ông công tác trong công đoàn. \nKể từ ngày 27 tháng 11 năm 1923, ông là Phó Chủ tịch của \"Ủy ban thường trực do Bộ Chính trị thành lập để đấu tranh chống rượu, thuốc phiện, bia và cờ bạc (đặc biệt là lô tô)\". Từ tháng 2 năm 1924 đến tháng 12 năm 1925, ông là Ủy viên Nhân dân Bộ Dân ủy Thanh tra Công nhân và Nông dân Nga Xô.\n\nTừ năm 1923 ông là Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Nga (bolshevik), từ năm 1924 là Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Nga (bolshevik).\n\nTại Đại hội lần thứ XIV của Đảng Cộng sản Nga (bolshevik) vào tháng 12 năm 1925, ông được bầu làm Ủy viên Trung ương Đảng. Năm 1925-1926, ông làm Bí thư Tỉnh ủy Leningrad và Bí thư Cục Tây Bắc Trung ương Đảng Cộng sản toàn Liên bang (bolshevik). Từ ngày 9 tháng 4 năm 1926 đến ngày 16 tháng 4 năm 1927, Nikolai Shvernik là Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản toàn Liên bang (bolshevik) và đồng thời là thành viên của Cục Tổ chức Trung ương Đảng (Orgburo).\n\nTháng 3 năm 1927, ông bị miễn nhiệm chức vụ Bí thư Ban Bí thư, ủy viên Cục Tổ chức Trung ương Đảng và được cử đến Ural để làm Bí thư thứ nhất Tỉnh ủy vùng Ural (tháng 3 năm 1927 - tháng 1 năm 1929). Ông cho thấy mình là một người ủng hộ nhất quán công nghiệp hóa và được cho trở lại Moscow vào năm 1929 với tư cách là Chủ tịch Ủy ban Công đoàn Cơ khí Trung ương.\n\nÔng lại được đề cử làm ủy viên dự khuyết Cục Tổ chức Trung ương Đảng (17 tháng 11 năm 1929 - 26 tháng 6 năm 1930). Sau Đại hội lần thứ XVI Đảng Cộng sản toàn Liên bang (b) ngày 13 tháng 7 năm 1930, ông được bầu làm Ủy viên Cục Tổ chức Trung ương Đảng (đến ngày 18 tháng 3 năm 1946) và Ủy viên dự khuyết Ban Bí thư Trung ương Đảng (đến ngày 26 tháng 1 năm 1934). Kể từ thời điểm đó, công việc của ông gắn bó với tổ chức công đoàn. Từ năm 1929 - Bí thư Hội đồng Trung ương các công đoàn Liên Xô với tư cách là Bí thư Ban Bí thư gồm 5 người, năm 1930 ông được bầu làm Bí thư thứ nhất Hội đồng Trung ương các công đoàn Liên Xô (7/1930 - 3/1944).\n\nVào ngày 12 tháng 12 năm 1937, ông được bầu vào Xô viết Tối cao Liên Xô với tư cách là đại biểu Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Komi. Với tư cách là đại biểu Xô viết Tối cao Liên Xô (1938-1966), ông tham gia tổ chức cơ quan lập pháp mới của Liên Xô và được bầu làm Chủ tịch Xô viết Quốc gia (12/1/1938 - 10/2/1946). Sau Đại hội Đảng lần thứ XVIII, ông được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Trung ương Đảng (22 tháng 3 năm 1939 - 5 tháng 10 năm 1952).\n\nTrong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại, ông là Phó chủ tịch, sau đó là Chủ tịch Hội đồng Sơ tán, ông chịu trách nhiệm về việc sơ tán các ngành công nghiệp của Liên Xô đến các khu vực phía đông của Liên Xô. Ông là chủ tịch Ủy ban đặc biệt xác minh và điều tra tội ác quân xâm lược phát xít Đức (2 tháng 11 năm 1942 - 9 tháng 6 năm 1951). Ông đã khởi xướng việc thành lập ủy ban công đoàn Anh-Xô, nhiệm vụ chính là đoàn kết những nỗ lực của công đoàn hai nước để đánh bại Đức. Tham gia vào việc chuẩn bị cho hội nghị đặt nền móng cho Liên hiệp Công đoàn Thế giới sau này.\n\nNăm 1944, ông được bầu làm Phó Chủ tịch thứ nhất Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô (1 tháng 2 năm 1944 - 19 tháng 3 năm 1946) và Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao Nga Xô (4 tháng 3 năm 1944 - 25 tháng 6 năm 1946). \nSau khi Mikhail Kalinin nghỉ hưu, Shvernik được bầu làm Chủ tịch Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô (19 tháng 3 năm 1946 - 15 tháng 3 năm 1953). Không thua kém gì Kalinin về độ nổi tiếng. Nhưng trái ngược với Kalinin, ông chỉ là ủy viên dự khuyết Bộ Chính trị. Giữ chức vụ cao nhất đất nước theo Hiến pháp, ông là một lãnh đạo thiên bẩm, thích làm việc với bộ máy nhà nước. Ông bắt đầu một chiến dịch không thành công để nâng cao vai trò của các Xô viết địa phương. Ngày 26 tháng 3 năm 1947, ông ký nghị quyết do Stalin khởi xướng để bãi bỏ án tử hình trong nước. Vào ngày 12 tháng 1 năm 1950, ông đã ký một nghị quyết mới về việc khôi phục nó. Ông đứng đầu Ủy ban triển khai và tổ chức các sự kiện liên quan đến kỷ niệm 70 năm ngày sinh của Stalin (12/1949). Đề xuất thành lập Huân chương Stalin, nhưng ý tưởng này không được Stalin ủng hộ.\n\nNăm 1947-1953, theo Nghị định của Đoàn Chủ tịch Xô Viết Tối cao Liên Xô, ông đưa ra các cấp bậc quân nhân với quân phục có cúc và cấp hiệu cho nhân viên các bộ và cơ quan dân sự của Liên Xô, sau đó đã bị Kliment Voroshilov kế nhiệm hủy bỏ.\n\nKết quả của việc Bộ Chính trị chuyển thành Đoàn Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng, ông được bầu làm Ủy viên Đoàn Chủ tịch (16 tháng 10 năm 1952 - 5 tháng 3 năm 1953), nhưng sau cái chết của Stalin ông bị miễn nhiệm các chức vụ chính trong đảng và nhà nước. Một Hội nghị chung của Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô, Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô và Đoàn Chủ tịch Xô viết Tối cao Liên Xô đã khuyến nghị rằng Shvernik chuyển từ chức vụ nguyên thủ quốc gia Nhà nước Liên Xô sang một số chức vụ khác. Theo quyết định của Hội nghị chung, ông cũng được chuyển làm Ủy viên dự khuyết Đoàn Chủ tịch Trung ương Đảng (5/3/1953 - 29/6/1957). Thực hiện khuyến nghị, tại phiên họp Xô viết tối cao đã bầu Kliment Voroshilov làm nguyên thủ quốc gia mới (ngày 15 tháng 3 năm 1953). Shvernik trở lại làm việc trong Hội đồng Trung ương các công đoàn Liên Xô với chức vụ Chủ tịch Hội đồng Trung ương các công đoàn Liên Xô (tháng 3 năm 1953 - tháng 2 năm 1956). Vào tháng 12 năm 1953 ông là một thành viên của Tòa án đặc biệt thay mặt Tòa án Tối cao Liên Xô để xét xử Lavrenty Beria.\n\nVới việc tăng cường quyền lực của Nikita Khrushchyov, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch Ủy ban Kiểm tra Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô (tháng 2 năm 1956 - tháng 11 năm 1962), và sau đó là Chủ tịch ủy ban Đảng trực thuộc Trung ương Đảng (tháng 11 năm 1962 - tháng 3 năm 1966), nhoài ra đã tham gia vào việc phục hồi các nạn nhân bị đàn áp chính trị (còn được gọi là \"Ủy ban của Shvernik\"). Năm 1957, ông được trở lại làm Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Đảng (29 tháng 6 năm 1957 - 29 tháng 3 năm 1966).\n\nÔng đứng đầu Ủy ban Cải táng Stalin của Hội đồng Bộ trưởng Liên Xô. Người ta ghi chép rằng khi Stalin được cải táng, Shvernik đã khóc.\n\nSau Đại hội lần thứ 23 của Đảng Cộng sản Liên Xô năm 1966, ông rút khỏi toàn bộ chức vụ vì tuổi cao và sau đó nghỉ hưu.\n\nÔng mất năm 1970 và được chôn cất tgeo nghi thức tại bức tường Quảng trường Đỏ ở Moskva.\n\nÔng có một người con gái ruột duy nhất, Lyudmila (1916-2008), là người phụ nữ đầu tiên của Liên Xô tốt nghiệp Học viện Zhukovsky trước chiến tranh vệ quốc vĩ đại, là một kỹ sư thiết kế thiết bị truyền hình. Bà đứng đầu một phòng thí nghiệm tại Viện Nghiên cứu Truyền hình Moscow, dưới sự lãnh đạo của bà, đã phát minh ra máy chiếu truyền hình trong nước đầu tiên \"Ariston\". Bà đã kết hôn với Rostislav Belyakov.\n\nNăm 1942, cùng với vợ Maria Fedorovna, đã nhận nuôi Ziba Ganieva, người phụ nữ bắn tỉa đầu tiên của Azerbaijan, anh hùng Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại, người mà Maria Fedorovna, bác sĩ trong một bệnh viện ở Moskva, đã cứu sống cô vì đang bị nhiễm độc máu. Trong mười một tháng, Maria Fedorovna không rời khỏi giường bệnh để cứu chữa Zina, và khi Ziba khỏi bệnh, Maria Fedorovna nói trong nước mắt: \"Tất cả những người phụ nữ bình thường đều mang một đứa trẻ trong chín tháng, nhưng tôi đã bế em mười một tháng.\" Vì vậy, Ziba trở thành con gái của Nikolai Mikhailovich và Maria Fedorovna.\n\n\nTrong những năm 1950, nhiều trang trại tập thể và nhà nước ở Liên Xô được đặt tên theo Shvernik\n"}
{"id": "19492434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492434", "title": "Trần Hải Quân", "text": "Trần Hải Quân\n\nTrần Hải Quân (sinh năm 1970) là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng. Ông hiện giữ chức vụ Bí thư Đảng uỷ, Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an Việt Nam, nguyên Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình, nguyên Phó Chánh Thanh tra Bộ Công an.\n\nThiếu tướng Trần Hải Quân sinh năm 1970, quê quán quận Nam Từ Liêm, TP. Hà Nội; Ông vào ngành Công an từ tháng 9/1987, có trình độ Thạc sĩ Luật học, là cán bộ trưởng thành từ cơ sở, đơn vị trực tiếp chiến đấu, đã kinh qua nhiều vị trí lãnh đạo tại các đơn vị như: Trưởng Công an huyện Đông Anh (Hà Nội); Chánh Thanh tra, Trưởng phòng Tổ chức cán bộ (Công an TP.Hà Nội) và giữ chức vụ Phó Chánh Thanh tra Bộ Công an từ tháng 5/2018.\n\nTừ tháng 7/2019, Đại tá Trần Hải Quân nhận quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an đến nhận công tác và giữ chức vụ Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình.\n\nNgày 26 tháng 6 năm 2020, Đại tá Trần Hải Quân nhận quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an thôi giữ chức vụ Giám đốc Công an tỉnh Quảng Bình, đến nhận công tác và giữ chức vụ Tư lệnh Bộ Tư lệnh Cảnh vệ.\n\nChiều ngày 11 tháng 9 năm 2020, Đại tá Trần Hải Quân được Tổng bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng thăng cấp bậc hàm Thiếu tướng Công an nhân dân.\n"}
{"id": "19492436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492436", "title": "Danuta Stenka", "text": "Danuta Stenka\n\nDanuta Stenka (sinh ngày 10 tháng 10 năm 1961 tại Sierakowice, Ba Lan) là một nữ diễn viên điện ảnh và sân khấu hàng đầu của Ba Lan.\n\nDanuta Stenka ra mắt lần đầu tiên trước khán giả vào năm 1982 tại Nhà hát Wybrzeże ở Gdańsk. Sau đó, cô tiếp tục biểu diễn trên sân khấu của nhiều nơi như: Nhà hát Współczesny ở Szczecin, Nhà hát Nowy ở Poznań, Nhà hát Kịch và Nhà hát Quốc gia ở Warsaw. Bên cạnh sự nghiệp sân khấu, cô là gương mặt quen thuộc trong nhiều bộ phim và đồng thời giành được nhiều giải thưởng cho các vai diễn của mình. Năm 2003, cô nhận Giải thưởng Điện ảnh Ba Lan ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai George Sand trong bộ phim \"Chopin. Pragnienie miłości\" (tên tiếng Anh: Chopin. Desire for Love) của đạo diễn Jerzy Antczak. Năm 2011, cô được trao tặng Huy chương Bạc cho cống hiến Văn hóa - Gloria Artis.\n\n\n"}
{"id": "19492437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492437", "title": "Bụi đời", "text": "Bụi đời\n\nCụm từ bụi đời () chỉ đến những người sống lang thang trong thành phố, ngoài ra còn có trẻ bụi đời ý chỉ đám trẻ con đường phố hoặc các băng đảng vị thành niên. Kể từ năm 1989, nhờ một ca khúc trong vở nhạc kịch \"Miss Saigon\" mà cụm từ \"bụi đời\" hay \"Bui-Doi\" trong các ngôn ngữ phương Tây đã trở nên phổ biến, dùng để chỉ đến những đứa trẻ là con lai Mỹ-Á bị bỏ lại tại Việt Nam sau khi Chiến tranh Việt Nam kết thúc.\n\nCụm từ \"bụi đời\" ban đầu được dùng để nói về những con người đói khổ từ các miền quê tìm nơi nương tựa chốn phố thị, xuất hiện vào thập niên 1930. Còn cụm từ \"trẻ bụi đời\" hay \"trẻ lang thang\" ngày nay chỉ đến trẻ em đường phố hoặc là thành viên các băng đảng vị thành niên. Nó hình dung trong tâm thức về hình ảnh một đứa trẻ bị bỏ rơi và lang thang vô phương hướng, giống như bụi.\n\nNgày nay ở Việt Nam, cụm từ \"bụi đời\" có thể chỉ đến bất kỳ người nào, nhưng thường là các nam thanh niên sinh sống trên đường phố hoặc sống như kẻ lang thang. Liên quan đến nó có từ \"đi bụi\", tức một ai đó tự ý bỏ nhà đi, thường do những bất đồng với gia đình để rồi sống lang bạt bụi đời khắp các phố phường.\n\nNhững tầng lớp xã hội tương tự:\n\n"}
{"id": "19492450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492450", "title": "Phong Cảo", "text": "Phong Cảo\n\nPhong Cảo () là tên hiện đại của thành phố sinh đôi được hình thành bởi thủ phủ của Tây Chu ( 1027－256 TCN) là Phong và Cảo nằm trên một bờ đối diện nhau của Phong Hà gần nơi hợp lưu với Vị Hà ở Thiểm Tây. \nLúc Chu công trong thời Xuân Thu mở rộng lãnh thổ của Chu về phía đông đến Sơn Tây để chuẩn bị cho một cuộc tấn công vào các lãnh chúa nhà Thương danh nghĩa của mình, ông ta đã xây dựng một thủ đô mới ở bờ tây của Phong khoảng về phía hạ lưu từ kinh đô ban đầu của Chu trên Vị Hà bên dưới đền Kỳ. Thành phố này được gọi là Phong, Phong Khê, hoặc Phong Kinh (灃京; \"Fēngjīng\").\n\nSau khi con trai ông Phát đánh bại nhà Thương tại Mục Dã và lên ngôi với tư cách là Vũ vương (trị vì vào năm 1046－1043 TCN), thủ đô đó được chuyển đến một cơ sở mới ở bờ đông được gọi là Cảo hoặc Cảo Kinh. Hai hình thành một nguồn vốn sinh đôi, với Phong tiếp tục phục vụ các nghi lễ của đền châu tổ tiên và vườn tược, Hào chứa cung điện hoàng gia và chính phủ.\n\nCả hai đều bị bỏ rơi vào năm 771 TCN trong cuộc xâm lược Khuyển Nhung đã đánh đuổi nhà Chu ra khỏi Thung lũng Vị Hà và kết thúc triều đại phương Tây của nó. Kinh đô của Đông Chu (770－221 TCN) được đặt ở Thành Chu. \nTàn tích tại Phong Cảo nằm phía Tây Nam ngày nay là Tây An ở Thiểm Tây. Địa điểm này đã được Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa công nhận là di sản văn hóa quốc gia quan trọng vào năm 1961.\n"}
{"id": "19492454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492454", "title": "Nguyễn Văn Trung", "text": "Nguyễn Văn Trung\n\nNguyễn Văn Trung là tên gọi khá phổ biến của người Việt Nam. Một số người mang tên này là:\n"}
{"id": "19492553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492553", "title": "Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2020", "text": "Giải quần vợt Mỹ Mở rộng 2020\n\nGiải quần vợt Mỹ Mở rộng 2020 là giải đấu quần vợt lần thứ 140 của Mỹ Mở rộng và là Grand Slam thứ 4 trong năm. Giải đấu được tổ chức trên mặt sân cứng ngoài trời tại Trung tâm Quần vợt Quốc gia USTA Billie Jean King ở Queens, New York.\n\nRafael Nadal và Bianca Andreescu là đương kim vô địch đơn nam và đơn nữ; tuy nhiên cả hai đều không tham dự giải. Nadal đã rút lui vì lo ngại đại dịch COVID-19, trong khi Andreescu nói rằng đại dịch đã ảnh hưởng đến sự chuẩn bị của cô.\n\nDưới đây là các bảng phân phối điểm cho các vòng đấu theo mỗi nội dung thi đấu.\n<nowiki>*</nowiki>mỗi đội</small>\n"}
{"id": "19492575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19492575", "title": "Stanisław Zawadzki", "text": "Stanisław Zawadzki\n\nStanisław Zawadzki (sinh năm 1743 – mất năm 1806) là một kiến trúc sư người Ba Lan. Ông là một đại diện của phong cách Baroque muộn và chủ nghĩa cổ điển, nghiêng về kiến trúc Palladian và tiền thân của phong cách Empire trong kiến trúc Ba Lan. Stanisław Zawadzki còn giữ chức Thiếu tướng của quân đội Thịnh vượng chung Ba Lan và Litva.\n\nStanisław Zawadzki là người thiết kế các cung điện ở Śmiełów (1797), Dobrzyca (1799), Lubostroń (1800), các căn cứ phòng thủ và các căn cứ quân sự ở Kamieniec Podolski và Warsaw.\n\nStanisław Zawadzki sinh năm 1743 tại Warsaw. Ông tốt nghiệp Học viện Thánh Luke ở Rome. Năm 1769, Stanisław Zawadzki trở thành một giáo sư ngành Kiến trúc của học viện này, và vào năm 1776, ông được vinh danh là thành viên danh dự của học viện. Stanisław Zawadzki nổi tiếng vì đã tôn vinh truyền thống Baroque trong các công trình đầu tay của ông. Sau đó, ông chuyển sang trường phái cổ điển hàn lâm với đặc trưng là phong cách Palladian.\n\nStanisław Zawadzki mất ngày 19 tháng 10 năm 1806 tại Warsaw.\n\n"}
