{"id": "19559085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559085", "title": "Thâm nhập khí quyển", "text": "Thâm nhập khí quyển\n\nXâm nhập khí quyển là chuyển động của một vật thể ngoài không gian đi vào và xuyên qua lớp khí quyển của một hành tinh, hành tinh lùn hoặc một vệ tinh tự nhiên. Có hai dạng hồi quyển:\n\n\nVật thể khi đi vào khí quyển sẽ phải chịu lực cản khí quyển, mà sẽ gây ra ứng suất lên các cơ cấu cơ khí của vật thể, cùng với đó là nhiệt khí động-gây ra bởi phần lớn là từ áp suất không khí phía trước của vật thể và do cả lực kéo. Những lực này sẽ gây ra sự mất mát khối lượng (do bốc hơi/bào mòn khi bay qua lớp không khí dày) hoặc thậm chí là sự bốc hơi hoàn toàn của những vật thể có kích thước nhỏ, những vật thể có cường độ nén thấp hơn có thể bị nổ.\n\nMột tàu vũ trụ có người lái bắt buộc phải giảm tốc độ bay xuống dưới tốc độ âm thanh trước khi triển khai dù hoặc phanh khí động. Những phương tiện bay dạng này có động năng thường là giữa 50 và 1.800 MJ, và cách duy nhất để làm tiêu hao động năng là tỏa nhiệt vào khí quyển. Lượng nhiên liệu tên lửa cần thiết để làm chậm tàu vũ trụ sẽ gần bằng lượng được sử dụng để tăng tốc ban đầu, và do đó, việc sử dụng động cơ tên lửa hãm trên toàn bộ quá trình quay lại Trái đất là không thực tế. Trong khi nhiệt độ cao tạo ra ở bề mặt tấm chắn nhiệt là do nén đoạn nhiệt, động năng của tàu vũ trụ cuối cùng bị mất do ma sát với không khí (độ nhớt) khi tàu vũ trụ bay trong tầng khí quyển. Các tổn thất năng lượng nhỏ khác bao gồm bức xạ vật đen trực tiếp từ các khí nóng và phản ứng hóa học giữa các khí bị ion hóa.\n\nĐầu đạn của tên lửa đạn đạo và của các thiết bị bay dùng một lần không yêu cầu phải giảm tốc độ khi hồi quyển, thực tế, chúng được thiết kế cấu hình sao cho có thể duy trì được vận tốc tối đa. Ngoài ra, sự quay trở lại Trái đất ở vận tốc thấp từ vùng không gian gần ví dụ như nhảy dù từ khinh khí cầu không yêu cầu phải có vỏ bọc cách nhiệt bởi vì gia tốc trọng trường của vật thể bắt đầu ở trạng thái nghỉ từ bên trong bầu khí quyển (hoặc vùng không gian gần) không thể tạo ra đủ vận tốc để gây ra ma sát sinh nhiệt nguy hiểm.\n\nĐối với Trái đất, bầu khí quyển được giới hạn bởi đường Kármán ở độ cao bên trên bề mặt, giới hạn này đối với bầu khí quyển của sao Kim là và ở sao Hỏa là . Các vật thể không điều khiển có vận tốc lớn và tăng tốc do bị hút về phía Trái đất dưới tác động của lực hấp dẫn, sau đó nó bị chậm lại do ma sát khi đi vào bầu khí quyển. Các thiên thạch cũng thường di chuyển khá nhanh so với Trái đất đơn giản vì quỹ đạo của chúng khác với quỹ đạo của Trái đất trước khi chúng rơi vào trường hấp dẫn của Trái đất. Các phương tiện thâm nhập khí quyển đạt vận tốc siêu vượt âm nhờ việc chúng bay dưới quỹ đạo (ví dụ như khoang mang đầu đạn hồi quyển của tên lửa đạn đạo liên lục địa), theo quỹ đạo (như tàu Soyuz), hoặc quỹ đạo không giới hạn (ví dụ thiên thạch). Đã có nhiều công nghệ tiên tiến khác nhau được phát triển để cho phép quay lại khí quyển và bay với vận tốc cực lớn. Đối với một hành tinh khí khổng lồ có bầu khí quyển dầy và lực hấp dẫn lớn, để có thể kiểm soát việc thâm nhập khí quyển các hành tinh này thì phương pháp nhập quyển là sử dụng lực đẩy Archimedes, ví dụ đối với bẩu khí quyển của sao Kim, Titan và các hành tinh khí khổng lồ.\n\nCấu hình của vỏ cách nhiệt đã được mô tả từ sớm vào năm 1920 bởi Robert Goddard: \"Đối với thiên thạch lao vào bầu khí quyển với vận tốc cao lên tới mỗi giây, phần lõi của thiên thạch vẫn giữ trạng thái lạnh, và việc bào mòn ở mức độ lớn là do sứt mẻ hoặc nứt bề mặt do bị nung nóng đột ngột. Vì lý do này, nếu bề mặt bên ngoài của thiết bị hồi quyển được bọc bằng các lớp chất cứng không bị nóng chảy với các lớp dẫn nhiệt kém ở giữa, thì bề mặt sẽ giảm bị bào mòn đáng kể, đặc biệt là khi vận tốc của thiết bị hồi quyển sẽ không lớn như vận tốc của thiên thạch thông thường.\"\n\nNhững phát triển thực tiễn về phương tiện hồi quyển bắt đầu từ khi tầm bắn, và tốc độ hồi quyển của tên lửa đạn đạo ngày một tăng dần lên. Đối với những tên lửa tầm ngắn, như tên lửa V-2, vấn đề về sự ổn định và ứng suất khí động học là những vấn đề quan trọng (Nhiều tên lửa V-2s đã vỡ vụn trong quá trình hồi quyển), nhưng ở các tên lửa tầm ngắn, sự tăng nhiệt độ vẫn chưa phải là một vấn đề lớn. Các tên lửa tầm trung như tên lửa R-5 của Liên Xô, có tầm bắn , đòi hỏi phải sử dụng lớp gốm composite làm tấm chắn nhiệt cho đầu đạn hồi quyển độc lập. Những tên lửa đạn đạo liên lục địa đầu tiên, có tầm bắn từ , bắt buộc phải có tấm chắn nhiệt và phương tiện hồi quyển dạng cùn.\n\nTại Mỹ, kỹ thuật trong lĩnh vực này đã được khám phá bởi H. Julian Allen và A. J. Eggers Jr. tại trung tâm nghiên cứu Ames thuộc National Advisory Committee for Aeronautics (NACA). Năm 1951, họ đã phát hiện ra một tấm chắn nhiệt có hình dạng cùn (lực cản cao) là tấm chắn nhiệt hiệu quả nhất. Từ các nguyên tắc kỹ thuật cơ bản, Allen và Eggers đã chỉ ra rằng tải nhiệt mà tàu vũ trụ phải chịu khi hồi quyển tỷ lệ nghịch với hệ số cản; tức là lực cản càng lớn thì tải nhiệt càng ít. Nếu tàu vũ trụ có dạng cùn, không khí sẽ không thể \"tránh khỏi quỹ đạo bay\" đủ nhanh và khi đó không khí sẽ tạo thành một tấm đệm khí để đẩy sóng xung kích và lớp xung kích nóng về phía trước. Vì hầu hết các khí nóng không còn tiếp xúc trực tiếp với tàu vũ trụ, nên nhiệt năng sẽ ở lại trong đệm khí và chỉ đơn giản là di chuyển xung quanh tàu vũ trụ rồi sau đó sẽ tiêu tán vào khí quyển.\n\nKhám phá của Allen và Eggers, mặc dù ban đầu được coi là bí mật quân sự, cuối cùng đã được công bố vào năm 1958.\n\nThâm nhập khí quyển là một phần của pha quỹ đạo thường được nhắc đến là \"thâm nhập, giảm độ cao, và hạ cánh\" (\"entry, descent, and landing-\"EDL). Khi việc hồi quyển diễn ra đối với một phương tiện bay mà trước đó nó cũng đã rời khỏi bầu khí quyển đó, thì sự kiện này còn được gọi là hồi quyển và đa số là nói về việc hồi quyển Trái đất.\n\nNguyên lý cơ bản của thiết kế một vật thể bay hồi quyển là việc phải tiêu tán năng lượng của tàu vũ trụ đang di chuyển ở tốc độ siêu vượt âm, làm chậm quá trình rơi của thiết bị/hàng hóa/khoang chứa nhà du hành/hành khách và hạ cánh trong khi vẫn phải đảm bảo các ứng suất tác động lên tàu ở một giới hạn cho phép. Điều này có thể thực hiện bằng các động cơ hãm hoặc hình dạng khí động (cấu hình của tàu vũ trụ hoặc dù).\n\nCó một vài hình dạng cơ bản được sử dụng trong thiết kế phương tiện thâm nhập khí quyển\n\nMặt cầu hoặc mặt cắt cầu là dạng đối xứng trục đơn giản nhất. Đây có thể là một hình cầu hoàn chỉnh hoặc một phần trước hình cầu với phần sau hình nón hội tụ. Khí động học của một hình cầu hoặc mặt cắt hình cầu dễ dàng phân tích một cách mô hình hóa bằng cách sử dụng lý thuyết va chạm Newton. Tương tự, thông lượng nhiệt của mặt cắt hình cầu có thể được mô hình hóa chính xác bằng phương trình Fay-Riddell. Độ ổn định tĩnh của mặt cắt hình cầu được đảm bảo nếu trọng tâm của phương tiện bay ngược dòng so với tâm cong (ổn định động là vấn đề khó khăn hơn). Quả cầu thuần túy không có lực nâng. Tuy nhiên, bằng cách bay ở một góc tấn, một phần hình cầu sẽ có lực nâng khí động học khiêm tốn, mang đến một số khả năng xuyên qua và mở rộng hành lang thâm nhập khí quyển (\"entry corridor\") của nó. Vào cuối những năm 1950 và đầu những năm 1960, máy tính tốc độ cao vẫn chưa ra đời và động lực học chất lỏng tính toán vẫn còn sơ khai. Bởi vì dạng mặt cắt cầu có thể phù hợp để phân tích dạng đóng, thiết kế hình dạng này đã trở thành mặc định cho thiết kế phương tiện thâm nhập khí quyển thời kỳ đầu. Các khoang tàu vũ trụ hồi quyển chở phi hành gia của thời kỳ này cũng dựa trên thiết kế hình cầu.\n\nDạng cầu thuần túy đã được sử dụng trong các thiết kế tàu vũ trụ đầu tiên của Liên Xô như Vostok và Voskhod và trong các tàu thăm dò hạ cánh lên sao Hỏa và sao Kim. Module chỉ huy của tàu Apollo sử dụng thiết kế mặt cầu trên tấm chắn nhiệt với phần thân sau dạng nón hội tụ. Nó thâm nhập khí quyển Tráu đất ở tốc độ siêu vượt âm với góc tấn −27° để đạt được tỉ lệ lực nâng/lực cản là 0,368. Tổng lực nâng cho phép thay đổi phạm vi của tàu vũ trụ nhờ điều chỉnh di dời trọng tâm của module Apollo khỏi trục đối xứng, cho phép lực nâng có thể được hướng sang trái hoặc phải bằng cách xoay tàu theo trục dọc. Một ví dụ khác của việc thiết kế theo dạng cầu là ở trên các module hạ cánh Soyuz/Zond, Gemini, và Mercury. Lực nâng tác động lên tàu trên quỹ đạo dù nhỏ nhưng có tác động đáng kể lên trọng lực tối đa tác động lên tàu, giảm từ 8–9 g đối với quỹ đạo đạn đạo thuần túy (giảm tốc chỉ nhờ lực cản) đến 4–5 g, ngoài ra cũng giảm đáng kể nhiệt lượng tối đa khi thâm nhập khí quyển.\n\nDạng mặt cầu-côn là dạng mặt cắt hình cầu kết hợp với hình nón cụt hay nón tù. Tính ổn định động của mặt cắt hình nón-cầu thường tốt hơn của mặt cắt hình cầu. Phương tiện bay đi vào khí quyển với mặt trước là mặt cầu. Với một nửa góc đủ nhỏ và tâm khối lượng được đặt hợp lý, hình nón cầu có khả năng ổn định khí động học từ khi thâm nhập khí quyển đến khi chạm đến bề mặt. (\"Nửa góc\" là góc giữa trục đối xứng quay của hình nón và mặt ngoài của nó, và do đó một nửa góc tạo bởi các cạnh bề mặt của hình nón).\n\nVỏ khí động đầu tiên của Mỹ áp dụng dạng mặt cầu là Mk-2 RV (Khoang đầu đạn hồi quyển), được phát triển vào năm 1955 bởi General Electric Corp. Thiết kế của Mk-2 bắt nguồn từ lý thuyết thân cùn và sử dụng hệ thống cách nhiệt làm mát bằng bức xạ (thermal protection system-TPS), dựa trên một tấm cách nhiệt kim loại (các loại TPS khác nhau được mô tả sau trong bài viết này). Mk-2 có những khiếm khuyết đáng kể, nó bay quá lâu trong tầng khí quyển do hệ số đạn đạo thấp hơn và cũng kéo theo một luồng kim loại bốc hơi khiến radar rất dễ nhìn thấy. Những khiếm khuyết này khiến Mk-2 quá nhạy cảm với các hệ thống chống tên lửa đạn đạo (ABM). Do đó, một khoang chứa đầu đạn hình nón-cầu thay thế cho Mk-2 đã được General Electric phát triển.\n\nKhoang chứa đầu đạn mới có tên là Mk-6 sử dụng vỏ cách nhiệt TPS mài mòn phi kim loại bằng phenol nylon. Vỏ cách nhiệt mới rất hiệu quả trong việc cách nhiệt trong khi hồi quyển và từ đó người ta có thể thiết kế giảm độ tù của khoang. Tuy nhiên, Mk-6 là một khoang chứa đầu đạn có kích thước lớn, với khối lượng khi hồi quyển là 3.360 kg, chiều dài 3,1 m và có bán góc là 12,5°. Các nâng cấp tiếp theo của vũ khí hạt nhân và thiết kế hệ thống cách nhiệt TPS đã cho phép giảm kích thước các khoang đầu đạn hồi quyển và giảm độ tù của khoang so với khoang Mk-6. Kể từ những năm 1960s, thiết kế dạng côn-cầu đã trở thành thiết kế phổ biến trên các ICBM nhiều đầu đạn hiện đại, với bán góc thông thường là từ 10° đến 11°.\nCác khoang thu hồi của vệ tinh trinh sát cũng được thiết kế với dạng cầu-côn và được Mỹ áp dụng lần đầu tiên trên Discoverer-I phóng lên quỹ đạo ngày 28/2/1959. Dạng thiết kế côn-cầu sau này cũng được sử dụng trên các sứ mệnh thám hiểm các hành tinh khác hoặc trên các tàu trở lại bầu khí quyển từ không gian vũ trụ ví dụ như vệ tinh \"Stardust\". Không giống như các phương tiện hồi quyển dùng trong quân sự, ưu điểm của một hệ thống chắn nhiệt TPS nhẹ hơn trong một thiết kế thân tù vẫn còn được áp dụng trên các tàu thám hiểm như vệ tinh Galileo với bán góc là 45° hoặc với vỏ chắn nhiệt của tàu Viking với bán góc là 70°. Những tàu thám hiểm với thiết kế vỏ chắn nhiệt dạng côn-cầu đã hạ cánh xuống hoặc thâm nhập bầu khí quyển của các hành tinh như sao Hỏa, sao Kim, sao Mộc và mặt trăng Titan của sao Thổ.\n\nLà dạng mặt côn-cầu bổ sung thêm một nón cụt. Thiết kế này cải thiện đáng kể tỉ lệ lực nâng/lực cản L/D. Thiết kế này được áp dụng trên các tàu thám hiểm sao Hỏa với tỉ lệ L/D xấp xỉ 1 so với tỉ lệ L/D=0,368 đối với khoang hồi quyển Apollo. Tỉ lệ L/D lớn hơn, thì việc áp dụng thiết kế côn kép sẽ tốt hơn nhất là nó phù hợp cho việc đổ bộ lên sao Hỏa vì độ giảm tốc cực đại thấp hơn. Có thể cho rằng, phương tiện bay hồi quyển đáng chú ý nhất là Khoang hồi quyển cơ động tiên tiến (AMaRV). Bốn phương tiện hồi quyển AMaRVs đã được chế tạo bởi McDonnell Douglas Corp. và thể hiện một bước nhảy vọt đáng kể về độ tinh vi trong thiết kế phương tiện hồi quyển. Ba AMaRV được phóng bằng tên lửa đạn đạo Minuteman-1 ICBMs vào ngày 20/12/1979, và 8/10/1981. AMaRV có khối lượng khi hồi quyển khoảng 470 kg, bán kính mũi 2,34 cm, bán góc của mặt côn trước 10,4°, bán kính đáy cụt là 14,6 cm, bán góc sau của mặt côn sau 6°, và chiều dài trục là 2,079 mét. Không có tài liệu nào cung cấp hình ảnh chính xác hoặc sơ đồ của AMaRV. Tuy nhiên, một bản phác thảo sơ đồ của một phương tiện hồi quyển giống với AMaRV cùng với các biểu đồ quỹ đạo đã được công bố.\n\nTư thế bay của AMaRV được điều khiển thông qua cánh tà với hai cánh tà sau gắn trên các mặt của AMaRV. Các cánh tà này được điều khiển bằng thủy lực. AMaRV được dẫn đường tự động bằng hệ thống dẫn đường quán tính thiết kế để lẩn tránh hệ thống phòng thủ tên lửa đạn đạo. Mẫu thiết kế McDonnell Douglas DC-X (cũng sử dụng cấu hính nón kép) về cơ bản là một phiên bản thu nhỏ của AMaRV. AMaRV và DC-X cũng là cơ sở cho một thiết kế không thành công mà về sau được biết đến là Lockheed Martin X-33.\n\nDạng bất đối xứng được áp dụng cho các phương tiện thâm nhập khí quyển không người lái. Một ví dụ là trên các phương tiện bay có cánh trên quỹ đạo, sử dụng cánh delta để cơ động trong suốt quá trình hạ cánh như một tàu lượn quy ước. Đây là cấu hình sử dụng trên tàu con thoi của Mỹ và tàu Buran của Liên Xô. Thân tạo lực nâng là một dạng khác của phương tiện thâm nhập khí quyển và được áp dụng trên X-23 PRIME.\n\nCác vật thể không gian khi thâm nhập bầu khí quyển ở tốc độ cao sẽ dẫn đến chịu một lượng nhiệt lớn. Lượng nhiệt khi hồi quyển chủ yếu đến từ hai nguồn sau:\n\n\nKhi vận tốc tàu tăng lên, cả hai loại nhiệt này đều tăng lên. Ở một tốc độ rất lớn, nhiệt do bức xạ sẽ nhanh chóng chiếm ưu thế hơn nhiệt do đối lưu, vì nhiệt do đối lưu tỷ lệ với lập phương vận tốc, trong khi nhiệt do bức xạ tỷ lệ với lũy thừa mũ tám của vận tốc. Sự gia nhiệt do bức xạ phụ thuộc vào bước sóng dài— do đó chiếm ưu thế giai đoạn đầu trong quá trình xâm nhập khí quyển trong khi sự gia tăng nhiệt do đối lưu chiếm ưu thế trong giai đoạn sau.\n\nHệ thống bảo vệ nhiệt giúp bảo vệ tàu vũ trụ khi nhiệt lượng tăng cao do ma sát với khí quyển trong quá trình thâm nhập bầu khí quyển. Hệ thống này cũng giúp bảo vệ tàu khỏi môi trường nhiệt độ ngoài không gian. Có nhiều cách để bảo vệ nhiệt cho tàu vũ trụ như sử dụng các tấm vật liệu cách nhiệt, làm mát thụ động/chủ động bề mặt tàu vũ trụ\n\nNguyên lý của tấm cách nhiệt tự bào mòn là tách lớp khí ở nhiệt độ cao ra khỏi lớp chắn nhiệt bên ngoài (tạo ra một lớp biên ở nhiệt độ thấp hơn). Lớp biên được hình thành từ khí sản phẩm của phản ứng nhiệt phân từ vật liệu tấm chắn cách nhiệt bên ngoài và bảo vệ chống lại tất cả các dạng thông lượng nhiệt. Quá trình chặn thông lượng nhiệt bằng việc tạo ra lớp biên này được gọi là sự tắc nghẽn. Trong đó lớp biên gây tắc nghẽn và cản trở dòng khí đối lưu và xúc tác. Cơ chế chặn thông lượng nhiệt bức xạ bằng hình thành lớp biên là cơ chế chính của vật liệu được sử dụng làm tấm chắn nhiệt của vệ tinh Galileo. Tấm chắn nhiệt của Galileo sử dụng vật liệu chế tạo là carbon phenolic. Đây cũng là vật liệu được sử dụng trong miệng xả của tên lửa đẩy phụ trợ nhiên liệu rắn của tàu con thoi, và sử dụng trong mũi khí động của các phương tiện hồi quyển.\n\nNhững nghiên cứu về lớp bảo vệ nhiệt được thực hiện tại trung tâm nghiên cứu Ames của NASA. Trung tâm Ames có nhiều đường hầm gió với khả năng tạo ra gió ở nhiều tốc độ khác nhau. Ban đầu việc thử nghiệm được tiến hành với mô hình tấm chắn nhiệt bào mòn được phân tích trong đường hầm gió siêu vượt âm. Các thử nghiệm về vật liệu mài mòn được thực hiện tại tổ hợp Ames Arc Jet. Đã có rất nhiều hệ thống bảo vệ nhiệt cho tàu vũ trụ được thử nghiệm tại đây bao gồm các tấm chắn nhiệt sử dụng trên tàu Apollo, tàu con thoi, và tàu Orion.\n\nĐộ dẫn nhiệt của một vật liệu TPS cụ thể thường tỷ lệ với mật độ của vật liệu. Cacbon phenolic là một vật liệu mài mòn rất hiệu quả, nhưng cũng có mật độ cao không mong muốn. Nếu thông lượng nhiệt gây ra bởi một phương tiện hồi quyển không đủ để gây ra nhiệt phân thì độ dẫn điện của vật liệu TPS có thể cho phép nhiệt lượng dẫn vào đường vật liệu liên kết TPS, do đó dẫn đến hỏng TPS. Do đó, đối với các quỹ đạo hồi quyển gây ra thông lượng nhiệt thấp hơn thì việc sử dụng vật liệu carbon phenolic đôi khi không phù hợp và người ta cần có vật liệu mài mòn khác nhẹ hơn\n\nChữ \"SLA\" trong \"SLA-561V\" nghĩa là \"super light-weight ablator\" hay vật liệu mài mòn siêu nhẹ. SLA-561V là loại vật liệu mài mòn độc quyền của Lockheed Martin đã được sử dụng như là loại vật liệu mài mòn chủ yếu trên các loại phương tiện hồi quyển dạng côn-cầu với góc mũi là 70° trong các sứ mệnh thăm dò sao Hỏa của NASA, ngoại trừ Mars Science Laboratory (MSL). SLA-561V bắt đầu bị mài mòn đáng kể ở thông lượng xấp xỉ 110 W/cm, nhưng không chịu được thông lượng quá 300 W/cm. Lớp bảo vệ MSL hiện là thiết kế TPS có hiệu năng tốt nhất, nó có khả năng chịu được thông lượng nhiệt 234 W/cm. Thông lượng nhiệt cực đại mà \"Viking 1\" chịu đựng khi hạ cánh trên sao Hỏa là 21 W/cm. Với V\"iking 1\", lớp vỏ chắn nhiệt không phải chịu sự mài mòn đáng kể nào. \"Viking 1\" là tàu đổ bộ đầu tiên hạ cánh xuống sao Hỏa và có thiết kế cổ điển. Vỏ khí cầu của tàu Viking có đường kính cơ bản là 3,54 mét (lớn nhất được sử dụng trên sao Hỏa cho đến Phòng thí nghiệm Khoa học Sao Hỏa).\n\n\"Phenolic-impregnated carbon ablator\" (PICA), là vật liệu làm từ sợi carbon được thấm phenol. Đây là loại vật liệu mới được sử dụng cho hệ thống cách nhiệt TPS và có mật độ nhỏ hơn nhiều so với carbon phenolic) cùng với khả năng mài mòn hiệu quả ở thông lượng nhiệt cao. Độ dẫn nhiệt của vật liệu PICA thấp hơn so với các vật liệu mài mòn thông lượng nhiệt cao thông thường khác như carbon phenol.\n\nPICA được phát minh bởi trung tâm nghiên cứu Ames của NASA vào những năm 90 và là vật liệu cách nhiệt chính được sử dụng trên tàu Stardust. Tàu vũ trụ Stardust cùng với mẫu khi trở về bầu khí quyển Trái đất đã đạt vận tốc hồi quyển kỷ lục là ( ở độ cao 135 km). Đây là vận tốc cao hơn vận tốc hồi quyển của tàu Apollo và cao hơn 70% so với tốc độ của tàu con thoi. PICA đóng vai trò quan trọng giúp tàu Stardust hoàn thành nhiệm vụ khi trở về Trái đất vào năm 2006. Tấm chắn nhiệt của Stardust (đường kính cơ bản 0,81 m) được làm bằng một mảnh nguyên khối chịu được tốc độ gia nhiệt danh nghĩa tối đa là 1.2 kW/cm. Tấm chắn nhiệt sử dụng vật liệu PICA cũng được sử dụng trên phòng thí nghiệm khoa học sao Hỏa khi nó thâm nhập vào khí quyển sao Hỏa.\n\nMột loại vật liệu cải tiến và dễ sản xuất hơn có tên PICA-X đã được SpaceX phát triển trong giai đoạn in 2006–2010 để sử dụng trên tàu Dragon. Tấm chắn nhiệt bằng PICA-X được sử dụng lần đầu tiên là trong sứ mệnh Dragon C1 ngày 8 tháng 11 năm 2010. Tấm chắn nhiệt PICA-X được thiết kế, phát triển và chứng nhận đầy đủ bởi một nhóm nhỏ gồm 12 kỹ sư và nhà khoa học trong vòng chưa đầy 4 năm. Tấm chắn nhiệt sử dụng PICA-X cũng rẻ hơn so với tấm chắn nhiệt PICA của NASA.\n\nPhiên bản sau khi cải tiến PICA-3—được phát triển bởi SpaceX từ giữa những năm 2010s và được sử dụng lần đầu trên tàu Dragon có người lái trong sứ mệnh bay trình diễn vào tháng 4 năm 2019 và được đưa vào sử dụng trên các tàu vũ trụ Dragon kể từ năm 2020.\n\nTấm mài mòn bằng sứ tái sử dụng thấm silicon (SIRCA) cũng được phát triển tại Trung tâm Nghiên cứu Ames của NASA. Nó được sử dụng trên \"Mars Pathfinder\" và xe tự hành Mars Exploration Rover. SIRCA cũng là vật liệu cách nhiệt sử dụng trên sứ mệnh tàu thăm dò sao Hỏa Deep Space 2 (không thành công) với tấm chắn nhiệt đường kính 0,35 m. Đây là vật liệu TPS duy nhất có thể được gia công thành các hình dạng tùy chỉnh và sau đó được lắp đặt trực tiếp vào tàu vũ trụ. Không cần xử lý sau, xử lý nhiệt hoặc phủ thêm (không giống như gạch cách nhiệt trên tàu con thoi). Nó có thể được ứng dụng làm gạch cách nhiệt, các phần cạnh, mũi chịu nhiệt.\n\nAVCOAT là tấm cách nhiệt mài mòn phát triển bởi NASA, là một hệ thống thủy tinh phủ epoxy-novolac. NASA đã sử dụng tấm chắn nhiệt này trên tàu Apollo vào những năm 60, và sau đó ở trên các thế hệ tàu vũ trụ tiếp theo như tàu Orion dự kiến đưa lên quỹ đạo vào cuối những năm 2010s.\n\nGạch cách nhiệt sử dụng trên hệ thống bảo vệ nhiệt TPS trên tàu con thoi làm bằng vật liệu LI-900 có một số đặc tính cách nhiệt đáng chú ý. Một viên gạch LI-900 được tiếp xúc trực tiếp với nhiệt độ 1.000 K ở một mặt thì ở mặt còn lại sẽ chỉ thấy ấm nếu chạm tay vào. Tuy nhiên chúng tương đối giòn, dễ vỡ và sẽ bị hỏng nếu trời mưa.\n\nỞ một số loại phương tiện hồi quyển thời kỳ đầu, như khoang đầu đạn Mk-2 hoặc chương trình Mecury, hệ thống bảo vệ nhiệt vận hành bằng cách làm mát bằng bức xạ. Ban đầu hệ thống hấp thụ thông lượng nhiệt trong xung nhiệt rồi giải phóng ra môi trường bên ngoài dưới dạng bức xạ nhiệt.\n\nCác hệ thống bảo vệ nhiệt dựa trên bức xạ sử dụng các lớp phủ có độ phát xạ cao (HEC) để tạo điều kiện làm mát bằng bức xạ, trong khi một lớp gốm xốp bên dưới dùng để bảo vệ cấu trúc khỏi nhiệt độ bề mặt cao. Giá trị phát xạ nhiệt cao duy trì ổn định cùng với độ dẫn nhiệt thấp là yếu tố then chốt của các hệ thống chắn nhiệt bằng bức xạ.\n\nTPS làm mát bằng bức xạ vẫn còn được áp dụng trên một số phương tiện bay hồi quyển. Vật liệu được sử dụng là carbon gia cố bằng sợi carbon (RCC) thay cho kim loại. RCC là vật liệu TPS trên mũi và mép cánh của Tàu con thoi, và cũng được đề xuất làm vật liệu cách nhiệt sử dụng trên X-33. Nhược điểm của RCC là nó có giá thành sản xuất rất cao, nặng và thiếu khả năng chống va đập mạnh.\n\nCác máy bay hoạt động ở vận tốc lớn như SR-71 Blackbird và Concorde, cũng chịu ma sát với khí quyển và tăng nhiệt, nhưng với cường độ thấp hơn nhiều và thời gian cũng lâu hơn. Các nghiên cứu cho thấy cấu trúc kim loại Titan của SR-71 khôi phục lại độ bền ban đầu thông qua quá trình ủ do bị gia nhiệt khí động học. Đối với máy bay Concorde, mũi nhôm của nó cho phép nhiệt độ hoạt động (là nhiệt độ tại đó các kết cấu cơ khí và các thiết bị điện tử vẫn hoạt động bình thường) tối đa là 127 °C (261 °F) (ấm hơn khoảng 180 °C (324 °F) so với không khí xung quanh thông thường.\n\nTPS làm mát bằng bức xạ cho các phương tiện bay hồi quyển còn gọi là TPS kim loại nóng. Các thiết kế TPS ban đầu cho tàu con thoi dựa trên siêu hợp kim Niken (gọi là René 41) và lớp phủ titan. Thiết kế này sau đó bị bác bỏ do người ta tin rằng TPS dựa trên ngói silica sẽ có chi phí phát triển và chế tạo thấp hơn. TPS siêu hợp kim Niken cũng được đề xuất cho X-33 những cũng không được chấp nhận.\n\nGần đây hệ thống TPS làm mát bằng bức xạ bắt đầu sử dụng loại vật liệu mới có tên vật liệu gốm tổng hợp ma trận nhiệt độ siêu cao, dựa trên Zirconi điborua và Hafnium diboride. TPS sử dụng loại vật liệu này thể hiện tốt trong dải nhiệt độ từ 0 đến hơn 2.000 °C (3.630 °F), với điểm nóng chảy trên 3.500 °C (6.330 °F). Chúng bền hơn về mặt cấu trúc so với vật liệu RCC nên không yêu cầu gia cố cấu trúc bằng các vật liệu như Inconel. Nó cũng cực kỳ hiệu quả trong việc bức xạ lại nhiệt hấp thụ nên không cần bổ sung thêm lớp lót cách nhiệt bên trong.\n\nỞ trong hệ thống cách nhiệt này người ta sử dụng các tấm cách nhiệt làm từ hợp kim chịu nhiệt độ cao cùng với các chất làm lạnh lưu thông qua tấm chịu nhiệt.\n\nCấu hình hệ thống TPS này đã được đề xuất sử dụng trên Rockwell X-30 (NASP). NASP được thiết kế là một máy bay động cơ scramjet siêu vượt âm, nhưng chương trình phát triển đã bị hủy bỏ.\n\nSpaceX hiện đang phát triển một lá chắn nhiệt được làm mát tích cực cho tàu vũ trụ Starship.\n\nVào đầu những năm 1960, các hệ thống TPS khác nhau được đề xuất sử dụng nước hoặc chất lỏng làm mát khác phun vào lớp xung kích, hoặc đi qua các kênh dẫn trong tấm chắn nhiệt. Nhờ đó chúng có thể được thiết kế hoàn toàn bằng kim loại, việc phát triển sẽ rẻ hơn, tấm chắn nhiệt sẽ bền hơn, nhưng cũng có nhược điểm là trọng lượng tăng lên, độ phức tạp tăng lên và độ tin cậy thấp.\n\nViệc giảm tốc khi tiến vào khí quyển, đặc biệt đối với nhiệm vụ trở về từ sao Hỏa, hưởng lợi từ việc tối đa được \"diện tích chịu cản của hệ thống xâm nhập khí quyển. Một vỏ khí động càng lớn thì tải trọng mang theo cũng sẽ càng lớn.\"\n\nMột tấm chắn/phanh khí bơm hơi như vậy được thiết kế cho tàu xâm nhập khí quyển của sứ mệnh Sao Hỏa 96. Tuy nhiên sứ mệnh thất bại do sự cố, NPO Lavochkin và DASA/ESA đã hợp tác trong một sứ mệnh đưa tàu không gian lên quỹ đạo Trái đất. Công nghệ bơm hơi và đổ bộ (IRDT) được đưa lên quỹ đạo bằng tên lửa đẩy Soyuz-Fregat vào ngày 8 tháng 2 năm 2000. Tấm chắn nhiệt bơm hơi được thiết kế như một hình nón với hai giai đoạn bơm hơi. Mặc dù giai đoạn thứ hai của tấm chắn không thể bung ra, nhưng nó vẫn đi vào bầu khí quyển Trái đất và được thu hồi. Các sứ mệnh tiếp theo cũng thất bại khi phóng tàu lên quỹ đạo bằng tên lửa đẩy Volna.\nNASA phóng tàu trang bị vỏ chắn nhiệt dạng bơm hơi thử nghiệm lên quỹ đạo vào 17/8/2009 sau chuyến bay thử thành công của Phương tiện hồi quyển bơm hơi thử nghiệm (Inflatable Re-entry Vehicle Experiment) (IRVE). Lá chắn nhiệt là một túi hút chân không có đường kích 38 cm và được phóng lên bằng tên lửa Black Brant 9 từ đảo Wallops, Virginia. \"Khí Nitơ sẽ được bơm vào túi khí chắn nhiệt có đường kính 3 m, tạo thành từ nhiều lớp silicon phủ sợi Kevlar, tạo thành một bóng hơi có hình nấm vài phút sau khi được phóng khỏi mặt đất\" Tên lửa đạt độ cao tối đa là trước khi rơi xuống với tốc độ siêu âm. Chưa đầy một phút sau, lá chắn đã được giải phóng và được bơm hơi ở độ cao . Quá trình bơm hơi diễn ra trong chưa đầy 90 giây.\n\nSau các cuộc thử nghiệm thành công với IVRE, NASA đang phát triển một cấu hình mới hoài bão hơn tên là Hypersonic Inflatable Aerodynamic Decelerator (HIAD).\n\nCó bốn tham số tới hạn được cân nhắc khi thiết kế một phương tiện đi vào khí quyển:\n\n\nÁp suất động và thông lượng nhiệt tối đa là yếu tố yêu cầu để có thể chọn vật liệu làm lá chắn nhiệt. Từ thông số tải nhiệt người ta có thể xác định độ dày của vật liệu TPS. Trong khi độ giảm tốc tối đa có tầm quan trọng lớn đối với các nhiệm vụ có người lái. Giới hạn tối đa cho việc quay trở lại Trái đất có người lái từ quỹ đạo Trái đất thấp (LEO) hoặc quay trở lại mặt trăng là 10\"g\". Đối với việc đi vào khí quyển sao Hỏa sau một thời gian dài tiếp xúc với không trọng lực, giới hạn trên là 4\"g.\" Áp suất động tối đa cũng có thể ảnh hưởng đến việc lựa chọn vật liệu TPS ngoài cùng.\n\nCác kỹ sư tính toán 2 trường hợp biên cho quỹ đạo, biên quỹ đạo này được giới hạn bởi hai đường trên và dưới. Đường biên quỹ đạo trên được xác định là góc vào khí quyển mà vận tốc đi vào thấp nhất cho phép trước khi tàu vũ trụ bị trượt khỏi khí quyển. Quỹ đạo bay này có tải nhiệt cao nhất và quyết định đến độ dày của lá chắn nhiệt TPS. Quỹ đạo dưới được xác định bởi quỹ đạo dốc nhất cho phép. Đối với các nhiệm vụ có người lái, góc vào dốc nhất bị giới hạn bởi sự giảm tốc tối đa. Quỹ đạo dưới cũng có thông lượng nhiệt đỉnh và áp suất động lực học cao nhất. Do đó, quỹ đạo phía dưới là cơ sở để chọn vật liệu làm lá chắn nhiệt. Một chất liệu chịu được thông lượng nhiệt cao cũng sẽ trở nên quá dẫn trong một thời gian tải nhiệt dài, trong khi một vật liệu có mật độ thấp cũng sẽ thiếu độ bền kéo nếu như chịu áp suất động quá lớn. Một vật liệu TPS có hiệu suất rất tốt ở một thông lượng nhiệt đỉnh nào đó nhưng hiệu suất này có thể giảm thê thảm cũng tại thông lượng nhiệt đỉnh này nếu như giới hạn áp suất tăng lên đáng kể (Điều này đã xảy ra trong thử nghiệm tàu vũ trụ R-4 của NASA). Các vật liệu TPS kiểu cũ thì thường đắt hơn và tốn nhiều nhân công chế tạo hơn nhưng chúng đã từng được kiểm chứng qua các chuyến bay vũ trụ nhiều hơn các vật liệu TPS mới rẻ hơn (Điều này cũng ảnh hưởng tới việc lựa chọn chất liệu TPS đối với một nhà thiết kế không muốn gặp rủi ro).\n\nDựa theo khám phá của Allen và Eggers, vỏ aeroshell được thiết kế cùn tối đa (lực cản tối đa) thì khối lượng TPS sẽ được giảm xuống tối thiểu. Độ cùn tối đa (hệ số đạn đạo tối thiểu) cũng mang lại vận tốc đầu cuối tối thiểu ở độ cao lớn nhất (rất quan trọng đối với Mars EDL, nhưng lại bất lợi đối với các đầu đạn hồi quyển quân sự). Tuy nhiên, có một giới hạn trên đối với độ cùn do tính ổn định khí động học phụ thuộc vào \"sự tách sóng xung kích\". Một sóng xung kích sẽ vẫn gắn vào đầu của một hình nón nhọn nếu nửa góc của hình nón thấp hơn giá trị tới hạn. Đối với khí quyển nitơ (Trái đất hoặc Titan), giá trị nửa góc tối đa cho phép là khoảng 60°. Đối với khí quyển carbon dioxide (sao Hỏa hoặc sao Kim), nửa góc tối đa cho phép là khoảng 70°. Khi sóng xung kích bị tách ra, phương tiện thâm nhập khí quyển sẽ mang theo nhiều lớp khí xung kích xung quanh nắp vượt âm. Do đó tâm khí động học sẽ dịch chuyển về phía sau làm mất căn bằng khí động học.\n\nViệc áp dụng thiết kế vỏ khí động của tàu thăm dò Huygens (vốn được thiết kế cho việc thâm nhập khí quyển Nitơ của vệ tinh Titan) lên tàu thăm dò \"Beagle 2\" cho việc thăm nhập khí quyển sao Hỏa chứa Carbon Dioxide đã gặp thất bại. Trước khi bị hủy bỏ, chương trình hạ cánh lên sao Hỏa của Liên Xô đã thành công trong việc gửi một tàu thăm dò xuống bề mặt sao Hỏa (Mars 3), ở lần thứ 2 trong số 3 lần gửi tàu thăm dò lên sao Hỏa (2 lần khác tuy tàu đã chạm tới bề mặt sao Hỏa nhưng sứ mệnh vẫn thất bại là Mars 2 và Mars 6). Tàu hạ cánh của Liên Xô có thiết kế vỏ chắn nhiệt với bán góc là 60°.\n\nThiết kế vỏ chắn nhiệt dạng cầu với bán góc 45° thường được sử dụng cho các vệ tinh bay trong khí quyển (không đáp xuống bề mặt) dù cho với thiết kế này thì khối lượng của lá chắn nhiệt không được tiết giảm tối đa. Thiết kế này đã được sử dụng trên tàu đổ bộ sao Hỏa DS/2 và vệ tinh Pioneer thám hiểm sao Kim.\n\nKhông phải tất cả các lần quay trở lại khí quyển của tàu vũ trụ đều thành công, dưới đây là một số lần tàu hồi quyển không thành công dẫn đến thảm họa.\n\n\n\nNhững vệ tinh hết nhiên liệu/hỏng sẽ rơi vào bầu khí quyển không kiểm soát. Ước tính trong số những vệ tinh rơi trở lại khí quyển này chỉ có từ 10–40% sẽ rơi xuống đến bề mặt Trái đất. Trung bình có một vệ tinh rơi mất kiểm soát vào bầu khí quyển mỗi ngày được thống kê.\n\nPhần lớn các vệ tinh sẽ rơi xuống các Đại dương. Xác suất mà một vệ tinh rơi xuống trúng một người trong suốt quãng đời của người đó là khoảng 1/1 nghìn tỉ.\n\nVào ngày 24 tháng 1 năm 1978, vệ tinh trinh sát Kosmos 954 của Liên Xô (nặng ) đã rơi xuống khu vực gần hồ Slave lớn thuộc vùng lãnh thổ Tây Bắc của Canada. Vệ tinh hoạt động bằng năng lượng hạt nhân và đã để lại các mảnh vỡ phóng xạ trong khu vực nó rơi.\n\nNgày 11/7/1979, trạm vũ trụ Skylab của Mỹ (nặng ) rơi trở lại bầu khí quyển và vỡ thành các mảnh vỡ dọc theo vùng Outback hẻo lánh của Úc. Đây là một sự kiện truyền thông lớn phần lớn là do sự cố Kosmos 954, nhưng không được coi là một thảm họa tiềm tàng như vụ rơi vệ tinh Kosmos vì nó không mang sử dụng nhiên liệu hạt nhân hoặc nhiên liệu hydrazine độc hại. NASA ban đầu dự định sử dụng sứ mệnh Tàu con thoi để kéo dài tuổi thọ của nó hoặc ít nhất làm cho trạm vũ trụ hồi quyển có kiểm soát, nhưng sự chậm trễ trong chương trình Tàu con thoi, cộng với hoạt động năng lượng mặt trời cao bất ngờ, đã khiến điều này trở nên bất khả thi.\n\nVào ngày 7 tháng 2 năm 1991, trạm vũ trụ Salyut 7 của Liên Xô (), ghép nối với module Kosmos 1686 (), rơi vào bầu khí quyển, các mảnh vỡ của nó nằm rải rác ở thị trấn Capitán Bermúdez, Argentina. Trạm đã được đẩy lên quỹ đạo cao hơn vào tháng 8 năm 1986 để duy trì quỹ đạo của trạm cho đến năm 1994, nhưng trong một kịch bản tương tự như với trạm Skylab, chương trình tàu con thoi Buran đã bị hủy bỏ và hoạt động năng lượng mặt trời cao làm cho trạm rơi vào bầu khí quyển sớm hơn dự kiến.\n\nVào ngày 7 tháng 9 năm 2011, NASA đã thông báo về việc vệ tinh nghiên cứu khí quyển (Upper Atmosphere Research Satellite-UARS) (6.540 kg [14.420 lb]) sau khi hết hạn sử dụng sẽ rơi vào bầu khí quyển và lưu ý rằng có một rủi ro nhỏ đối với công chúng. Vệ tinh này đã rơi vào bầu khí quyển ngày 24 tháng 9 năm 2011 và một vài mảnh vỡ đã rơi xuống phía Nam Thái Bình Dương trong một khu vực dài 800 km.\n\nSalyut 1, trạm không gian đầu tiên của loài người đã được chủ động cho rơi xuống Thái Bình Dương năm 1971 sau vụ tai nạn của tàu Soyuz 11. Salyut 6 cũng được điều khiển để rơi vào bầu khí quyển có kiểm soát như vậy.\n\nVào ngày 4 tháng 6 năm 2000, Đài quan sát Tia Gamma Compton đã được chủ động hạ thấp quỹ đạo sau khi một trong những con quay hồi chuyển của nó bị hỏng. Các mảnh vỡ đã rơi xuống Thái Bình Dương một cách vô hại. Đài quan sát vẫn hoạt động, nhưng sự cố của một con quay hồi chuyển khác sẽ khiến việc hạ thấp quỹ đạo khó khăn và nguy hiểm hơn nhiều.\n\nNăm 2001, trạm vũ trụ Hòa Binh đã được chủ động điều khiển đưa về bầu khí quyển và vỡ thành nhiều mảnh trong quá trình hồi quyển. Trạm Mir bắt đầu rơi vào bầu khí quyển ngày 23/3/2001, gần Nadi, Fiji, và rơi xuống Thái Bình Dương.\n\nVào ngày 21 tháng 2 năm 2008, vệ tinh do thám USA-193 đã ngừng hoạt động của Hoa Kỳ đã bị tên lửa SM-3 từ tàu khu trục Lake Erie của Hải quân Mỹ bắn trúng ở độ cao 246 km, ngoài khơi Hawaii. Vệ tinh này được phóng lên quỹ đạo từ năm 2006 nhưng không đạt được quỹ đạo dự tính. Do quỹ đạo xấu đi nhanh chóng, nó đã được dự định cho việc hồi quyển không kiểm soát trong vòng một tháng. Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ bày tỏ lo ngại rằng thùng nhiên liệu nặng 1.000 pound (450 kg) chứa hydrazine có độc tính cao có thể vẫn tồn tại sau khi vệ tinh quay trở lại Trái đất một cách nguyên vẹn. Một số chính phủ bao gồm Nga, Trung Quốc và Belarus phản đối hành động này như một chứng minh cho sự che giấu khả năng chống vệ tinh của Mỹ. Trung Quốc cũng đã tiến hành một vụ phóng tên lửa thử nghiệm tiêu diệt vệ tinh như vậy vào năm 2007.\n\nDanh sách bao gồm một số lần thâm nhập khí quyển đáng chú ý của các tàu vũ trụ, chúng không được dự định hạ cánh mà sẽ bị phá hủy trong khí quyển.\n\n"}
{"id": "19559090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559090", "title": "Heian dai shogi", "text": "Heian dai shogi\n\nHeian dai shogi (tiếng Nhật: 平安大将棋 'cờ tướng lớn thời Heian') là một biến thể bàn cờ lớn ban đầu của shogi (cờ Nhật Bản) vì nó được chơi vào thời Heian. Cùng một tài liệu vào thế kỷ 12 mô tả hình thức shogi thời Heian cũng mô tả biến thể này. Thật không may, mô tả này không cung cấp đủ thông tin để thực sự chơi trò chơi, nhưng điều này đã không ngăn được mọi người cố gắng tái tạo lại hình thức sơ khai của shogi này. Một bản tái tạo khá hoàn chỉnh và có thể chơi được sẽ được phác thảo ở đây.\n\nMục tiêu của trò chơi là chiếu hết quân Vua của đối thủ hoặc bắt tất cả các quân cờ khác, để lại một mình quân Vua của đối thủ trên bàn cờ. Không giống như shogi tiêu chuẩn, các quân cờ có thể không được thả lại vào bàn cờ sau khi bị bắt.\n\nHai người chơi, Đen và Trắng (hoặc 先手 sente và 後手 gote), chơi trên một bàn cờ được chia thành một lưới gồm 13 hàng và 13 cột với tổng số 169 ô vuông. Các ô vuông không bị phân biệt bằng cách đánh dấu hoặc màu sắc.\n\nMỗi người chơi có một bộ 34 quân cờ hình nêm thuộc 13 loại khác nhau. Tổng cộng, người chơi phải nhớ 13 cách di chuyển khác nhau. Các quân cờ có kích thước hơi khác nhau. Từ lớn nhất đến nhỏ nhất (mạnh nhất đến yếu nhất, cho mỗi bên), chúng là:\n\n\nNhiều tên tiếng Việt được chọn để tương ứng với các từ tương đương thô trong cờ vua phương Tây, thay vì là bản dịch của các tên quân cờ Nhật Bản.\n\nMỗi quân cờ có tên của nó dưới dạng hai chữ kanji được viết trên mặt của nó. Ở mặt sấp của mỗi quân cờ (không phải Vua và Kim tướng) là một hoặc hai ký tự khác, thường có màu khác (ví dụ: đỏ thay vì đen); mặt sấp này được lật lên để chỉ ra rằng quân cờ đã được phong cấp trong khi chơi. Các quân cờ của hai bên không khác nhau về màu sắc, mà thay vào đó, mỗi quân cờ có hình nêm và hướng về phía trước, về phía đối diện. Điều này cho thấy ai là người điều khiển quân cờ đó trong khi chơi.\n\nMỗi bên đặt quân cờ của mình vào các vị trí như hình dưới đây, hướng quân cờ về phía đối phương.\n\n\nHai người chơi luân phiên thực hiện từng nước đi, Đen đi trước. (Các quân cờ không phân biệt theo màu sắc; thuật ngữ cờ vua truyền thống \"Đen\" và \"Trắng\" chỉ được sử dụng để biểu thị ai chơi trước và để phân biệt các bên trong khi thảo luận trò chơi.) Một nước đi bao gồm việc di chuyển một quân đến một ô vuông trống trên bàn cờ hoặc đến một ô vuông bị chiếm bởi một quân cờ của đối thủ, do đó sẽ bắt giữ quân cờ đó, và loại nó khỏi bàn cờ; và tùy ý phong cấp quân cờ, nếu quân di chuyển của nó đi vào vùng phong cấp.\n\nMột quân cờ đối lập bị bắt bằng cách thế chỗ: Nghĩa là, nếu một quân cờ di chuyển đến một ô vuông bị quân đối phương chiếm giữ, quân cờ đó sẽ bị thế chỗ và bị loại bỏ khỏi bàn cờ. Một quân cờ không thể di chuyển đến một ô vuông do quân của mình chiếm giữ, tức là bởi một quân cờ khác của người chơi đang thực hiệ nước đi kế tiếp điều khiển.\n\nMỗi quân cờ trên trò chơi di chuyển theo một quy luật đặc trưng. Các quân cờ di chuyển theo phương trực giao (nghĩa là tiến, lùi, trái hoặc phải, theo hướng của một trong các nhánh của dấu cộng, +) hoặc theo đường chéo (theo hướng của một trong các nhánh của dấu nhân, ×). Quế mã là một ngoại lệ ở chỗ nó không di chuyển theo đường thẳng.\n\nNếu một quân cờ không thể rút lui hoặc di chuyển sang một bên thì nó sẽ phía trước trên bàn cờ cho đến khi không thể di chuyển được nữa, quân cờ đó phải được phong cấp. Điều này áp dụng cho Bộ binh, Huơng xa và Quế mã khi đạt đến hàng xa nhất.\n\nMột số quân cờ có khả năng thực hiện một số kiểu chuyển động, với kiểu chuyển động thường xuyên nhất tùy thuộc vào hướng di chuyển của chúng. Các hạng mục chuyển động là:\n\nMột số quân cờ chỉ di chuyển một ô vuông tại mỗi nước đi. (Nếu quân cờ của mình chiếm một ô vuông liền kề, quân cờ này có thể không di chuyển theo hướng đó; nếu quân cờ của đối thủ ở đó, nó có thể bị thế chỗ và bị loại bỏ khỏi bàn cờ.)\n\nCác quân di chuyển theo kiểu này là Vua, các quân Tướng, Mãnh hổ, Chú nhân, và mười ba con Bộ binh của mỗi bên.\n\nQuế mã có thể nhảy, nghĩa là nó có thể vượt qua bất kỳ quân cờ nào xen vào, của cả hai bên, mà không ảnh hưởng đến quân cờ của cả hai.\n\nNhiều quân cờ có thể di chuyển bất kỳ số ô vuông trống nào dọc theo một đường thẳng hoặc đường chéo, chỉ giới hạn bởi cạnh của bàn cờ. Nếu một quân cờ của đối thủ xen vào, nó có thể bị bắt bằng cách di chuyển đến ô vuông đó và loại bỏ nó khỏi bàn cờ. Quân cờ di chuyển theo kiểu này phải dừng lại ở nơi nó bắt được, và không thể nhảy qua một quân cờ đang cản đường của nó. Nếu một quân cờ của cùng bên chen vào, quân cờ đang di chuyển bị giới hạn trong khoảng cách dừng ngắn hơn quân cờ xen kẽ; nếu quân đó đứng liền kề, thì hoàn toàn không thể di chuyển theo hướng đó.\n\nCác quân cờ di chuyển theo kiểu này là Phi long, Hoành hành, Bôn xa và Hương xa\n\nKhu vực phong cấp của người chơi bao gồm ba hàng xa nhất, ở hàng ban đầu của quân Bộ binh của đối thủ và xa hơn nữa (nghĩa là lãnh thổ của đối thủ lúc thiết lập bàn cờ). Nếu một quân cờ đến được khu vực phong cấp, bao gồm cả việc di chuyển vào, ra hoặc di chuyển trong khu vực, thì người chơi đó có thể chọn phong cấp quân cờ đó vào cuối lượt. Việc phong cấp được thực hiện bằng cách lật quân cờ lại sau khi nó di chuyển, để lộ tên của quân cờ được phong cấp.. Các ký tự ghi trên mặt sau của quân cờ để chỉ cấp bậc phong cấp có thể viết bằng mực đỏ. Phong cấp không bắt buộc nếu quân chưa được phong cấp có thể tiến xa hơn ở lượt sau và trong một số trường hợp, việc bỏ lại quân không được phong cấp có thể có lợi; tuy nhiên, có thể có những hạn chế về việc liệu quân cờ đó có thể phong cấp lại sau này hay không. (Quy tắc trong chu shogi sau này sẽ luôn cho phép phong cấp trên các quân cờ thực hiện bất kỳ nước đi nào đi vào vùng phong cấp, nhưng sẽ chỉ cho phép phong cấp một quân cờ nếu quân cờ đó thoát ra khỏi vùng phong cấp và sau đó vào lại được vùng phong cấp đó.) trở lại hàng ban đầu của họ.\n\nPhong cấp một quân cờ có tác dụng thay đổi cách di chuyển của quân cờ đó cho đến khi nó bị loại bỏ khỏi bàn cờ. Nội dung phong cấp như sau:\n\n\nKhi một người chơi thực hiện một nước đi sao cho có thể bắt được Vua hoặc Thái tử của đối phương ở nước đi sau, nước đi đó được coi là chiếu Vua hoặc Thái tử; Vua hoặc Thái tử của đối thủ được cho là đang bị chiếu. Nếu Vua hoặc Thái tử của đối thủ đang bị chiếu và không có nước đi hợp lệ nào của đối thủ đó sẽ khiến Vua hoặc Thái tử thoát khỏi việc bị chiếu, thì nước đi đó cũng là chiếu hết và nguòi chơi có thể giành chiến thắng trong ván đấu một cách hiệu quả.\n\nNgười chơi không được phép thực hiện phép chiếu vĩnh viễn.\n\nNgười chơi bắt được vua và thái tử của đối thủ (nếu có mặt) sẽ thắng trò chơi. Trong thực tế, điều này hiếm khi xảy ra, vì một người chơi sẽ đầu hàng khi bị chiếu hết, ngược lại khi thua là không thể tránh khỏi.\n\nNgười chơi thực hiện một nước đi sai luật sẽ thua ngay lập tức. (Quy tắc này có thể được nới lỏng trong các ván đấu thông thường.)\n\nCó một cách khác có thể (nhưng khá phổ biến) để trò chơi kết thúc: lặp lại nước đi (千 日 手 sennichite). Nếu thực hiện nước đi lặp lại cùng với đối thủ quá bốn lần, thì ván đấu sẽ bị xử hòa. (Tuy nhiên, hãy nhớ lại việc cấm thực hiện phép chiếu vĩnh viễn.)\n\n\n"}
{"id": "19559096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559096", "title": "Công an thành phố Đà Nẵng", "text": "Công an thành phố Đà Nẵng\n\nCông an thành phố Đà Nẵng là cơ quan Công an cấp thành phố trực thuộc Trung ương ở Việt Nam, thuộc hệ thống tổ chức của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam tại Đà Nẵng. Công an thành phố Đà Nẵng có trách nhiệm tham mưu cho Bộ Công an, Thành ủy Đà Nẵng, Ủy ban Nhân dân Thành phố Đà Nẵng về bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; chủ trì và thực hiện thống nhất quản lí Nhà nước về bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn thành phố Đà Nẵng; trực tiếp đấu tranh phòng, chống âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch, các loại tội phạm và các vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; tổ chức xây dựng lực lượng Công an thành phố cách mạng, chính quy, tinh nhuệ và từng bước hiện đại.\n\nSáng ngày 26 tháng 8 năm 1945 cuộc tổng khởi nghĩa tháng tám nổ ra tại Đà Nẵng và nhanh chóng giành được thắng lợi. Uỷ ban khởi nghĩa tuyên bố giải tán chính quyền tay sai, thành lập Chính quyền cách mạng. Ngày 26 tháng 8 năm 1945 trở thành ngày chính thức ra đời lực lượng Công an nhân dân thành phố Đà Nẵng. Sau này để thống nhất trong cả nước, Công an nhân dân Đà Nẵng vẫn lấy ngày ra đời là ngày 19 tháng 8 năm 1945.\n\nTháng 3 năm 1952, tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng hợp nhất thành tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng. Ty Công an Quảng Nam và Ty Công an Đà Nẵng hợp nhất thành Ty Công an Quảng Nam - Đà Nẵng.\n\nNgày 20 tháng 7 năm 1954, Hiệp định Giơnevơ được ký kết, Liên Khu uỷ V triệu tập cuộc họp khẩn cấp để phổ biến nội dung và biện pháp thi hành Hiệp định. Từ 21.7 đến 31.8.1954 Công an Quảng Nam - Đà Nẵng phải tiến hành nhiều nhiệm vụ công tác cấp bách để góp phần thi hành Hiệp định Giơnevơ như : giải quyết số can phạm ở các trại giam, xử lý hồ sơ lưu trữ, giải quyết số cán bộ chiến sỹ trong bộ máy công an tỉnh, bố trí cán bộ ở lại hoạt động... Đến ngày 30.8.1954, mọi công việc đã hoàn tất. Thường vụ Tỉnh uỷ triệu tập các ngành thông báo tình hình và chủ trương mới. Ty Công an đã giải thể, chỉ thành lập một Tổ Địch tình do Tỉnh uỷ phụ trách để tiếp tục hoạt động.\n\nTháng 3 năm 1961 Ban An ninh tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng được thành lập, do đồng chí Hoàng Tuấn Nhã làm trưởng ban.\n\nCuối năm 1967, tình hình cho phép chúng ta có thể chuyển cuộc chiến tranh cách mạng sang một thời kỳ mới, thời kỳ giành thắng lợi quyết định. Bộ Chính trị Trung ương Đảng chủ trương mở cuộc tổng tiến công và nổi dậy nhằm giáng một đòn sấm sét vào lực lượng và âm mưu xâm lược của Đế quốc Mỹ, bắt đầu từ mùa xuân 1968.\n\nTrước tình hình và nhiệm vụ mới, tỉnh Quảng Đà và thành phố Đà Nẵng được xác định là trọng điểm của Khu V, vì vậy Khu ủy V quyết định sát nhập thành phố Đà Nẵng và tỉnh Quảng Đà thành Đặc khu Quảng Đà. Ban An ninh Đà Nẵng và Quảng Đà sát nhập thành Ban an ninh Đặc khu Quảng Đà. Đồng chí Võ Bá Huân - Phó ban An ninh Khu V được cử làm Trưởng ban An ninh Đặc khu Quảng Đà.\n\nTừ sau ngày Đà Nẵng được chia tách thành thành phố trực thuộc Trung ương (1.1.1997) và được công nhận thành phố đô thị loại I cấp Quốc gia (năm 2003), Công an Công an Quảng Nam - Đà Nẵng đã được tách thành Công an tỉnh Quảng Nam và Công an thành phố Đà Nẵng.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"Năm 2018, Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Thành phố Đà Nẵng được sát nhập vào Công an thành phố Đà Nẵng\"\n<br>\n"}
{"id": "19559103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559103", "title": "Vịnh Moro", "text": "Vịnh Moro\n\nVịnh Moro là lớn nhất vịnh ở Philippines, nằm ngoài khơi đảo Mindanao và là một phần của biển Celebes. Vịnh Moro là một trong những ngư trường đánh bắt cá ngừ của Philippines.\n\nVịnh trải dài giữa và được bao quanh bởi phần chính cuả đảo Mindanao ở phía đông, và bán đảo Zamboanga của Mindanao ở phía tây. Hệ thống thoát nước chính của bán đảo này chảy theo đi về phía vịnh Moro.\n\nVịnh Sibuguey và vịnh Illana là những vịnh chính nằm trong vịnh Moro.\n\nThành phố Zamboanga, là một cảng quốc tế, được bao bọc bởi vịnh Moro và biển Celebes ở phía Đông. Thành phố Cotabato, trên bờ biển phía đông cũng là một cảng lớn khác.\n\nVịnh Moro cũng là một khu vực có hoạt động kiến tạo quan trọng với một số đới đứt gãy trong khu vực có khả năng tạo ra các trận động đất lớn và sóng thần trong khu vực, chẳng hạn như trận động đất kinh hoàng ở vịnh Moro năm 1976 đã giết chết hơn 5.000 người và khiến hơn 90.000 người mất nhà cửa khi ập đến bờ biển phía tây của Mindanao.\n"}
{"id": "19559104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559104", "title": "Biển Shantar", "text": "Biển Shantar\n\nBiển Shantar (Tiếng Nga: \"Шантарское море\") là một vùng biển nhỏ ven bờ ở tây bắc biển Okhotsk. Biển có biên giới về phía bắc là đảo Bolshoy Shantar, về phía đông là đảo Maly Shantar, và về phía nam là vịnh Tugur.\n\nCác tàu săn cá heo Hoa Kỳ thường xuyên có mặt ở vùng biển để săn cá voi đầu cong vào giữa những năm 1853 và 1874. Các thuyền hai buồm (shooner) Nga từ vịnh Mamga cũng đi săn cá voi đầu cong trên biển từ năm 1865 đến 1871.\n"}
{"id": "19559108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559108", "title": "Đảo Bolshoy Shantar", "text": "Đảo Bolshoy Shantar\n\nBolshoy Shantar () là hòn đảo chính của quần đảo Shantar ở biển Okhotsk, Nga; diện tích đảo là và chiều dài và chiều rộng khoảng . Trên đảo có một hồ nước lợ lớn (Lake Bol'shoe) ở phía bắc, kết nối với biển qua một lối đi hẹp. Vịnh Yakshin nằm thụt vào phía tây nam của hòn đảo.\n\n"}
{"id": "19559133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559133", "title": "Hội Hóa học Hoàng gia", "text": "Hội Hóa học Hoàng gia\n\nHội Hóa học Hoàng gia (The Royal Society of Chemistry, \"viết tắt\" là RSC) là một hội nghề nghiệp và học tập trong lĩnh vực hóa học tại Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ailen với mục tiêu phát triển khoa học hóa học. RSC được thống nhất thành một tổ chức duy nhất vào năm 1980, nhưng có lịch sử hình thành phát triển từ một số hội và cơ quan được hình thành từ thế kỷ 19. Ngày nay, RSC đã trở thành một hiệp hội khoa học toàn cầu với hơn 54,000 hội viên tại Anh và quốc tế.\n\nRSC có trụ sở chính tại Burlington House, thành phố Luân Đôn, cùng với các trụ sở tại một số thành phố khác như ở Cambridge (Anh), Philadenphia (Hoa Kỳ), Bắc Kinh, Thượng Hải (Trung Quốc), và Bangalore (Ấn Độ). RSC bên cạnh các hoạt động học thuật nghề nghiệp, còn cấp các chứng chỉ chuyên nghiệp trong lĩnh vực hóa học và xuất bản khoa học (tạp chí khoa học, sách chuyên khảo) cũng như tổ chức các hội thảo chuyên ngành. RSC cũng trao tặng nhiều giải thưởng khoa học danh giá cho các nhà khoa học có đóng góp lớn cho hóa học.\n\nRSC với tên gọi như ngày nay (The Royal Society of Chemistry - Hội Hóa học Hoàng gia) được chính thức thành lập vào năm 1980 theo Hiến chương Hoàng gia ký bởi Nữ hoàng Elizabeth II. Theo Hiến chương này, RSC là một hội nghề nghiệp có mục tiêu \"\"phát triển hóa học và những ứng dụng, truyền bá các kiến thức về hóa học\"\" (\"Advancing chemistry, developing its applications, and disseminating chemical knowledge\"). RSC được thiết lập dựa trên việc sáp nhập một số tổ chức nghề nghiệp đã từng tồn tại trước đó, bao gồm: \"Hội Hóa học (The Chemical Society), Viện Hóa học Hoàng gia (The Royal Institute of Chemistry), Hội Hóa học Phân tích (The Society for Analytical Chemistry), và Hội Faraday (The Faraday Society)\", là những tổ chức nghề nghiệp đã có lịch sử hoạt động từ thế kỷ 19:\n\n\nRSC là một hội nghề nghiệp và học thuật với các hội viên tham gia tự nguyện và có đóng hội phí hàng năm. RSC có 5 mức độ hội viên với phí và quyền lợi khác nhau:\n\n\nBên cạnh hội viên mang tính chất cộng đồng nghề nghiệp, RSC cũng là tổ chức thẩm định và cấp các chứng chỉ nghề nghiệp trong các lĩnh vực hóa học và liên quan, bao gồm:\n\n\nCác chứng chỉ được cấp cho những người đã tham gia RSC như một hội viên chính thức, có bằng cấp học thuật và kinh nghiệm làm việc chính thức, đồng thời có đủ kỹ năng và hiểu biết nghề nghiệp trải rộng trên 14 đề mục (nội dung chi tiết khác nhau cho từng chứng chỉ) được đánh giá qua hồ sơ và phỏng vấn. Các chứng chỉ này được cấp có thời hạn, và đòi hỏi người giữ chứng chỉ phải cập nhật thường xuyên hồ sơ làm việc, và đóng phí duy trì chứng chỉ hàng năm.\n\nNgoài ra, RSC cũng có các hoạt động phát triển đào tạo hóa học, như hỗ trợ đào tạo giáo viên, thẩm định các chương trình đào tạo cử nhân và thạc sĩ hóa học cho các trường đại học tại Vương quốc Anh và trên toàn thế giới.\n\nRSC cũng là một cơ quan xuất bản khoa học uy tín, bao gồm xuất bản tạp chí khoa học chuyên ngành có phản biện và các sách chuyên khảo, sách khoa học thường thức. Cơ sở dữ liệu hiện nay của RSC bao gồm 44 tạp chí khoa học chuyên ngành và hơn 2000 đầu sách khoa học. Tạp chí lâu đời được xuất bản là \"The Analysist,\" bắt đầu xuất bản từ năm 1876, trong khi tạp chí mới nhất là \"Sustainable Energy & Fuels\" bắt đầu xuất bản từ năm 2017. Hầu hết các tạp chí của RSC đều liên quan tới các chủ đề về hóa học và lý hóa, cùng với các tạp chí về vật liệu, năng lượng và môi trường.\n\nRSC xuất bản tạp chí khoa học theo cơ chế hybrid, tức là bao gồm cả các tạp chí xuất bản đóng (miễn phí xuất bản) và xuất bản mở với nhiều cấp độ mở (vàng, bạc, xanh..) tùy theo tùy chọn đóng phí xuất bản mở của tác giả. RSC cũng có cơ chế miễn phí hoặc giảm giá truy cập mở cho các tác giả đến từ các quốc gia kém và đang phát triển.\n\nRSC cũng là một tổ chức đi đầu tại Anh về các hoạt động cộng đồng nhằm phổ biến tri thức khoa học liên quan tới hóa học, với các hoạt động khoa học cộng đồng thường niên. RSC có nhiều quỹ tài trợ cho các hoạt động khoa học đại chúng giành cho các trường phổ thông và các trung tâm cộng đồng.\n\nRSC hàng năm trao các giải thưởng và huy chuơng vinh danh cách đóng góp xuất sắc cho các lĩnh vực hóa học và liên quan. Cho tới hiện nay, RSC có hơn 80 giải thưởng và huy chương trao tặng thường niên cho các nhà khoa học xuất sắc. Giải thưởng lâu đời và uy tín nhất của RSC là \"Faraday Lectureship Prize\", bắt đầu được trao tặng từ năm 1869 - với tên gọi tưởng nhớ nhà vật lý, hóa học vĩ đại người Anh Michael Faraday. Giải thưởng này có giá trị 5000 bảng Anh, kèm với huy chuơng, giấy chứng nhận và một bài giảng đại chúng về nghiên cứu của chủ nhân nhận giải thưởng. Có nhiều nhà hóa học vĩ đại đã nhận giải thưởng này (một số sau đó nhận giải Nobel hóa học) ví dụ như: August Wilhelm von Hofmann, Dmitri Mendeleev, John William Strutt (Rayleigh), Niels Bohr, Irving Langmuir..\n\nChi tiết: Danh sách các giải thưởng của Hội Hóa học Hoàng gia \n\n"}
{"id": "19559135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559135", "title": "Ngôi sao thời trang", "text": "Ngôi sao thời trang\n\nNgôi sao thời trang là một trò chơi di động đề tài thời trang thể loại Visual Novel dưới quyền sở hữu trí tuệ của hãng Suzhou Dizhi Network Technology Co., Ltd. và được phân phối bởi Tencent Games tại Trung Quốc. Trò chơi được phát hành chính thức vào ngày 20 tháng 5 năm 2015, là phần 3 của loạt game Nikki's Story:\n\n- Nikki Up2U: A dressing story: Cuộc sống thường nhật của Nikki ở Trái Đất.\n\n- Nikki Up2U: World traveled: Chuyến du lịch vòng quanh Trái Đất của Nikki.\n\n- Miracle Nikki (Ngôi sao thời trang): Nikki được triệu hồi tới Lục Địa Ảo Ảnh năm 680 Kỷ nguyên Mới nhằm thay đổi vận mệnh của Lục Địa.\n\n- Shining Nikki: Nikki thất bại ở năm 680, du hành về năm đầu tiên đầu tiên Kỷ nguyên Mới để làm lại từ đầu.\n\nCàng về sau, yếu tố cốt truyện và nhân văn càng nặng nề, đồ họa càng chi tiết, các thiết kế càng được đầu tư. Trò chơi sở hữu cốt truyện vượt ra ngoài phạm vi của một game thời trang thông thường. Cốt truyện trong trò chơi được chia làm từng chặng.\n\nNăm 672, nhà thiết kế Yasu qua đời và để lại 3 tuyệt tác. Các quốc gia trên toàn Lục Địa Ảo Ảnh bắt đầu tranh nhau những món tuyệt tác đó. Cuối cùng, họ quyết định tổ chức một cuộc thi đấu thiết kế để phân định thắng bại. Cuộc thi được tổ chức tại thành Rule Terdan, nơi được xem là biên giới của vương quốc Bồ Câu và Tập đoàn Liên Bang Táo Đỏ và kéo dài 9 ngày. Những cuộc chiến đấu khốc liệt liên tục tiếp diễn, các nhà thiết kế liên tục nhận được những thất bại thảm hại. Cuộc thi đã vượt quá sức tưởng tượng của các nhà tiên tri. Lịch sử gọi đó là \"Cuộc chiến 9 ngày\".\n\nSau những trận đấu cuối cùng, những nhà stylist tài ba, huyền thoại được kì vọng đều không thể chiến thắng. Kết quả của cuộc thi thật bất ngờ. Những người chiến thắng chung cuộc lại là hai người chỉ mới đến đây, một là công chúa Allie của vương quốc Bồ Câu và hai là một người phụ nữ thường dân với mái tóc hồng. Công chúa vương quốc Bồ Câu, Allie, tuy chỉ mới 16 tuổi nhưng đã một mình giành được hai tuyệt tác và được gọi là \"Nữ Thần Tái Thế\". Người còn lại, tự xưng là \"Cô Gái Nội Trợ L\" đã giành được tuyệt tác cuối cùng. Sau cuộc thi, cô ấy dường như đã bốc hơi khỏi thế giới và người ta không bao giờ thấy tìm tung tích của cô ấy nữa.\n\nNăm 676, công chúa Allie vừa tròn 20 tuổi kế thừa ngôi vị. Thời đại của nữ hoàng Allie đã tới. Nữ hoàng Allie hạ lệnh lập nhóm thiết kế Black Rose gồm 10 nhà thiết kế vô cùng tài giỏi và ra lệnh cho họ lùng sục khắp đại lục và tranh đoạt các bộ thiết kế nổi tiếng. Một ngày nọ, Nathalie, nữ hoàng của vương quốc Lilith, đã triệu hồi Nikki(Noãn Noãn) đến Lục Địa Ảo Ảnh, với hy vọng rằng cô ấy có thể thay đổi vận mệnh của vùng đất này. Từ đó trở đi, Nikki cùng chú mèo Mumu biết nói của mình và những người bạn của cô bước vào một hành trình mới, một hành trình đầy rẫy nguy hiểm gian lao, ở Lục Địa Ảo Ảnh.\n\n\n\n!Nhân vật\n! Đặc điểm nổi bật\n\n\n\n\nNăm 2017, tạp chí truyện tranh Nhật Bản \"Princess\" thông báo rằng sẽ ra mắt phiên bản manga của trò chơi với tên gọi \"Love Nikki\". Bộ truyện được viết bởi Mika Sakura, kể về Nikki(Noãn Noãn), một cô gái mong muốn trở thành nhà thiết kế hàng đầu trong thế giới thực, bỗng nhiên lạc vào Lục Địa Ảo Ảnh. Trong Lục Địa Ảo Ảnh, mọi tranh chấp giữa những cư dân đều được giải quyết bằng những cuộc chiến phối đồ. Họ không bao giờ sử dụng vũ lực. Nhưng hòa bình đó chỉ là bề nổi của tảng băng chìm, ẩn sau đó còn nhiều âm mưu khó đề phòng của cả nhân loại (bao gồm con người, Tinh Linh, Huyết Tộc) và các vị thần. Người duy nhất có thể thay đổi kết cục của thế giới này chính là Nikki, người thiếu nữ được Nữ vương Nathalie triệu hồi đến Lục Địa Ảo Ảnh.\n\nTháng 2 năm 2018, sau khi \"Ngôi sao thời trang\" bản Đài Loan công bố bản cập nhật mới về sự kiện \"Túi Phúc May Mắn\", có tổng cộng năm trang phục mới đã được ra mắt lần đầu tiên. Trong số đó, trang phục \"Thiên Không Tiêu Binh\" được bán trong cửa hàng của trò chơi trong phiên bản Đài Loan được cho là đang ẩn dụ về các máy bay chiến đấu của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc, những phụ kiện đi kèm với trang phục cũng được cho là giống với Quốc kỳ Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, ngoài ra trang phục này còn có thêm hiệu ứng tên lửa được bắn lên cao. Động thái này đã gây ra một làn sóng phản đối đến từ những người chơi ở Đài Loan. Sau đó, chính phủ đã ra thông báo tuyên bố rằng trang phục \"Thiên Không Tiêu Binh\" sẽ bị gỡ bỏ và không được phép đưa vào trong sự kiện \"Túi Phúc May Mắn\".\n\nSau đó, đã có nhiều đồn đoán cũng như sự mong đợi của người chơi ở Đài Loan rằng trang phục \"Thiên Thu Thánh Lan\" sẽ được thêm vào trong sự kiện \"Túi Phúc May Mắn\" thay thế cho \"Thiên Không Tiêu Binh\". Sự đồn đoán này không được nhiều người tin tưởng, vì hai bộ đồ có giá khác nhau.\n\n"}
{"id": "19559138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559138", "title": "Titan(III) borohydrua", "text": "Titan(III) borohydrua\n\nTitan(III) borohydrua là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Ti(BH). Muối màu lục này dễ bị phân hủy trong không khí.\n\nNăm 1949, H. R. Hoekstra lần đầu tiên sử dụng titan(IV) clorua và nhôm borohydrua làm nguyên liệu thô để phản ứng ở -30 đến -40 ℃:\nTuy nhiên, người này không thu được titan(III) borohydrua. Chỉ titan(IV) clorua và liti borohydrua mới có thể được sử dụng làm nguyên liệu để sản xuất titan(III) borohydrua:\nTitan(III) borohydrua được điều chế bằng phương pháp này không hòa tan trong heptan.\n\nTitan(III) borohydrua tồn tại dưới dạng chất rắn màu lục, dễ bị phân hủy ngay ở nhiệt độ phòng tạo ra khí hydro, một chất rắn dạng kim loại và điboran.\n\nTitan(III) borohydrua có thể được sử dụng để xúc tác quá trình đime hóa anken.\n\nTitan(III) borohydrua có thể tạo phức với tetrahydrofuran – Ti(BH)·2THF có màu xanh lam và hòa tan trong n-heptan, xylen, benzen và ete. Ti(BH)·2THF mới điều chế ở trong không khí dễ cháy, tạo ra ngọn lửa xanh lục. Còn Ti(BH)·3THF có màu chàm và sẽ bốc khói trong không khí.\n"}
{"id": "19559141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559141", "title": "Curcuma cannanorensis", "text": "Curcuma cannanorensis\n\nCurcuma cannanorensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Raghavan Ansari, Velukutty Jayachandran Nair và Narayana Pillai Chandrasekharan Nair mô tả khoa học đầu tiên năm 1982.\n\nMẫu định danh loài:\n\nTính từ định danh lấy theo Cannanore, tên gọi cũ của quận Kannu, bang Kerala ở tây nam Ấn Độ, nơi thu thập mẫu.\n\nLoài này có tại bang Kerala, tây nam Ấn Độ.\n\nCây thân thảo có củ. Củ 2-7, ở cuối các rễ chùm to mập, 1,5-4 × 0,5-1,5 cm, thuôn dài-hình elipxoit, ruột trắng. Các bẹ lá sát gốc hình mác hay mác ngược, tù. Lá 2-7 mọc thành búi; phiến lá 5-13 × 2–6 cm, hình trứng-hình elip, lệch tại gốc, nhọn và nhọn đột ngột; cuống lá ngắn hơn phiến lá, 3-9 × 0,2 cm, có bẹ ở gốc. Cụm hoa mọc ra từ búi lá; cuống cụm hoa 2,5–6 cm; cành hoa bông thóc 3-5 × 1-2,5 cm, không có mào khác biệt. Lá bắc hữu sinh (hoặc chỉ 1-2 lá bắc trên đỉnh vô sinh), ~2,7 × 1,5 cm, hình mác, tù, cong tại đỉnh, hợp sinh tại gốc, xanh lục, 10 gân. Lá bắc con tương tự, ~1,1 × 0,6 cm, hình mác. Hoa dài hơn lá bắc, ~4,5 × 1,5–2 cm, màu trắng (vàng ở thứ lurea). Ống đài ~1,5 cm; các thùy gần đều, hình trứng-tam giác, có mấu nhọn, mặt ngoài có lông mịn. Ống tràng dài hơn lá bắc, ~3 cm, hình phễu, có lông tơ và ánh hồng mặt ngoài; các thùy gần đều, ~1,5 × 0,7 cm; thùy lưng hình tam giác-hình trứng, nhọn, có lông ở đỉnh, màu trắng ánh hồng. Nhị lép ~2,5 × 1,2 cm, thuôn dài-hình nêm dài, cắt cụt lệch ở đỉnh, nhẵn nhụi, màu trắng, điểm các tuyến nhỏ. Môi ~1,2 × 1,2 cm, hình trứng ngược, màu trắng với đốm vàng ở giữa, xẻ 2 thùy sâu ở đỉnh; lõm gian thùy tới trên 50% chiều dài môi; các thùy thuôn dài-hình nêm. Chỉ nhị hình cánh hoa, ~7 × 4 mm, thuôn dài; bao phấn 6 × 3 mm, thuôn dài, có cựa tại gốc. Bầu nhụy thuôn dài-hình trứng ngược, có lông mịn; nhụy lép thẳng; đầu nhụy hình đầu, có lông rung.\n\nThứ \"lurea\" khác với nguyên chủng ở chỗ hoa màu vàng; các thùy tràng hoa rộng hơn (đến 1,5 × 1,3 cm); nhị lép hình mác ngược; môi lớn hơn (~2 × 2 cm) với lõm gian thùy không tới 50% chiều dài môi và các thùy thuôn tròn.\n\n\"C. cannanorensisr\" giống với \"C. albiflora\", nhưng khác ở chỗ lá nhỏ hơn với đỉnh nhọn và nhọn đột ngột; cuống lá luôn ngắn hơn phiến lá, cành hoa bông thóc ngắn hơn và hoa to hơn.\n\n"}
{"id": "19559144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559144", "title": "Kepler-31", "text": "Kepler-31\n\nKepler-31 là một ngôi sao ở phía Bắc chòm sao Thiên Nga, đó là quay quanh bởi một hành tinh được tìm thấy là rõ ràng trong phạm vi của ngôi sao vùng sinh sống. Nó nằm ở tọa độ thiên thể: Xích kinh , xích vĩ . Với độ lớn trực quan biểu kiến là 14.0, ngôi sao này quá mờ để có thể nhìn thấy bằng mắt thường.\n"}
{"id": "19559146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559146", "title": "Eric Holcomb", "text": "Eric Holcomb\n\nEric Holcomb (hay Eric Joseph Holcomb, sinh ngày 02 tháng 05 năm 1968) là một chính trị gia người Mỹ. Ông hiện là Thống đốc thứ 51 và đương nhiệm của tiểu bang Indiana kể từ năm 2017. Ông nguyên là Phó Thống đốc Indiana từ năm 2016 đến năm 2017 dưới thời Thống đốc Mike Pence, cựu Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Ông đã được đề cử để kế nhiệm Phó Thống đốc Sue Ellspermann sau khi bà từ chức vào ngày 02 tháng 03 năm 2016. Ông đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 2016 cho chức vụ Thống đốc Indiana trước ứng cử viên Đảng Dân chủ John R. Gregg. Tiếp tục tranh cả và tái đắc cử năm 2020 trước ứng cử viên Đảng Dân chủ Woody Myers và ứng cử viên Đảng Tự do Donald Rainwater.\n\nEric Holcomb là Đảng viên Đảng Cộng hòa, chính trị gia bảo thủ, từng phục vụ Hải quân Hoa Kỳ với vị trí sĩ quan tình báo, khi lãnh đạo Indiana, ông tập trung vào các chính sách đẩy mạnh kinh tế thương mại, hợp tác quốc tế và thu hút đầu tư nước ngoài.\n\nEric Holcomb sinh ra ở thủ phủ Indianapolis, Indiana, Hoa Kỳ, tên khai sinh là Eric Joseph Holcomb. Ông theo học phổ thông ở quê nhà, tốt nghiệp Trường Trung học Pike ở Indianapolis năm 1986. Sau đó, ông tới thị trấn Hannover, Hanover, quận Jefferson theo học Trường Hanover, nhận bằng Cử nhân Nghệ thuật năm 1990. Tại Hanover, ông tham gia nhóm huynh đệ Phi Gamma Delta, và giữ chức chủ tịch. Sau khi tốt nghiệp đại học, Eric Holcomb nhập ngũ và phục vụ trong Hải quân Hoa Kỳ trong sáu năm với tư cách là sĩ quan tình báo, đóng quân tại Jacksonville, Florida và ở Lisboa, Bồ Đào Nha. Với những hoạt động trong sự nghiệp và xã hội, ông nhận bằng Tiến sĩ Danh dự về Thư từ Nhân đạo (Doctor of Humane Letters) từ Đại học Trine vào ngày 05 tháng 10 năm 2018, và bằng Tiến sĩ Luật danh dự từ Đại học Anderson vào ngày 11 tháng 05 năm 2019.\n\nNăm 1997, Eric Holcomb xuất ngũ, bắt đầu sự nghiệp chính trị. Ban đầu, ông làm việc cho John Hostettler, Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ. Đến năm 2000, ông tranh cử vào Hạ viện Indiana, đối đầu với ứng viên John Frenz, nhưng bị đánh bại. Từ năm 2003 đến năm 2011, ông làm cố vấn cho Thống đốc Indiana Mitch Daniels, từng là Phó Chánh văn phòng, và là Giám đốc chiến dịch vận động tranh cử năm 2008 của Mitch Daniels. Năm 2011, ông trở thành Chủ tịch Đảng Cộng hòa Indiana. Năm 2013, ông từ chức ở Đảng Cộng hòa Indiana, giữ chức Chánh văn phòng hỗ trợ Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Dan Coats. Vào tháng 03 năm 2015, Dan Coats thông báo rằng ông sẽ không tái tranh cử vào Thượng viện trong cuộc bầu cử năm 2016, và Eric Holcomb tuyên bố ý định tranh cử. Đến tháng 02 năm 2016, ông rút khỏi cuộc đua vào Thượng viện.\n\nTháng 02 năm 2016, Phó Thống đốc Sue Ellspermann của Indianatuyên bố từ chức, Thống đốc Mike Pence đã chọn Eric Holcomb để kế nhiệm và trở thành đồng sự tranh cử của ông trong cuộc bầu cử Thống đốc năm 2016. Ông tuyên thệ nhậm chức Phó Thống đốc Indiana vào ngày 03 tháng 03 năm 2016. Ông công tác ở vị trí Phó Thống đốc cùng Thống đốc Indiana Mike Pence trong hơn một năm.\n\nVào cuối tháng 06 năm 2016, nhiều thông tin tuyên bố Mike Pence sẽ là ứng cử viên của Đảng Cộng hòa cho vị trí Thó Tổng thống dưới sự đề cử của ứng viên Tổng thống Donald Trump. Đầu tháng 07, Donald Trump đã chính thức chọn Mike Pence là đồng minh tranh cử của mình. Mike Pence sau đó rút khỏi cuộc bầu cử Thống đốc bang Indiana và Eric Holcomb rút lui khỏi tư cách là người được đề cử cho chức vị Phó Thống đốc. Ông quyết định tham gia tranh cử cho chức vụ Thống đốc, đánh bại Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ Susan Brooks, đại diện Todd Rokita, và Thượng nghị sĩ tiểu bang Jim Tomes, trở thành ứng viên của Đảng Cộng hòa. Ông đã chọn Kiểm toán viên Indiana Suzanne Crouch làm đồng minh ứng cử cho chức vụ Phó Thống đốc trong chiến dịch cua mình. Đối thủ của ông là ứng viên Đảng Dân chủ John R. Gregg, cựu Chủ tịch Hạ viện Indiana, cũng là người tham gia tranh cử Thống đốc năm 2012 đối mặt với Mike Pence; đồng minh của John R. Gregg là Hạ nghị sĩ Indiana Christina Hale. Sau một chiến dịch kéo dài 106 ngày chưa từng có trong lịch sử Indiana, Eric Holcomb đã đánh bại John R. Gregg với tỷ lệ 51,4–45,4%, trở thành Thống đốc Indiana. Năm 2020, ông tiếp tục tranh cử và tái đắc cử vị trí này, đánh bại ứng viên Dân chủ Woody Myers với tỷ lệ 56,51–32,05%; trở thành ứng viên nhận được nhiều phiếu bầu nhất trong lịch sử Indiana. Eric Holcomb nhậm chức nhiệm kỳ thứ hai vào ngày 11 tháng 01 năm 2021, cũng ngày với Tổng Chưởng lý Indiana Todd Rokita.\n\nTrong nhiệm kỳ Thống đốc thứ nhất, Eric Holcomb đã công bố chương trình nghị sự của mình cho kỳ họp của Hội đồng Lập pháp Indiana. Chương trình nghị sự của ông dựa trên năm vấn đề trụ cột, gồm: củng cố và đa dạng hóa nền kinh tế của Indiana; tăng cường cơ sở hạ tầng của Indiana; tăng cường giáo dục và đào tạo lực lượng lao động; tăng cường sức khỏe cộng đồng; và tấn công tình trạng nghiện ngập trong xã hội và cung cấp dịch vụ chính phủ với giá trị vượt trội cho người nộp thuế. Hoạt động đầu tiên của ông với tư cách Thống đốc là thành lập Văn phòng Phòng chống, Thực thi và Điều trị ma túy, giao nhiệm vụ giải quyết cuộc khủng hoảng opioid và các vấn đề nghiện ngập khác ở Indiana. Ngoài ra, vào đầu nhiệm kỳ của mình, Eric Holcomb đã tiến hành: ân xá cho Keith Cooper, người đã ngồi tù tám năm sau khi bị kết án oan vì một vụ cướp có vũ trang; tuyên bố tình trạng khẩn cấp về thảm họa môi trường tại vùng Đông Chicago ở Indiana; và kết thúc các cuộc thảo luận hợp đồng giữa Cơ quan Tài chính Indiana và Agile Networks để quản lý cơ sở hạ tầng thông tin liên lạc của Indiana, bao gồm cả tháp di động.\n\nEric Holcomb đã ưu tiên thu hút đầu tư quốc tế và mở thêm thị trường nước ngoài cho hàng hóa do \"Hoosier\" sản xuất. Kể từ khi nhậm chức, ông đã có 11 chuyến công du phát triển kinh tế quốc tế với các nhà lãnh đạo chính phủ, doanh nghiệp, giáo dục, quân đội và tổ chức phi lợi nhuận ở Vương quốc Anh, Pháp, Hungary, Nhật Bản, Ấn Độ, Canada, Israel, Cộng hòa Séc, Slovakia, Áo, Thụy Sĩ, Đức, Ý, Bỉ, Luxembourg, Hàn Quốc và Trung Quốc. Ông cũng đã đến thăm các quân nhân và phụ nữ người Indiana và các thành viên của Đoàn Ngoại giao Hoa Kỳ đang phục vụ ở nước ngoài. Chiến lược tham gia quốc tế của ông đã giúp đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào Indiana tăng 300% kể từ năm 2017. Vào tháng 04 năm 2017, Hội đồng Lập pháp Indiana đã chấp thuận yêu cầu của Eric Holcomb về việc tăng thuế nhiên liệu và phí đăng ký ô tô để tài trợ cho chi tiêu cơ sở hạ tầng, chủ yếu cho bảo trì và xây dựng đường bộ. Luật có hiệu lực vào ngày 01 tháng 07 năm 2017 và dự kiến sẽ huy động được trung bình 1,2 tỷ USD mỗi năm cho đến năm 2024.\n\nEric Holcomb và vợ là Janet Holcomb, điều hành một doanh nghiệp gia đình ở quận Madison, Indiana. Hai người không có con, cùng nuôi một chú chỏ nhỏ Schnauzer còn được gọi là \"First Dog of Indiana\".\n\n\n"}
{"id": "19559147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559147", "title": "Kepler-47", "text": "Kepler-47\n\nKepler-47 là một hệ sao đôi với ba hành tinh ngoài quỹ đạo xung quanh cặp sao nằm cách Trái Đất khoảng 1 055 parsec (3.442 năm ánh sáng). Hai hành tinh đầu tiên được công bố được đặt tên là Kepler-47b và Kepler-47c. Kepler-47 là hệ thống đa hành tinh tròn đầu tiên được phát hiện bởi sứ mệnh Kepler. Ngoài cùng của các hành tinh là một khối khí khổng lồ quay quanh khu vực có thể sinh sống được của các ngôi sao. Bởi vì hầu hết các ngôi sao là hệ nhị phân, phát hiện ra rằng các hệ thống đa hành tinh có thể hình thành trong một hệ thống như vậy đã tác động đến các lý thuyết trước đây về sự hình thành hành tinh.\n\nTrước khi phát hiện ra hệ hành tinh Kepler-47 bởi Jerome Orosz, các đồng nghiệp của ông, cũng như các nhà thiên văn học từ Đại học Tel-Aviv vào năm 2012, người ta cho rằng không thể tồn tại các sao đôi với nhiều hành tinh. Người ta tin rằng nhiễu loạn hấp dẫn gây ra bởi các ngôi sao mẹ quay quanh quỹ đạo sẽ khiến bất kỳ hành tinh tròn nào va chạm với nhau hoặc bị đẩy ra khỏi quỹ đạo, đi vào một trong các ngôi sao mẹ hoặc ra khỏi hệ thống. Tuy nhiên, khám phá này chứng minh rằng nhiều hành tinh có thể hình thành xung quanh các sao đôi, ngay cả trong các khu vực có thể ở của chúng; và trong khi các hành tinh trong hệ Kepler-47 không có khả năng có sự sống, các hành tinh khác quay quanh hệ sao đôi có thể có thể ở được và có thể hỗ trợ sự sống. Bởi vì hầu hết các ngôi sao là hệ nhị phân, phát hiện ra rằng các hệ thống đa hành tinh có thể hình thành trong một hệ thống như vậy đã tác động đến các lý thuyết trước đây về sự hình thành hành tinh và có thể mang lại nhiều cơ hội hơn để tìm kiếm các hành tinh ngoài hành tinh có khả năng sinh sống.\n"}
{"id": "19559148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559148", "title": "Bruno Henrique de Sousa", "text": "Bruno Henrique de Sousa\n\nBruno Henrique de Sousa (sinh ngày 25 tháng 10 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Brasil hiện đang chơi ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ Sông Lam Nghệ An.\n\nHenrique bắt đầu sự nghiệp tại Goiás và có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên khi ra sân cho câu lạc bộ Rio Branco vào tháng 3 năm 2014 trong trận hòa 0–0 với Coritiba.\n\nSau đó, anh có thời gian chơi bóng ở các quốc gia như Thái Lan, Bồ Đào Nha và Moldova trước khi đến Việt Nam khoác áo tân binh V-League Hồng Lĩnh Hà Tĩnh tại mùa giải 2020. Mùa giải đầu tiên thi đấu ở Việt Nam, Henrique có 21 lần ra sân và ghi được 11 bàn thắng tính trên mọi đấu trường.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2020, Bruno Henrique chuyển sang thi đấu cho câu lạc bộ Sông Lam Nghệ An theo bản hợp đồng có thời hạn 1 năm cùng điều khoản tuỳ chọn gia hạn. Anh chính thức ra mắt đội bóng xứ Nghệ trong trận thua 0–1 trên sân của Sài Gòn vào ngày 30 tháng 1 năm 2021. Ngày 18 tháng 3, anh ghi bàn thắng duy nhất trong trận đấu gặp Than Quảng Ninh giúp đội nhà có chiến thắng đầu tiên của mùa giải.\n\n"}
{"id": "19559149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559149", "title": "Biển Somov", "text": "Biển Somov\n\nBiển Somov (, \"More Somova\") là tên được đề xuất cho một phần biển ở Nam Đại Dương. Biển nằm ở phần bắc và cực đông tiểu lục địa Nam Cực, phía bắc của bờ biển Oates, Victoria Land, và của bờ George V, nằm giữa 150° và 170° Đông. Phía tây biển là biển D'Urville. Phía đông Cape Adare, tại 170°14' Đông, là biển Ross.\n"}
{"id": "19559152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559152", "title": "Biển D'Urville", "text": "Biển D'Urville\n\nBiển D'Urville là một biển ở Nam Đại Dương, phía bắc của bờ biển Adélie, Đông châu Nam Cực. Biển được đặt tên theo tên nhà khám phá và sĩ quan người Pháp Jules Dumont d'Urville. Khu vực biển, bao gồm Mertz Polynya, được đề xuất ở tọa độ 140-150°E từ bờ biển đến 60°S.\n\n"}
{"id": "19559161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559161", "title": "FC Stroitel Pripyat", "text": "FC Stroitel Pripyat\n\nFC Stroitel Pripyat (Tiếng Ukraine: Футбольний клуб «Будівельник» Прип'ять, Budivelnyk Pripyat) là đội bóng đại diện của thành phố Pripyat. Được thành lập vào thập niên 1970, đội bóng đã từng được lên kế hoạch cho một Sân bóng chủ nhà mới, Sân vận động Avanhard (Pripyat). Dự định đó đáng lẽ ra phải được thực hiện vào năm 1986, nhưng do Thảm họa Chernobyl, dự định này đã không thể thực hiện được. Đội bóng đã giải thể trong năm 1988.\n\nĐội bóng được thành lập vào giữa những năm 1970, và cái tên Stroitel mang nghĩa là Thợ xây. Những cầu thủ của câu lạc bộ này chiếm đa phần là những người đến từ một ngôi làng cách thị trấn Pripyat 4 Km về phía nam, Chystohalivka. Trong năm 1981, đội bóng thi đấu chính thức do đã gia nhập Giải bóng đá KFK. Thành công cao nhất mà đội bóng đạt được là Giải nhì vào năm 1985 (một năm trước thảm họa). Trước đó, từ năm 1981-1983, đội bóng vẫn không thể vào được vòng loại cuối cùng. Đội bóng đang chuẩn bị cho trận chung kết trước FC Borodyanka tại giải KFK ngay vào ngày Thảm họa Chernobyl xảy ra, Thứ Bảy, 26 tháng 4 năm 1986. Sau đó, câu lạc bộ giải thể để hoạt động cho thành phố Slavutych (nơi ở cho các nhân viên sót lại tại Pripyat), tái lập và đổi tên thành FC Stroitel Slavutych vào năm 1987. Đội bóng chính thưc giải thể vào năm 1988.\n\nĐội bóng lại được tái lập vào năm 1995, và có sân nhà mới là Sân vận động Kaskad. Đội bóng này có tham gia vào giải hạng ba Ucraina (hậu thân của giải hạng ba KFK) trong những năm 1995-1998, xong giải thể lần cuối vào năm 1998. Đội đổi tên ba lần. Sau đây là những lần đổi tên:\n\n"}
{"id": "19559163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559163", "title": "Kurt Hensel", "text": "Kurt Hensel\n\nKurt Wilhelm Sebastian Hensel (sinh ngày 29 tháng 12 năm 1861 - mất ngày 1 tháng 6 năm 1941) là một nhà toán học người Đức được sinh ra ở Königsberg.\n\nHensel sinh ra ở Königsberg, Đông Phổ (nay là Kaliningrad, Nga), là con trai của Julia (nhũ danh Adelson) và chủ đất kiêm doanh nhân Sebastian Hensel. Ông đồng thời là anh trai của nhà triết gia Paul Hensel. Ông bà nội của Kurt và Paul là họa sĩ Wilhelm Hensel và nhà soạn nhạc Fanny Mendelssohn. Fanny là em gái của Felix Mendelssohn Bartholdy, con gái của Abraham Mendelssohn Bartholdy, và là cháu gái của triết gia Moses Mendelssohn, và doanh nhân Daniel Itzig. Cả bà nội và mẹ của Hensel đều có nguồn gốc từ các gia đình Do Thái đã cải đạo sang Cơ đốc giáo.\n\nHensel học toán tại Berlin và Bonn, dưới sự chỉ đạo của hai nhà toán học Leopold Kronecker và Karl Weierstrass.\n\nSau này trong cuộc đời ông, Hensel trở thành giáo sư tại Đại học Marburg cho đến năm 1930. Ông cũng là một biên tập viên của \"Tạp chí toán học Crelle\". Ông đã biên tập lại năm tập sách của Leopold Kronecker.\n\nHensel được biết đến cho việc giới thiệu các số \"p\"-adic, được ông mô tả lần đầu tiên vào năm 1897, chúng ngày càng trở nên quan trọng hơn trong lý thuyết số cũng như các lĩnh vực khác trong thế kỷ hai mươi.\n\n\n"}
{"id": "19559164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559164", "title": "Curcuma caulina", "text": "Curcuma caulina\n\nCurcuma caulina là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được John Graham mô tả khoa học đầu tiên năm 1839.\n\nLoài này có tại các quận Satara, Ambaghat, Pune và Ratnagiri, tất cả đều thuộc bang Maharashtra, tây nam Ấn Độ. Loài này là một loại cây thân thảo cao, thân rễ sống lâu năm, mọc ở những nơi râm mát, ẩm ướt trong rừng mưa miền núi, trên đồng cỏ và trảng cây bụi trên đá, trên các cao nguyên có cao độ lớn đến 900 m ở phía bắc Tây Ghats, trong vùng sinh thái rừng cây lá sớm rụng ẩm ướt Bắc Tây Ghats.\n\nTừ thân rễ của loài này tại Ấn Độ người ta làm ra một loại bột màu trắng giống như bột dong riềng, do đó nó được trồng rộng rãi ở một số nơi như Goa, Diu, Daman, Dadra và Nagar Haveli.\n\nCây thân thảo, lá sống một năm, cao 50–120 cm, thân rễ hình trứng, lâu năm với nhiều củ hình elipxoit mọc ra từ các rễ chùm to mập, bên trong củ màu trắng; thơm, thân có lá, cao 1-1,6 m, nhẵn nhụi. Lá kích thước 30-50 × 10–15 cm, hình mũi mác-thuôn dài, đỉnh nhọn, thu hẹp ở gốc, gợn sóng, gân nổi rõ, nhẵn nhụi, có bẹ ở cuống lá. Hoa mọc thành cành hoa bông thóc, dài 10–15 cm, màu vàng hoặc trắng, đường kính 8 cm, có lá bắc, mỗi lá bắc có 4-5 hoa, lá bắc dài 2–6 cm, màu trắng ánh lục, nhuốm màu đỏ, hình nêm-hình trứng ngược. Đài hoa dạng màng, hình ống, chia 3 thùy. Ống tràng hoa dài 5–6 cm, thanh mảnh; các thùy dạng màng, 2 thùy nhỏ hơn và 1 thùy lớn hơn, thùy lớn hình trứng thuôn dài, hơi nhọn, các thùy nhỏ hơn thuôn dài-thẳng. Nhị lép bên hình cánh hoa, dài 1,4-1,8 cm. Môi tròn, đường kính 0,8–1 cm, chia 2 thùy có dải màu vàng ở chỗ phân chia. Bao phấn thuôn dài, có cựa ở gốc. Chỉ nhị rất ngắn. Bầu nhụy 3 ngăn; vòi nhụy ẩn giữa các ngăn của bao phấn, đầu nhụy 2 môi, hình phễu, nhô ra ngoài bao phấn, có lông rung ở đỉnh. Hạt hình trứng, có áo hạt.\n\n"}
{"id": "19559168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559168", "title": "Ian Stevenson", "text": "Ian Stevenson\n\nIan Pretyman Stevenson (31 tháng 10 năm 1918 - 8 tháng 2 năm 2007) là một bác sĩ tâm thần người Mỹ gốc Canada. Ông từng công tác tại Trường Y của Đại học Virginia trong 50 năm, là chủ nhiệm khoa tâm thần học từ năm 1957 đến năm 1967, giáo sư tâm thần học Carlson từ năm 1967 đến năm 2001, và giáo sư nghiên cứu về tâm thần học từ năm 2002 cho đến khi qua đời.\n\nLà người sáng lập và giám đốc Khoa Nghiên cứu tri giác của trường đại học, chuyên điều tra những điều huyền bí, Stevenson được biết đến với nghiên cứu về các trường hợp mà ông coi là sự luân hồi, ý tưởng rằng cảm xúc, ký ức và thậm chí cả các đặc điểm cơ thể có thể được chuyển từ kiếp này sang kiếp khác. Trong khoảng thời gian bốn mươi năm nghiên cứu thực địa quốc tế, ông đã điều tra ba nghìn trường hợp trẻ em tuyên bố nhớ tiền kiếp. Theo ông, có những hội chứng, căn bệnh về tâm thần thường không thể được giải thích đầy đủ bằng di truyền hoặc môi trường. Ông tin rằng, ngoài di truyền và môi trường, luân hồi có thể cũng là yếu tố góp phần.\n\nStevenson cũng góp phần thành lập Hiệp hội Khám phá Khoa học vào năm 1982 và là tác giả của khoảng 300 bài báo và 14 cuốn sách về luân hồi, bao gồm \"Hai mươi trường hợp gợi ý về luân hồi\" (1966), \"Các trường hợp thuộc loại luân hồi\" (bốn tập, 1975-1983) và \"Châu Âu Các trường hợp của loại luân hồi\" (2003). Công trình tâm huyết nhất của ông dài 2.268 trang, hai tập có tên \"Tái sinh và Sinh học: Đóng góp cho căn nguyên của các vết bớt và khuyết tật bẩm sinh\" (1997). Công trình này đã báo cáo hai trăm trường hợp trong đó vết bớt và dị tật bẩm sinh dường như tương ứng với một vết thương nào đó trên người đã khuất mà đứa trẻ nhớ lại cuộc đời. Ông đã viết một phiên bản ngắn hơn của nghiên cứu tương tự cho độc giả nói chung, \"Nơi luân hồi và giao điểm sinh học\" (1997).\n\nCó nhiều ý kiến trái chiều về công trình này của ông. Trong một cáo phó cho Stevenson trên \"tờ The New York Times ,\" Margalit Fox viết rằng những người ủng hộ Stevenson coi ông như một thiên tài bị hiểu lầm nhưng hầu hết các nhà khoa học đã bỏ qua nghiên cứu của ông và những người gièm pha coi ông là người nghiêm túc nhưng cả tin. Cuộc đời và công việc của ông đã trở thành chủ đề của ba cuốn sách, \"\" (1999) của Tom Shroder, một nhà báo của \"Washington Post\" \", Life Before Life\" (2005) của Jim B. Tucker, một bác sĩ tâm thần và đồng nghiệp tại Đại học Virginia, và \"Khoa học, Bản thân và Sự sống còn sau cái chết\" (2012), của Emily Williams Kelly. Các nhà phê bình, đặc biệt là các triết gia CTK Chari (1909–1993) và Paul Edwards (1923–2004), đã tiết lộ một số vấn đề, bao gồm việc những đứa trẻ hoặc cha mẹ được Stevenson phỏng vấn đã nói dối ông ta, ông ta hay hỏi các câu hỏi đã gợi ý sẵn câu trả lời, các thông dịch viên của ông ta thường tin những câu trả lời của người được phỏng vấn, hay việc những kết luận của ông ta thường bị chi phối bởi những thiên kiến xác nhận, trong đó các trường hợp trái với giả thuyết của ông đều không được đưa ra.\n"}
{"id": "19559190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559190", "title": "Pokémon Brilliant Diamond và Shining Pearl", "text": "Pokémon Brilliant Diamond và Shining Pearl\n\nPokémon Brilliant Diamond\" và \"Pokémon Shining Pearl là hai phiên bản làm lại cải tiến của hai trò chơi điện tử nhập vai phát hành năm 2006 \"Pokémon Diamond\" và \"Pearl\", dự kiến được phát hành cho hệ máy Nintendo Switch vào cuối năm 2021. Hai trò chơi được giới thiệu như là một phần của sự kiện Kỷ niệm 25 năm Pokémon, cùng với \"\". Hai tựa game được phát triển bởi ILCA, phát hành bởi The Pokémon Company, dưới sự chỉ đạo của Ueda Yuichi (ILCA) và Masuda Junichi (Game Freak), đạo diễn của loạt trò chơi gốc.\n\n"}
{"id": "19559198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559198", "title": "Vết bớt", "text": "Vết bớt\n\nVết bớt là một bất thường bẩm sinh, lành tính trên da, xuất hiện khi mới sinh hoặc xuất hiện ngay sau khi sinh, thường là trong tháng đầu tiên. Chúng có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên da. Các vết bớt là do sự phát triển quá mức của các mạch máu, tế bào sắc tố (melanocyte), cơ trơn, chất béo, nguyên bào sợi, hay keratinocyte.\n\nCác bác sĩ da liễu (dermatologist) phân chia vết bớt thành hai loại: vết bớt sắc tố và vết bớt mạch máu. Các vết bớt sắc tố gây ra bởi các tế bào sắc tố da dư thừa bao gồm: nốt ruồi, đốm Café au lait và đốm Mông Cổ (Mongolian spot). Vết bớt mạch máu, còn được gọi là vết bớt đỏ (bớt son), là do mạch máu tăng lên và bao gồm các vết đốm (mảng cá hồi), u mạch máu và vết rượu vang đỏ (port-wine stain). Hơn 1/10 trẻ sơ sinh có vết bớt mạch máu trước 1 tuổi.\n\nCác bớt rượu vang đỏ xuất hiện do các mạch máu tập trung quá nhiều dưới da, thường có màu đỏ sậm với hình dạng không đều, rộng và phẳng theo da. Nếu các vết bớt này xuất hiện ở khu vực trên mi mắt hoặc vùng trán, cha mẹ nên đưa bé đi khám để xem bé có bị tăng nhãn áp hay sự bất thường của vùng vỏ não sturge-weber hay không.\n\nMột số loại vết bớt là một phần của nhóm tổn thương da được gọi là nevi hoặc naevi, tiếng Latinh có nghĩa là \"vết bớt\". Các vết bớt xuất hiện do sự mất cân bằng cục bộ trong các yếu tố kiểm soát sự phát triển và di chuyển của các tế bào da. Ngoài ra, người ta biết rằng các vết bớt mạch máu không di truyền.\n\n"}
{"id": "19559199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559199", "title": "Công an thành phố Cần Thơ", "text": "Công an thành phố Cần Thơ\n\nCông an thành phố Cần Thơ là cơ quan Công an cấp thành phố trực thuộc Trung ương ở Việt Nam, thuộc hệ thống tổ chức của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam tại Cần Thơ. Công an thành phố Cần Thơ có trách nhiệm tham mưu cho Bộ Công an, Thành ủy Cần Thơ, Ủy ban Nhân dân Thành phố Cần Thơ về bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; chủ trì và thực hiện thống nhất quản lí Nhà nước về bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn thành phố Cần Thơ; trực tiếp đấu tranh phòng, chống âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch, các loại tội phạm và các vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; tổ chức xây dựng lực lượng Công an thành phố cách mạng, chính quy, tinh nhuệ và từng bước hiện đại.\n\n\n\n\n\"Năm 2018, Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Thành phố Cần Thơ được sát nhập vào Công an thành phố Cần Thơ\"\n<br>\n"}
{"id": "19559204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559204", "title": "Giảo sát", "text": "Giảo sát\n\nGiảo sát (, こうさつ) là nhan đề một xuất phẩm điện ảnh do Shindô Kaneto biên kịch và đạo diễn, phát hành ngày 02 tháng 06 năm 1979 (Chiêu Hòa thứ 54) tại Tokyo.\nTruyện phim phỏng theo chấn động xã hội Nhật Bản hôm 30 tháng 10 năm 1977: Một trung học sinh có hạnh kiểm và học lực xuất sắc lại đang tâm thắt cổ cha tới chết, nhưng trước tòa án, người mẹ với tư cách chứng nhân lại tìm cách biện hộ cho hung thủ, cũng là con mình, trong khi nạn nhân là chồng bà. Kết cuộc, phạm nhân chỉ phải hưởng ba năm tù treo.\nCác sự kiện xuất hiện lần lượt theo hồi ức của một người đàn bà mặc áo tang ngồi trong chiếc xe hơi đen đang lao nhanh trên đường cao tốc.\n\nRyoko (tên người đàn bà bí ẩn) có cậu con trai tên Tsutomu còn tuổi trung học mà rất hiền lành và ít nói, trái ngược với bản tính khắc nghiệt tới mức ưa bạo dâm của người cha (Yasuzo). Tsutomu chỉ chơi thân với cô bạn cùng lớp Hatsuko, thầm ngưỡng mộ tính cách và tài năng của cô, định ngỏ lời yêu đương. Nhưng một lần, rồi hai lần tới nhà, Tsutomu phát hiện Hatsuko thường có những hành động tình dục quái đản với cha mình. Dần dà, giữa họ không còn khoảng cách và lao vào yêu nhau, nhưng rốt cuộc trong một cơn cuồng dâm, người cha (Yoshio Morikawa) đã bóp cổ Hatsuko đến chết. Tuy nhiên, ngoại trừ Tsutomu biết, cảnh sát không tìm ra bằng chứng Hatsuko bị giết.\n\nNhững ngày sau cái chết của người yêu, tinh thần Tsutomu hoàn toàn bấn loạn, cậu dần chuyển sang thù ghét người cha bạo nghiệt của mình. Bà Ryoko bắt đầu cảm thấy những khác lạ ở con trai, nhưng Tsutomu không nói. Trong cơn bi phẫn, Tsutomu bất ngờ ôm chầm lấy mẹ và ép bà Ryoko thực hiện hành vi tình dục như ở nhà Hatsuko. Nhưng người cha phát hiện và ra tay bạo tàn với Tsutomu. Vừa lúc ấy, Tsutomu đánh lại cha và thắt cổ ông tới chết.\n\nNgười mẹ bèn im lặng cho qua sự việc, cho tới khi hàng xóm phát hiện và báo cảnh sát thì mọi chứng cứ đã chẳng còn.\nPhim được quay dựng tại Tokyo cuối năm 1978.\n\n\nMặc dù bị báo giới quốc nội xếp hạng B, nhưng \"Giảo sát\" vẫn được chọn công chiếu tại Liên hoan phim Venezia ngày 26 tháng 08 năm 1979. Ngày nay, trên các trang xếp hạng điện ảnh trực tuyến đa số đánh điểm rất cao về mĩ cảm phim.\n\nXuất phẩm điện ảnh này cũng mở ra loạt phim màn ảnh đại vĩ tuyến và truyền hình Nhật Bản suốt các thập niên 1980 cho tới 1990 khai thác sự kiện nam sinh giết cha từ giác độ tâm lý học.\n\n"}
{"id": "19559205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559205", "title": "Curcuma cinnabarina", "text": "Curcuma cinnabarina\n\nCurcuma cinnabarina là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Jana Leong-Škorničková và Sutthinut Soonthornkalump mô tả khoa học đầu tiên năm 2020. Mẫu định danh: \"Soonthornkalump, S. Sutt-209\"; thu thập ngày 18 tháng 9 năm 2019 tại phó huyện Nong Bua, huyện Mueang Nongbua Lamphu, tỉnh Nongbua Lamphu, Thái Lan. Tên địa phương: \"usa\" (ù-săa, อุษา), nghĩa là bình minh.\n\nTính từ định danh có nguồn gốc từ tiếng Latinh \"cinnabarinus\", đề cập đến màu đỏ sẫm của các lá bắc của loài này.\n\nLoài này có tại các tỉnh Nongbua Lamphu, Udon Thani, đông bắc Thái Lan. Nó mọc trong đất sét pha cát trong rừng tre nứa và rừng khộp (Dipterocarpaceae) sớm rụng lá ở cao độ 200-400 m.\n\nCây thảo thân rễ cao 70–85 cm. Thân rễ hình trứng, 5–6 × 2–2,6 cm, mọc thẳng đứng, đôi khi với các nhánh bên 3–4,5 × 1,2–2 cm, vỏ màu kem đến nâu, phủ một lớp vảy màu gỉ sắt và rữa nát, ruột màu trắng, mùi thơm nhẹ, vị hơi nóng và ngọt đắng; củ rễ hình trứng đến hình thoi, 2,5–3 × 1–2,5 cm, vỏ màu nâu nhạt, ruột màu trắng. Chồi lá 2–5(–7) lá khi ra hoa; thân giả dài 10-15 cm, bao gồm các bẹ lá sớm rời ra; bẹ không phiến lá 1-2, rữa nát khi nở hoa; bẹ lá màu xanh lục ánh đỏ ở gốc, có lông tơ; lưỡi bẹ dài đến 5 mm, 2 thùy, như thủy tinh, màu trắng ánh lục, nửa trong mờ, chuyển thành dạng giấy khi già, nhẵn nhụi, nhưng với một ít lông hình cuống dài ~0,1 mm dọc theo mép; cuống lá dài 20–40 cm, có rãnh, màu xanh lục ánh đỏ ở gốc, từ thưa lông tơ đến nhẵn nhụi; phiến lá hình trứng rộng đến hình elip-hình trứng, 38–52 × 11–24 cm, uốn nếp rõ nét, mặt gần trục màu xanh lục sẫm, bóng, có lông tơ dọc theo các gân nổi lên, mặt xa trục hơi nhạt hơn, rậm lông tơ; gân giữa màu xanh lục, mặt gần trục nhẵn nhụi, mặt xa trục có lông tơ, đáy lệch, thuôn tròn đến gần hình tim (tù trong vật liệu khô), đỉnh nhọn thon, mép như thủy tinh, màu trắng, nửa trong mờ, rộng ~0,3 mm, nhẵn nhụi. Cụm hoa trung tâm, nhiều hoa; cuống cụm hoa dài ~12 cm, đường kính đến 7 mm, màu trắng đến xanh lục nhạt, có lông tơ, phần gốc ẩn trong thân giả; chùm xim dài 10–15(–16,5) cm, đường kính 5–7 cm ở giữa, không mào; lá bắc sinh sản 38–50 mỗi chùm hoa, 3,5–4 × 2,6–4,3 cm (lớn hơn ở gốc cụm hoa), hình trứng ngược rộng đến hình bay tù, đỉnh nhọn rộng đến tù, uốn ngược, màu đỏ tươi, có lông tơ cả hai mặt, mép có lông dài ~0,1 mm, hợp sinh ở 1/2 đến 1/3 (đến 1/4) ở đoạn dưới; bao quanh xim hoa bọ cạp xoắn ốc tới 4 hoa ở gốc cụm hoa, 1-2 hoa ở ngọn; lá bắc con 1 mỗi hoa, hình trứng đến hình tam giác, hình thuyền, dài tới 14 × 9 mm, như thủy tinh, nửa trong mờ, màu trắng với ánh hồng ở phần xa, gần như nhẵn nhụi, với một vài lông thưa dọc theo sống lưng. Hoa dài 4–4,5 cm, thò ra từ lá bắc; đài hoa dài 7–8,5 mm, 3 răng, khía một bên ~2 mm, nửa trong mờ, màu trắng, có lông tơ che phủ; ống hoa dài ~3,2 cm, hình trụ hẹp ở đáy trong khoảng 1,7 cm phía trên bầu nhụy, hình phễu hẹp ở phần xa, mặt ngoài màu vàng nhạt đến vàng, nhẵn nhụi, mặt trong màu vàng nhạt, nhẵn nhụi tại phần đáy, với vòng lông dày ở vị trí ~ 1,3 cm từ đáy, phần hình phễu có lông tơ, rãnh giữ vòi nhụy nằm ở lưng từ đáy lên đến vùng thắt lại; thùy tràng lưng 14–16 × 8–10 mm, hình trứng tam giác, lõm, có nắp, màu trắng đến vàng nhạt với ánh hồng đến ánh đỏ ở phần xa, nhẵn nhụi, đỉnh có mấu nhọn dài 1–1,5 mm, thưa lông; các thùy tràng bên 12–14 × 6–8 mm, uốn ngược mạnh ngay sau khi nở hoa, hình elip đến hơi hình tam giác với đỉnh gần tù, hơi lõm, màu trắng đến vàng nhạt với ánh hồng đến ánh đỏ ở phần xa, nhẵn nhụi; cánh môi 13–14 × 13–14 mm, gần như tròn, các bên gấp lên trên, đỉnh hơi chẻ đôi với vết chẻ 1–2 mm, màu kem đến màu vàng, với dải giữa màu vàng tươi và hơi phồng lên chạy qua trung tâm, nhẵn nhụi cả hai mặt; nhị lép bên ~12–13 × 7–8 mm, hình trứng ngược lệch, màu vàng nhạt, nhẵn nhụi cả hai mặt; nhị dài ~6 mm; chỉ nhị 2–3 × 3,5–3,6 mm, rộng ~4,5 mm ở gốc, rộng dưới 2 mm ở điểm đính vào, màu vàng, nhẵn nhụi; bao phấn dài ~6–7 mm, có cựa dài ~2 mm, hình tam giác, đỉnh nhọn hướng vào trong, mô liên kết màu vàng, nhẵn nhụi; mào bao phấn tù, dài 0,4–0,5 mm, rộng ~1 mm ở gốc, nhẵn nhụi, màu trắng kem; mô vỏ bao phấn dài 4–4,5 mm, nứt dọc theo toàn bộ chiều dài, phấn hoa màu trắng; tuyến trên bầu 2, dài 2,5–3 mm, đường kính ~0,8 mm, màu kem đến vàng, hình trụ, với đỉnh tù không đều; vòi nhụy màu trắng, nhẵn nhụi; đầu nhụy hình đầu, dài ~1 mm, rộng ~1,5 mm, màu trắng; lỗ nhỏ với lông tơ không đều hoặc mép răng cưa, hướng về phía trước; bầu nhụy hình trứng, ~2,3–2,5 × 1,5 mm, 3 ngăn, màu trắng, có lông tơ. Quả nang 3 ngăn, hình cầu, đường kính 1–1,5 cm (ở quả gần chín), màu trắng với vệt ánh đỏ ở gốc, có lông tơ, nứt không đều; hạt hình trứng ngược không đều, 4–5 × 1,6–2 mm, màu nâu (ở quả gần chín), bóng, được bao bọc trong áo hạt màu trắng, nửa trong mờ, xé rách. Cây ra hoa vào mùa mưa và kéo dài từ cuối tháng 7 đến tháng 9. Tạo quả từ giữa tháng 9 đến tháng 10. Cây chuyển sang trạng thái ngủ đông vào tháng 12.\n\nLoài này gần giống nhất với \"C. rubrobracteata\" về mặt hình thái. Nó tương tự như \"C. rubrobracteata\" ở chỗ cụm hoa kiểu \"ecomata\" gồm các lá bắc màu đỏ sẫm với đỉnh thuôn tròn, nhưng khác ở chỗ thân rễ hình trứng đôi khi với các nhánh ngắn, phiến lá từ hình trứng rộng đến hình elip-hình trứng và mặt xa trục rậm lông tơ với đáy thuôn tròn, cụm hoa gồm 35–50 lá bắc có lông tơ cả hai mặt, hoa màu vàng nhạt đến vàng (so với thân rễ bò lan thanh mảnh, phiến lá hình elip đến hình elip hẹp và mặt xa trục nhẵn nhụi với phần đáy thon nhỏ dần, cụm hoa gồm 20–30 lá bắc nhẵn nhụi cả hai mặt và hoa màu vàng tươi nóng đến vàng cam ở \"C. rubrobracteata\").\n\nVới cụm hoa màu đỏ sẫm và không lá bắc mào, \"C. cinnabarina\" hơi giống \"C. rubrobracteata\" về mặt hình thái, mặc dù \"C. rubrobracteata\" là loài thuộc phân chi \"Curcuma\". Tuy nhiên, có thể dễ dàng phân biệt được hai loài này nhờ cấu trúc thân rễ, hình dạng lá và lông trên lá, cũng như sự khác biệt về hình thái hoa. Hình dạng bao phấn tổng thể cũng rất khác biệt. \"C. rubrobracteata\", được mô tả ban đầu từ Ấn Độ, là loài khá phổ biến, được biết đến ở Bangladesh, Myanmar, miền nam Trung Quốc và Thái Lan. Ở Thái Lan, nó được ghi nhận có tại các tỉnh khác nhau ở miền bắc và tây nam Thái Lan; trong khi đó \"C. cinnabarina\" dường như có phân bố hạn chế hơn nhiều, chỉ ở vùng đông bắc Thái Lan.\n\nThân rễ được sử dụng trong y học địa phương như một thành phần trong dầu thơm, và cây đôi khi cũng được bán làm cây cảnh.\n\n"}
{"id": "19559210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559210", "title": "Curcuma eburnea", "text": "Curcuma eburnea\n\nCurcuma eburnea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Jana Leong-Škorničková, Piyakaset Suksathan và Sutthinut Soonthornkalump mô tả khoa học đầu tiên năm 2020. Mẫu định danh: \"Leong-Škorničková, J. GRC-179\"; thu thập ngày 24 tháng 9 năm 2013 từ Vườn Thực vật Hoàng hậu Sirikit, nguyên được lấy giống từ Vườn quốc gia Khun Chae, tây nam tỉnh Chiang Rai, Thái Lan. Ở tỉnh Lampang, loài cây này được gọi là \"kai laen\" (ไข่ แลน, nghĩa là trứng kỳ đà, để nói tới màu sắc của lá bắc). Theo Wannakrairoj (1996), tên thông dụng của loài này ở Thái Lan là \"thep prasit\" (theph pras̄ithṭhi, เทพ ประสิทธิ, nghĩa là cây do thiên thần tạo ra).\n\nTính từ định danh bắt nguồn từ tiếng Latinh \"eburneus\", để chỉ màu trắng ngà/kem của các lá bắc của loài này.\n\nLoài này có tại các tỉnh Lampang, Chiang Rai và cũng có thể có tại tỉnh Tak, miền bắc Thái Lan. Loài này mọc trong các khu rừng lá sớm rụng hỗn hợp cũng như trong các môi trường sống thứ sinh bị xáo trộn xung quanh các bản làng.\n\nCây thảo cao đến 60 cm. Thân rễ hình trứng, ~2,5–4 × 1–2 cm, với các nhánh thanh mảnh đường kính 5–8 mm, vỏ màu nâu, ruột màu vàng nhạt, mùi thơm nhẹ, vị ngọt hơi đắng; củ rễ hình trứng đến hình thoi, ~2,5 × 1,5 cm, vỏ màu nâu nhạt, ruột màu trắng với tâm màu trắng trong mờ. Chồi lá 3–6 lá khi ra hoa; thân giả dài tới 15 cm, gồm các bẹ lá sớm rời; các bẹ lá không lá rữa nát khi ra hoa; bẹ lá màu xanh lục, có lông tơ thưa và rất ngắn; lưỡi bẹ dài đến 8 mm, 2 thùy rõ nét, như thủy tinh, màu trắng ánh lục, nửa trong mờ, chuyển thành dạng giấy khi già, nhẵn nhụi, nhưng có lông ngắn ở mép; cuống lá dài 9–18 cm, màu xanh lục, thưa lông rất ngắn; phiến lá hình elip đến hình elip-hình trứng, 20–40 × 8–13 cm, uốn nếp rõ nét, mặt gần trục màu xanh lục tươi, mặt xa trục màu xanh lục nhạt, có lông tơ; gân giữa màu xanh lục, nhẵn nhụi; đáy lệch, thuôn tròn đến gần hình tim; đỉnh nhọn đến nhọn thon; mép như thủy tinh, màu trắng, trong mờ, rộng ~0,5 mm, nhẵn nhụi. Cụm hoa trung tâm, nhiều hoa; cuống cụm hoa dài đến 8 cm, đường kính đến 6 mm, màu xanh lục nhạt, từ rất thưa lông tơ đến nhẵn nhụi, chủ yếu ẩn trong thân giả; chùm xim dài ~7,5 cm, đường kính 4–4,5 cm ở giữa, không mào; lá bắc sinh sản 30–40, 25–3 × 2,25–3,2 cm (lớn hơn ở gốc cụm hoa), hình trứng rộng đến hình bay, nhỏ hơn và hình trứng ở đỉnh, đỉnh nhọn rộng đến tù, uốn ngược, màu trắng kem đến ánh lục nhạt, nhẵn nhụi cả hai mặt, hợp sinh 1/2 đến 1/3 ở phần dưới; bao quanh xim hoa bọ cạp xoắn ốc có 2-3 hoa ở gốc cụm hoa (hoa thứ ba thường kém phát triển hoặc bị thui), 1-2 hoa ở đỉnh; không lá bắc con. Hoa 5–5,5 cm, thò ra từ lá bắc; đài hoa dài 8–10 mm, 3 răng, có vết chẻ một bên 3–4 mm, nửa trong mờ, nhẵn nhụi; ống hoa dài ~3,5 cm, hình trụ hẹp ở đáy cho tới ~2 cm phía trên bầu nhụy, hình phễu ở phần xa, mặt ngoài màu trắng, nhẵn nhụi, mặt trong màu trắng, chủ yếu là nhẵn nhụi, nhưng có lông tơ ở quanh vùng thắt lại, rãnh giữ vòi nhụy nằm ở mặt lưng từ đáy lên đến vùng thắt lại; thùy tràng lưng ~18 × 12 mm, hình trứng tam giác, lõm, có nắp, màu trắng, nhẵn nhụi, đỉnh có mấu nhọn dài ~1,5 mm, nhẵn nhụi; các thùy tràng bên 14–18 × 10 mm, uốn ngược mạnh ngay sau khi nở hoa, hình tam giác với đỉnh thuôn tròn, hơi lõm, màu trắng, nhẵn nhụi; cánh môi 18–20 × 17–18 mm, 3 thùy khó thấy, các thùy bên gấp lên trên, đỉnh của thùy giữa có khía răng cưa với vết chẻ dài đến 5 mm, màu trắng với dải giữa màu vàng tươi chạy qua trung tâm, nhẵn nhụi cả hai mặt; các nhị lép bên ~15 × 12 mm, hình trứng không đều đến hình thoi, màu trắng hoặc với vệt màu ánh vàng ở trung tâm và đỉnh, nhẵn nhụi cả hai mặt; nhị dài 8–9 mm; chỉ nhị dài ~2 mm, rộng 5 mm ở đáy, rộng 2 mm ở đỉnh, màu trắng, thưa lông tơ ở mặt lưng (lông tuyến); bao phấn dài 8-9 mm, có cựa, mô liên kết màu trắng, rậm lông tơ với các lông tuyến rất ngắn, cựa bao phấn dài 1–1,5 mm, hình tam giác hẹp đến hình chỉ, mào bao phấn dày, thuôn tròn, dài 1,5–2 mm và rộng ~3 mm ở gốc, màu trắng; mô vỏ bao phấn dài 6–6,5 mm, màu trắng, nứt dọc theo toàn bộ chiều dài, phấn hoa màu trắng; tuyến trên bầu 2, dài ~3 mm, đường kính ~0,8 mm, hình trụ, màu trắng kem, đỉnh tù; vòi nhụy màu trắng, nhẵn nhụi; đầu nhụy hình đầu, dài ~1 mm, rộng ~1,5 mm, màu trắng; lỗ nhỏ rậm lông rung, hướng về phía trước; bầu nhụy hình trụ, 2 × 2 mm, 3 ngăn, màu trắng, nhẵn nhụi. Không thấy quả. Ra hoa từ tháng 7 đến tháng 9. Các bức ảnh chụp ở miền bắc Thái Lan cho thấy một số quần thể \"C. eburnea\" có thể có lá bắc màu hồng nhạt, mặc dù việc xác định chính xác các quần thể này chỉ có thể được xác nhận sau khi kiểm tra mẫu vật với hoa tươi.\n\nLoài này tương tự như \"C. pierreana\" ở chỗ cụm hoa kiểu \"ecomata\" bao gồm các lá bắc màu trắng kem và bao phấn với các cựa nhỏ hình chỉ, nhưng khác nhau ở chỗ các lá có đáy từ thuôn tròn đến gần hình tim, 30–40 lá bắc, nhị lép màu trắng, cựa bao phấn hướng thẳng về phía trước (so với đáy lá từ thon nhỏ đến tù, 10–20 lá bắc, nhị lép với đỉnh màu tía sẫm, cựa bao phấn cong vào trong ở \"C. pierreana\").\n\nDạng điển hình của \"C. pierreana\" có các nhị lép bên với đỉnh màu tía sẫm, nhưng đôi khi cũng có dạng với các nhị lép bên màu trắng trong một số quần thể, và những cây này có thể khó phân biệt với \"C. eburnea\". Tuy nhiên, sự khác biệt về hình dạng của phiến lá, số lượng lá bắc tạo thành cành hoa và cựa bao phấn giúp phân biệt hai loài này khá dễ dàng. Ngoài ra, \"C. eburnea\" chỉ được biết đến ở miền bắc Thái Lan, trong khi \"C. pierreana\", được mô tả ban đầu từ Việt Nam, có phân bố chỉ mở rộng đến hai tỉnh ở cực đông Thái Lan là Sisaket và Ubon Ratchathani. \"C. vitellina\" ở miền nam Việt Nam cũng hơi giống ở chỗ cụm hoa kiểu \"ecomata\" của nó bao gồm các lá bắc màu trắng kem, nhưng \"C. vitellina\" có hoa màu vàng ấm đến vàng cam rực rỡ.\n\nTheo Wannakrairoj (1996), loài này đôi khi được định danh là \"C. cochinchinensis\" ở Thái Lan. Maknoi (2006) và Maknoi & Sirirugsa (2012) cũng phần nào từng dùng danh pháp \"C. cochinchinensis\" cho loài này, mặc dù có khả năng họ cũng bao gồm các đơn vị phân loại khác trong khái niệm rộng về \"C. cochinchinensis\". Mặc dù nhận dạng thực sự của \"C. cochinchinensis\" vẫn còn chưa được hiểu rõ và đang được nghiên cứu thêm, nhưng nó không đồng nhất với \"C. eburnea\" vì trong phần mở đầu trong mô tả \"C. cochinchinensis\" và mẫu vật gốc đề cập đến một loài với thân rễ bò lan, lưỡi bẹ nhỏ không đáng kể và cụm hoa bao gồm dưới 20 lá bắc.\n\nNhững cụm hoa non được người dân địa phương dùng như một loại rau. Hoa khô được sử dụng trong thành phần của bùa hộ mệnh Phật giáo và thường được ngâm trong dầu gỗ đàn hương cho nghi lễ xăm mình.\n\n"}
{"id": "19559212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559212", "title": "Palađi(II) nitrat", "text": "Palađi(II) nitrat\n\nPalađi(II) nitrat là hợp chất vô cơ có công thức Pd(NO). Nó là một loại muối có màu nâu đỏ, mềm và tan trong nước. Là một muối của axit nitric, nó xúc tác chuyển đổi các anken thành este đinitrat. Quá trình nhiệt phân của nó tạo ra palađi(II) oxit.\n\nPalađi(II) nitrat có thể được điều chế bằng cách hòa tan palađi(II) hydroxit trong axit nitric loãng, sau đó kết tinh dung dịch. Muối nitrat này kết tinh dưới dạng tinh thể lăng kính dễ chảy màu vàng nâu. Ngoài ra, hợp chất có thể thu được bằng cách xử lý kim loại palađi với axit nitric.\n\nPd(NO) còn tạo một số hợp chất với NH, như Pd(NO)·4NH là chất lỏng màu vàng nhạt có D = 1,04 g/cm³.\n\nPd(NO) còn tạo một số hợp chất với CS(NH), như Pd(NO)·4CS(NH) là chất rắn màu cam, D = 2,01 g/cm³.\n\nPd(NO) còn tạo một số hợp chất với CSNH, như Pd(NO)·2CSNH là chất rắn màu vàng, D = 2,26 g/cm³.\n"}
{"id": "19559213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559213", "title": "Ẩm thực Afghanistan", "text": "Ẩm thực Afghanistan\n\nẨm thực Afghanistan (Tiếng Dari: آشپزی افغانستان, Tiếng Pashtun: د افغانستان خواړه) chủ yếu dựa vào các loại cây trồng chính của quốc gia, chẳng hạn như lúa mì, ngô, lúa mạch và gạo. Đi kèm với những mặt hàng chủ lực này là trái cây, rau bản địa và các sản phẩm từ sữa như sữa, sữa chua và váng sữa. Các đặc sản ẩm thực của quốc gia phản ánh sự đa dạng dân tộc và địa lý. Afghanistan được biết đến với lựu, nho và dưa có hình quả bóng bầu dục ngọt ngào chất lượng cao. Món ăn quốc gia của Afghanistan là palaw Qâbili.\n\nChallow được phục vụ chủ yếu với (; món hầm hoặc thịt hầm).\n\nĐược nấu giống như challow, nhưng thịt và nước dùng, , các loại thảo mộc hoặc kết hợp được trộn vào trước khi nướng. Điều này tạo ra màu sắc, hương vị và mùi thơm phức tạp mà từ đó một số loại gạo được đặt tên. Đường caramel đôi khi cũng được sử dụng để tạo cho cơm có màu nâu đậm đà. Những ví dụ bao gồm:\n\nQormah / Korma là một món hầm hoặc thịt hầm, thường được phục vụ với cơm chalau. Nó luôn luôn có hành tây và cà chua; Hành tây được xào với cà chua, có nhiều loại trái cây, gia vị và rau tùy vào công thức. Sau khi xào xong thì bỏ nguyên liệu chính vào, có thể là thịt hoặc/và rau. Hành tây được caramel hóa và tạo ra một món hầm có màu sắc đậm đà. Có hơn 100 loại . Dưới đây là một số ví dụ:\n\nLưu ý rằng (cà ri) Afghanistan có tồn tại. Sự khác biệt giữa và là được chế biến trong chảo, trong đó tất cả các thành phần được xào cùng một lúc và sau đó để lửa nhỏ. Trong khi với thì dầu và hành tây được làm caramel trước tiên, sau đó cà chua và gia vị được thêm vào và cuối cùng là nguyên liệu chính.\n\nĐược gọi là \" khameerbob \" và thường được ăn dưới dạng bánh bao. Những món ăn bản địa này được nhiều người ưa thích nhưng do quá trình chuẩn bị bột cho bánh mất nhiều thời gian nên chúng hiếm khi được ăn lúc bình thường, chỉ xuất hiện trong những bữa tiệc lớn như đám cưới hoặc những dịp đặc biệt trong gia đình:\n\nMỗi gia đình hoặc làng sẽ có phiên bản mantu và ashak riêng.\nMột loại cây địa phương gọi là \" gandana \" được cắt và dùng làm bánh bao; nó được luộc và chiên trong bơ sữa trâu với bột pudina thêm vào súp và giấm\n\nỞ dạng mì, pasta cũng thường được tìm thấy trong aush, một loại súp với một số biến thể theo vùng.\n\nKebab của Afghanistan thường được tìm thấy nhiều nhất trong các nhà hàng và quầy bán hàng ngoài trời. Thịt được sử dụng rộng rãi nhất là thịt cừu. Mỗi nhà hàng đều có công thức nấu ăn khác nhau. Kebab Afghanistan được phục vụ với naan và khách hàng có thể tùy chọn rắc sumac hoặc \" ghora \", nho chua xay khô, lên kebab của họ (thường ít được lựa chọn). Chất lượng của kebab hoàn toàn phụ thuộc vào chất lượng thịt. Những miếng mỡ từ đuôi cừu () thường được thêm vào xiên cừu để tăng thêm hương vị.\nCác loại thịt nướng phổ biến khác bao gồm sườn cừu, sườn, \" kofta \" (thịt bò xay) và thịt gà, tất cả đều được tìm thấy ở các nhà hàng ngon hơn.\n\nKebab Chapli, một đặc sản của miền Đông Afghanistan, là một loại patê được làm từ thịt bò băm. Nó là một món ăn dùng thịt nướng phổ biến ở cả Pakistan và Afghanistan. Từ Chapli xuất phát từ \" 'Chaprikh' \" trong tiếng Pashtun, có nghĩa là phẳng. Nó được chuẩn bị phẳng và tròn và ăn với naan. Công thức ban đầu của bánh mì kebab chapli bao gồm hỗn hợp nửa thịt (hoặc ít hơn) nửa bột, khiến nó có hương vị nhẹ hơn và ít tốn kém hơn.\n\nGà Afghanistan hay Murgh Afghanistan là một ví dụ điển hình về một trong những món ăn nổi tiếng nhất từ Afghanistan. Món gà thường được tìm thấy trong các nhà hàng và quầy bán hàng rong ngoài trời. Không giống như phong cách nấu ăn của Ấn Độ, gà trong ẩm thực Afghanistan thường được sử dụng để làm Halal. Kem, bơ, sữa đông là những nguyên liệu quen thuộc được sử dụng trong tất cả các công thức nấu gà, dù là món khai vị hay món chính.\n\n\" 'Quroot' \" (hoặc \" 'Qoroot' \") là một sản phẩm sữa hoàn nguyên. Theo truyền thống, nó là một sản phẩm phụ của bơ làm từ sữa cừu hoặc sữa dê. Phần bơ sữa còn lại sau khi đánh bông bơ sẽ bị chua hơn nữa bằng cách giữ nó ở nhiệt độ phòng trong vài ngày, xử lý bằng muối và sau đó đun sôi. Cazein kết tủa được lọc qua vải thưa, ép để loại bỏ chất lỏng và tạo hình thành những quả bóng. Do đó, sản phẩm là một loại pho mát rất chua. Quroot cứng và có thể ăn sống. Nó thường được phục vụ với các món ăn Afghanistan nấu chín như Ashak, Mantu, Qoroot Kichri và những món khác.\n\n\n[[Doogh]] (còn được một số người Afghanistan gọi là \" shomleh \" hoặc \" shlombeh \") là một thức uống lạnh được làm bằng cách trộn nước với sữa chua và sau đó thêm bạc hà tươi hoặc khô. Một số biến thể của doogh bao gồm thêm các miếng dưa chuột nghiền hoặc thái hạt lựu. Đây là thức uống được tiêu thụ rộng rãi thứ hai ở Afghanistan (đứng thứ nhất là trà), đặc biệt là vào giờ ăn trưa vào mùa hè. Doogh có thể được tìm thấy ở hầu hết các cửa hàng tạp hóa ở Afghanistan và được phục vụ trong các nhà hàng.\n\n[[Người Pashtun]] là nhóm dân tộc lớn nhất Afghanistan, chiếm khoảng 42% dân số cả nước. Một món ăn chính trong văn hóa Pashtun là [[Sohbat]], được sử dụng trong các buổi họp mặt và sự kiện truyền thống. các món ăn Pashtun chính khác (một số món trùng lặp với các dân tộc và khu vực khác) bao gồm thịt cừu xiên \" [[sajji]] \" và \" [[kebab chapli]] \". \" Dampukht \" là thịt hấp \" khaddi kebab \" là [[shashlik]] của Afghanistan, được nướng trên ngọn lửa trần trên xiên.\n\nẨm thực Pashtun có nhiều thịt và thường được ăn với Cơm caramen. Có nhiều biến thể theo khu vực: ví dụ, món ăn được gọi là \"Bolani\" ở phía bắc và phía đông thường được gọi là \"Borogyen\" ở phía nam và phía tây.\n\nĐồ uống mùa hè phổ biến bao gồm \" Shlombeh \", còn được gọi trong tiếng Ba Tư là Doogh, một loại đồ uống bao gồm sữa chua lỏng, bạc hà và bedreng (dưa chuột Afghanistan). \" Sherbet \" là một loại đồ uống lạnh có đường đá. \" Sheer yakh \" là một sản phẩm ngọt như đá được dịch theo nghĩa đen là \"Sữa lạnh\".\n\nNgười Hazara ở miền trung Afghanistan (thuộc vùng Hazarajat) và miền tây Pakistan (tỉnh Balochistan) có nền ẩm thực riêng - ẩm thực Hazara. Vì người Hazara có một số điểm tương đồng với các nền ẩm thực trong khu vực lân cận nên thức ăn chủ yếu chịu ảnh hưởng của các món ăn Trung Á, Ba Tư và Nam Á. Tuy nhiên, cách nấu và phương pháp nấu ăn có sự khác biệt ở một số món ăn giữa các nền ẩm thực lân cận này.\n\nTrong ẩm thực Hazara, người Hazara sử dụng một tỷ lệ lớn thực phẩm giàu protein như thịt và các sản phẩm từ sữa cũng như nhiều dầu khi nấu ăn. Thay vì lựa chọn nhiều món ăn, bữa ăn của họ thường chỉ có một loại thực phẩm.\n\nDưới đây là một số món ăn nổi tiếng trong ẩm thực Hazara:\n\nAash - Một món ăn lành mạnh với hương vị riêng, một trong những món ăn phổ biến nhất trong nhà hàng Hazara. Aash dễ dàng được làm từ bột mì, do đó, một số bà nội trợ làm aash ở nhà và bán cho các nhà bán lẻ để kiếm tiền. Vì thành phần chính là bột mì nên người bệnh có thể ăn dễ dàng mà không cần lo lắng. Nó cũng là một món ăn trong bữa tiệc và được phục vụ với thịt băm, rau và đậu lăng.\n\nDalda - Món ăn yêu thích nhất của người lớn. Mọi người ăn nó bằng tay của họ. Nó trông giống như lúa mì khi còn sống, nhưng thay đổi về hình dạng sau khi được nấu chín. Nó được phục vụ với một ít dầu đun sôi ở giữa và có hương vị riêng.\n\nNantar / Yakhni - Yahkni có thể là một món súp gà, dê, bò hoặc cừu. Sau khi cho một ít bánh mì (nan) vào tô cùng với súp, nó trở thành Nantar, nghĩa là \"bánh mì ướt\". Thức ăn có thể ăn bằng thìa nhưng khi ăn bằng tay sẽ ngon hơn..\n\nHalwa-e-samanak - Không phải là một loại thực phẩm thông thường, nó không dễ làm vì bạn phải đủ mạnh để trộn tất cả các thành phần bằng thìa, nhưng nó được làm thức ăn hàng ngày cho bữa tối hoặc bữa trưa. Halwa hoặc halva là một món ngọt được sử dụng trong nhiều món ăn châu Á.\n\nPhục vụ trà và hạnh nhân có đường trắng (Gọi là Nuql) là một phong tục quen thuộc trong các lễ hội ở Afghanistan. Eid-e-Qorban được tổ chức vào cuối lễ Haj, cuộc hành hương đến Mecca, khi các gia đình và bạn bè đến thăm nhau để uống một tách trà cùng nhau và chia sẻ một số loại hạt, đồ ngọt và hạnh nhân có đường được gọi là \" noql \".\n\n\n[[Thể loại:Ẩm thực Afghanistan| ]]\n[[Thể loại:Ẩm thực Pashtun]]\n[[Thể loại:Ẩm thực Uzbekistan]]\n[[Thể loại:Ẩm thực Tajikistan]]"}
{"id": "19559222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559222", "title": "Palađi(II) sunfat", "text": "Palađi(II) sunfat\n\nPalađi(II) sunfat là một hợp chất hóa học vô cơ của palađi và nhóm sunfat với công thức PdSO.\n\nPalađi(II) sunfat hydrat có thể thu được bằng cách cho palađi(II) nitrat phản ứng với axit sunfuric ở 80 ℃. Bằng cách cho hydrat phản ứng với axit sunfuric đặc ở 250 ℃ có thể thu được muối khan.\n\nPalađi(II) sunfat là chất rắn màu nâu đỏ, thủy phân trong nước nóng và hòa tan kém trong axit sunfuric loãng. Cấu trúc tinh thể là đơn nghiêng có nhóm không gian \"C\"2\"/c\". Mỗi nguyên tử palađi được kết hợp theo phương thức vuông phẳng với bốn ion sunfat, các ion này lần lượt được liên kết với ba nguyên tử palađi khác.\n\nPdSO còn tạo một số hợp chất với NH, như PdSO·2NH là tinh thể bát diện màu vàng cam, tan trong nước hay PdSO·4NH là tinh thể vàng, CAS# 13601-06-4.\n\nPdSO còn tạo một số hợp chất với CS(NH), như PdSO·4CS(NH) là tinh thể vàng nhạt, không tan trong nước.\n\nPdSO còn tạo một số hợp chất với CSNH, như PdSO·2CSNH tồn tại dưới dạng \"cis-\", là chất rắn màu vàng cam.\n\nPdSO còn tạo một số hợp chất với CSe(NH), như PdSO·CSe(NH) và PdSO·2CSe(NH) đều là chất rắn màu nâu đen, PdSO·3CSe(NH) là chất rắn màu nâu hay PdSO·4CSe(NH) là chất rắn màu đỏ. Chúng bị phân hủy lần lượt ở , , và .\n"}
{"id": "19559228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559228", "title": "Tuyến số 5 (Đường sắt đô thị Thành phố Hồ Chí Minh)", "text": "Tuyến số 5 (Đường sắt đô thị Thành phố Hồ Chí Minh)\n\nTuyến metro số 5 (tên khác: Tuyến Cần Giuộc hay Tuyến 5: Tân Cảng - Bến xe Cần Giuộc) là một tuyến đường sắt đô thị thuộc hệ thống Đường sắt đô thị Thành phố Hồ Chí Minh. Hiện tại dự án đã hoàn tất báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, đang trình các cơ quan có thẩm quyền để thẩm định trình Quốc Hội phê duyệt chủ trương đầu tư.\n\nDự án được chia thành 2 giai đoạn xây dựng:\n\n\nTuyến Metro số 5 giai đoạn 1 là một trong ba tuyến đường sắt đô thị thuộc danh mục dự án ưu tiên giai đoạn 2016 - 2020, kết nối với tuyến Metro số 1 và tuyến Metro số 2 tạo thành một hệ thống vận chuyển hành khách trên các tuyến đường có mật độ giao thông cao nhất Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTuyến Metro số 5 có điểm đầu tại ga Tân Cảng - Điện Biên Phủ - Bạch Đằng - Phan Đăng Lưu - Hoàng Văn Thụ - Lý Thường Kiệt - Phù Đổng Thiên Vương - Tùng Thiện Vương - Quốc lộ 50 - Bến xe Cần Giuộc mới.\n\nToàn tuyến có 14 ga ngầm và 7 ga trên cao.\nGa Depot của tuyến số 5 sẽ được xây dựng tại xã Đa Phước, huyện Bình Chánh rộng 31,68 ha\n\nNgoài ra còn có một ga depot mini đặt tại công viên Hoàng Văn Thụ, quận Tân Bình có diện tích 2 ha\n\n<noinclude>\n"}
{"id": "19559230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559230", "title": "Cung liên hợp", "text": "Cung liên hợp\n\nCung liên hợp (\"Composite bow\") là một loại cung tên truyền thống được làm từ sừng, gỗ và gân được dát mỏng với nhau tạo thành một phức hợp cấu tạo của cây cung, đây là một dạng của cung nhiều lớp (cung tam đoạn), đây là phương pháp để tăng cường tụ lực và sức đàn hồi của cung tên mà một loại vật liệu riêng rẽ không thể có được. Cung liên hợp ngắn nên khi giương lên chỉ dài khoảng từ đầu đến ngang lưng người bắn rất thích hợp cho chiến xa hay cưỡi ngựa gọi là kỵ xạ. Các phát hiện khảo cổ và nghệ thuật cho thấy cung liên hợp đã tồn tại từ thiên niên kỷ thứ hai trước Công nguyên, nhưng lịch sử của chúng không được ghi chép rõ ràng, được phát triển từ các nền văn hóa không có truyền thống thành văn. \nChúng có nguồn gốc từ những người chăn gia súc ở châu Á, những người sử dụng chúng như những vật dụng cần thiết hàng ngày. Những chiếc cung như vậy lan truyền trong quân đội (và thợ săn) của các nền văn minh tiếp xúc với các bộ lạc du mục. Khi người du mục ở Trung Á biết kết hợp sức mạnh và lợi điểm của cây cung liên hợp với sức di động của giống ngựa vùng mạc bắc đã tạo thành được sức mạnh để trở thành một đế quốc hùng mạnh vào thế kỷ XIII-XIV. Việc chế tạo nên một kiểu cung như thế hẳn là không phải ngày một ngày hai và cũng như chiếc xe ngựa, một dụng cụ phức tạp hẳn đã qua nhiều thời kỳ thử nghiệm kéo dài\n\nThời Trung Cổ, người Âu Châu cũng áp dụng cách uốn cung ngược nhưng lại dùng cung dài và chỉ sử dụng được khi xạ thủ đi bộ. Cung liên hợp đã được sử dụng trên khắp châu Á từ Triều Tiên đến các bờ biển Đại Tây Dương của châu Âu và Bắc Phi, và về phía nam ở bán đảo Ả Rập và ở Ấn Độ. Việc sử dụng sừng trong cây cung thậm chí còn được nhắc đến trong sử thi The Odyssey của Homer, được cho là được viết vào thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên. Giống như các loại cung khác, chúng mất dần tầm quan trọng với sự ra đời và ngày càng tăng độ chính xác của súng nhưng Cung liên hợp đó còn được dùng cho mãi đến tận thế kỷ thứ 19 trong Bát Kỳ Quân của nhà Thanh và chỉ được thay thế khi thấy cung tên không thể nào chống được với súng đạn của người Tây Dương.\n\nCung liên hợp nói chung làm bằng gỗ mỏng có khi là nhiều thanh được ép lại với nhau mà phần lưng (phía ngoài) mà ghép thêm sừng và gân, dán bằng \"a giao\" (keo nấu bằng xương và da) được dán sát vào một sợi gân động vật dẻo suốt chiều dài, còn phần bụng (phía trong) thì dát bằng những thanh sừng, thường là sừng bò rừng. Keo được nấu bằng gân trộn với da (a giao), thêm một phần xương và da cá. Vì keo xương có thể bị chảy khi dính mồ hôi nên người ta cố gắng tránh tiếp xúc với lòng bàn tay, khi nào dương cung mới phải chạm vào và có thể có một mảnh đúc bằng đồng để bảo vệ. Để làm được một cây cung phải mất bốn năm, từ việc tìm kiếm vật liệu đến tạo hình, dán gân dán sừng và các công việc khác, mỗi việc đều mất thì giờ mới qua giai đoạn kế tiếp.\n\nThường phải mất hơn một năm mới khô hẳn và được trét trong những nhiệt độ và ẩm độ thật chính xác rất nghệ thuật cả về việc chế tạo lẫn thực hiện. Cung liên hợp khởi thủy gồm năm mảnh gỗ mộc hay gỗ ép ở phần tay cầm ở trung tâm, hai cánh cung, và hai ngọn cung. Những mảnh này sau khi đã được ráp lại với nhau sẽ được chưng trong hơi nước để uốn thành một vòng cung, ngược chiều với khi căng giây, và những lớp sừng mỏng sẽ được dán vào bụng. Cây cung lại được bẻ tiếp tục cho thành một vòng tròn và dây gân sẽ được dán vào lưng. Cây cung cứ được giữ như thế cho đến khi nào tất cả mọi bộ phận dính chặt với nhau thì mới tháo ra và căng giây thử lần đầu.\n\nCăng một cây cung liên hợp đòi hỏi cả sức mạnh lẫn khéo léo. Sức kéo, thường thường tính bằng pounds, khoảng chừng 150 pound, trong khi cung làm bằng gỗ non chỉ cần độ vài pounds. Cung liên hợp bắn một mũi tên ngắn và nhẹ tốt nhất là khoảng một ounce (chừng 30 gram) nhưng nhắm ở khoảng 300m vẫn chính xác, có thể xuyên qua áo giáp trong khoảng 100 m. Vì nhẹ nên trước đây, xạ thủ Mông Cổ mang được đến 50 mũi tên và có thể bắn như mưa vào phía địch mỗi khi tấn công. Nghệ nhân phải biết tính toán, cánh cung để riêng sức kéo cần một thạch (khoảng 27,8 kg) thì khi thêm gân vào sẽ tăng lên hai thạch, thêm một lớp sừng lên thành ba thạch, chế tạo một chiếc cung ba thạch, phải có chiều dài là ba thước (khoảng 90 cm).\n\nMuốn đo sức nặng của cung người ta treo quả cân vào dây cung cho đến khi tới đúng như khi giương cung. Cung cho người khỏe có thể tới ba thạch (120 cân), người yếu thì chỉ được hai thạch rưỡi hay hai thạch. Dưới nữa chỉ được một thạch rưỡi. Cung chế tạo cho mỗi giai cấp, mỗi thứ bậc có độ dài khác nhau, cho nhà vua phải khoảng chừng 122 cm. Ngoài ra cung lại phải theo tác người, theo tính nết, theo sức lực. Có loại chế tạo để tập bắn hay săn chim chóc, có loại đủ mạnh để bắn xuyên qua giáp trụ. Người ta lại còn phân biệt cả những loại cung đã cũ, cần phải tái tạo, nếu thay gỗ có tên khác mà thay gân cũng có tên khác.\n\nNhững loại gỗ làm cánh cung thường là những vât liệu dẻo và có sức đàn hồi cao. Các loại gỗ dùng để làm cánh cung là là gỗ chá (Cudrania tricuspidata) họ hàng với cây dâu, gỗ ý, gỗ yểm (dâu núi), gỗ cam, mộc qua (Chaenomeles lagenar), gỗ kinh (mận gai) và tre. Gỗ cũng phải kiếm loại gỗ già, gõ nghe kêu, màu sậm và không gần gốc, không có mấu, thớ phải thẳng. Gỗ phải cắt vào mùa đông khi cây đang thu liễm khí lực, chắc hơn vào mùa xuân, mùa hạ khi cây đang tăng trưởng, thực tế cung chỉ chế tạo bằng tre già, thường được cắt vào mùa đông sẽ đỡ bị mối mọt. Cánh cung phải được cưa dọc theo thớ gỗ, những đoạn vướng mắt phải bào nhẵn, uốn bằng cách hơ trên lửa nhưng không để lửa quá già. Cung uốn và tẩm luyện đúng các sẽ rất dẻo dai, giương lên thì cong vòng nhưng khi tháo dây ra thì sẽ ngược trở lại như cũ.\n\nSừng thú phải được cưa vào mùa thu, lúc đó sau mùa hè, thú vật no đủ, sừng chắc và phải thẳng, tránh loại sừng xoắn hay cong quẹo, những con vật ốm yếu không thể lấy sừng vì hay bị rỗng và thớ không săn, cũng phân biệt sừng gần xương đầu thì dẻo và mỗi đoạn sừng lại dùng vào một mục đích, tùy theo màu sắc mà có cá tính khác biệt, sừng phải đủ mềm để khỏi bị xước nhưng lại cũng cần đủ cứng để khi giương cung có thêm lực. Keo xương gắn cung phải đỏ và để lâu năm cho thấm vào các thớ gỗ, mỗi loại da thú cho một loại keo khác màu và chỉ dùng da một số loài vật để gắn cung. Gân cần những sợi dài, tước ra thành sợi rồi gắn vào cánh cung bằng keo, gân thường lấy dọc theo xương sống con bò, mỗi con bò có thể có được đến ba mươi lượng gân, phơi khô rồi mới tước nhỏ thành sợi, người du mục dùng làm dây cung nhưng người Hán chỉ dùng để tăng cường lực bắn của cánh cung.\n\nCũng như thanh kiếm, chế tạo một cây cung tốt đòi hỏi sự khéo léo và kỹ lưỡng mà người chuyên môn bảo là đạt được tam quân (ba thứ quân bình) và cửu hòa (chín sự hòa phối). Cung tốt cần sáu tiêu chuẩn là nhỏ nhưng mạnh, chắc chắn do thợ lành nghề chế tạo, không yếu đi khi dùng lâu, trời nóng trời lạnh cũng không thay đổi, dây cung bật lên tiếng thanh, cung căng cứng và thẳng thắn. Sau khi hoàn thành người ta treo cung lên cao, thường là trong bếp để cho những chất keo thấm vào thớ gỗ từ nửa tháng cho tới hai tháng, khi hong khô xong mới đem xuống đánh bóng, trét thêm keo hay sơn.\n\nDây cung làm bằng tơ tằm, chập hai chục sợi làm lõi, sau đó mới dùng dây quấn chung quanh như dây đàn, chia thành ba khúc cách quãng nhau để khi không dùng đến thì gấp lại tiện việc cất giữ. Nơi dây cung dùng dể tra vào mũi tên người ta còn dùng da bò hay gỗ mềm dán vào gọi là điếm huyền (lót dây cung) để dây cung bật vào thân cung không bị hư. Nhiều nơi, dây cung thường làm bằng ruột thú vật phơi khô và sao tẩm. Người ta dùng ruột cừu, ruột dê, ruột hươu, ruột mèo làm dây cung. Cũng có khi người ta dùng dây gai bện lại nhưng phải dùng một loại lá cây thoa lên cho các sợi gai tết lại với nhau. Những cung thủ Mông Cổ và kỵ binh thường mang theo một hay nhiều bộ dây để phòng bị. Cánh cung liên hợp với quá trình chế tác tinh xảo trở thành một sản phẩm phức tạp, kỹ thuật cao, việc bảo trì cũng chi tiết, xạ thủ không thể để cung bị ướt hay ở nơi ẩm thấp, cũng không được hơ trên lửa cho khô.\n\n"}
{"id": "19559232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559232", "title": "Khu liên hợp thể thao Yap", "text": "Khu liên hợp thể thao Yap\n\nKhu liên hợp thể thao Yap () là một khu liên hợp thể thao nằm ở Abay, Gagil, Bang Yap, Liên bang Micronesia. Đây là sân vận động quốc gia của Liên bang Micronesia và là nơi tổ chức các sự kiện thể thao của Yap. Sân vận động có sức chứa 2.000 người và được xây dựng vào năm 2001 - để sử dụng cho Đại hội Thể thao FSM lần thứ 3. Vào năm 2018, sân đã được cải tạo và mở rộng kịp thời cho Đại hội Thể thao Micronesia lần thứ 9 được tổ chức lần đầu tiên ở Bang Yap.\n"}
{"id": "19559233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559233", "title": "Danh sách phim VTV phát sóng năm 2015", "text": "Danh sách phim VTV phát sóng năm 2015\n\nĐây là danh sách phim VTV phát sóng trong năm 2015.\n\n←2014 - 2015 - 2016→\n\nPhim phát sóng trên VTV1 vào 20:10 đến 20:55 các ngày 28-29 và mùng 1 - mùng 2 Tết Nguyên Đán Ất Mùi.\nNhững bộ phim này phát sóng 20:35 đến 21:30 các ngày từ thứ Hai, thứ Ba hàng tuần trên kênh VTV1.\n\nBắt đầu từ tháng 3 năm 2015, khung giờ \"thứ Hai - thứ Tư\" được chuyển thành \"thứ Hai - thứ Ba\".\nNhững bộ phim này phát sóng 20:40 đến 21:30 các ngày từ thứ Tư đến thứ Sáu hàng tuần trên kênh VTV1.\n\nBắt đầu từ tháng 3 năm 2015, khung giờ \"thứ Năm - thứ Sáu\" được chuyển thành \"thứ Tư - thứ Sáu\".\n\nNhững bộ phim này phát sóng 21:10 đến 22:10 các ngày thứ Hai, thứ Ba hàng tuần trên kênh VTV3.\nNhững bộ phim này phát sóng 21:15 đến 22:10 các ngày thứ Tư, thứ Năm hàng tuần trên kênh VTV3.\nNhững bộ phim này phát sóng 14:20 đến 15:10 các ngày thứ Bảy, Chủ Nhật hàng tuần trên kênh VTV3.\nBộ phim này được phát sóng trong khung giờ thường dành cho phim truyện phát lại. Phim phát sóng 08:45 đến 09:30 các ngày từ thứ Hai đến thứ Sáu hàng tuần trên kênh VTV6.\n\n"}
{"id": "19559236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559236", "title": "Cao động vật", "text": "Cao động vật\n\nCao động vật hay keo động vật (\"Animal glue\") là một chất keo hữu cơ có nguồn gốc từ protein được kết xuất chủ yếu từ phương pháp nấu và cô đặc, loại vật chất này có nguồn gốc chủ yếu từ chất keo có trong da động vật hoặc từ việc chiết xuất collagen có trong xương động vật, chủ yếu là gia súc hoặc có nguồn gốc từ gelatin tái chế. Trong dân gian, xương (cao xương) của nhiều loài vật được nấu cao làm thuốc bổ như khỉ, sơn dương, hổ, báo, gấu, ngựa, tính chất và công dụng của chúng được coi gần như nhau và được coi là những thuốc bổ toàn thân (toàn tính), riêng cao khỉ hay dùng cho phụ nữ và cao hổ cốt được coi là có công dụng đặc biệt với chứng bệnh tê thấp, đau xương, nói chung, xương động vật dùng nấu thành cao làm thuốc bồi bổ sức khỏe và chữa trị rất hiệu quả nhiều bệnh tật.\n\nỞ phương Tây, keo động vật là một sản phẩm động vật được sử dụng làm chất kết dính, định hình và bao phủ, miếng đệm và cho các ứng dụng trong các ngành công nghiệp. Những chất keo protein này được hình thành thông qua quá trình thủy phân collagen từ da, xương, gân và các cấu trúc mô khác, tương tự như gelatin. Bản thân từ collagen bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp: κόλλα kolla, có nghĩa là \"keo\", các kết cấu protein này tạo thành liên kết phân tử với vật được dán, thông thường ở phương Tây thì ngựa thường được sử dụng ngoài ra còn các loài động vật khác cũng được sử dụng, bao gồm thỏ và cá.\n\nTrong khi đó, ở Đông y thì cao động vật còn một loại cao gọi là cao toàn tính là loại cao dùng gần hết toàn bộ con vật (xương, thịt, da) để nấu và thông thường được sử dụng làm thuốc. Cao xương động vật nói chung được dùng làm thuốc bổ dưỡng cơ thể và trị bệnh rất, dùng trong các trường hợp cơ thể suy nhược, kém ăn, mất ngủ, gầy yếu. Các bác sĩ không phủ nhận về công dụng nhất định của các loại sản phẩm từ cao xương động vật đối với sức khoẻ con người, thành phần của các loại cao nói chung đều chứa nhiều canxi và có hàm lượng đạm cao. Tuy nhiên, tác dụng thực sự của chúng vẫn bị thổi phồng khi được truyền miệng từ người này qua người khác.\n\nTrong lịch sử, khi chế tác loại cung liên hợp, các nghệ nhân cũng đã sử dụng các loại cao động vật làm nguyên liệu, cung được dán bằng \"a giao\" (keo nấu bằng xương) được dán sát vào một sợi gân động vật dẻo suốt chiều dài. Keo được nấu bằng gân trộn với da (a dao), thêm một phần xương và da cá. Vì keo xương có thể bị chảy khi dính mồ hôi nên người ta cố gắng tránh tiếp xúc với lòng bàn tay, khi nào dương cung mới phải chạm vào và có thể có một mảnh đúc bằng đồng để bảo vệ. Keo xương gắn cung phải đỏ và để lâu năm cho thấm vào các thớ gỗ, mỗi loại da thú cho một loại keo khác màu và chỉ dùng da một số loài vật để gắn cung. Sau khi hoàn thành người ta treo cung lên cao, thường là trong bếp để cho những chất keo thấm vào thớ gỗ từ nửa tháng cho tới hai tháng.\n\nPhương pháp nấu các loại cao động vật đều giống nhau, chỉ phần tẩm sao từng loại xương hoặc sừng có khác nhau và thay đổi theo từng địa phương. Theo kinh nghiệm của nhân dân và Đông y người ta hay dùng các xương thú rừng như xương hổ để nấu cao hổ (cao hổ cốt), xương gấu để nấu cao gấu, xương Khỉ nấu cao khỉ, xương báo nấu cao báo, xương nai, xương sơn dương để nấu cao sơn dương, xương ngựa nấu cao ngựa, xương trăn để nấu cao trăn hoặc dùng toàn bộ con vật để nấu cao như khỉ, sơn dương, gọi là cao khỉ, cao sơn dương toàn tính, có nơi dùng xương các loại súc vật nuôi ở nhà để nấu cao như xương trâu, bò, chó, gà, dê.\n\nCao xương động vật nói chung phải được bảo quản ở nơi khô mát, kín. Hoạt chất trong xương và sừng chiết bằng nước sôi nên phải giữ cho sôi liên tục không ngắt quãng. Dịch chiết khi loãng rất dễ nhiễm khuẩn lên men thôi và độc cho nên lấy ra phải cô ngay, cô liên tục, nhiệt độ khi cô phải đảm bảo 70 °C trở lên. Trước đây người ta còn chú ý bảo đảm mặt cao cho đúng quy cách, khi cắt ngang miếng cao thì cao phải có hai lớp, lớp gần mặt có màu nâu hơi vàng, lớp dưới nâu đen.\n\nMỗi nước chiết cô đến gần được thì để yên hoặc nạo vét nhẹ nhàng trên lửa rất nhỏ cho mặt cao nổi lên, hớt lấy để riêng. Sau khi trộn và cô cả 3 nước chiết xong sẽ lấy phần hớt để riêng đổ vào chậu cô, khẽ khuấy cho tan đều và vẫn nổi trên mặt, vẫn nạo vét nhẹ để cao khỏi bén. Khi đổ cao ra khay không làm lộn mặt cao. Để nguội sẽ được một mặt cao vàng nâu và bóng đẹp, phần này là bổ nhất và tác dụng mạnh nhất trong cao. Bã xương còn lại chứa nhiều các muôi calci, không nên bỏ đi mà nên thu lại để chế thành muối tricalci phosphat dùng làm nguyên liệu chế cốm calci là thuốc bồi bổ chữa bệnh còi xương và chậm lớn của trẻ em cũng như dùng làm thuôc bổ sung calci cho cơ thể.\nMột số loại cao động vật thường gặp được sử dụng làm thuốc trong Đông y là:\n\n\n\n"}
{"id": "19559240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559240", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Vợ ba", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Vợ ba\n\nVợ ba (Tiếng Anh: The Third Wife) là một bộ phim cổ trang lịch sử tâm lý xã hội năm 2018 của đạo diễn Ash Mayfair. Bộ phim kể về hành trình của một cô gái 14 tuổi trở thành vợ ba của một gia đình địa chủ ở nông thôn miền Bắc vào thế kỉ 19.\n\nBộ phim được đề cử tổng cộng 39 lần tại các giải thưởng lớn nhỏ trên toàn thế giới và chiến thắng 25 giải. Từ năm 2015 đến năm 2017, khi công bố dự án, \"Vợ ba\" đã nhận được nhiều giải thưởng nhằm mục đích tài trợ kinh phí sản xuất tại Diễn đàn điện ảnh châu Á Hồng Kông và Gặp gỡ mùa thu. Từ năm 2018 đến nay, phim bùng nổ khi nhận được nhiều giải thưởng quốc tế, trong đó có các giải thưởng lớn như Liên hoan phim quốc tế Toronto, Liên hoan phim quốc tế San Sebastián, Liên hoan phim quốc tế Chicago, Liên hoan phim quốc tế Kolkata, Giải Tinh thần độc lập...\n\nGặp gỡ mùa thu (Tiếng Anh: Autumn Meeting) là một sự kiện điện ảnh quốc tế thường niên do Cinema Land và DNY Vietnam Productions tổ chức nhằm kêu gọi vốn đầu tư sản xuất cho các dự án điện ảnh trên thế giới.\nDiễn đàn tài chính điện ảnh Hồng Kông - châu Á (Tiếng Anh: Hong Kong - Asian Film Financing Forum, gọi tắt là HAF) là một chương trình nhằm kêu gọi vốn đầu tư sản xuất diễn ra hằng năm tại Trung tâm hội nghị và triển lãm Hồng Kông. Năm 2018, có 41 quốc gia gửi phim tham dự bao gồm Đức, Úc, Hàn Quốc, Đài Loan, Việt Nam... \nLiên hoan phim quốc tế Cairo (Tiếng Anh: Cairo International Film Festival, gọi tắt là CIFF) là một liên hoan phim quốc tế được tổ chức hàng năm tại Nhà hát Opera Cairo. Nó được thành lập vào năm 1976 và diễn ra hàng năm, ngoại trừ năm 2011 và 2013, do hạn chế ngân sách và bất ổn chính trị tại Ai Cập.\nLiên hoan phim quốc tế Chicago (Tiếng Anh: Chicago International Film Festival) là một liên hoan phim thường niên được tổ chức vào mùa thu hàng năm tại thành phố Chicago, Mỹ. Được thành lập vào năm 1964 bởi Michael Kutza, đến nay, nó trở thành liên hoan phim lâu đời nhất tại Bắc Mỹ.\nLiên hoan phim Milano (Tiếng Anh: Milan Film Festival hay Milan Film Festival) là một liên hoan phim thường niên được tổ chức từ năm 1996 tại Milan, Ý. Ban đầu, đây chỉ là một liên hoan phim trong nước. Đến năm 1998, nó mới trở thành liên hoan phim quốc tế khi mở rộng ra quy mô thế giới.\nLiên hoan phim Jerusalem (Tiếng Anh: Jerusalem Film Festival) là một liên hoan phim quốc tế được tổ chức hàng năm tại Jerusalem, được thành lập vào năm 1984 bởi ông Lia Van Leer, nó trở thành sự kiện chính của Israel cho các nhà làm phim và những người đam mê phim. \n\n\"Và một số đề cử tại các giải thưởng nhỏ...\"\n"}
{"id": "19559249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559249", "title": "Trình Quốc Quang", "text": "Trình Quốc Quang\n\nTrương Văn Chình (1908-1983) tức Trình Quốc Quang là một nhà nghiên cứu ngôn ngữ học Việt Nam, và là đại biểu Quốc hội khóa I của Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa.\n\nTrương Văn Chình, sinh 5-12-1908 tại Bắc Ninh.\n\nThuở nhỏ ông học tại trường Bưởi, Trường Cao đằng Công chánh (Hà Nội). Ra trường, ông làm việc ngành bưu điện ở các tỉnh miền Bắc.\n\nNăm 1946, ông là đạị biểu Quốc hội khóa I, ủy viên Ban Thường trực Quốc hội khóa I, tham gia hội nghị Đà Lạt của phái đoàn do Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Tường Tam dẫn đầu và hội nghị Fontainebleau (Pháp).\n\nSau năm 1954, ông di cư vào Sài Gòn, vẫn phục vụ trong ngành Bưu điện. Ông từng giữ chức Giám đốc Sở Bưu điện Nam Việt (Nam Kì), Thanh tra Bưu điện Sài Gòn cho đến khi về hưu (1966).\n\nTừ năm 1965, ông giảng dạy về ngữ pháp Việt Nam ở Đại học Sư phạm Sài Gòn và Đại học Văn khoa, Sư phạm Huế.\n\nNăm 1982, ông sang Pháp trị bệnh và mất ở Paris năm 1983 do một tai nạn y khoa.\n\nÔng có các công trình nghiên cứu về tiếng Việt. Công trình đồ sộ của ông là bộ: \"Khảo luận về ngữ pháp Việt Nam\" (cùng soạn với Nguyễn Hiến Lê - Đại học Huế xuất bản, 1963). Đây là một công trình qui mô của các tác giả về cách cấu tạo cũng như chức năng của tiếng Việt trong cộng đồng ngôn ngữ dân tộc. Qua tác phẩm ông phân tích được bản chất tiếng Việt một cách có căn cứ khoa học nên đã thuyết phục được nhiều người chuyên môn.\n\nBộ \"Structure de la langue Vietnamienne\" do Trung tâm Đại học sinh ngữ Đông Phương (Centre Universitaire des langues Orientales vivantes) xuất bản năm 1970 tại Paris, được viết bằng tiếng Pháp để giới thiệu với những người trong cộng đồng sử dụng tiếng Pháp.\n\nÔng còn soạn thêm một bộ về \"Ngữ pháp Việt Nam\" (1500 trang) dành cho các học sinh bậc phổ thông.\n\nCác tác phẩm chính\n\n- \"Khảo luận về ngữ pháp Việt Nam\" (1963, Sài Gòn, hợp soạn)\n\n- \"Structure de la langue Vietnamienne\" (Paris, 1970)\n\n- \"Hội nghị Pháp Việt Đà Lạt\" (1950, Hà Nội)\n\n- \"Lược khảo về Liên hiệp Anh\" (1951, Hà Nội)\n\n- \"Hội nghị Fontainebleau\" (1951, Hà Nội)\n\n- \"Thực hiện liên hiệp Pháp thế nào\" (1949)\n\n- \"Nho giáo khai tâm\" (1948)\n\n- \"Hiến chương Liên hiệp Pháp\" (1946)\n\n- \"Xứ Ai Lao và điều ước Pháp Lào\" (1949)\n\n- \"Quốc tế công pháp thường thức\" (1946)\n\nVà nhiều chuyên đề về ngôn ngữ học trên các tạp chí ở Sài Gòn.\n"}
{"id": "19559251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559251", "title": "Công an thành phố Hải Phòng", "text": "Công an thành phố Hải Phòng\n\nCông an thành phố Hải Phòng là cơ quan Công an cấp thành phố trực thuộc Trung ương ở Việt Nam, thuộc hệ thống tổ chức của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam tại Hải Phòng. Công an thành phố Hải Phòng có trách nhiệm tham mưu cho Bộ Công an, Thành ủy Hải Phòng, Ủy ban Nhân dân Thành phố Hải Phòng về bảo vệ an ninh quốc gia và giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; chủ trì và thực hiện thống nhất quản lí Nhà nước về bảo vệ an ninh quốc gia, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn thành phố Hải Phòng; trực tiếp đấu tranh phòng, chống âm mưu, hoạt động của các thế lực thù địch, các loại tội phạm và các vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội; tổ chức xây dựng lực lượng Công an thành phố cách mạng, chính quy, tinh nhuệ và từng bước hiện đại.\n\n\n\n\n\n\"Năm 2018, Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Thành phố Hải Phòng được sát nhập vào Công an thành phố Hải Phòng\"\n<br>\n"}
{"id": "19559253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559253", "title": "Boriska", "text": "Boriska\n\nBoriska hay Boriska Kipriyanovich (sinh ngày 11 tháng 1 năm 1996) là một đứa trẻ da chàm người Nga khi mới hai tuổi đã bắt đầu kể những câu chuyện sống động cho cha mẹ mình về tiền kiếp của mình trong nền văn minh Lumurian trên sao Hỏa.\n\nSinh ngày 11 tháng 1 năm 1996 gần vùng Volgograd, anh lớn lên ở thị trấn Quận Zhirnovsky ở Nga. Mẹ của anh ấy là một bác sĩ, người nói rằng khi Boris mới 15 ngày tuổi, khi còn là một đứa trẻ, anh ấy đã có thể tự ôm đầu. Khi được bốn tháng tuổi, bé bắt đầu nói, \"Baba\" và ngay sau đó bé bắt đầu nói những từ đơn giản hơn. Một năm anh bắt đầu đọc báo.\n\nHai tuổi anh bắt đầu vẽ và sáu tháng sau mới học cách vẽ. Khi lên hai tuổi, anh bắt đầu đi học tại một trường mẫu giáo địa phương. Các gia sư ngay lập tức nhận thấy cậu bé khác thường, sự nhanh trí khác thường, khả năng ngôn ngữ và trí nhớ.  \n\nTừ khi lên 4, anh đã từng đến thăm một khu vực dị thường nổi tiếng, thường được gọi là Medvedetskaya Gryada - một ngọn núi gần thị trấn. Có vẻ như Boriska cần đến thăm khu vực này thường xuyên để đáp ứng nhu cầu của mình về năng lượng.  \n\nBoriska được coi là một đứa trẻ Indigo. Anh ấy nói trong một cuộc phỏng vấn rằng trong tiền kiếp của mình, anh ấy đã sống trên hành tinh sao Hỏa. Anh ta tuyên bố đến từ nền văn minh Lemurian, nơi đã tồn tại 70.000 năm trước.  \n\nTrong gần 20 năm, Boriska đã khiến các nhà khoa học bối rối với kiến ​​thức của mình về không gian vũ trụ. Anh ấy hiểu biết về không gian và các chiều của nó, cũng như liên hành tinh và vật thể bay không xác định.\n\nLớn lên, anh gặp khó khăn khi ở trong lớp học vì anh thường ngắt lời giáo viên và nói với họ rằng họ đã sai. Cuối cùng anh ấy đã có một gia sư riêng.\n\n"}
{"id": "19559259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559259", "title": "John Carney", "text": "John Carney\n\nJohn Carney (hay John Charles Carney Jr., sinh ngày 20 tháng 05 năm 1956), người Mỹ gốc Ireland, là một chính trị gia Hoa Kỳ. Ông hiện là Thống đốc thứ 74 của tiểu bang Delaware, tại vị từ năm 2017. Ông nguyên là Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ, đại diện cho khu vực bầu cử chung của Delaware từ năm 2011 đến năm 2017; nguyên Phó Thống đốc thứ 24 của Delaware từ năm 2001 đến năm 2009, Bộ trưởng Tài chính Delaware. Ông đã từng không thành công trong việc tranh cử ứng viên Thống đốc của Đảng Dân chủ vào năm 2008 trước Jack Markell; quay trở lại lại tranh cử Thống đốc vào năm 2016 và giành chiến thắng, kế nhiệm Jack Markell. Ông tái đắc cử vào năm 2020, đánh bại Julianne Murray của Đảng Cộng hòa với 59,5% phiếu bầu.\n\nJohn Carney là Đảng viên Đảng Dân chủ, học vị Thạc sĩ Quản lý hành chính công, chính trị gia tự do. Ông từng là một vận động viên bộ môn bóng bầu dục Hoa Kỳ trong thời thanh niên.\n\nJohn Carney sinh ra ở thành phố Wilmington, Delaware và lớn lên ở Claymont, quận New Castle, Delaware; tên khai sinh là John Charles Carney Jr., là con thứ hai trong số chín người con của Ann Marie (nhũ danh Buckley) và John Charles \"Jack\" Carney (1925 – 2014). Bố mẹ của ông đều là nhà giáo dục, ông bà cố nhập cư từ Ireland. John Carney theo học phổ thông Wilmington, Trường Trung học St. Mark's. Trong thời niên thiếu, ông yêu thích môn bóng bầu dục Mỹ, trở thành một thành viên của đội tuyển trưởng. Ông thi đấu ở vị trí tiền vệ chính (QR) trong giải vô địch tiểu bang năm 1973, và giành được danh hiệu \"All-Ivy League\" và danh hiệu Cầu thủ xuất sắc nhất nhất trong môn bóng bầu dục tại Đại học Dartmouth, nơi ông tốt nghiệp năm 1978. Khi còn là sinh viên tại Dartmouth, ông đã tham gia nhóm huynh đệ Beta Alpha Omega tại địa phương. Sau đó, ông đã huấn luyện môn bóng đá cho sinh viên năm nhất tại Đại học Delaware, đồng thời lấy bằng Thạc sĩ Quản lý công. Trong thời kỳ đầu của sự nghiệp sau khi tốt nghiệp thạc sĩ, ông từng là Phó Giám đốc Hành chính của quận New Castle và là Bộ trưởng Tài chính kiêm Phó Chánh văn phòng cho Thống đốc Delaware Tom Carper.\n\nJohn Carney được bầu làm Phó Thống đốc Delaware lần đầu tiên vào năm 2000 và phục vụ từ ngày 16 tháng 01 năm 2001 đến ngày 20 tháng 01 năm 2009. Với tư cách là Phó Thống đốc, John Carney chủ trì Thượng viện Tiểu bang Delaware và chủ trì Hội đồng ân xá. Bên cạnh đó, ông là Chủ tịch Ủy ban Chăm sóc Sức khỏe Delaware, Hội đồng Liên ngành về Đọc viết cho Người lớn, Hội đồng Tư pháp Hình sự, Trung tâm Công nghệ Giáo dục và Hội đồng Cố vấn Delaware. Năm 2002, ông đưa ra sáng kiến giáo dục \"Mô hình giáo dục xuất sắc (Models of Excellence in Education)\" để xác định những phương pháp thực hành trong các trường học, nâng cao thành tích của học sinh. Ông cũng được chọn làm Chủ tịch Hiệp hội Phó Thống đốc Quốc gia từ tháng 07 năm 2004 đến tháng 07 năm 2005.\n\nJohn Carney từ lâu đã là người ủng hộ các vấn đề về sức khỏe ở Delaware, tài trợ cho \"BeHealthy Delaware\" và \"The Lt. Governor's Challenge\" để khuyến khích người dân Delaware tích cực hơn trong việc giải quyết tỷ lệ bệnh mãn tính cao của bang. Ông đã đấu tranh cho lệnh cấm hút thuốc công cộng của Delaware để cải thiện sức khỏe, cắt giảm tỷ lệ ung thư và không khuyến khích thanh thiếu niên bắt đầu hút thuốc. Sau khi hoàn thành nhiệm kỳ Phó Thống đốc vào năm 2009, ông giữ chức vụ Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của Transformative Technologies, một công ty đang đầu tư vào dự án DelaWind, nhằm đưa việc xây dựng turbine gió ngoài khơi cho Delaware. Ông dự định từ chức vào đầu năm 2010 để tập trung cho chiến dịch tranh cử tại Hạ viện Hoa Kỳ của mình.\n\nJohn Carney là ứng cử viên của Đảng Dân chủ cho vị trí Hạ nghị sĩ đại diện Delaware trong Hạ viện Hoa Kỳ vào năm 2010. Ông đối mặt với ứng viên Đảng Cộng hòa Glen Urquhart, ứng viên Đảng Độc lập Delaware Earl R. Lofland, ứng viên Đảng Tự do Brent A. Wangen và ứng viên Đảng Blue Enigma Jeffrey Brown. Vị trí này đã được nắm giữ từ năm 1993 bởi Đảng Cộng hòa Michael Castle, người đã từ chối tái tranh cử vào Hạ viện để tranh cử Thượng viện Hoa Kỳ từng do Phó Tổng thống Joe Biden nắm giữ. Trong chiến dịch, vào tuần đầu tiên của tháng 10 năm 2010, Đại học Fairleigh Dickinson đã công bố kết quả nghiên cứu cho thấy John Carney tạm dẫn đầu với lợi thế 15 điểm so với Glen Urquhart, 51–36%. Chung cuộc, John Carney đạt được tỷ lệ 57–41% và trở thành Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ vào ngày 03 tháng 01 năm 2011.\n\nTrong cuộc tranh cử nhiệm kỳ thứ hai, John Carney phải đối mặt với ứng viên Đảng Cộng hòa Tom Kovach, Chủ tịch Hội đồng quận New Castle, và hai ứng cử viên khác. Trong một cuộc tranh luận với Tom Kovach, John Carney tuyên bố rằng sẽ tiếp tục làm việc ở Washington, D.C. giống như cái cách ông đã làm ở Delaware, hoạt động khắp nơi đi để hoàn thành công việc, hướng tới sự thỏa. Phát biểu về Đạo luật Bảo vệ Bệnh nhân và Chăm sóc Sức khỏe Hợp túi tiền, ông tuyên bố rằng đây không phải là đạo luật hoàn hảo nhưng là cơ hội duy nhất có thể để kiểm soát chi phí về sức khỏe xã hội. John Carney đã tái đắc cử với tỷ lệ 64–33%. Đến năm 2014, ông tiếp tục tái tranh cử nhiệm kỳ thứ ba, đã đánh bại ứng viên Rose Izzo của Đảng Cộng hòa với tỷ lệ 59–37%. Ông là Hạ nghị sĩ trong ba nhiệm kỳ, giai đoạn 2011 – 2017.\n\nTrong những năm công tác ở Hạ viện Hoa Kỳ, John Carvay đã có nhiều hoạt động. Năm 2011, ông và Hạ nghị sĩ Aaron Schock thuộc Đảng Cộng hòa đến từ Illinois đã cùng ủng hộ một dự luật sử dụng thăm dò dầu khí của Hoa Kỳ để giúp tài trợ cho một dự án xây dựng đường cao tốc liên bang kéo dài năm năm. Ngày 07 tháng 04 năm 2014, ông đã giới thiệu Đạo luật Bảo hiểm sức khỏe người nước ngoài năm 2014 (HR 4414; Quốc hội khóa 113) tại Hạ viện. Dự luật sẽ miễn các kế hoạch chăm sóc sức khỏe cho người nước ngoài khỏi các Đạo luật Chăm sóc Giá cả phải chăng (PPACA). John Carney lập luận rằng người nước ngoài, một nhóm bao gồm doanh nhân, phi công và thuyền trưởng, thường đã có các kế hoạch chăm sóc sức khỏe chất lượng cao, đặc biệt được thiết kế để đáp ứng nhu cầu riêng của người nước ngoài. Mục tiêu các kế hoạch bảo hiểm y tế cho người nước ngoài cung cấp bảo hiểm cao cấp, mạnh mẽ cho các doanh nhân nước ngoài và những người khác làm việc bên ngoài đất nước của họ, giúp họ tiếp cận với mạng lưới các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe toàn cầu. Ông chỉ ra rằng việc yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe người nước ngoài của Mỹ đáp ứng các yêu cầu về thuế và báo cáo của PPACA sẽ khiến họ gặp bất lợi cạnh tranh không công bằng so với các công ty nước ngoài cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe tương tự.\n\nBên cạnh đó, trong ba kỳ Quốc hội, ông công tác ở Ủy ban Dịch vụ tài chính Hạ viện, gồm các tiểu ban: Tiểu ban Thị trường vốn và Doanh nghiệp được Chính phủ tài trợ; Tiểu ban Chính sách tiền tệ và Thương mại; Tiểu ban Giám sát và Điều tra Hạ viện.\n\nDelaware là một trong những tiểu bang nghiêng hẳn về phe Dân chủ từ những năm 1990, và cũng là bang xuất phát của Tổng thống thứ 46 Joe Biden. Vào năm 2008, John Carney đã tham gia tranh cử ở bầu cử sơ bộ, nhằm trở thành ứng viên của Đảng Dân chủ cho chức vụ Thống đốc, vì Thống đốc đương nhiệm Ruth Ann Minner hết nhiệm kỳ. Ông cùng Tom Carper và Ruth Ann Minner đã công tác liên kết cùng nhau trong nhiều năm, khi Tim Carper là Thống đốc thì Ruth Ann Minner là Phó Thống đốc, ông là Bộ trưởng Tài chính kiêm Phó Chánh văn phòng; ông cũng là Phó Thống đốc kế nhiệm khi Ruth Ann Minner trở thành Thống đốc. Tuy nhiên, bất chấp sự ủng hộ của nhiều bên, John Carney đã thua cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ trước Bộ trưởng Ngân khố Delaware Jack Markell, chỉ hơn 1.700 phiếu, người đã giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử sau đó. Năm 2016, John Carney một lần nữa quay trở lại tranh cử Thống đốc, tìm kiếm đề cử của Đảng Dân chủ khi Thống đốc đương nhiệm Jack Markell hết nhiệm kỳ. John Carney đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ và tiếp tục giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử 2016, tiếp tục chiến thắng và tái đắc cử trong tổng tuyển cử 2020.\n\nJohn Carney tuyên thệ nhậm chức Thống đốc Delaware vào ngày 17 tháng 01 năm 2017. Vào ngày 12 tháng 07 năm 2017, sau khi ký Sắc lệnh 11 để tái lập Nhóm Tư vấn Công lý Vị thành niên, John Carney tuyên bố rằng cơ quan Công lý Vị thành niên sẽ giúp chúng tiểu bang tạo ra một môi trường mà tất cả trẻ em Delaware đều có cơ hội thành công. Lệnh điều hành này có mục đích nạp lại năng lượng, kích thích lại nhóm để tìm ra các giải pháp phù hợp cho xã hội thanh thiếu niên. Ngày 20 tháng 07, ông đã phủ quyết một dự luật của Hạ viện Delaware xóa bỏ bán kính năm dặm của các trường bán công Delaware với ưu tiên tuyển sinh và loại bỏ học sinh ở Wilmington, ông cho rằng dự luật này tác động tiêu cực đến một số học sinh dễ bị tổn thương nhất trong xã hội.\n\nVào ngày 13 tháng 10 năm 2017, trước việc Tổng thống Donald Trump chấm dứt việc cắt giảm chia sẻ chi phí trong hệ thống chăm sóc sức khỏe của Mỹ, John Carney khẳng định lựa chọn này sẽ dẫn đến việc nhiều người không có bảo hiểm hơn ở tiểu bang Delaware, đồng nghĩa với việc tăng phí bảo hiểm cho tất cả các tiểu bang và cam kết ông sẽ làm việc với Hạ viện Delaware để trả lại các khoản giảm chia sẻ chi phí. Vào tháng 04 năm 2019, John Carney đã ân xá cho Barry Croft, một cư dân khu vực Bear, người đã thụ án ba năm vì sở hữu một khẩu súng trong quá trình phạm trọng tội, cụ thể vào tháng 10 năm 2020, Barry Croft bị bắt và bị buộc tội liên bang vì liên quan đến âm mưu bắt cóc nhằm vào Thống đốc Michigan Gretchen Whitmer. Vào ngày 12 tháng 03 năm 2020, một ngày sau khi trường hợp COVID-19 đầu tiên được báo cáo tại bang, John Carney đã tuyên bố Tình trạng Khẩn cấp cho bang Delaware do mối đe dọa sức khỏe cộng đồng. Ông đã đưa ra một loạt tuyên bố để ứng phó với Đại dịch COVID-19 ở Delaware.\n\nJohn Carney đã trải qua tám cuộc bầu cử ở các vị trí Phó Thống đốc, Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ và Thống đốc Delaware. Ông đã chiến tháng bảy cuộc bầu cử, thất bai cuộc bầu cử 2008. Các cuộc bầu cử được tổ chức vào thứ Ba đầu tiên sau ngày 01 tháng 11, Phó Thống đốc, Thống đốc chính thức nhậm chức vào thứ Ba, tuần thứ ba của tháng Giêng với nhiệm kỳ bốn năm. Dân biểu Hoa Kỳ nhậm chức ngày 03 tháng Giêng và có nhiệm kỳ hai năm.\nJohn Carney và vợ, Tracey Quillen Carney có hai con trai là Sam Carnay và Jimmy Carney. Họ theo học Trường Wilmington. Sam Carney tốt nghiệp Đại học Clemson, trong khi Jimmy Carney là chuyên ngành Khoa học máy tính tại Đại học Tufts.\n\n\n"}
{"id": "19559263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559263", "title": "Lê Quốc Trân", "text": "Lê Quốc Trân\n\nLê Quốc Trân là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng. Ông là vị Tư lệnh đầu tiên và là cuối cùng của Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hải Phòng.\n\nLê Quốc Trân là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nÔng từng kinh qua nhiều chức vụ tại Công an thành phố Hải Phòng. Trước tháng 10 năm 2009, ông là Trưởng Công An Quận Ngô Quyền, thành phố Hải Phòng.\n\nSáng ngày 14 tháng 10 năm 2009, Bộ trưởng Bộ Công an đã có Quyết định bổ nhiệm Thượng tá Lê Quốc Trân giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an thành phố Hải Phòng.\n\nNgày 21 tháng 9 năm 2011, Trung tướng Bùi Quang Bền, Ủy viên TW Đảng, Thứ trưởng Bộ Công an đã công bố Quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm về Quyết định điều động, bổ nhiệm đồng chí Đại tá Lê Quốc Trân, Phó Giám đốc Công an thành phố Hải Phòng giữ chức vụ Giám đốc Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hải Phòng. Sau đó 1 tháng, ngày 22 tháng 10 năm 2011, Sở Cảnh sát Phòng cháy và chữa cháy thành phố Hải Phòng chính thức được thành lập.\n\nTrước tháng 1 năm 2015, ông được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng phong quân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam.\n\nSáng ngày 5 tháng 9 năm 2018, Công an thành phố Hải Phòng tổ chức lễ công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về việc sát nhập Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hải Phòng về Công an thành phố Hải Phòng. Đồng thời, buổi lễ cũng công bố các quyết định của Đại tướng Tô Lâm về việc để đồng chí Thiếu tướng Lê Quốc Trân, nghỉ công tác chờ đến đủ tuổi nghỉ hưu. Tại thời điểm về hưu, ông là người đầu tiên và cũng là cuối cùng giữ chức vụ Giám đốc Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hải Phòng.\n"}
{"id": "19559276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559276", "title": "Nghiêm Kế Tổ", "text": "Nghiêm Kế Tổ\n\nNghiêm Kế Tổ (1911-?) hay Nghiêm Xuân Chí là một nhà chính trị Việt Nam, một trong những nhân vật chủ chốt của Việt Nam Quốc Dân Đảng. Ông là thứ trưởng Bộ Ngoại giao trong Chính phủ Liên hiệp Quốc Gia của Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa.\n\nNghiêm Kế Tổ sinh năm 1911 ở Móng Cái, Quảng Ninh.\n\nTừ năm 1932 nhóm Lệnh Trạch Dân, Hoàng Nam Hùng, Nghiêm Xuân Chí (Nghiêm Kế Tổ), Ngô Đình Ninh, Hoàng Văn Nội, Vy Đăng Tường (Vi Chính Nam), Hoàng Quả Định và Hoàng Quốc Thọ thành lập chi nhánh Việt Nam Quốc dân Đảng tại Trung Quốc.\n\nNgày 15/8/1933, hai chi nhánh Vân Nam và Nam Kinh hợp nhất. Vy Đăng Tường được bầu làm Chủ tịch, Đào Chu Khải làm phó, và Nghiêm Xuân Chí (tức Nghiêm Kế Tổ), Thủ quĩ.\n\nTháng 10 năm 1942 tại Liễu Châu (Trung Hoa), Nguyễn Hải Thần cùng với Nghiêm Kế Tổ, Vũ Hồng Khanh, Nông Kinh Du... sáng lập Việt Nam Cách mệnh Đồng minh Hội, gọi tắt là Việt Cách.\n\nNgày 28 tháng 3 năm 1944, Đại hội Việt Cách bầu ra ban chấp hành trung ương gồm có: Trương Bội Công, Trương Trung Phụng, Trần Báo, Bồ Xuân Luật, Nghiêm Kế Tổ, Lê Tùng Sơn và Trần Đình Xuyên; Hồ Chí Minh được bầu làm Ủy viên dự khuyết. Ban Giám Sát gồm 3 ủy viên Nguyễn Hải Thần, Vũ Hồng Khanh, và Nông Kính Du.\n\nNgày 15 tháng 12 năm 1945, ở phố Jambert, khu Ngũ Xã (Hà Nội), thực hiện nghị quyết Trùng Khánh, Mặt trận Quốc dân Đảng Việt Nam gồm 3 đảng ra công khai, với tên gọi chung là Việt Nam Quốc dân Đảng, với Trương Tử Anh (Đại Việt Quốc dân đảng), làm Chủ tịch, Vũ Hồng Khanh (Việt Nam Quốc dân Đảng) làm Bí thư trưởng và Nguyễn Tường Tam (Đại Việt Dân chính Đảng) làm Tổng Thư ký. Phần chỉ huy tối cao bí mật có: Trương Tử Anh, Nguyễn Tiến Hỷ, Vũ Hồng Khanh, Nghiêm Kế Tổ và Nguyễn Tường Tam.\n\nNgày 20 tháng 1 năm 1946, Nguyễn Tường Tam và Nghiêm Kế Tổ từ Trùng Khánh về Việt Nam thông báo về cuộc đàm phán Hoa - Pháp khiến nội bộ Việt Quốc tranh luận căng thẳng về hành động tiếp theo khi Trung Quốc rút quân khỏi miền Bắc Việt Nam.\n\nNgày 2 tháng 3 năm 1946, Chính phủ Liên hiệp Quốc Gia của Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa được thành lập, Nghiêm Kế Tổ giữ chức thứ trưởng Bộ Ngoại giao.\n\nNgày 16 tháng 3 năm 1946, cựu hoàng Bảo Đại cùng Nghiêm Kế Tổ (Việt Nam Quốc dân đảng, Thứ trưởng Ngoại giao), Nguyễn Công Truyền (đại biểu Việt Minh, uỷ viên tuyên truyền thuộc Uỷ ban Nhân dân Bắc Bộ), Hà Phú Hương (đại biểu Đảng Dân chủ Việt Nam thuộc Việt Minh, uỷ viên tuyên truyền thuộc Uỷ ban nhân dân Trung Bộ) được cử tham gia phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sang Trùng Khánh thăm viếng Trung Hoa.\n\nNgày 12/7/1946, Việt Nam Công an vụ thực hiện phá vụ án phố Ôn Như Hầu, Việt Nam Quốc Dân Đảng và Việt Cách bị đàn áp và tan rã.\n\nCuối tháng 12/1946, Tổ bị bắt ở Hải Phòng với một thông hành Trung Hoa, và sau đó được phóng thích và sang Trung Quốc tiếp tục hoạt động.\n\nĐầu năm 1952, các phe nhóm Việt Nam Quốc Dân Đảng hợp nhất, và hợp tác với chính phủ Nguyễn Văn Tâm, Nghiêm Kế Tổ được cử làm đại diện Bắc Việt trong Hội Đồng Quốc Gia Lâm Thời.\n\nÔng là tác giả cuốn \"Việt Nam Máu Lửa,\" Nhà Xuất bản Mai Lĩnh, 1954.\n"}
{"id": "19559277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559277", "title": "León Viejo", "text": "León Viejo\n\nLeón Viejo hay León cổ là một tàn tích nơi vị trí ban đầu của thành phố León. Ngày nay nó là một phần của thị trấn Puerto Momotombo của thành phố La Paz Centro, tỉnh León, Nicaragua. Nó được quản lý bởi Viện Văn hóa Nicaragua.\n\nLeón Viejo được thành lập vào ngày 15 tháng 6 năm 1524 bởi nhà chinh phục người Tây Ban Nha Francisco Hernández de Córdoba, người đã bị xử trảm ở Quảng trường chính của thị trấn vào năm 1526 bởi thống đốc Nicaragua Pedro Arias Dávila. Được định cư bởi những người thực dân Tây Ban Nha, León Viejo ban đầu có dân số bản địa khoảng 15.000 người và nó nằm trên bờ tây nam của hồ Managua, phía nam núi lửa Momotombo. Khu vực này phải hứng chịu hoạt động núi lửa thường xuyên, đỉnh điểm là các trận động đất năm 1594 và 1610. Thành phố không bị phá hủy bởi trận động đất năm 1610, tuy nhiên do thiệt hại về cơ sở hạ tầng và các hoạt động địa chấn, những người định cư đã tổ chức một cuộc trưng cầu dân ý và quyết định di dời thành phố đến vị trí hiện tại, nằm cách khoảng về phía tây. Thành phố cổ sau đó đã dần bị chôn vùi bởi tro và đá núi lửa của Momotombo, và bởi trầm tích hồ Managua. Tàn tích của León Viejo được phát hiện vào năm 1967 và các cuộc khai quật bắt đầu sau đó cho thấy thành phố có bố cục tương tự như các thành phố khác ở châu Mỹ vào thời điểm đó, được bố trí trên một hệ thống lưới với một cấu trúc hình vuông chính nằm ở trung tâm. León Viejo có kích thước khoảng 800x500 mét. Xung quanh Quảng trường chính và trên các đường phố xung quanh, 16 tàn tích đã được khôi phục một phần.\n\nThành phố có ba tu viện là \"La Merced\", \"San Pedro\" và \"San Francisco\", vẫn hoạt động cho đến tháng 10 năm 1559. Các tàn tích của La Merced và San Pedro đã được xác định, tuy nhiên chúng đã bị hư hại nhiều do thiên tai qua nhiều năm. Vào tháng 5 năm 1982, cơn bão nhiệt đới Alleta đã làm hư hại các bức tường của thành phố. Vào tháng 10 năm 1988, cơn bão Joan đã gây ra những thiệt hại mới cho khu di tích, và vào tháng 10 năm 1998, cơn bão Mitch đã gây ảnh hưởng ước tính khoảng 40% cho di tích này, làm hư hại một số ngôi nhà, tu viện La Merced và La Fortaleza.\n\nLeón Viejo là thành phố thuộc địa thế kỷ 16 duy nhất ở châu Mỹ chưa từng bị thay đổi quy hoạch thành phố trong suốt lịch sử của nó. Thực tế này là lập luận chính trong đệ trình UNESCO khi nó được công nhận là Di sản thế giới vào năm 2000.\n\n"}
{"id": "19559280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559280", "title": "Dấu hiệu Abel", "text": "Dấu hiệu Abel\n\nTrong toán học, dấu hiệu Abel (hay tiêu chuẩn Abel) là một phương pháp kiểm tra sự hội tụ của một chuỗi vô hạn. Phép kiểm tra này được đặt tên theo nhà toán học người Na Uy, Niels Henrik Abel. Có hai phiên bản khác nhau đôi chút của phép thử Abel, một phiên bản cho các chuỗi số thực và phiên bản còn lại cho chuỗi lũy thừa trong giải tích phức. Dấu hiệu hội tụ đều Abel là một tiêu chuẩn cho sự hội tụ đều của một chuỗi hàm phụ thuộc tham số.\n\nGiả sử rằng tất cả các điều kiện sau được thỏa mãn:\n\n\nTa có chuỗi formula_2 cũng hội tụ.\n\nCần hiểu rằng phép kiểm tra này chủ yếu phù hợp và hữu ích nếu cần xét các chuỗi không hội tụ tuyệt đối formula_3 (hay hội tụ có điều kiện). Đối với các chuỗi hội tụ tuyệt đối, định lý này dù đúng nhưng nó gần như là hiển nhiên.\n\nĐịnh lý này có thể được chứng minh trực tiếp bằng phép lấy tổng từng phần.\n\nMột dấu hiệu hội tụ có liên quan, cũng gọi là dấu hiệu Abel có thể được sử dụng để thiết lập sự hội tụ của một chuỗi lũy thừa trên biên của đường tròn hội tụ của nó. Cụ thể, dấu hiệu Abel khẳng định rằng nếu một dãy \"số thực dương\" formula_4 đơn điệu giảm (hay ít nhất là với mọi \"n\" lớn hơn một số tự nhiên \"m\", ta có formula_5) và\n\nthì chuỗi lũy thừa\n\nhội tụ ở mọi nơi trên đường tròn đơn vị đóng, ngoại trừ \"z\" = 1. Dấu hiệu Abel không áp dụng khi \"z\" = 1, vì thế sự hội tụ ở điểm đó phải được xét riêng. Chú ý rằng dấu hiệu Abel ngụ ý riêng rằng bán kính hội tụ ít nhất bằng 1. Nó cũng có thể được áp dụng với một chuỗi lũy thừa với bán kính hội tụ \"R\" ≠ 1 bởi một phép đổi biến đơn giản \"ζ\" = \"z\"/\"R\". Chú ý rằng dấu hiệu Abel là một tổng quát hóa của tiêu chuẩn Leibniz khi cho \"z\" = −1.\n\nChứng minh dấu hiệu Abel phức: Giả sử rằng \"z\" là một điểm trên đường tròn đơn vị và \"z\" ≠ 1. Với mỗi formula_8, ta định nghĩa dãy hàm\n\nNhân dãy hàm số này với (1 − \"z\"), ta có được\n\nSố hạng đầu tiên là hằng số, số hạng thứ hai hội tụ đếu đến 0 (vì theo giả thiết formula_4 hội tụ đến 0). Ta chỉ còn cần chứng tỏ rằng số hạng chuỗi hội tụ, bằng cách cho thấy nó hội tụ tuyệt đối: formula_12, trong đó tổng cuối là một tổng rút hội tụ. Giá trị tuyệt đối được bỏ đi vì dãy formula_4 đơn điệu giảm theo giả thiết.\n\nVì thế, dãy hàm formula_14 hội tụ (và còn hội tụ đều) trên đĩa đơn vị đóng. Nếu formula_15, ta có thể chia cho (1 − \"z\") để có kết quả cần chứng minh.\n\nDấu hiệu hội tụ đều Abel là một tiêu chuẩn để xét sự hội tụ đều của một chuỗi hàm hay một tích phân suy rộng hàm phụ thuộc tham số. Nó có liên quan đến dấu hiệu Abel cho sự hội tụ của một chuỗi số thực thông thường, và chứng minh cũng dựa vào thủ thuật lấy tổng từng phần.\n\nDấu hiệu là như sau. Cho {\"g\"} là một dãy các hàm số liên tục, bị chặn đều trên một tập \"E\" sao cho \"g\"(\"x\") ≤ \"g\"(\"x\") với mọi \"x\" ∈ \"E\" và mọi số nguyên dương \"n\", và cho {\"f\"} là một dãy các hàm giá trị thực sao cho chuỗi hàm số Σ\"f\"(\"x\") hội tụ đều trên \"E\". Vậy thì chuỗi Σ\"f\"(\"x\")\"g\"(\"x\") cũng hội tụ đều trên \"E\".\n\n\n"}
{"id": "19559285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559285", "title": "Giảm âm", "text": "Giảm âm\n\nGiảm âm là một phụ kiện gắn vào nhạc cụ, dùng để giảm bớt công suất phát ra thanh âm hoặc thay đổi âm sắc của thanh âm. Trong tiếng Anh từ này là \"\"mute\"\", còn trong tiếng Pháp từ này là \"\"sourdine\"\", nên trong thuật ngữ âm nhạc Việt Nam còn gọi ở dạng phiên âm từ tiếng Pháp là xuôc-đin. Hiện nay trong tiếng Việt, phụ kiện này còn được gọi là thiết bị hãm âm, tuy nhiên cần phân biệt với hãm âm pô (cho ống xả của xe máy độ).\n\n\nỞ Việt Nam, thiết bị giảm âm cho đàn dây còn gọi nôm na là \"\"lược\"\", thiết bị giảm âm cho kèn gọi nôm na là \"\"mướp\"\".\n"}
{"id": "19559287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559287", "title": "Curcuma corniculata", "text": "Curcuma corniculata\n\nCurcuma corniculata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Mẫu định danh: \"Jana Leong-Škorničková, Trần Hữu Đăng, Otakar Šída, Udone Souvannakhoummane & Kittisack Phoutthavong JLS-1752\" thu thập ngày 20 tháng 6 năm 2012 ở tọa độ , cao độ 866 m, Ban Long Lao Mai, Luang Phrabang, Lào.\n\nTính từ định danh \"corniculata\" (giống đực: \"corniculatus\", giống trung: \"corniculatum\") có nguồn gốc từ tiếng Latinh, nghĩa là \"sừng nhỏ\", nói tới các chóp giống như sừng của cánh môi.\n\nLoài này có tại vùng xung quanh Luang Prabang, Lào. Trong thảm thực vật tre trúc mọc trên các mỏm đá vôi, ở độ cao 800–900 m.\n\nTương tự như \"Curcuma glans\", nhưng khác ở chỗ các thùy tràng hoa màu đỏ (so với màu trắng hoặc trắng với ánh đỏ), cánh môi hình kim cương, màu da cam tươi với chóp giống như sừng cong ra ngoài (so với cánh môi hình trứng ngược màu trắng với dải giữa và đỉnh màu vàng kim) và các nhị lép bên màu da cam tươi với mảng màu tía sẫm ở gốc (so với nhị lép bên màu trắng với đáy màu tía và đỉnh màu vàng kim).\n\n"}
{"id": "19559294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559294", "title": "Bắc kim thang (phim)", "text": "Bắc kim thang (phim)\n\nBắc kim thang là một bộ phim điện ảnh Việt Nam do Trần Hữu Tấn đạo diễn.\n\nSau cơn bệnh, Thiện Tâm (Trịnh Tài) từ bệnh viện quay về gia đình ở miền Tây. Anh hay tin cô em họ Hai Lầm (Minh Hy) đã biến mất. Cha mẹ Tâm (Duy Phương, Bích Hằng) và người chú (Hữu Tiến) cư xử dè chừng, không kế rõ mọi chuyện với anh. Người ông tuổi cao sức yếu (Hữu Thành) cũng đổ bệnh giữa lúc không khí gia tộc căng thẳng.\n\n\nTác phẩm thuộc thể loại kinh dị tâm lý, là phim điện ảnh đầu tiên của bộ đôi đạo diễn Hữu Tấn và nhà sản xuất Hoàng Quân. Ý tưởng kịch bản bắt nguồn từ một truyền thống ở Việt Nam, khi cháu đích tôn (con trai của con trai trưởng) được cưng chiều hơn những đứa cháu khác. Phim nhằm chỉ trích quan điểm trọng nam khinh nữ, cách cư xử thiên lệch trong gia đình. Tựa phim tiếng Anh là \"Home Sweet Home\" (nghĩa là \"Không đâu bằng nhà mình\") nhưng nội dung mang ý trái ngược: không phải lúc nào gia đình cũng là nơi tốt nhất để quay về.\n\nTrong năm 2019, nhà sản xuất lần lượt công bố các diễn viên, poster và trailer phim. Tác phẩm khiến nhiều khán giả tò mò với tựa đề \"Bắc kim thang\", trùng một bài hát nổi tiếng ở Việt Nam. Lễ ra mắt phim diễn ra ngày 24 tháng 10 năm 2019 ở TP HCM.\n\n\"Bắc kim thang\" dự nhánh A Window on Asian Cinema (cho phim nổi bật của các đạo diễn châu Á) tại Liên hoan phim quốc tế Busan (Hàn Quốc) năm 2019. Ngày 6/10/2019, ở Busan, phim có buổi chiếu đầu tiên trên toàn cầu (world premiere), với sự tham dự của diễn viên Trịnh Tài, nhà sản xuất Hoàng Quân và giám đốc hậu kỳ Đào Duy Hưng.\n\nPhim khởi chiếu ở Việt Nam vào ngày 25 tháng 10 năm 2019, thu gần 30 tỷ đồng vào cuối tuần đầu tiên, dẫn đầu phòng vé Việt. Tác phẩm đạt doanh thu cuối cùng hơn 40 tỷ đồng, đứng thứ 11 trong danh sách phim Việt ăn khách nhất năm 2019.\n\nPhim khởi chiếu ở Đài Loan vào ngày 31 tháng 1 năm 2020 với tựa \"Quỷ mị chi gia\" (\"Gia đình ma ám\").\n\n\"VnExpress\" nhận định đạo diễn Hữu Tấn khá chắc tay trong dàn dựng, nhịp điệu, tạo được không khí kinh dị từ không gian và chất liệu miền quê. Nhưng tình tiết bất ngờ của phim còn gây hoang mang, chưa ăn khớp diễn biến trước đó. \"Tuổi Trẻ\" đánh giá kịch bản khá vững vàng và nhất quán nhưng lối kể đan xen quá khứ và hiện tại khiến khán giả khó hiểu. \"Zing\" khen bối cảnh miền Tây sông nước hoang sơ, không khí u ám nhưng chê tác phẩm vẫn dùng những chiêu trò quen thuộc để gây sợ hãi.\n\n"}
{"id": "19559296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559296", "title": "Ác thú (phim)", "text": "Ác thú (phim)\n\nÁc thú (tựa gốc: Boar) là một bộ phim kinh dị của Úc được viết kịch bản và đạo diễn do nhà biên kịch Chris Sun thực hiện, bộ phim kể về câu chuyện ở một vùng hẻo lánh nhưng đẹp đẽ của nước Úc, tại đây có một con quái vật lợn rừng là một con vật có kích thước đáng kinh ngạc, với sự khát máu dường như không quan tâm đến bất cứ thứ gì để bảo vệ lãnh thổ của nó bằng vũ lực tàn bạo, và nó đã giết người bằng thú tính thô bạo không giống bất kỳ ai từng thấy trước đây. Phim có sự tham gia của Nathan Jones, John Jarratt, Christie-Lee Britten, và Melissa Tkautz, với sự cộng tác của Chris Haywood và Steve Bisley.\n\nPhim được sản xuất thành đĩa DVD bắt đầu ngày 03 tháng 12 năm 2019. Phim được đề cử cho giải tạo hình sinh vật kinh dị ấn tượng tại Giải Fangoria Chainsaw năm 2020. Với việc sử dụng kỹ xảo đóng vai ác thú với thời lượng 96 phút, bộ phim \"The Boar\" bị phê bình là không tạo được mạnh truyện để cảm khán giả căng đầy cảm xúc dù phim cũng có một màn chiến đấu ác liệt với con ác thú này. Tại Việt Nam, phim được ra rạp vào ngày 31 tháng 8 năm 2018 với tựa đề tiếng Việt là \"\"Ác thú\"\".\n\nTrong vùng rừng núi hẻo lánh tuyệt đẹp ở Úc tồn tại một con quái vật vô cùng khát máu. Nó đang ở đâu đó ngoài kia, chỉ đợi chờ thời cơ để ăn thịt gia súc và làm loạn nông trại lên. Quái vật có hình thể to lớn, không e ngại bất cứ sinh vật nào. Nó sẵn sàng chiến đấu hết sức mình để bảo vệ lãnh thổ bằng những đòn tấn công đầy thô bạo và tàn nhẫn, vượt ngoài sức tưởng tượng của con người. Tương truyền có một con heo rừng khổng lồ, nhưng một tay nát rượu suốt ngày nhậu nhẹt tại địa phương lại khăng khăng rằng nó có thật. Những người nông dân thì vẫn không biết gì về con quái đang ẩn nấp ngoài kia.\n\nNội dung kể về gia đình Monroe đang về quê nghỉ ngơi vui chơi và gặp người thân lâu ngày không gặp để hâm nóng tình cảm gia đình. Để có cái gì đó mới lạ, gia đình Monroe liền cắm trại ngoài bờ sông và họ cũng chả biết có một con lợn yêu tinh ngoài này. Con quái lợn khổng lồ ghê rợn này đánh hơi được gì đó và bắt đầu hành trình khát máu của mình. Gia đình Monroe bỗng nhiên lại được chào đón bởi một sinh vật khát máu một con lợn nổi giận, điên tiết và nó biết giết người. Và khi phát hiện ra họ chỉ còn biết đoàn kết cùng nhau để thoát khỏi thời khắc sinh tử. Kết thúc phim có vẻ tích cực nhưng gây sốc là chi tiết đó khá tiêu cực dù đó là điều lành với gia đình nhà Monroe.\n\nPhim kinh dị này cho khán giả chứng kiến cuộc tàn sát đẫm máu của hung thần heo rừng với ngoại hình to lớn nhưng sở hữu sự nhanh nhẹn, tốc độ đáng kinh ngạc, rắn rỏi và linh hoạt bất chấp ngoại hình đồ sộ, cộng thêm vào đó là bộ da nó dày cả tấc súng đạn bất nhập, bộ lông nhớp nháp bùn dơ lúc nào cũng rỉ máu, dàn móng cứng như bàn thạch dễ dàng nghiền nát sọ kẻ thù, hàm răng mang sức nghiền khủng bố với đôi nanh dài gần 1 mét như đôi gươm đâm xuyên những đối thủ khổng lồ nhất. Cách tạo hình này khiến Boar gieo rắc kinh hoàng trong chớp mắt, ngay khi nó vừa xuất hiện với sự giữ tợn và khát máu.\n\nVề tạo hình nhân vật, đạo diễn Chris Sun thích tạo ra một con lợn hung dữ, táo bạo nhất trên màn ảnh. Nhưng khi đưa ra thảo luận hội nhóm thì nó không thực tế vì khó có thể có con lợn nào to bằng chiếc xe. Dùng kỹ xảo phóng to cũng không hợp lý, sau đó, Chris Sun đã mời chuyên gia tạo hình phim kinh dị hàng đầu là Rob Stanley để xử lý. Chính Rob Stanley đã tạo hình con quái vật để có vóc dáng và kết cấu lượng đồ sộ, vì viêm khớp hông và lưng trũng xuống và sứp ép đè nặng lên cột sống, cổ to như đỡ hộp sọ cùng bộ hàm kinh tởm, xương vai to nhằm chống trụ các khối cơ phần thân trước, với chiều cao 2,5 mét và nặng 2 tấn đó là cỗ máy giết chóc.\n\nCon lợn không hề đáng yêu này là nhân vật chính nên có hồn, thành tinh, vì nó to như vậy nên con lợn đã già, con heo rừng này lang thang suốt bao nhiêu năm quanh nông trại mà không hề bị làm sao, nó như một ông trùm không biết sợ ai, dường như nó bị viêm khớp, nên không thể di chuyển nhanh, trên cơ thể có nhiều vết thương nhiễm trùng lở loét, răng thì gãy bên phải còn mắt thì bị chột, việc tạo hình không khác gì một tay gangster. Tuy ngoại hình cồng kềnh và lồi lõm nhưng nó rất linh hoạt và biết cách tiếp cận đối thủ. Bộ da thì như tiến hóa sau bao năm khó có thể xâm phạm cùng bộ món sắc nhọn để tấn công nên độ nguy hiểm của quái lợn này không khác gì những loài săn mồi đỉnh cao.\nBoar đã nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình khi phát hành. Anton Bitel từ hãng SciFi Now đã chỉ trích bộ phim vì các nhân vật không thú vị, cốt truyện phái sinh và sự tiết lộ lặp đi lặp lại của con quái vật trong tiêu đề. Kịch bản không tốt, phim không có kịch bản một cách rõ rằng và chỉ dọa khán giả bằng các phân cảnh rùng rợn. Các nhân vật chỉ xuất hiện có lẽ cho bộ làm nền cho ác thú và tựu trung lại thì phim chưa thể hiện có một điểm nhấn mà tất cả chỉ để làm nền cho con lợn ác thú này giết người. Các lời thoại bình thường, các câu thoại không liên quan đến nhau và không liên quan đếm con lợn rừng hay làm tôn lên chiều sâu nội tâm nhân vật.\n\nNhạc phim đáng thất vọng với các yếu tố như Soundtrack, hiệu ứng âm thanh cũng không nổi bật, chỉ đưa vào để tăng độ kịch tính, và khắc họa sự sợ hãi khi con quái xuất hiện cũng chưa thực sự tốt. Nếu con lợn không có mặt thì khán giả đáng xem một khung cảnh kinh dị nào đó thườn thấy ở các bộ phim thể loại này đúng hơn là về con lợn rừng thành tinh này. Jonathan Barkan từ Dread Central chấm cho bộ phim ba sao rưỡi trong số năm sao Jeremy Aspinall của The Radio Times đã cho bộ phim ba sao trong số năm sao, nói rằng mặc dù bộ phim thiếu tính độc đáo, nhưng màn trình diễn của nó và việc giữ lại nhân vật phản diện tiêu biểu cho đến đêm cuối là điều đáng khen ngợi.\n\nQuay phim và dựng cảnh cũng chưa đạt với những màn truy đuổi, chạy trốn ác thú không được quay tốt. Những cảnh cần thể hiện sự sợ hãi của nhân vật thì lại không được quay cận cảnh, chưa chuyên nghiệp do kinh phí đầu tư quá ít nên phải giảm thiếu cảnh quay góc khác, nên hàng loạt các cảnh được dàn dựng cẩu thả, loanh quanh và giả tạo dường như chỉ dành riêng cho các khán giả thích xem kinh dị như một thú vui giải trí và có thể hét ầm ỹ lên, dù khi xem có gì để hét không. Niall Browne từ Movies in Focus khen ngợi các hiệu ứng thực tế của bộ phim, trong khi nói rằng việc sử dụng các hiệu ứng CGI trong phần cuối của phim là kém và không thuyết phục.\n\n"}
{"id": "19559299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559299", "title": "Curcuma flammea", "text": "Curcuma flammea\n\nCurcuma flammea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Mẫu định danh: \"Jana Leong-Škorničková, Trần Hữu Đăng, Somsanith Bouamanivong, Khantheo Santhammavong, Udone Souvannakhoummane, Kittisack Phoutthavong JLS-1777\" thu thập ngày 23 tháng 6 năm 2012 ở tọa độ , cao độ 467 m, Ban Phou Din Deng, huyện Vang Vieng, Viêng Chăn, Lào.\n\nTính từ định danh \"flammea\" có nguồn gốc từ danh từ trong tiếng Latinh \"flamma\", có nghĩa là đỏ lửa hoặc ngọn lửa. Nó được cho là do màu sắc đỏ da cam tươi của hoa và lá bắc, giống như ngọn lửa trong rừng khi nở rộ.\n\nLoài này có tại vùng xung quanh Viêng Chăn, Lào. Mọc trên các sườn núi đá vôi dốc đứng trong rừng khộp (Dipterocarpaceae) nguyên sinh ở cao độ 400–500 m. Ra hoa vào đầu mùa mưa, từ cuối tháng 5 đến tháng 7, hoa kéo dài một ngày, nở vào buổi sáng và tàn vào chiều muộn. Tạo quả tháng 6-7 (-8) \n\n\"C. flammea\" cũng thuộc phân chi \"Ecomata\". Về mặt hình thái, các loài tương tự nhất là \"C. bicolor\" và \"C. rhomba\". Phân tích phân tử sơ bộ về phân chi \"Ecomata\" gọi ý rằng \"C. flammea\" gần với \"C. bicolor\" hơn là với \"C. rhomba\".\n\n"}
{"id": "19559307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559307", "title": "Ngải Cơ Tu", "text": "Ngải Cơ Tu\n\nNgải Cơ Tu (danh pháp khoa học: Curcuma cotuana) là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng, được Lưu Hồng Trường, Jana Leong-Škorničková và Trần Hữu Đăng mô tả khoa học lần đầu tiên năm 2017. Mẫu định danh thu thập ngày 25 tháng 8 năm 2012 ở tọa độ , cao độ 1.100 m, xã A Xan, huyện Tây Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam.\n\nTính từ \"cotuana\" lấy theo tên gọi người Cơ Tu ở tỉnh Quảng Nam, Việt Nam; nơi thu thập mẫu.\n\nLoài này có tại xã A Xan, huyện Tây Giang, tỉnh Quảng Nam, Việt Nam. Môi trường sống là rừng, ở cao độ 700-1.200 m, nơi nó được tìm thấy như một loại cây trồng mọc trước nhà và trong khu rừng thiêng quanh một ngôi đền. Loại cây này được truyền từ người này sang người khác. Khu vực hoặc điểm sinh sống địa phương của quần thể hoang dã loài này chưa được biết đến, nhưng được cho là ở gần đó.\n\nThân rễ chính là món ăn cho phụ nữ sau sinh, bằng cách hầm nó với thịt gà, giúp tăng cường sức lực để làm việc ngay sau đó. Nó cũng làm giảm đau bụng do kinh nguyệt ở phụ nữ. Củ tươi được trộn với mật ong để trị ho ở trẻ em. Lá non trộn với muối ăn để chữa đau răng, viêm lợi. Lá tươi cũng được dùng để gói cá tươi nhằm bảo quản để cá không bị ôi thiu. Người dân địa phương cũng tin rằng loài cây này có các tính năng kỳ diệu giúp con người không bị lạc trong rừng.\n\n"}
{"id": "19559311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559311", "title": "Guiding Light (phim)", "text": "Guiding Light (phim)\n\nGuiding Light (hay còn gọi là The Guiding Light trước năm 1975; GL) là một bộ phim kịch xà phòng phát thanh và truyền hình của Mỹ. Phim đã được ghi vào \"Kỷ lục Guinness Thế giới\" là bộ phim truyền hình dài thứ hai trong lịch sử nước Mỹ, (chỉ đứng sau \"General Hospital\") phát sóng trên kênh truyền hình CBS trong suốt 57 năm kể từ ngày 30 tháng 6 năm 1952 cho đến ngày 18 tháng 9 năm 2009, trong đó có 19 năm phát thanh qua radio (từ năm 1937 đến năm 1956). Với 72 năm phát thanh và truyền hình, \"Guiding Light\" là loạt phim kịch xà phòng dài nhất và là chương trình dài thứ tư trong lịch sử phát sóng các chương trình.\n\nKhi ra mắt trên đài phát thanh vào năm 1937, phim có câu chuyện tập trung vào vị Mục sư John Ruthledge và cuộc sống của những người xoay quanh ông. \"\"The Guiding Light\"\" - tiêu đề ban đầu của loạt phim ám chỉ đến chiếc đèn học của Ruthledge mà mọi người thường sử dụng như một dấu hiệu để họ tìm đến sự giúp đỡ của ông khi cần thiết. Khi loạt phim chuyển sang việc phát sóng truyền hình vào những năm 1950, Bauers, một gia đình nhập cư người Đức lần đầu tiên đã được giới thiệu vào năm 1948 và sau đó trở thành tâm điểm của phim. Các gia đình và nhân vật khác cũng đã được giới thiệu trong suốt thời gian diễn ra phim, bao gồm gia đình Norrises vào những năm 1960; gia đình Marlers và Spauldings vào những năm 1970; gia đình Coopers, Lewises và Reardons vào những năm 1980.\n\n\"Guiding Light\" được tạo ra bởi Irna Phillips và Emmons Carlson, và được khởi đầu như một loạt phim của Đài NBC bắt đầu từ ngày 25 tháng 1 năm 1937. Vào ngày 2 tháng 6 năm 1947, loạt phim đã được chuyển đến Đài phát thanh CBS trước khi bắt đầu lên sóng vào ngày 30 tháng 6 năm 1952 trên sóng truyền hình CBS. Phim sau đó vẫn tiếp tục được phát trên đài phát thanh cho đến ngày 29 tháng 6 năm 1956. Loạt phim sau đó đã được mở rộng từ 15 phút lên nửa giờ trong năm 1968 (cũng chuyển từ ghi hình trực tiếp sang ghi hình trước trong khoảng thời gian này) và sau đó là một giờ đầy đủ vào ngày 7 tháng 11 năm 1977. Bộ phim đã phát sóng đến tập thứ 15.000 trên CBS vào ngày 6 tháng 9 năm 2006.\n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 2009, CBS đã thông báo rằng sẽ dừng \"Guiding Light\" sau 72 năm phát sóng (19 năm trên đài phát thanh và 57 năm trên truyền hình) do xếp hạng người xem thấp. Loạt phim đã ghi lại những cảnh phim cuối cùng vào ngày 11 tháng 8 năm 2009, và tập cuối cùng của phim đã được phát sóng vào ngày 18 tháng 9 năm 2009. Vào ngày 5 tháng 10 năm 2009, CBS đã thay thế \"Guiding Light\" bằng chương trình gameshow kéo dài một giờ \"Let's Make a Deal\" do Wayne Brady tổ chức.\n\n\"Guiding Light\" đã có một số cốt truyện và diễn viên mới trong suốt lịch sử phát sóng của phim, trên cả đài phát thanh lẫn truyền hình. Các trình tự cốt truyện này bao gồm các tình tiết phức tạp, với các tác giả và dàn diễn viên khác nhau.\n\nLoạt phim ban đầu được tạo ra bởi Emmons Carlson và Irna Phillips, những nhà văn nghiệp dư. Sau khi sinh con ở tuổi 19, Emmons đã được truyền cảm hứng và cảm thấy thoải mái về tinh thần khi nghe các bài giảng trên đài phát thanh của Preston Bradley, một nhà thuyết giáo nổi tiếng ở Chicago. Những bài giảng này đã khởi nguồn cho ý tưởng tạo ra \"The Guiding Light\" với bắt đầu như một loạt phim radio. Buổi phát sóng (15 phút) đầu tiên đã được phát thanh trên đài NBC vào ngày 25 tháng 1 năm 1937. Loạt phát thanh sau đó đã được chuyển đến Đài CBS trong năm 1947.\n\n\"The Guiding Light\" đã được phát sóng lần đầu tiên trên Đài truyền hình CBS vào ngày 30 tháng 6 năm 1952, thay thế cho vở kịch xà phòng \"The First Hundred Years\" đã bị hủy bỏ. Các tập phim phát sóng này cũng dài 15 phút. Trong khoảng thời gian từ năm 1952 đến năm 1956, \"The Guiding Light\" tồn tại như một loạt phim phát thanh và truyền hình, với các diễn viên ghi lại màn trình diễn của họ hai lần cho mỗi tập phim được phát sóng. Việc phát sóng trên đài phát thanh của \"The Guiding Light\" đã ngừng lại trong năm 1956 nhằm chấm dứt sự chồng chéo này.\n\n\"The Guiding Light\" trong khoảng thời gian này đã có được những xếp hạng người xem cao, đặc biệt là vào hai năm 1956 và 1957 khi có xếp hạng số một trên toàn quốc, trước khi bị thay thế vào năm 1958 bởi \"As the World Turns\". Sau khi Irna Phillips được chuyển đến \"As the World Turns\" vào năm 1958, người biên tập của Emmons là Agnes Nixon đã trở thành biên kịch chính của \"The Guiding Light\".\n\nAgnes Nixon đã từ bỏ vai trò biên kịch chính trong phim năm 1965 để làm việc cho loạt phim \"Another World\". Vào ngày 13 tháng 3 năm 1967, \"The Guiding Light\" lần đầu tiên đã được phát sóng dưới hình màu sắc. Vào ngày 9 tháng 9 năm 1968, loạt phim được mở rộng từ 15 đến 30 phút.\n\nTrong những năm 1960, phim đã có sự ra đời của các nhân vật người Mỹ gốc Phi, và trọng tâm chính của loạt phim chuyển sang con của Bill và Bert, Mike và Ed; nhân vật của Bill Bauer sau đó được viết ra vào tháng 7 năm 1969, người được cho là đã chết sau một vụ tai nạn máy bay. Cốt truyện phim cũng trở nên thay đổi hơn một chút trong những năm 1960, với những cốt truyện như chẩn đoán ung thư tử cung của Bert Bauer vào năm 1962.\n\nMột số nhân vật mới đã được giới thiệu trong khoảng thời gian từ giữa đến cuối những năm 1960, bao gồm Tiến sĩ Sara McIntyre, người vẫn là nhân vật chính cho đến đầu những năm thập niên 1980.\n\nPhần lớn câu chuyện trong nửa đầu những năm 1970 bị chi phối bởi vụ giết người vào tháng 11 năm 1971 của Stanley Norris và các phiên tòa xử án, cũng như khai thác các nhân vật phản diện như Charlotte Waring và Kit Vested. Charlotte (lúc đó do Melinda Fee thủ vai) đã bị Kit (Nancy Addison) sát hại trong tập phim ngày 26 tháng 8 năm 1973, và sau đó chính Kit cũng bị Tiến sĩ Joe Werner (Anthony Call) bắn để tự vệ trong tập phim ngày 24 tháng 4 năm 1974.\n\nBị áp lực bởi những vở kịch xà phòng mới, hướng đến giới trẻ như \"All My Children\", nhà tài trợ Procter & Gamble đã thuê Bridget và Jerome Dobson làm biên kịch trong năm 1975 và bắt đầu viết vào tháng 11 năm 1975. Hai biên kịch đã giới thiệu một phong cách viết nhiều đặc sắc hơn, nhiều lớp tâm lý hơn và bao gồm các mạch truyện hợp thời, các mối quan hệ yêu/ghét phức tạp giữa vợ chồng/anh chị em. Họ cũng tạo ra một số nhân vật được chú trọng, bao gồm Rita Stapleton, người có mối quan hệ phức tạp với Roger và Ed đã tạo nên phần lớn câu chuyện trong phần còn lại của thập kỷ, Alan Spaulding và Ross Marler, cả hai đều vẫn là những nhân vật chính cho đến những năm thập niên 2000.\n\nVào tháng 11 năm 1975, tên phim đã được thay đổi trong phần giới thiệu mở và kết thúc của tập phim từ \"The Guiding Light\" thành \"Guiding Light\". Vào ngày 7 tháng 11 năm 1977, loạt phim được mở rộng thành một giờ đầy đủ và được phát sóng từ 2h30 đến 3h30 chiều hàng ngày.\n\nBridget và Jerome Dobson đã đảm nhận nhiệm vụ viết chính cho loạt vở kịch truyền hình \"As the World Turns\" vào cuối năm 1979. Cựu diễn viên Douglas Marland, sau đó đã đảm nhận vai trò biên kịch chính của \"Guiding Light\" vào năm 1979. Trong tháng 5 năm 1980, \"Guiding Light\" đã giành được giải Emmy cho loạt phim buổi sáng xuất sắc đầu tiên. Một trong những câu chuyện gây nhiều ấn tượng nhất của Marland là câu chuyện về nhân vật Carrie Todd Marler do Jane Elliot thủ vai. Carrie được chẩn đoán mắc chứng đa nhân cách, thế nhưng Marland lại hầu như không đi sâu vào chứng rối loạn tâm thần của nhân vật này khi hợp đồng của Elliot đột ngột bị nhà sản xuất phim Allen M. Potter chấm dứt vào năm 1982. Kết quả là Marland đã phải từ chức để phản đối.\n\nVào đầu những năm 1980, phim bắt đầu tập trung vào các tầng lớp nhân vật trẻ hơn, như một nỗ lực để cạnh tranh với các loạt vở kịch mới của Đài ABC. Một số nhân vật lâu năm đã bị loại bỏ trong khoảng thời gian này. Nữ diễn viên Lenore Kasdorf đã bỏ loạt phim sau đó vào năm 1981, cùng với đó, mẫu hệ của gia đình Bauer, Bertha 'Bert' Bauer, cũng đã qua đời vào tháng 3 năm 1986, sau cái chết ngoài đời thực của Charita Bauer vào năm 1985. Trong năm kỷ niệm thứ 50 phát sóng Guiding Light vào năm 1987, một cam kết đã được thực hiện rằng sẽ giới thiệu gia đình Bauer ở các vai trò chính càng nhiều càng tốt, sau khi phản ứng của khán giả đối với gia đình Lewis và Shayne tại thị trấn Oklahoma trở nên trái chiều. Kết quả là, gia đình Bauer đã được trở lại từ ngày 4 tháng 7 cùng năm và tiếp tục cho đến năm 2009, năm cuối cùng của loạt phim trên Đài CBS.\n\nBước vào thập niên mới, cách kể chuyện của loạt phim đã chuyển từ phong cách quay phim trong nhà sang phong cách hiện thực hơn với một nhóm tác giả chính mới. Các gia đình Bauer, Spaulding, Lewis và Cooper đã được thành lập như những gia đình cốt lõi, và hầu hết các diễn biến cốt truyện chính đều liên quan đến họ.\n\nThế nhưng, bộ phim đã phải chịu những tổn thất về nhân vật chính trong những năm giữa thập kỷ, bao gồm cái chết do tai nạn xe hơi của Maureen Bauer và sự ra đi của Alexandra Spaulding khỏi câu chuyện. Khi một thập kỷ trôi qua, loạt phim đã bất ngờ phát triển một loạt các tình tiết kỳ lạ dường như là để cạnh tranh với những loạt phim như \"Passions\" và \"Days of Our Lives\".\n\nTrong một nỗ lực để hồi sinh loạt phim, nhân vật Reva Shayne đã được đưa trở lại Springfield vào tháng 4 năm 1995.\n\nNhững năm 2000 bắt đầu với việc phân chia bối cảnh của loạt phim thành hai nơi: Springfield và đảo quốc giả tưởng San Cristobel. Ở Springfield, những câu chuyện về gia đình Santos đã tạo ra nhiều kịch tính. Trong khi đó, gia đình Winslow hoàng gia cũng có hàng loạt âm mưu của riêng họ để thu hút người xem. Tuy nhiên, trong năm 2002, San Cristobel đã bị loại khỏi loạt phim kéo theo lượng người theo dõi loạt phim sau đó đã bị sụt giảm đáng kể cùng với sự ra đi của nhân vật Danny Santos trong năm 2005, đã bị loại bỏ hoàn toàn. Ngoài ra, \"Guiding Light\" cũng đã kỷ niệm 65 năm phát sóng như một chương trình truyền hình vào ngày 30 tháng 6 năm 2002.\n\nTrong năm 2004, cựu đạo diễn kiêm nữ diễn viên Ellen Wheeler (người từng đoạt giải Emmy với vai diễn nữ diễn viên cho loạt phim \"All My Children\" và \"Another World\") đã đảm nhận vị trí điều hành sản xuất cho loạt phim \"Guiding Light.\" Cô và nhà văn David Kreizman đã thực hiện nhiều thay đổi đối với bối cảnh, cốt truyện và dàn diễn viên. Một số diễn viên kỳ cựu đã bị loại, chủ yếu là do ngân sách giảm. Và vì không còn sự ảnh hưởng của những cựu diễn viên gốc, Wheeler đã phải tái hiện lại một Springfield hoàn toàn mới, đặc biệt là với sự kết đôi gây tranh cãi của anh em họ Jonathan và Tammy.\n\nLoạt phim đã kỷ niệm 70 năm phát sóng trong suốt năm 2007. Lễ kỷ niệm được kỷ niệm với sự ra đời của trang web FindYourLight.net và một chương trình tiếp cận cộng đồng, đại diện cho thông điệp ban đầu của Irna Phillips. Ngoài ra loạt phim còn có một tập đặc biệt được phát sóng vào tháng 1 năm 2007.\n\nMặc dù có xếp hạng thấp, phim đã giành được Giải thưởng Daytime Emmy năm 2007 cho hạng mục loạt phim truyền hình buổi sáng xuất sắc nhất (đồng giải với \"The Young and the Restless\").\n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 2009, CBS đã thông báo rằng họ sẽ không tiếp tục sản xuất \"Guiding Light\", và ngày phát sóng cuối cùng được ấn định là vào ngày 18 tháng 9 năm 2009. Procter & Gamble ban đầu thông báo rằng họ sẽ cố gắng tìm một kênh truyền hình khác để tiếp tục phát sóng loạt phim, nhưng sau đó họ thừa nhận rằng họ đã không thành công trong việc làm như vậy. Cốt truyện sau đó đã được giải quyết trong những tuần cuối cùng của loạt phim, nhiều nhân vật trong quá khứ của loạt phim đã đi qua Springfield lần cuối.\n\nVào ngày 18 tháng 9 năm 2009, sau 57 năm phát sóng trên truyền hình (trước đó là 19 năm trên đài với tổng lịch sử phát sóng là 72 năm), \"Guiding Light\" đã kết thúc lịch sử phát sóng của mình trên Đài CBS.\n\n\"Guiding Light\" ban đầu được quay/sản xuất tại ba địa điểm: Chicago (từ năm 1937 đến năm 1946); Hollywood (từ năm 1947 đến năm 1949) và Thành phố New York (từ năm 1949 đến năm 2009).\n\nTrong thời gian đầu phát sóng của loạt phim trên truyền hình, không giống như hầu hết các loạt phim radio phổ biến chuyển sang truyền hình, \"The Guiding Light\" đã không gặp khó khăn trong việc giữ chân khán giả cũ và đồng thời kiếm thêm được một lượng người hâm mộ truyền hình mới. Vào thời điểm \"The Guiding Light\" ra mắt trên truyền hình, cả ABC và NBC đều không có chương trình phát sóng trên các mạng tương ứng của họ vào lúc 2:30 chiều. Sau đó loạt phim đã được chuyển khung giờ phát sóng sang 1:30 chiều. Tuy nhiên, sáu tháng sau khi chạy, mạng lưới đã chuyển chuỗi thời gian này sang một khung thời gian khiến nó trở nên phổ biến với khán giả nội trợ: 12:45 trưa/11:45 sáng.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19559312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559312", "title": "Mouse: Kẻ săn người", "text": "Mouse: Kẻ săn người\n\nMouse () là bộ phim truyền hình kinh dị của Hàn Quốc với sự tham gia của Lee Seung-gi, Lee Hee-jun, Park Ju-hyun và Kyung Soo-jin. Bộ phim do Choi Joon-bae đạo diễn và được chấp bút bởi biên kịch Choi Ran. Bộ phim được phát sóng trên đài tvN mỗi 22:30 KST thứ Tư và thứ Năm hàng tuần từ 3 tháng 3 đến 20 tháng 5 năm 2021.. \n\nBộ phim cũng được phát sóng trực tuyến trên các nền tảng Viu, Rakuten VIKI, iQIYI. Ở thị trường Việt Nam, bộ phim đã được VieON mua bản quyền phát sóng.\n\n\"Mouse\" ghi nhận tỷ suất người xem cao nhất trong số các bộ phim chiếu vào thứ tư, thứ năm của tvN trong suốt 2 năm qua.\n\n\"Mouse\" kể về Jeong Ba-reum (Lee seung-gi), một cảnh sát kiên định, người mà cuộc đời đã bị thay đổi hoàn toàn khi chạm trán một tên sát thủ hàng loạt. Nó khiến anh cùng với Go Moo-chi (Lee Hee-jun) khám phá những sự thật đằng sau những hành vi tâm thần. Điều này cũng đặt ra câu hỏi liệu có thể xác định một kẻ tâm thần từ khi ở trong bụng mẹ bằng các xét nghiệm di truyền hay không? Và nếu đứa trẻ đó là một kẻ tâm thần, liệu ta có nên sinh nó ra?.\n\n\n\n\nTháng Tư năm 2020, Lee Seung-gi và Choi Jin-hyuk được đề nghị cho vai diễn trong bộ phim. Đến tháng Sáu, Lee Seung-gi xác nhận sẽ vào vai Jeong Ba-reum.\n\n935 Entertainment thông báo vào ngày 4 tháng Tám rằng ParK Ju-hyun đang cân nhắc việc xuất hiện trong bộ phim.\n\nYG Entertainment công bố vào 21 tháng Mười rằng Kyung Soo-jin đang xem xét kịch bản một cách tích cực.\n\nVào 29 tháng Mười, báo chí tiết lộ rằng P.O sẽ xuất hiện trong phim mới của tvN, sau khi được nhìn thấy ở buổi đọc kịch bản của bộ phim, và nguồn tin của tờ báo sau đó đã xác nhận đúng là P.O sẽ tham gia 'Mouse'.\n\n"}
{"id": "19559325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559325", "title": "Chuyết Chính Viên", "text": "Chuyết Chính Viên\n\nChuyết Chính viên (; Phương ngữ Tô Châu: ) là một khu vườn cổ điển nằm ở Tô Châu, Trung Quốc. Nó là một phần của Di sản thế giới Tô Châu Viên Lâm đồng thời là một trong số những vườn nổi Tô Châu nổi tiếng nhất. Nó nằm tại số 178 phố Đông Bắc, quận Cô Tô. Với diện tích 78 mẫu (5,2 hecta; 13 mẫu Anh) nó là khu vườn lớn nhất Tô Châu và được một số người coi là khu vườn đẹp nhất miền Nam Trung Quốc.\nNó lần đầu tiên được xây dựng vào thời Thiệu Hưng (1131-1162) triều đại Nam Tống. Sau đó nó thay đổi chủ sở hữu, bị sửa đổi liên tục hoặc phá hủy. Đây là khu vườn và nơi ở của Lục Quy Mông, một học giả thời nhà Đường.\n\nĐến năm 1510, Vương Hiến Thần là sứ thần và nhà thơ triều đại nhà Minh đã tạo ra một khu vườn trên đống đổ nát của khu vườn cũ đã bị cháy trong cuộc chinh phục của nhà Minh. Năm 1513, ông cáo quan về quê nhà ở Tô Châu nhân ngày mất của phụ thân ông. Trải qua một cuộc sống trốn quan trường sóng gió, ông cuối cùng đã từ bỏ chức phán quan Vĩnh Gia, Chiết Giang để bắt đầu công việc tạo ra một khu vườn cho riêng mình. Khu vườn thể hiện con mắt thẩm mỹ đầy tinh tế của ông và đã nhận được sự quan tâm sát sao từ nghệ sĩ nổi tiếng gốc Tô Châu, đồng thời là người bạn của ông Văn Chinh Minh. Khu vườn đã được đặt tên vào khoảng năm 1517 sau một câu thơ của học giả nổi tiếng của triều đại nhà Tấn là Phan Nhạc. Khu vườn phải mất đến 16 năm tức là đến năm 1526 mới hoàn thành. Văn Chinh Minh đã viết một bài luận và vẽ phong cảnh của khu vườn bao gồm 31 bức tranh và bài thơ vào năm 1533.\n\nĐáng tiếc là sau đó con trai của Vương Hiến Thần đã để mất khu vườn vì để trả nợ cờ bạc và nó đã được đổi chủ nhiều lần kể từ đó. Đến năm 1631, Vương Tâm Nhất mua lại phần phía đông của khu vườn. Ông đã bổ sung nhiều sửa đổi trong bốn năm tiếp theo, hoàn thành công việc vào năm 1635 và đặt tên là \"Quy Điền viên cư\" lấy cảm hứng từ tác phẩm Quy khứ lai hề từ của Đào Tiềm. Kể từ đó phần phía đông bị tách ra khỏi Chuyết Chính Viên. Năm 1653, học giả Trần Chi Lấn mua lại Chuyết Chính Viên tuy nhiên đến năm 1662 thì bị tịch thu dưới thời Khang Hy. Nó sau đó trở thành tư dinh của đại tướng quân Tô Châu và đạo hành quán. Đến năm 1664, nó được trả lại cho Trần Chi Lấn.\n\nNăm 1738, khu vườn được tỉnh trưởng Giang Tô mua lại. Năm 1860, nó trở thành nơi ở của Lý Tú Thành, một tướng quân của Thái Bình Thiên Quốc, và nó đã được tu sửa lại, và diện mạo hiện tại của khu vườn được cho là kế thừa từ thời kỳ này. Năm 1949, cả ba phần của khu vườn đã được chính phủ Trung Quốc sáp nhập lại và sau đó mở cửa cho công chúng tham quan, sau đó được trùng tu vào năm 1952. Năm 1997, khu vườn là một phần của Di sản thế giới Tô Châu Viên Lâm được UNESCO công nhận. Tào Tuyết Cần được cho là sống thời niên thiếu ở Chuyết Chính Viên.\n"}
{"id": "19559329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559329", "title": "Vòng tay học trò", "text": "Vòng tay học trò\n\nVòng tay học trò là nhan đề một tiểu thuyết dành cho tuổi mới lớn do nữ tác giả Nguyễn Thị Hoàng công bố tại Sài Gòn năm 1964.\nĐầu thập niên 1960, sinh hoạt văn nghệ Việt Nam Cộng hòa tuy chưa bị chiến tranh tác động nhưng đã nhiễm hơi thở của trào lưu hiện sinh. Trong giới văn nghệ sĩ bắt đầu nảy những tranh luận về sự xử dụng lý thuyết hiện sinh vào việc cách tân văn học quốc nội, nhất là trong thời điểm phong cách Tự Lực văn đoàn đã trở nên xáo mòn, đạt rất ít thành tựu nghệ thuật và thương mại.\n\nKể từ năm 1964, thị trường văn học miền Nam xuất hiện thêm một số nữ tác gia mạnh dạn đề đạt lối văn chương hoàn toàn mới, thường được gọi là \"dữ dằn\", tiêu biểu có Nhã Ca, Nguyễn Thị Thụy Vũ và Nguyễn Thị Hoàng. Trong đó, Nguyễn Thị Hoàng dự phần trễ hơn nhưng trở thành hiện tượng văn nghệ có sức hấp dẫn nhất từ giác độ phê bình. Vào các năm 1964-5, bà gởi đăng dài kì trên tạp chí Bách Khoa thủ bản \"Vòng tay học trò\" dưới bút danh Hoàng Đông Phương để phần nào né dị nghị, và sau đó thắng lớn về mặt dư luận. Ngay năm sau, tác phẩm được nhà Kim Anh in thành sách hoàn chỉnh và lại gây chấn động giới văn bút Việt Nam Cộng hòa từ thể tài tới thi pháp. Ở các năm sau, qua mỗi lần tái bản, tác giả lại gia công hiệu đính nên tới nay tác phẩm tồn tại vấn đề dị bản, dù nội dung chính hầu như không đổi.\n\nTheo bà Nguyễn Thị Hoàng: \"\"Chán chương trình, không khí ở Văn khoa, Luật, bỏ học, đi làm không lâu lại bỏ việc này (thư ký riêng của một tỉ phú) 1960, tìm việc khác 1961. Được bổ nhiệm về Nha-Trang dạy học, trường nơi đây từ chối; chuyển lên Đà-Lạt. Trường nữ dư giáo sư, trường nam thiếu nên xảy chuyện “hoa lạc giữa rừng gươm”, 1962. Năm sau bỏ Đà-Lạt. Mùa hè 1964, một xấp pelure ố vàng, một cây bút gì đó, viết một hơi một tháng, VTHT. Bách Khoa in mấy kỳ, thiên hạ xôn xao. Nhưng sau đó chuyển cảnh qua chồng con, bản thảo VTHT xếp lại. Đến 66, một nhóm tìm kiếm VTHT, xuất bản. Tái bản 4 lần trong vòng mấy tháng. Sóng gió nổi lên từ mọi phía, vì những lý do và động lực khác nhau. 5 tờ báo, cùng nhất loạt lên tiếng phê phán, chỉ trích, tóm lại là chửi bới. Rất tiếc cuộc biển dâu cuốn trôi không còn một mảnh tài liệu nào, còn trí nhớ NTH thì chỉ gạn lọc lưu trữ những gì tốt đẹp. Hình như nhân danh hay đại diện phụ huynh học sinh, nhà trường gì đó có lên tiếng trong một bài báo. Không có những phản ứng trực tiếp tương tự như trong phim đối với cuốn truyện, còn gián tiếp thì không biết\"\".\n\nSuốt thập niên 1960, do văn học Việt Nam nhìn chung còn thủ cựu nên tác phẩm Nguyễn Thị Hoàng không chính thức được xếp vào thể loại văn chương nào, thậm chí nhiều phê bình gia băn khoăn vì thiếu hẳn phương pháp nghiên cứu hiện tượng này. Nhưng sang tới giữa thập niên 1970, khi mặt bằng chung văn nghệ thế giới có biến chuyển nhanh nhờ những biến cố trong Chiến tranh Việt Nam, các trào lưu Beatlemania, Woodstock, Film noir, Hippie... gây sang chấn sâu sắc xã hội hiện đại, giới phê bình đã khởi xướng \"lý thuyết hậu Freud\" nhằm hình dung rõ hơn về thực chất tâm lý \"nổi loạn\" của nhân loại thời kì này. Vì thế, ở giai đoạn sau, \"Vòng tay học trò\" thường được một số phê bình gia Việt Nam hải ngoại liệt vào dòng \"văn chương đen\", tuy rằng vẫn chưa phải định danh chính thức của một thể loại.\nTháng 4/2021, Nhà xuất bản Hội Nhà văn liên kết với Công ty sách Nhã Nam xuất bản trở lại tác phẩm này tại Việt Nam sau hơn 45 năm bị cấm.\n\nTác phẩm được chia thành 11 chương, kể tuyến truyện giản dị về mối quan hệ ái tình xen lẫn nhục dục thầm kín của cô giáo Tôn Nữ Quỳnh Trâm (gợi rằng nhân vật xuất thân tại Huế - biểu tượng của lễ giáo nghiêm khắc với nữ lưu) với cậu học trò Nguyễn Duy Minh. Bối cảnh chính là phố núi Đà Lạt mùa Giáng Sinh êm đềm và phố biển Nha Trang bình yên trong những ngày ngập nắng.\n\nThiên truyện cũng gợi ý rằng nhân vật nữ chính có tâm hồn phóng khoáng, sẵn lòng đón gió thời đại và coi ái tình nhục dục là nhu cầu làm giàu cảm xúc, còn với nhân vật nam chính thì là nhu cầu trưởng thành về mặt tâm sinh lý và cả sự trải đời. Tác phẩm cũng đôi phần phê phán nền giáo dục \"giảng giải lý thuyết, áp dụng những nguyên tắc cổ điển sáo hủ\" và cũng dự báo hơi thở chiến tranh đã nóng dần qua hình ảnh \"những đoàn quân ra đi\".\nỞ thời điểm mới công bố, tác phẩm \"Vòng tay học trò\" tất nhiên sa vào vòng xoáy đả kích của một xã hội còn nặng luân lý giáo điều bởi sự bạo dạn trong tư niệm văn chương, cởi hẳn trật tự thầy trò để chỉ còn cái bản thể Adam và Eve. Ngay trên diễn đàn tạp chí Bách Khoa, kí giả Vũ Hạnh - một trong những cây bút chủ lực - đã lập một nhóm người gọi là \"ủy ban chống văn hóa đồi trụy\" nhằm kết án đích danh tác giả Nguyễn Thị Hoàng, thay vì bút danh Hoàng Đông Phương như thói quen tao nhã đương thời, gọi bà là \"một kiểu Françoise Sagan rẻ tiền\". Tuy nhiên, theo pháp luật hiện hành, trong mối quan hệ giữa san hành xã và tác gia, khi phía san hành đã kí hợp đồng mua tác quyền thì không được phép trục xuất tác phẩm khi chưa ấn loát xong, cho nên \"Vòng tay học trò\" vẫn đi trọn vẹn 11 số trên Bách Khoa.\n\nDẫu vậy, càng nhờ sự chỉ trích tích cực của những người phản đối, tác phẩm Nguyễn Thị Hoàng càng gây được cảm tình của giới ái mộ văn chương. \"Vòng tay học trò\" được in sao dưới nhiều hình thức ngay khi chưa đóng thành sách, một số luận điểm quá trớn còn tô vẽ Nguyễn Thị Hoàng là \"nhà văn nữ số Một về tình yêu\". Nhưng trong khoảng 10 năm tiếp sau, khi văn học Việt Nam Cộng hòa ngày càng tiến nhanh về mặt lý thuyết và thể loại, thậm chí có thêm nhiều tác gia và tác phẩm đề cập những vấn đề xã hội còn gai góc bội phần, nữ tác giả Nguyễn Thị Hoàng không công bố thêm được tác phẩm nào đáng chú ý, chỉ quẩn quanh việc tái bản \"Vòng tay học trò\". Sau sự kiện 30 tháng 04 năm 1975, bà ngưng bút hẳn. Các ấn bản \"Vòng tay học trò\" bị chính quyền Sài Gòn mới đem ra đường phố thiêu hủy trong \"chiến dịch bài trừ văn hóa phẩm đồi trụy\" năm 1978, còn tác giả phải làm một \"bài thu hoạch cải tạo, đã nhận khuyết điểm, hứa khắc phục\".\n\nMất thêm khoảng 10 năm, tác phẩm bắt đầu được các nhà in quốc nội và hải ngoại tái bản, tiếp tục gây tranh luận trong giới văn nghệ hậu Chiến tranh Lạnh. Những năm cuối thập niên 1980 cho tới đầu thập niên 2000, \"Vòng tay học trò\" được coi như \"mỏ vàng\" trong giới đầu nậu sách quốc nội, lần nào tái bản cũng tiêu thụ rất bén. Chỉ thực sự chìm dần khi dòng sách ngôn tình Trung Quốc chiếm lĩnh thị trường văn chương Việt Nam.\n\nPhong cách sáng tác của tác gia Nguyễn Thị Hoàng thường được những người thân quen cho rằng chịu ảnh hưởng trực tiếp của cây bút Cung Giũ Nguyên - mối tình đầu và cũng là thầy dạy Pháp văn của bà ở trường Trung học Võ Tánh Nha Trang, kết quả mối tình này là con trai Cũng Giũ Nguyên Hoàng. Nhưng theo báo giới thập niên 1960, trong thời gian đi dạy học ở Đà Lạt, giáo sư Nguyễn Thị Hoàng có mối tình \"vượt qua biên giới để chiếm đoạt vũ trụ ngăn cấm bên kia\" với cậu học sinh Mai Tiến Thành, mà kết quả mối tình này là con gái đầu lòng.\n\nGiữa thập niên 1990, một hiện tượng đáng chú ý bấy giờ là trung thiên \"Cô giáo Thảo\" (vô danh thị) do Nhà xuất bản Đà Nẵng ấn hành, tuy bị xếp vào dạng \"văn hóa phẩm đồi trụy\" nhưng kéo theo trào lưu đọc và sáng tác truyện tình tuổi mới lớn suốt một thập niên tại Việt Nam, gối đầu cho dòng phim ngôn tình Trung Quốc, Đài Loan và Hàn Quốc du nhập. Tác phẩm này được giới phê bình nhận định rằng, có sự tiếp nhận ảnh hưởng rõ rệt của thi pháp \"Vòng tay học trò\". Vì thế, \"Vòng tay học trò\" thường được coi là điểm tiên khởi của dòng văn chương diễm tình tuổi mới lớn Việt Nam.\n\n"}
{"id": "19559333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559333", "title": "Not the End of the World", "text": "Not the End of the World\n\n\"Not the End of the World\" (tạm dịch: \"\"Đây không phải cái kết của thế giới này\"\") là một bài hát được thu âm bởi ca sĩ người Mỹ Katy Perry nằm trong album phòng thu thứ sáu \"Smile\" (2020), được phát hành vào ngày 28 tháng 8 năm 2020. Là ca khúc thứ sáu trong albu, bài hát được viết bởi Perry, Michael Pollack, Madison Love, Jacob Hindlin và Andrew Goldstein, và được sản xuất bởi Goldstein và Oscar Görres. \"Not the End of the World\" là một bài hát trap-pop với nhịp điệu disco cơ bản, lấy mẫu giai điệu từ bản hit \"Na Na Hey Hey Kiss Him Goodbye \" năm 1969 của Steam, bài hát được nhận xét có nhiều điểm tương đồng với 2 bài hát trước đó của Perry, gồm \"E.T.\" nằm trong \"Teenage Dream\" (2010) và \"Dark Horse\" nằm trong \"Prism\" (2013).\n\nKhi phát hành, \"Not the End of the World\" nhận được những đánh giá chung tiêu cực từ các nhà phê bình âm nhạc, những người đã đánh giá thấp thông điệp của nó trong bối cảnh đại dịch COVID-19. Bài hát được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba từ \"Smile\", vào ngày 21 tháng 12 năm 2020, cùng với việc phát hành video âm nhạc của nó do bộ đôi Same But Different (Charlotte Fassler và Dani Girdwood) đạo diễn. Đoạn video có cảnh một nhóm người ngoài hành tinh da xanh vô tình bắt cóc nữ diễn viên người Mỹ Zooey Deschanel, vì nhầm cô với Perry.\n"}
{"id": "19559337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559337", "title": "Rê bóng", "text": "Rê bóng\n\nRê bóng (\"Dribbling\") hay đi bóng hoặc rê dắt bóng hoặc lừa bóng hay còn gọi là pha solo hoặc qua người là kỹ thuật cầu thủ giữ và kiểm soát trái bóng ở dưới chân mình để dịch chuyển trái bóng qua đối thủ và tiếp cận gần hơn đến khung thành nhằm tránh các nỗ lực đánh chặn bóng của hậu vệ. Một pha rê bóng thành công sẽ đưa bóng vượt qua hậu vệ hoặc cầu thủ khác và tạo cơ hội ghi bàn. Các cầu thủ giỏi hầu hết cần có kỹ thuật rê bóng tốt, kiểm soát trái bóng ở tốc độ cao để tránh bị đối phương cướp bóng. Những cầu thủ nổi tiếng về tài nghệ rê dắt bóng là Maradona, Lionel Messi, Karel Poborský, Gareth Bale...\n\nTrong bóng đá rê bóng là một trong những kỹ năng đi bóng khó thành thạo nhất và là một trong những động tác tấn công hữu ích nhất. Trong tình huống rê dắt bóng, cầu thủ sẽ cố gắng đẩy bóng về phía khung thành đối phương thông qua việc kiểm soát bóng, chẳng hạn như bằng cách rê bóng (sử dụng các động tác kỹ thuật). Để vượt qua đối thủ, rê bóng có thể đòi hỏi nhiều thủ thuật và chiêu thức lôi kéo. Rê bóng tạo ra khoảng trống trong những tình huống hẹp có người dẫn bóng (bị hậu vệ kèm chặt), và người dẫn bóng có thể ghi bàn hoặc tạo cơ hội ghi bàn sau khi lừa bóng thành công. Tuy nhiên, nếu không thành thạo và sử dụng kỹ thuật lừa bóng, có thể dẫn đến mất quyền kiểm soát bóng khi bóng bị hậu vệ chặn hoặc truy cản.\n\nMột số cầu thủ thích vượt qua những cầu thủ khác bằng tốc độ và thể chất, chẳng hạn như cầu thủ chạy cánh Gareth Bale thường sử dụng tốc độ của mình để bứt tốc vượt qua các truy cản của đối phương, hoặc Claudio Caniggia được mệnh danh là \"\"Đứa con của thần gió\"\" dùng tốc độ của mình để bứt đi, hoặc \"Cuồng phong\" Fernando Torres thời còn đá cho Liverpool thường lướt qua hậu vệ trước khi ghi bàn. Trong khi những cầu thủ khác có thể sử dụng những kỷ thuật điêu luyện khả năng kiểm soát, sự nhanh nhẹn và tăng tốc trong những thời khắc quyết định để né tránh những pha tắc bóng, chẳng hạn như Lionel Messi, Maradona, Karel Poborský, Gianfranco Zola hay Hồng Sơn, Ba Đẻn của Việt Nam. Trong đó những cầu thủ như Lionel Messi và Maradona được biết đến với những pha dắt bóng lừa qua nhiều cầu thủ đối phương một lúc.\n\nMột người rê bóng khéo léo thường khó bị bắt bài, các pha tắc bóng không thành công (không chạm được bóng) có thể dẫn đến tình huống đá phạt và bị phạt thẻ phạt. Tại FIFA World Cup 2018, tiền vệ người Bỉ Eden Hazard, nổi tiếng là khó bị lấy bóng nhất, anh đã lập kỷ lục World Cup về số lần rê bóng thành công trong bất kỳ trận đấu nào ở World Cup kể từ năm 1966, với tỷ lệ thành công 100% trong 10 lần rê bóng trước Brazil. Ở bóng đá hiện đại, khi nhắc đến khả năng rê bóng, chắc hẳn tất thảy đều nghĩ đến siêu sao người Argentina là Lionel Messi, cầu thủ có tài năng thiên bẩm và được ưu ái chiếc chân trái thần thánh, Những tình huống rê bóng, xộc thẳng vào đối phương đã làm nên tên tuổi của cầu thủ huyền thoại. Messi kiểm soát từng bước chạy của mình để đảm bảo trái bóng luôn được khống chế, Messi rất ít nhìn trái bóng trong khi di chuyển, anh thường xuyên ngẩng đầu để quan sát.\n\n"}
{"id": "19559343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559343", "title": "Sút bóng", "text": "Sút bóng\n\nSút bóng hay gọi ngắn gọn là sút là một kỹ thuật trong bóng đá trong đó một cầu thủ bóng đá thực hiện động tác đá mạnh vào trái bóng để đưa trái bóng đi. Đa số kỹ thuật sút bóng áp dụng cho những trường hợp gồm sút dứt điểm ghi bàn, đá phạt hay sút phạt (phạt đền/penalty hay sút phạt trực tiếp), đá phạt góc, đá bóng lên (phá bóng), đá luân lưu. Kỹ năng sút bóng cũng cực kỳ quan trọng, vì sút là cách thực hiện các đường chuyền và là cách thức chính để ghi bàn. Có rất nhiều kiểu sút bóng như sút bóng má trong hoặc má ngoài, sút bóng bằng mũi chân, sút bóng bằng mu chính diện nhưng cơ bản thì cách sút bóng bằng mu bàn chân vẫn cho được hiệu quả nhất vì dễ thực hiện và mang lại tỷ lệ thành công trúng đích cao.\nKhi sút trái bóng bằng má trong thì động năng lên trái bóng là khá hạn chế, điều này khiến cho bóng không đi được xa nhưng với việc điều khiển trái bóng với cả bản chân, vì thế trái bóng sẽ đi đúng quỹ đạo mà cầu thủ đã nhắm tới. Khi cầu thủ sút bóng bằng mũi bàn chân, bóng sẽ đi mạnh hơn nhưng sẽ kém chính xác hơn vì cầu thủ cung cấp cho trái bóng một lực rất mạnh ở diện tích tiếp xúc nhỏ là đầu các ngón chân và khi đá bóng trên bãi biển bằng chân trần, người thực hiện sẽ bị đau khi chạm bóng bằng mũi bàn chân do lực tác động bị tập trung vào một điểm nhỏ.\n\nNgược lại, lực tác động vào trái bóng trong cú sút bằng má bàn chân được phân bổ trên diện tích rộng hơn khiến cho người sút bóng không bị đau. Khi sút bóng bằng mũi bàn chân, nếu điểm va chạm nằm ở chính giữa trái bóng, nó sẽ đi theo quỹ đạo thẳng và mạnh, và bóng sẽ lăn trên sân cỏ cho đến khi lực ma sát khiến nó dừng lại, nếu điểm chạm không ở tâm trái bóng, nó sẽ tự quay quanh trục, tùy vào điểm tác động. Va chạm ở phía trên trái bóng sẽ khiến bóng quay tròn về phía trước, còn khi chạm ở phía đáy của bóng sẽ biến nó về phía sau. Tuy vậy, trong cả 2 trường hợp, sau một khoảng thời gian ngắn, lực ma sát gây ra với trái bóng bởi mặt cỏ sẽ khiến cho bóng quay tròn về phía trước, khi cầu thủ sút bóng ở bên cạnh trái bóng sẽ bắt đầu quay tròn trong không trung tùy thuộc vào điểm sút bóng.\n\nKhi điểm chạm bóng là phía ngoài bóng và xuống thấp một chút gần đáy trái bóng và rồi trái bóng sẽ bay lên không trung trong khi tự quay quanh trục của nó. Lúc đầu, bóng sẽ bay chính xác theo hướng sút bóng, và nó sẽ chậm dần do lực ma sát của không khí, chuyển động quay của bóng sẽ khiến không khí ở một bên của bóng chuyển động nhanh hơn bên còn lại, vì thế sau đó bóng sẽ chuyển hướng sang trái hoặc phải, tùy thuộc vào điểm tác động của lực vào trái bóng, các cầu thủ sút bóng bổng để ghi bàn trong trường hợp cách xa khung thành vì bóng đang bay, nó bay chậm dần và rơi xuống thấp dần, để khiến cho trái bóng có thể bay gọn vào khung thành thay vì rơi xuống quá sớm, nó cần được sút đủ cao. \nSút trúng mục tiêu (\"Shot On Target\") là khi bóng rời chân cầu thủ và bóng đi thẳng vào lưới, bóng sẽ đi thẳng vào lưới nếu không bị thủ môn cản phá hoặc nếu không bị cản phá bởi cầu thủ cuối cùng trước gôn và sau anh ta không còn ai, trường hợp bị cản phá bởi 1 cầu thủ đối phương mà phía sau anh ta cho đến trước gôn còn ít nhất 1 đồng đội thì được tính là cú sút bị chặn (\"Blocked Shot\"). Còn sút chệch mục tiêu (\"Shot Off Target\") là khi bóng đi chệch khung thành, bóng đi trúng xà ngang hoặc cột dọc nhưng không vào lưới.\n\n"}
{"id": "19559346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559346", "title": "Kepler-32", "text": "Kepler-32\n\nKepler-32 là một sao dãy chính kiểu M nằm cách Trái Đất khoảng 1070 năm ánh sáng, trong chòm sao Thiên Nga. Được phát hiện vào tháng 1 năm 2012 bởi tàu vũ trụ Kepler, nó cho thấy khối lượng mặt trời 0,58 ± 0,05 (), bán kính mặt trời 0,53 ± 0,04 () và nhiệt độ là 3900,0 Kelvin, làm cho nó chỉ bằng một nửa khối lượng và bán kính của các Mặt Trời, hai phần ba số nhiệt độ của nó và 5% độ sáng của nó.\n"}
{"id": "19559377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559377", "title": "Kepler-34", "text": "Kepler-34\n\nKepler-34 là một hệ sao đôi thuộc Chòm sao Thiên Nga . Độ kiển biểu kiến là 14.0, nó quá mờ để nhìn thấy bằng mắt thường. Cả hai ngôi sao đểu có kích thước lớn hơn Mặt Trời gấp 1 lần và đều có ngôi sao loại G.\n"}
{"id": "19559408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559408", "title": "Lực lượng phản ứng 2021", "text": "Lực lượng phản ứng 2021\n\n《Lực lượng phản ứng 2021》(tên tiếng Anh: \"Armed Reaction 2021\", tên tiếng Hoa: \"陀槍師姐2021\", tên khác: \"Đà Thương Sư Tỷ 2021\"), trước đây được gọi là《\"Lực lượng phản ứng V\"》và《\"Lực lượng phản ứng 2020\"》, là một bộ phim truyền hình hiện đại, cảnh sát, xã hội đen Hồng Kông. Với sự tham gia của Tuyên Huyên, Trần Hào, Đằng Lệ Danh và La Tử Dật, và các diễn viên phụ khác như Hứa Thiệu Hùng, Hồng Vĩnh Thành, Đặng Bội Nghi, Trịnh Tuấn Hoằng, Hải Tuấn Kiệt, Quan Diệu Tuấn, Lý Thành Xương, Lư Uyển Nhân, Lâm Dĩnh Đồng, Triệu Vĩnh Hồng, Huỳnh Kiến Đông, Trương Ngạn Bác và các diễn viên khác. Đây là phần phim thứ 5 của loạt phim nổi tiếng \"Lực lượng phản ứng\"\n\nHơn một thập kỷ sau câu chuyện của \"Lực lượng phản ứng IV\", thanh tra Đới An Na (do Tuyên Huyên thủ vai) đã an nhàn lui về vị trí hậu cần bộ phận quản lý hồ sơ. Sau khi cùng phá án với nam thần của cô - Mông Hán Sâm (do Trần Hào thủ vai), sếp của anh ta là Vi Tiểu Siêu (do Hứa Thiệu Hùng thủ vai) đã sắp xếp cho hai người cùng nhau gia nhập Bộ phận mới của Sở cảnh sát là Tổ huyền án. Dưới sự lãnh đạo của Hán Sâm, anh ta cùng các thành viên với những “đặc điểm riêng biệt” của mình đã điều tra những vụ án không đáng quan tâm, đã bị quên lãng đối với thế giới bên ngoài. Hán Sâm không hài lòng với An Na và hai người đấu đá với nhau cho đến khi câu chuyện An Na sợ sử dụng súng vì bị cướp bị tiết lộ, và hai người bắt đầu phải lòng nhau! An Na gặp lại Lưu Đạt Hoa (do La Tử Dật thủ vai), một cậu bé do cô dạy kèm đã mất liên lạc nhiều năm trước, và bây giờ anh ta đã trở thành một đặc vụ ngầm. Bị thúc đẩy bởi cảm xúc và cảm giác tội lỗi, liệu An Na có thể cầm súng trở lại và phục sinh, và trở thành một thế hệ mới của \"Đà Thương Sư Tỷ\"?\n\n\n\n"}
{"id": "19559479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559479", "title": "Jim Justice", "text": "Jim Justice\n\nJim Justice (hay James Conley Jim Justice II, sinh ngày 27 tháng 04 năm 1951) là một nhà hoạt động thể thao, thiện nguyện, doanh nhân và chính trị gia người Mỹ. Ông hiện là Thống đốc thứ 36 của tiểu bang West Virginia kể từ năm 2017. Ông là một nhân vật có sự giao thoa, chuyển đổi chính trị giữa hai phe lưỡng Đảng giữa Dân chủ và Cộng hòa. Ban đầu, ông là Đảng viên Cộng hòa, tham gia ranh cử Thống đốc với tư cách là Đảng viên Dân chủ, đánh bại ứng cử viên của Đảng Cộng hòa, Bill Cole. Ông đã chuyển trở lại Đảng Cộng hòa trong nhiệm kỳ của mình, ủng hộ Tổng thống Donald Trump và đã giành chiến thắng tái đắc cử Thống đốc năm 2020 trước đối thủ ứng viên Đảng Dân chủ Ben Salango.\n\nJim Justice có học vị Thạc sĩ Quản trị kinh doanh, bên cạnh chính trị là một nhà kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp và khoáng sản. Ông thừa kế công việc kinh doanh khai thác than từ cha mình và xây dựng đế chế kinh doanh với hơn 94 công ty, bao gồm cả The Greenbrier, một khu nghỉ dưỡng sang trọng; với tài sản ròng khoảng 1,6 tỷ USD, là người giàu nhất ở West Virginia. Ông hoạt động thiện nguyện và thể thao rộng rãi, là một người hâm mộ bóng bầu dục, nhà tổ chức bóng chày, người chơi golf và huấn luyện viên bóng rổ nổi tiếng ở Virginia.\n\nJim Justuce sinh ra ở thủ phủ Charleston, West Virginia, tên khai sinh là James Conley Jim Justice II, là con trai của James Conley Jim Justice và Edna Ruth (nhũ danh Perry) Jim Justice. Ông lớn lên ở quận Raleigh, West Virginia, theo học phổ thông ở quê nhà. Ở tuổi thanh niên, ông đăng ký học tại Đại học Tennessee với học bổng thể thao cho môn đánh golf, nhưng lại chuyển sang Đại học Marshall ở thành phố Huntington, West Virginia. Tại trường Marshall, ông là đội trưởng của đội chơi golf Thundering Herd. Ông lấy bằng cử nhân và Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh tại Marshall.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, Jim Justice bắt đầu tham gia kinh doanh nông nghiệp, một lĩnh vực lâu đời có nền tảng của gia đình. Năm 1977, ông thành lập Trang trại Bluestone, cho đến năm 2021 đã hoạt động ở 50.000 mẫu Anh (20.000 ha) đất nông nghiệp, và là nhà sản xuất ngũ cốc hàng đầu Bờ Đông Hoa Kỳ, là nhà vô địch quốc gia bảy lần về trồng ngô.. Trong thời gian đó, ông cũng phát triển đồn điền Stoney Brook, một khu bảo tồn săn bắn và đánh cá rộng 15.000 mẫu Anh ở quận Monroe. Năm 1993, bố ông qua đời, Jim Justice được thừa kế quyền sở hữu của hai doanh nghiệp Bluestone Industries và Bluestone Coal Corporation. Năm 2009, ông bán một số kinh doanh than của mình cho công ty Mechel của Nga với giá 568 triệu USD. Vào năm 2015, sau khi giá than giảm mạnh khiến Mechel phải đóng cửa một số mỏ, ông đã mua lại doanh nghiệp này với giá chỉ 5,0 triệu USD. Kể từ khi mua lại mỏ từ Mechel, Jim Justice đã mở lại một số mỏ và thuê hơn 200 thợ khai thác than. Năm 2014, Forbes ước tính giá trị tài sản ròng của Jim Justice là 1,6 tỷ USD. Ông đóng vai trò là chủ sở hữu hoặc Giám đốc điều hành của hơn 50 công ty, bao gồm cả Greenbrier ở thành phố White Sulphur Springs mà ông đã mua với giá 20,5 triệu USD vào năm 2009, ngăn chặn phá sản và khôi phục hãng; tính đến năm 2014, ông sở hữu 70 mỏ đang hoạt động tại năm tiểu bang. Trước khi nhậm chức Thống đốc, Jim Justice đã từ chức tất cả các vị trí điều hành mà ông nắm giữ tại doanh nghiệp của mình, giao cho con gái Jill Justice phụ trách Greenbrier và con trai Jay Justice phụ trách các doanh nghiệp khai thác và nông nghiệp của mình. Trong Đại dịch COVID-19 năm 2020, Jim Justice và các doanh nghiệp của gia đình ông đã nhận được ít nhất từ 11 triệu đến 24 triệu USD viện trợ thông qua Chương trình Bảo vệ tiền lương.\n\nCác công ty khai thác của Jim Justice trong một số trường hợp bị cáo buộc vi phạm an toàn và chưa nộp thuế. Ông bị cáo buộc nợ chính phủ hàng USD tiền thuế, và phí khai thác than chưa thanh toán cùng tiền phạt; nhận những cáo buộc ở sáu tiểu bang, bao gồm thuế tài sản và khoáng sản, thuế khai thác và khấu lưu than của tiểu bang, thu nhập liên bang, thuế tiêu thụ đặc biệt và thuế thất nghiệp, cũng như các vấn đề về an toàn bom mìn, ở quận, tiểu bang và liên bang. Hai vụ kiện liên quan đến nợ đã được giải quyết vào năm 2019, 2020, các công ty khai thác mỏ do ông hoặc gia đình ông làm chủ đã đồng ý trả 5,0 triệu USD tiền phạt an toàn lao động do vi phạm. Theo một cuộc điều tra của ProPublica, Jim Justice đã trả hơn 128 triệu USD cho những bản án và dàn xếp đối với các hóa đơn chưa thanh toán của các doanh nghiệp của mình.\n\nNăm 2015, Jim Justice tuyên bố ứng cử Thống đốc West Virginia trong cuộc bầu cử năm 2016 với tư cách là Đảng viên Đảng Dân chủ. Ông từng là Đảng viên đã đăng ký của Đảng Cộng hòa cho đến khi thay đổi đăng ký vào tháng 02 năm 2015. Đây là lần đầu tiên ông tranh cử vào chức vụ chính trị. Vào tháng 05 năm 2016, Jim Justice đã giành được đề cử của Đảng Dân chủ cho vị trí Thống đốc và tranh cử với ứng cử viên của Đảng Cộng hòa Bill Cole trong cuộc tổng tuyển cử. Đến ngày 08 tháng 11, Jim Justice đã thắng trong cuộc bầu cử, nhận được sự đồng thuận từ Liên minh Công nhân Mỏ (United Mine Workers).\n\nVào tháng 01 năm 2019, Jim Justice tuyên bố chiến dịch tái tranh cử của mình để tiếp tục một nhiệm kỳ nữa. Trong lần tranh cử thứ hai, ông đã tham gia với tư cách là một Đảng viên Cộng hòa, trước đó ông đã thay đổi đăng ký đảng của mình sau cuộc gặp gỡ năm 2017 có sự góp mặt của Tổng thống Donald Trump. Trong cuộc bầu cử sơ bộ, ông đã vượt qua nhiều ứng viên trong nhóm của mình. Tại suốt mùa chiến dịch tổng tuyển cử, ông tập trung vào vấn đề về Đại dịch COVID-19, thặng dư ngân sách của tiểu bang và cuộc khủng hoảng lạm dụng chất kích thích. Vào ngày 03 tháng 11 năm 2020, ông đánh bại Ben Salango, trở thành ứng cử viên Đảng Cộng hòa West Virginia đầu tiên giành chiến thắng kể từ Cecil Underwood vào năm 1996; cùng nhiệm kỳ thứ hai kể từ Arch A. Moore Jr. vào năm 1976. Jim Justice đã nhận được sự tán thành của Hiệp hội Than West Virginia, cho rằng ông đã bảo vệ các công nhân khai thác, tăng sản lượng than và khám phá sáng tạo để sử dụng than cho các sản phẩm mới cùng với các cơ hội việc làm ở hạ nguồn.\n\nJim Justice nhậm chức Thống đốc vào ngày 16 tháng 01 năm 2017. Để cải thiện tình hình ngân sách của West Virginia, ông đã đề xuất tăng doanh thu của tiểu bang thêm 450 triệu USD, chủ yếu bằng cách tăng thuế bán hàng tiêu dùng, tái thiết lập ngành kinh doanh và thuế nghề nghiệp (B&O), thiết lập thuế đối với người giàu có. Ông cũng phản đối kế hoạch cắt giảm chi tiêu cho y tế và giáo dục. Vào ngày 13 tháng 04 năm 2017, trong khi phủ quyết dự luật ngân sách được thông qua bởi Hội đòng Lập pháp West Virginia do Đảng Cộng hòa kiểm soát.\n\nVào ngày 03 tháng 08 năm 2017, Jim Justice thông báo rằng ông đã gia nhập lại Đảng Cộng hòa. Ông đã đưa ra thông báo tại một cuộc gặp do Tổng thống Donald Trump tổ chức ở Huntington và cũng xác nhận sự ủng hộ của mình đối với Tổng thống đương nhiệm thời điểm đó. Jim Justice nói rằng ông quay trở lại GOP vì không thể ủng họ Donald Trump với tư cách là một Đảng viên Đảng Dân chủ. Thông báo này gây bất ngờ cho hệ thống cơ quan tiểu bang. Sau khi chuyển sang Đảng Cộng hòa, ban đầu ông vẫn ủng hộ ứng viên Đảng Dân chủ đương nhiệm Joe Manchin cho chiến dịch tái tranh cử của Thượng viện năm 2018 ở West Virginia. Tuy nhiên, sau đó trong cuộc tổng tuyển cử, ông đã tán thành ứng cử viên Thượng viện của Đảng Cộng hòa, Patrick Morrisey. Vào tháng 02 năm 2021, khi được \"The New York Times\" hỏi liệu về việc ông liệu đã từng có kế hoạch chống lại Joe Manchin hay không, Jim Justice trả lời rằng ông không có kế hoạch đó, ông chỉ muốn tốt cho West Virgina. Trong nhiệm kỳ của ông, Phó Thống đốc West Virginia là Mitch Carmichael và Craig Blair.\n\nJim Justice đã trải qua hai đợt tổng tuyển cử Thống đốc West Virginia 2016 và 2020 bao gồm bầu cử sơ bộ nội bộ đảng và bầu cử chung cuộc toàn bag. Tại hai đợt tranh cử, ông ở hai phe đối lập, đợt thứ nhất ở Đảng Dân chủ và đợt thứ hai ở Đảng Cộng hòa.\n\nBên cạnh kinh doanh, Jim Justice còn hoạt động từ thiện, đã bao gồm quyên góp 25 triệu USD cho Trại Hướng đạo Quốc gia James C. Jim Justice tại Khu bảo tồn Hướng đạo Quốc gia Summit Bechtel, 5,0 triệu USD cho Đại học Marshall và 10 triệu USD cho Phòng khám Cleveland. Jim Justice tặng hơn 1,0 triệu USD quà Giáng sinh hàng năm thông qua chương trình \"Dream Tree for Kids\".\n\nJim Justice gặp Cathy (nhũ danh Comer) ở trường trung học, hai người kết hôn năm 1975. Họ có hai con, con trai Jay Justice và con gái Jill Justice. Gia đình là thành viên của Giáo hội Baptist ở Beckley, West Virginia, một giáo đoàn của các Giáo hội Baptist Hoa Kỳ. Ông là người có thể chất đặc biệt khi cao tới 2,01 m. Jim Justice cùng gia đình sống ở Lewisburg, West Virginia. Ông bị kiện về nơi cư trú của mình vì không thực sự sống trong Dinh thự Thống đốc West Virginia ở Charleston; khi mà Hiến pháp tiểu bang yêu cầu Thống đốc cư trú tại trụ sở chính phủ.\n\nTrong đời tư, Jim Justice yêu thích thể thao, các môn như golf, bóng bầu dục, bóng rổ, bóng chày. Về bóng bầu dục, ông là người hâm mộ lâu dài của câu lạc bộ New Orleans Saints tại giải National Football League (NFL) và đã chi 30 triệu USD để phát triển một cơ sở đào tạo vào năm 2014 tại Greenbrier. Về golf, cho đến năm 2019, ông đã tổ chức Greenbrier Classic, một sự kiện PGA Tour tại Greenbrier hàng năm. Về bóng chày, từ năm 1992, Jim Justice là chủ tịch của Beckley Little League. Ông đã giúp chương trình mở rộng đến hơn 1.000 trẻ em chơi trên 80 đội bóng chày. Đối với bóng rổ, ông là huấn luyện viên bóng rổ nữ tại Trường Trung học Greenbrier East từ năm 2003, từng giành chức vô địch tiểu bang vào năm 2012. Năm 2011, ông cũng trở thành huấn luyện viên trưởng cho các đội bóng rổ nam cho đến năm năm 2017. Ông là huấn luyện viên duy nhất ở cấp độ AAA từng huấn luyện cả đội bóng rổ nam và nữ. Jim Justice nói rằng mặc dù dành nhiều thời gian kinh doanh, cho chính trị nhưng vẫn sẽ huấn luyện bóng rổ trong thời gian phục vụ.\n\n\n"}
{"id": "19559480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559480", "title": "Công viên tưởng niệm hòa bình Hiroshima", "text": "Công viên tưởng niệm hòa bình Hiroshima\n\nCông viên Tưởng niệm Hòa bình Hiroshima hay là một công viên tưởng niệm ở trung tâm Hiroshima, Nhật Bản. Nó được lập ra để tưởng nhớ những di sản của Hiroshima - thành phố đầu tiên trên thế giới hứng chịu một cuộc tấn công hạt nhân, và để tưởng nhớ những nạn nhân trực tiếp và gián tiếp của quả bom (trong đó có thể có tới 140.000 người).Công viên Tưởng niệm Hòa bình Hiroshima được hơn một triệu người đến thăm mỗi năm. Công viên nằm ở đó để tưởng nhớ các nạn nhân của vụ tấn công hạt nhân vào ngày 6 tháng 8 năm 1945, trong đó Mỹ đá thả một quả bom nguyên tử xuống thành phố Hiroshima của Nhật Bản. Công viên Tưởng niệm Hòa bình Hiroshima được lên kế hoạch và thiết kế bởi Kiến trúc sư người Nhật Kenzō Tange tại Tange Lab.\n\nVị trí của Công viên Tưởng niệm Hòa bình Hiroshima từng là khu dân cư và thương mại sầm uất nhất của thành phố. Công viên được xây dựng trên một bãi đất trống được tạo ra bởi vụ nổ. Ngày nay có một số đài tưởng niệm và tượng đài, viện bảo tàng và giảng đường, thu hút hơn một triệu du khách hàng năm. Lễ Tưởng niệm Hòa bình ngày 6 tháng 8 hàng năm, được tài trợ bởi thành phố Hiroshima, cũng được tổ chức tại công viên. Mục đích của Công viên Tưởng niệm Hòa bình không chỉ là để tưởng nhớ các nạn nhân, mà còn để lưu giữ ký ức về nỗi kinh hoàng hạt nhân và ủng hộ hòa bình thế giới.\n\n\"Khu tưởng niệm Hòa bình Hiroshima\" hay \"A-Bomb Dome\" là tàn tích của Triển lãm thương mại tỉnh Hiroshima trước đây. Đây là tòa nhà gần tâm điểm của quả bom hạt nhân nhất vẫn còn nguyên một phần. Nó vẫn còn nguyên sau vụ đánh bom để tưởng nhớ những người thương vong. A-Bomb Dome, nơi mang lại cảm giác linh thiêng và siêu việt, nằm trong một khung cảnh nghi lễ từ xa có thể nhìn thấy từ cenotaph trung tâm của Công viên Tưởng niệm Hòa bình.Đây là địa điểm được chỉ định chính thức để tưởng nhớ di sản chung của quốc gia và nhân loại về thảm họa. A-Bomb Dome đã được thêm vào Danh sách Di sản Thế giới của UNESCO vào ngày 7 tháng 12 năm 1996. Nhiều người sống sót sau A-Bomb và công dân Hiroshima đã thúc đẩy A-Bomb Dome được đăng ký là Di sản Thế giới vì nó là \"biểu tượng của kinh dị và vũ khí hạt nhân và cam kết của nhân loại vì hòa bình. Kiến nghị tập thể từ nhiều nhóm công dân này cuối cùng đã có ảnh hưởng khi chính phủ Nhật Bản chính thức đề xuất tới với ủy ban Di sản Thế giới vào tháng 12 năm 1995. Một điểm đánh dấu đã được thành phố Hiroshima đặt trên A-Bomb Dome vào ngày 25 tháng 4 năm 1997. Nó ghi:\nTượng đài Hòa bình cho Trẻ em là một bức tượng dành để tưởng nhớ những đứa trẻ đã chết do hậu quả của vụ đánh bom. Bức tượng là một cô gái với cánh tay dang rộng với một con hạc giấy đang gấp trên người cô. Bức tượng dựa trên câu chuyện có thật về ,Một cô gái trẻ đã chết vì phóng xạ từ quả bom. Cô được biết đến với việc gấp hơn 1.000 con hạc giấy để đáp lại một truyền thuyết Nhật Bản. Cho đến ngày nay, mọi người (chủ yếu là trẻ em) từ khắp nơi trên thế giới gấp hạc và gửi chúng đến Hiroshima, nơi chúng được đặt gần bức tượng. Bức tượng có một bộ sưu tập hạc gấp được bổ sung liên tục gần đó.\n\nThe Rest House of Hiroshima Peace Park is another atomic bombed building in the park. The building was built as the Taishoya Kimono Shop in March 1929. It was used as a fuel distribution station when the shortage of fuel began in June 1944. On ngày 6 tháng 8 năm 1945, when the bomb exploded, the roof was crushed, the interior destroyed, and everything consumable burned except in the basement. Eventually, 36 people in the building died of the bombing; 47-year-old Eizo Nomura survived in the basement, which had a concrete roof through which radiation had a more difficult time penetrating. He survived into his 80s.\n\nThe former Nakajima District, which today is Peace Memorial Park, was a prominent business quarter of the city during the early years of the Showa period (1926–89) and had been the site of many wooden two-story structures. However, in 1929, the three-story Taishoya Kimono Shop was constructed, surrounded by shops and movie theaters. It was said that if you went up to the roof, a panoramic view of the city awaited. In 1943 the Kimono Shop was closed and in June 1944, as World War II intensified and economic controls became increasingly stringent, the building was purchased by the Prefectural Fuel Rationing Union\n\nAt 8:15 a.m. on ngày 6 tháng 8 năm 1945, the explosion of the atomic bomb about 600 meters above the hypocenter destroyed the building’s concrete roof. The interior was also badly damaged and gutted by ensuing fires, and everyone inside was killed except Nomura, who miraculously survived. The building was restored soon after the war and used as the Fuel Hall. In 1957, the Hiroshima East Reconstruction Office, which became the core of the city’s reconstruction program, was established there.\n\nAt the time of the bombing, 37 people were working there. All of them perished, with the exception of Eizo Nomura, who had gone down to the basement at that moment and survived the bombing. Nomura, who was then 47, was a worker for the Hiroshima Prefectural Fuel Rationing Union. Nomura managed to escape through rising fire and vigorous smoke. However, after his survival, he struggled with high fever, diarrhea, bleeding gums, and other symptoms caused by the radiation.\n\nAlthough the building was heavily damaged, it stood still and was renovated soon after the war, including a new wooden roof. After the war, the Hiroshima municipal government purchased the building and established a postwar recovery office in it. Today it is used as the Rest House in Peace Memorial Park. The Rest House has been in debates many times over whether or not it should be preserved. In 1995, the city decided to demolish the building, but the plan was put aside. One of the reasons was because of the announcement of the A-Bomb Dome as a World Heritage site.\n\nRight now, the first floor of the Rest House is used as a tourist information office and a souvenir shop, the second/third floors as offices, and the basement is preserved nearly as it was at the time of the bombing.\n\n\n"}
{"id": "19559484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559484", "title": "Thiên hoàng (tôn hiệu)", "text": "Thiên hoàng (tôn hiệu)\n\nThiên Hoàng (\"chữ Hán\":天皇) là tôn hiệu hoặc thụy hiệu của một số vị hoàng đế Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "19559487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559487", "title": "Heinz Field", "text": "Heinz Field\n\nHeinz Field là một sân vận động bóng bầu dục nằm ở khu vực North Shore của Pittsburgh, Pennsylvania, Hoa Kỳ. Đây là sân nhà của Pittsburgh Steelers thuộc National Football League (NFL) và đội bóng bầu dục Pittsburgh Panthers. Sân vận động được khánh thành vào năm 2001, sau vụ nổ có kiểm soát làm phá hủy sân nhà trước đó của đội, Sân vận động Three Rivers. H. J. Heinz Company có trụ sở tại địa phương đã mua quyền đặt tên cho Heinz Field vào năm 2001.\n\nĐược kết hợp với PNC Park và Trung tâm hội nghị David L. Lawrence, sân vận động trị giá 281 triệu đô la (tương đương 405,74 triệu đô la vào năm 2019) nằm trên khu vực North Side, dọc theo sông Ohio trong khu vực lân cận North Shore của Pittsburgh. Sân vận động này được thiết kế dựa trên lịch sử sản xuất thép của thành phố Pittsburgh, dẫn đến việc sân được cung cấp 12.000 tấn thép cho việc xây dựng. Sân vận động được khởi công vào tháng 6 năm 1999 và trận đấu bóng bầu dục đầu tiên được tổ chức vào tháng 9 năm 2001. Mặt cỏ tự nhiên của sân vận động đã bị chỉ trích trong suốt lịch sử của sân, nhưng chủ sở hữu của Steelers đã giữ nguyên mặt cỏ sau khi các cầu thủ và huấn luyện viên đồng ý giữ mặt sân lại. Sân vận động có sức chứa 68.400 chỗ ngồi này luôn được lấp đầy khán giả cho mỗi trận đấu trên sân nhà của Steelers, một thống kê có từ năm 1972. Có thể tìm thấy bộ sưu tập các kỷ vật của Steelers và Panthers trong quá khứ tại Đại sảnh.\n\nSân vận động đã tổ chức hai trận đấu khúc côn cầu ngoài trời: NHL Winter Classic 2011 giữa Pittsburgh Penguins và Washington Capitals, và trận đấu NHL Stadium Series 2017 giữa Penguins và Philadelphia Flyers. Địa điểm này cũng đã tổ chức nhiều buổi hòa nhạc. Vào ngày 18 tháng 5 năm 2019, sân đã tổ chức một buổi biểu diễn của Garth Brooks với 75.000 người đã tham gia buổi biểu diễn, trở thành buổi biểu diễn có lượng khán giả cao nhất trong lịch sử Pittsburgh.\n\n"}
{"id": "19559491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559491", "title": "Beneath (phim 2013)", "text": "Beneath (phim 2013)\n\nHồ thủy quái (tựa gốc: Beneath) là một bộ phim kinh dị năm 2013 của đạo diễn Larry Fessenden. Phim đã có buổi ra mắt đầu tiên trên thế giới tại Liên hoan phim Stanley vào ngày 3 tháng 5 năm 2013, và sau đó được phát sóng trên kênh Chiller. Hồ thủy quái có sự tham gia của các ngôi sao mới nổi như Daniel Zovatto, Bonnie Dennison và Chris Conroy trong vai những thanh thiếu niên phải chiến đấu chống lại một con thủy quái có hình dạng một con cá da trơn ăn thịt người để dành giật sự sống của cả đám. Câu chuyện bắt đầu với 6 thanh niên trung học tổ chức buổi tham quan pinic, khi chèo thuyền họ phát hiện ra một con cá ăn thịt người đang chực chờ tấn công họ và họ phải quyết định ai phải hy sinh để trở về bờ.\n\nSáu học sinh trung học cùng nhau đi đến một hồ nước hẻo lánh trong ngày cuối cùng của năm học. Các bạn cử nhân tốt nghiệp này là: Johnny, thuộc kiểu người ít nói, bạn Kitty, nữ diễn viên triển vọng và đầy tham vọng chuyên sử dụng ngoại hình của mình để quyến rũ những kẻ đàn ông; cô Deb, bạn nữ của Kitty; và bạn Zeke, một nhiếp ảnh gia đáng ghét có tính ham chơi; rồi còn có Matt, bạn trai của Kitty và Simon, anh trai của Matt. Khi ở hồ, Johnny gặp một người đàn ông lớn tuổi (do Mark Margolis thủ vai) biết chuyện về người ông của mình, Ông già nói với anh ta rằng nên biết điều tốt hơn là dạo chơi trên hồ, nhưng Johnny nói rằng họ chỉ cần băng qua bờ bên kia.\n\nNgười đàn ông nhắc nhở rằng \"\"những người bạn\"\" của Johnny không phải hạng người tốt. Sự việc đúng như vậy khi những người bạn của Johnny phớt lờ lời cầu xin của anh ấy về việc phải ở lại trên con thuyền và thay vào đó thì họ rủ nhau đi bơi, tung tăng dưới nước, uống rượu, vô tư xả rác và chơi với pháo hoa. Họ nhanh chóng bơi trở lại thuyền sau khi cảm thấy một vật thể lớn chạm vào mình dưới nước. Họ cố gắng chèo thuyền trở lại bờ nhưng bị mất một mái chèo vuột xuống rơi vào dòng nước. Khi Deb đưa tay ra cố với lấy nó thì bất thình lình một con cá khổng lồ đã cắn lấy cô làm cô chảy máu và chết ngay sau đó. Cả nhóm cố gắng chèo vào bờ bằng một mái chèo còn lại nhưng con cá khổng lồ đã cắn nát mái chèo còn lại.\n\nTrong lúc tuyệt vọng, họ ném xác Deb lên phía trên để đánh lạc hướng con cá và tiếp tục chèo bằng tay không, tuy nhiên, dự tính này chẵng thành công như mong đợi và cả nhóm vẫn bị mắc kẹt trên hồ cách bờ biển vài trăm thước, còn con thủy quái hung ác ghê tởm thì vẫn cứ lượn lờ chực chờ cả bọn. Khi cả nhóm hoảng sợ thì quay sang cãi vả lẫn nhau, Kitty cáo buộc Johnny vốn đã biết về con thủy quái vì anh đã cố gắng đưa cho cô một chiếc vòng cổ để bảo vệ trước đó nhưng đã bị cô từ chối vì nghĩ rằng đó là một cách bày tỏ tình yêu. Zeke cố gắng thuyết phục cả nhóm ném Johnny xuống con tàu. Chán ghét cả bọn, Johnny bất đắc chí phải nhảy xuống và bắt đầu bơi vào bờ nhưng bị cá truy đuổi và biến mất dưới nước.\n\nQuá cuồng loạn và tuyệt vọng, Zeke bị Matt tức giận đằn lên tàu sau khi buộc tội Kitty ngủ với cả hai anh em. Máy ảnh GoPro của anh ấy vẫn đang ghi hình, Zeke được nhìn thấy đang bị cá ăn thịt, cánh tay có gắn máy ảnh vẫn được nhìn thấy nổi trên mặt nước. Từ trên bờ, Johnny bắt đầu lên một chiếc thuyền máy để giải cứu nhóm, nhưng sau khi chứng kiến số phận của Zeke, anh nói với họ rằng anh sẽ chỉ dùng dây để kéo thuyền đến nơi an toàn chứ không dại gì mà đem thuyền đến. Khi anh ném sợi dây, con cá dữ lại xuất hiện, nó va nện vào thuyền khiến nó quay mòng mòng và sợi dây quấn quanh cổ Johnny, siết cổ anh. Kitty được cho một cơ hội để cứu anh ta bằng cách cắt dây nhưng cô ấy do dự, dẫn đến Johnny dần chết ngạt vì bị siết cổ.\n\nKitty, Matt và Simon ném xác Johnny xuống nước để đánh lạc hướng, nhưng con cá lại chê không thịt anh. Bộ ba tranh cãi về những lời bóng gió trước đó của Zeke liên quan đến Kitty, và Matt tức giận ném cô ấy xuống hồ. Kitty bị hai người không cho đến gần thuyền, cô ấy phải cố bơi ra. Trong cơn điên loạn, hai anh em quay sang đánh nhau, và cuối cùng cả hai đều rơi xuống hồ nước. Simon bị thương ở đầu, làm tung tóe những giọt máu thu hút con cá lại, còn Matt, quan tâm đến sự an nguy của anh em mình hơn là con cá, bị Simon đạp xuống chỗ cá và bị nó ăn thịt, trong khi Simon cố bơi vào bờ. Trong khi đó, Kitty quan sát thấy thi thể của Johnny trôi nổi gần đó khi cô ngồi trên chiếc thuyền máy bị lật. Cô lấy chiếc vòng cổ mà anh đã tặng trước đây cho cô ra khỏi cổ và đeo nó vào. Con cá ngay lập tức bơi đến ăn cái xác của Johnny.\n\nTin rằng chiếc vòng cổ sẽ bảo vệ mình, Kitty bơi đến bờ và chạm trán với Simon đang trong tình trạng điên loạn và đã dìm cô xuống vực sâu bất chấp lời van xin của cô. Khi màn đêm buông xuống, Simon mình đẫm máu nhìn thấy ông già trước ánh đèn pha. Ông ta nghiêm nghị yêu cầu Johnny và Simon trả lời rằng mọi người đã chết và cần được giúp đỡ. Ông già nói rằng Johnny là một cậu bé tốt bụng và Simon cần phải quay trở lại hồ vì mọi chuyện chưa kết thúc với anh ta. Sau khi xem cảnh quay GoPro của Zeke và biết điều gì thực sự đã xảy ra, ông già bắn cảnh cáo Simon nhiều lần cho đến khi anh ta bị đuổi quay trở lại hồ nước. Simon cố gắng trốn thoát nhưng bị con thủy quái kéo dưới nước và bị nuốt chửng trong vùng nước tử thần này. Chiếc vòng cổ bằng nanh của Johnny được nhìn thấy trôi dạt vào bờ hồ, dính đầy vết máu.\n\nKế hoạch quay bộ phim Hồ thủy quái lần đầu tiên được chính thức công bố vào năm 2012, với Daniel Zovatto và ban đầu được đặt tên là một trong những vai chính của phim. Quá trình quay phim diễn ra trong thời gian 18 ngày và Fessenden đã tự tay mình thiết kế con cá ăn thịt người này, vì ông muốn nó giống \"\"một con cá thật chứ không giống một sinh vật gớm ghiếc\"\". Fessenden gặp một số khó khăn khi quay phim, vì anh và các thành viên thủy thủ đoàn khác chỉ có những chiếc thuyền nhỏ. Anh ấy cũng sửa đổi rất nhiều kịch bản, loại bỏ một số cảnh hồi tưởng, nhằm cố gắng \"\"giữ bộ phim trong con thuyền chật hẹp ngột ngạt\"\". Một bộ truyện tranh kỹ thuật số dựa trên bộ phim được phát hành vào tháng 7 năm 2013 cũng có tựa đề là Beneath, phim khám phá câu chuyện đằng sau sự xuất hiện của loài cá da trơn và kể chi tiết về một nhóm khác mà loài cá khổng lồ này đã tấn công vào những năm 1960.\n"}
{"id": "19559496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559496", "title": "Curcuma euchroma", "text": "Curcuma euchroma\n\nCurcuma euchroma là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Theodoric Valeton mô tả khoa học đầu tiên năm 1918.\n\nCông bố danh pháp khoa học đầu tiên cho loài này là \"Amomum zerumbet\" của Johann Gerhard Koenig trong sách \"Observationes Botanicae\" của Anders Jahan Retzius xuất bản năm 1783, dựa theo mô tả trước đó của Georg Eberhard Rumphius (1627-1702) cho loài cây tại Java và đảo Ambon (ít thấy) gọi là \"zerumbed\" hay \"tommon\", với danh pháp ông gán cho nó là \"Zerumbet claviculatum\", trong sách \"Herbarium Amboinense\" xuất bản năm 1741. Tuy nhiên, danh pháp \"A. zerumbet\" này là không hợp lệ (\"nomen illegitimum\") do nó đã được Carl Linnaeus sử dụng năm 1753 để chỉ loài khác sinh sống tại Ấn Độ và Đông Nam Á - nhưng không có trên đảo Java, với danh pháp chính thức hiện nay là \"Zingiber zerumbet\" . Điều này đã được Giseke nhận thấy khi ông định danh lại cho nó là \"Erndlia subpersonata\".\n\nCác danh pháp do Giseke, Roxburgh và Salisbury tạo ra năm 1792, 1810 và 1812 đều dẫn chiếu tới \"Amomum zerumbet\" của Koenig cũng như \"zerumbed\" của Rumphius. Roxburgh và Salisbury đều cho rằng nó có ở Ấn Độ; và mô tả cùng hình minh họa của Roxburgh thì phù hợp với \"C. picta\".\n\nLoài này có tại Ấn Độ, Indonesia. Môi trường sống tự nhiên là không chắc chắn, do được trồng ở nhiều nơi để lấy thân rễ, ở cao độ 50–308 m.\n\nCác tên gọi địa phương là \"temoe prit\", \"temoe lati\", \"temu ketek\", \"temu giring\", \"temu glenjeh\" và \"temu ladi\".\n\n"}
{"id": "19559941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559941", "title": "Biện chứng của tự nhiên", "text": "Biện chứng của tự nhiên\n\nBiện chứng của tự nhiên () là một tác phẩm chưa được hoàn thành của Friedrich Engels.\n\nTrong tác phẩm này, Engels đã áp dụng phép biện chứng duy vật để diễn giải bản chất và các quy luật của giới tự nhiên. Tác giả cũng đứng trên lập trường của chủ nghĩa duy vật biện chứng để phê phán các quan điểm tư sản trong lĩnh vực khoa học tự nhiên, bảo vệ và phát triển chủ nghĩa duy vật biện chứng.\n\n\"Biện chứng của tự nhiên\" được F. Engels viết trong giai đoạn 1870 đến 1882, nhưng chưa hoàn thành và không được xuất bản khi tác giả còn sống.\n\nTác phẩm ra đời trong khoảng thời gian ít năm sau sự kiện Công xã Paris. Lúc đó, giai cấp tư sản tích cực tấn công vào phong trào của giai cấp công nhân, tấn công vào chủ nghĩa Mác. Các nghiên cứu về khoa học tự nhiên bị xuyên tạc và lợi dụng để đả phá phép biện chứng duy vật và chủ nghĩa duy vật lịch sử, phủ nhận đấu tranh giai cấp và chuyên chính vô sản. Nhiều học thuyết mang đậm tính duy tâm, siêu hình như \"chủ nghĩa Darwin xã hội\", \"thuyết chiết nhiệt\", chủ nghĩa duy tâm trong toán học, sinh học lúc đấy đang thịnh hành. Ngoài ra ở châu Âu lúc đấy còn thịnh hành tệ nạn đồng bóng, bói toán, mê tín dị đoan, và vào thập niên 1870 cũng xuất hiện chủ nghĩa cơ hội.\n\nTrong tình hình như vậy, tác phẩm \"Biện chứng tự nhiên\" được viết với các mục đích sau:\n\n\nTrong tác phẩm \"Biện chứng của tự nhiên\", F. Engels đã phê phán xu hướng xa rời chủ nghĩa duy vật của những học thuyết đã nêu, trình bày sự liên hệ trực tiếp của những trào lưu triết học phản động đó với tình hình chính trị lúc bấy giờ và mục đích nhằm phục vụ lợi ích của giai cấp tư sản. Tuy nhiên tác phẩm \"Biện chứng của tự nhiên\" đã không được hoàn thành. Vào năm 1876, Engels phải tạm dừng tác phẩm để tập trung viết bản luận chiến \"chống Duhring\". Sau đó, khi Karl Marx qua đời (1883), Engels phải tạm ngưng các công trình của riêng mình để tập trung chỉnh lý và biên soạn các di cảo của Marx, ví dụ tập 2 và tập 3 của Tư bản luận. Sau khi Engels mất, chỉ có hai bài \"Tác dụng của lao động trong quá trình chuyển biến từ vượn thành người\" và \"Khoa học tự nhiên trong thế giới thần linh\" vào những năm 1896 và 1898. Những nhân sĩ trong Đảng Xã hội Dân chủ Đức như Eduard Berstein bị cho là không chịu sớm công bố toàn văn tác phẩm này, do bản thân Berstein chống đối lại chủ nghĩa Marx và theo thuyết Kant mới mà Engels phê phán. Mãi đến năm 1925, 3 thập kỷ sau khi Engels qua đời, tác phẩm mới được xuất bản ở Moskva bởi Viện Marx - Engels - Lenin.\n\n\"Biện chứng của tự nhiên\" là một tác phẩm chưa được hoàn thành và vì vậy chỉ có một phần đã được tác giả hoàn thiện, mài dũa về mặt hành văn, còn lại chỉ những đoạn rời của bản thảo, bản nháp được dự định để viết thành các chương sách. Đồng thời, do những hạn chế về trình độ khoa học tự nhiên vào thời đại đó, cũng như việc Engels không thể tập trung theo dõi sát sao tình hình khoa học do công việc biên tập dày đặc, cho nên một số nội dung như \"vật chất ether\" đã không còn đúng so với ngày nay nữa. Một số thành tựu khoa học mang tính cách mạng như tia X, nguyên tố phóng xạ, thuyết lượng tử... sau khi Engels mất mới có, nên cũng không được đề cập trong tác phẩm.\n\nNội dung chủ yếu của tác phẩm gồm ba phần: Phần mở đầu nói về lịch sử của khoa học tự nhiên và liên hệ của nó với triết học, phân tích tình trạng khoa học tự nhiên thời đó, trình bày phép biện chứng duy vật với các quy luật chủ yếu của nó. Phần thứ hai nói về phân loại các khoa học tự nhiên, nêu những ý kiến về từng môn khoa học và nội dung biện chứng của khoa học đó. Phần cuối cùng phê phán những thuyết như bất khả tri, chủ nghĩa máy móc, chủ nghĩa Darwin xã hội, qua đó phê phán những quan điểm của các nhà tư tưởng tư sản về các hiện tượng xã hội như việc áp dụng một cách vô lý những quy luật của tự nhiên vào xã hội, và luận chứng rằng con người nhờ lao động mà tách ra khỏi giới động vật. Tác phẩm dự định kết thúc bằng phần xem xét các hiện tượng xã hội, bước đầu vạch ra mối liên hệ biện chứng giữa các hiện tượng tự nhiên với các hiện tượng xã hội, biện chứng của tự nhiên và biện chứng của xã hội.\n\nKhi Eduard Berstein hỏi ý kiến của Albert Einstein về việc liệu có nên xuất bản \"Biện chứng của tự nhiên\" hay không, Einstein cho rằng mặc dù nội dung khoa học không có gì mới mẻ, tác phẩm xứng đáng được đọc rộng rãi hơn để biết về con người và hiểu biết của Engels.\n\nNhiều học giả đã đánh giá cao tác phẩm \"Biện chứng của tự nhiên\". Nhà sinh học J. B. S. Haldane cho rằng giá như phương pháp luận của Engels được biết rộng rãi hơn thì quá trình phát triển của vật lý học đã trở nên thông suốt hơn và nếu nhận xét của Engels về thuyết tiến hoá Darwin được biết sớm hơn những suy nghĩ sai lầm về vấn đề này sẽ bớt đi ít nhiều. Nhà cổ sinh học Stephen Jay Gould rất ấn tượng về cách Engels luận chứng về bàn tay vừa là phương tiện lao động vừa là sản phẩm của lao động. Nhà khoa học Joseph Needham nhận định rằng Engels đã đúng khi ông phê phán sự cứng nhắc, máy móc của khoa học thời đó không thể ứng phó với các nội dung mang tính biện chứng cao của tự nhiên. Paul McGarr đã nói rằng, tác phẩm \"Biện chứng của tự nhiên\" cho thấy những lời phê phán Engels \"thô thiển\", \"máy móc\", \"duy tâm\" là không đúng sự thực.\n"}
{"id": "19559953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559953", "title": "Ngô Xuân Hàm", "text": "Ngô Xuân Hàm\n\nNgô Xuân Hàm (1915 - 2009) là một thẩm phán, nhà hoạt động cách mạng và chính trị gia người Việt Nam, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An, Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nNgô Xuân Hàm sinh năm 1915 tại làng Đệ Nhất, xã Diễn Nguyên, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An, trong một gia đình nhà nho nghèo, có 4 người con, 3 con gái và 1 con trai. Gia đình Ngô Xuân Hàm chuyển cư lên xóm Lưu Mỹ, thôn Đông, làng Tràng Thành, huyện Yên Thành (nay là xã Hoa Thành, huyện Yên Thành), tỉnh Nghệ An, năm Ngô Xuân Hàm lên 10 tuổi. \n\nThân sinh ông Ngô Xuân Hàm là cụ Ngô Trực Tuy và bà Phan Thị Thuận. Trong các vị tổ ông Ngô Xuân Hàm có cụ Ngô Trí Tri (1537 - 1628), cha của Ngô Trí Hòa (1564 - 1625).\n\nNăm 1941, ông cùng Trần Mạnh Quỳ và các nhà hoạt động cách mạng khác bị bắt. Ông Ngô Xuân Hàm bị tòa án phong kiến Nam triều (chế độ hành chính của triều đình nhà Nguyễn trong thời Pháp thuộc) kết án 15 năm khổ sai và bị đày vào nhà lao Ly Hy, tỉnh Thừa Thiên (cũng được biết đến là Căng An Trí La Hy hoặc nhà tù La Hy). Về sau, ông bị đày vào nhà tù Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk, đến năm 1945.\n\nTừ năm 1938 - 1949, ông là ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Nghệ An, khóa II, IV và V. Tại Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Nghệ An lần thứ V, tháng 1 năm 1948, ông Ngô Xuân Hàm được bầu giữ chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An.\n\nÔng là ủy viên Ban chấp hành Liên khu ủy IV từ năm 1949 - 1958. Nhà báo Phan Quang Diêu, nguyên Tổng Giám đốc, Tổng Biên tập Đài Tiếng nói Việt Nam từ 1988 - 1996, ghi nhớ một cuộc gặp gỡ với Ngô Xuân Hàm vào ngày 23 tháng 6 năm 1952, để trao đổi thông tin về vụ bạo loạn Hưng Yên (thôn Hưng Yên, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An). Về vụ bạo loạn Hưng Yên, nhà báo Phan Quang Diêu viết: “Ở thôn Hưng Yên vừa xảy ra một cuộc bạo động chống chính quyền, tạo cớ cho quân Pháp từ biển cho quân đổ lên chiếm đồng bằng tỉnh Nghệ An [...]”. Cuộc gặp gỡ để lại ấn tượng với nhà báo Phan Quang Diêu về tính nết ông Ngô Xuân Hàm khi ông làm Chánh án Tòa án nhân dân Liên khu 4 tại thôn Kim Liên, huyện Nam Đàn, tỉnh Nghệ An. Nhà báo Phan Quang Diêu bình luận:“Anh Ngô Xuân Hàm người cao lớn, ăn nói điềm đạm, nhã nhặn [...]”.Dựa vào ngày 12 tháng 3 năm 1968, ông được bổ nhiệm làm ủy viên Ủy ban thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao (Pháp lệnh số 18/LCT quyết định tổ chức của Toà án nhân dân tối cao từ 1961 - 1981) theo đề nghị của Chủ tịch Uỷ ban Thường vụ Quốc hội nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Trường Chinh.\n\nCông lao trong nhiều năm hoạt động cách mạng cũng như trong cuộc Kháng chiến chống Pháp, công lao với quê hương ông tại huyện Yên Thành, tỉnh Nghệ An, cống hiến với đất nước được ghi nhớ. Tên của ông Ngô Xuân Hàm, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Yên Thành đầu tiên, được đặt cho một đường tại thị trấn Yên Thành, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\n__CHỈ_MỤC__\n"}
{"id": "19559954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559954", "title": "Tiêu chuẩn hội tụ Cauchy", "text": "Tiêu chuẩn hội tụ Cauchy\n\nTiêu chuẩn hội tụ Cauchy là một phương pháp kiểm tra sự hội tụ của một chuỗi vô hạn. Nó dựa vào tổng bị chặn của các số hạng trong dãy. Tiêu chuẩn hội tụ này được đặt tên theo Augustin-Louis Cauchy, người đã xuất bản nó trong cuốn sách Cours d'Analyse năm 1821.\n\nMột chuỗi\n\nđược thỏa mãn với mọi và mọi .\n\nTiêu chuẩn này có hiệu lực là do không gian các số thực R và không gian các số phức C (với metric cho bởi giá trị tuyệt đối) đều là đầy đủ. Vì thế chuỗi hội tụ khi và chỉ khi dãy tổng riêng\n\nlà một dãy Cauchy.\n\nMột dãy số thực hoặc phức formula_5 là một dãy Cauchy khi và chỉ khi formula_5 hội tụ (tới một điểm nào đó trong R hoặc C). Định nghĩa chính tắc khẳng định rằng với mỗi formula_2, tồn tại số tự nhiên \"N\", sao cho với mọi \"n\", \"m\" > \"N\" ta có\n\nformula_8\n\nTa giả thiết rằng \"m\" > \"n\" và do đó đặt \"p\" = \"m\" − \"n\".\n\nChứng tỏ rằng một dãy là một dãy Cauchy là hữu ích vì ta không cần tìm ra giới hạn của dãy đang xét. Tiêu chuẩn hội tụ Cauchy chỉ có thể được áp dụng trong các không gian metric đầy đủ (ví dụ R hay C), là các không gian mà mọi dãy Cauchy hội tụ. Ta chỉ cần cho thấy rằng các phần tử của dãy tiến gần nhau một cách tùy ý sau một vài bước hữu hạn của dãy. Có một số ứng dụng máy tính của dãy Cauchy, trong đó một quy trình lặp có thể được thiết lập để tạo ra các dãy như vậy.\n\nTa có thể sử dụng các kết quả ở trên về sự hội tụ của các dãy tổng riêng của một chuỗi vô hạn và áp dụng chúng với sự hội tụ của chính chuỗi vô hạn đó. Dấu hiệu tiêu chuẩn hội tụ Cauchy là một áp dụng như vậy. Với một dãy thực bất kỳ formula_10, các kết quả ở trên về sự hội tụ suy ra rằng chuỗi vô hạn\n\nhội tụ khi và chỉ khi với mỗi formula_2 tồn tại một số tự nhiên \"N\", sao cho\n\n\"m\" ≥ \"n\" ≥ \"N\" dẫn đến\n\nCó thể nói điều lý thú nhất của định lý này là điều kiện Cauchy dẫn đến sự tồn tại của giới hạn: điều này thật vậy liên quan đến sự đầy đủ của trục số thực. Tiêu chuẩn hội tụ Cauchy có thể được tổng quát hóa với nhiều trường hợp khác mà có thể tóm tắt là ở đó \"điều kiện sự dần gần nhau tương đương với sự hội tụ\".\n"}
{"id": "19559956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559956", "title": "Thánh giáo", "text": "Thánh giáo\n\nThánh giáo là một cách gọi của các tôn giáo:\n"}
{"id": "19559962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559962", "title": "Niken(II) molybdat", "text": "Niken(II) molybdat\n\nNiken(II) molybdat là một hợp chất hóa học vô cơ của niken với nhóm molybdat với công thức NiMoO. Muối màu lục này có khả năng hòa tan kém trong nước.\n\nNiken(II) molybdat có thể thu được bằng cách cho niken(II) oxit phản ứng với molybden(VI) oxit. Cũng có thể tạo ra muối bằng phản ứng giữa dung dịch amoni molybdat với dung dịch niken(II) clorua.\n\nNiken(II) molybdat là chất rắn màu xanh lục, không mùi, ít tan trong nước. Hiện đã biết ba dạng của hợp chất, trong đó dạng α có cấu trúc tinh thể đơn nghiêng với nhóm không gian \"C\"2\"/m\", giống coban(II) molybdat. Từ 602 ℃, dạng β xuất hiện cũng có cấu trúc tinh thể đơn tà với nhóm không gian C2/m, giống với scheelit. Dạng γ phát sinh ở 6,5 GPa và 700 ℃ và có cấu trúc tinh thể đơn tà với nhóm không gian \"P\"2\"/c\".\n\nNiken(II) molybdat được sử dụng làm chất xúc tác trong ngành công nghiệp dầu khí cho phần dầu của naphtha, dầu hỏa và diesel. Nó cũng được sử dụng rộng rãi như một chất trung gian cho các mục đích xúc tác.\n\nNiMoO còn tạo một số hợp chất với NH, như NiMoO·½NH là chất rắn màu vàng, NiMoO·2NH·HO là chất rắn màu xanh lục, NiMoO·4NH·2HO là chất rắn màu xanh lam, NiMoO·5NH·HO là tinh thể màu xanh sapphire hay NiMoO·6NH là tinh thể tím.\n"}
{"id": "19559967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559967", "title": "Các tính năng mới trên Windows 7", "text": "Các tính năng mới trên Windows 7\n\nCác tính năng mới trên Windows 7 được áp dụng vào ngày 22 tháng 7 năm 2009 gồm có Start menu, Files Recovery và một số tính năng khác trên Windows Vista.\n\nTính năng này bạn đầu hiện có trên Windows Vista. Trên Windows 7, Microsoft đã thay thế login screen bằng một giao diện mới, từ lúc sau khi phát hành Windows 7 build 6469 Sever Pack 1 và trên Windows 7 RTM. Cụ thể là màn hình màu xanh nước biển chim và lúc nhập mật khẩu đăng nhập trên Welcome screen.\n\nMicrosoft thay thế Start menu trên Windows 7 vào năm 2009, và công bố trước tháng 1 năm 2009. Sau khi phát hành Windows 7 Beta, Start menu được chính thức có Family Pack trên Windows Vista, và có thêm Windows Aero, xóa bỏ Start menu nền đen trên Windows 7.\n\n\nFiles Manager được thiết kế bởi Bill Gates trong Windows 7, có ổ đĩa C: trên Windows Vista. System Restore, Recovery Options, Files Manager được có sẵn trên Startup Recovery Option trong Boot Advanced Options.\n\nWindows Vista được hỗ trợ 3D Flip. Trên Windows 7 cũng có tính năng này dùng với màu hình Windows Aero. Tính năng này có thể được kích hoạt bằng cách nhấn tổ hợp hoặc .\n\nJump List trên Windows 7 được thiết kế Windows Aero sau khi tải ứng dụng hoặc phần mềm, hiển thị trên Windows Setup hoặc đang tải ứng dụng trên Google Chrome, Firefox và các trình duyệt khác.\n\nAero Peek trên Windows 7 được thiết kế bởi Microsoft, được thiết kế bởi Desktop Button. Chức năng chính là hiện ra màn hình Desktop.\n\nSnap trên Windows 7 được công bố vào năm 2009, có sẵn trên giao diện đối với Basic theme, Windows Aero nhưng không thể dùng trên Windows Classic.\n\nWindows Explorer trên Windows 7 được cải tiến thư mục Libraries, Pictures, Music và Recorded TV, và một số tính năng khác.\n\nWindows Media Player là tính năng phát triển âm nhạc trên Windows 7, nó lợi ích dùng với Windows Media Center được phát triển trên Windows 7, nó dùng với Windows 7 có giai đoạn đĩa CD hoặc DVD Drive, nó dùng để tải âm nhạc trên Windows 7 từ Windows Media Player 10.\n\nWindows Media Center trên Windows 7 được ra mắt phiên bản 8.1 trên Windows 7 build 6956, có săn trên Windows Vista và Windows XP, tích hợp Xbox 360.Windows Media Center được cải tiến với Pictures, Music và Recorded TV, đĩa phim.\n\nWindows Photo Viewer là phần mềm phóng to ảnh hoặc xem ảnh. Trên Windows 7, tính năng này có sẵn trên Windows Media Player, dùng để gửi ảnh trong Windows Live hoặc đối với ảnh khác.\n\nChess Titans, Purble Place, Mahjong Titans, Hearts, Solitaire, FreeCell và Spider Solitaire được tícho hợp trong Start Menu > Games trên Windows 7.\n\nWindows XP Mode là tính năng giả lập hệ điều hành Windows XP. Tinh năng này có sẵn trên Windows 7 Ultimate, Professional và Enterprise, được dùng với chế độ Windows Virtual PC hoặc Virtual PC Mode trên Windows 7.\n\n= Các tính năng mới của bàn phím trên Windows 7 =\nĐây là danh sách tính năng mới của bàn phím trên Windows 7. Ngoài ra còn một số tính năng khác.\n\n\nBoot screen trên Windows 7 được có phát hiện ra từ <nowiki>\"Startup Windows\"</nowiki> được phát hiện ra Windows 7 logo được phát sáng các màu xanh, đỏ, nước biển, đối với sử dụng Windows 7 boot screen phát hiện màu xanh giống hệt Windows Vista.\n\nDirectX 10 được phát hành vào ngày 26 tháng 10 năm 2010 trên Windows 7, dùng để cải tiến tốc độ của trò chơi.\n\nDesktop Gadgets được dùng với Desktop Gadget của Windows Sidebar, dùng để hiển thị một số tiện ích trên màn hình Desktop, như đồng hồ, lịch, trò chơi, hay trình quản lý CPU hoặc RAM trên Windows 7.\n\nInternet Explorer 8 được cải tiến trên Windows 7.\n\nSau khi có nút Shutdown button trên Windows 7, tính năng này dùng để tắt máy tính.\n"}
{"id": "19559969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559969", "title": "Niken(II) tungstat", "text": "Niken(II) tungstat\n\nNiken(II) tungstat là một hợp chất vô cơ, là muối của niken và axit tungstic có công thức NiWO, tinh thể màu nâu, không tan trong nước.\n\nTrộn các dung dịch niken(II) nitrat và natri tungstat để tạo ra muối:\nKết tủa vô định hình chuyển thành dạng tinh thể khi nung đến 700 ℃.\n\nNiken(II) tungstat tạo thành các tinh thể màu lục thuộc hệ tinh thể đơn nghiêng, nhóm không gian P2/c, các hằng số mạng tinh thể \"a\" = 0,46 nm, \"b\" = 0,5665 nm, \"c\" = 0,4912 nm, β = 90,5°.\n\nNó không tan trong nước.\n\n\nNiWO còn tạo một số hợp chất với NH, như NiWO·2NH·HO là tinh thể màu lục lam, NiWO·4NH là tinh thể màu lục, NiWO·5NH·HO là tinh thể màu xanh dương đậm hay NiWO·6NH khan là tinh thể tím, còn octahydrat của hexamin có màu xanh dương đậm.\n"}
{"id": "19559972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559972", "title": "Trần Triều Dương", "text": "Trần Triều Dương\n\nTrần Triều Dương là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng. Ông là vị tướng Tư lệnh đầu tiên của lực lượng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy cấp sở trực thuộc Bộ Công an trong cả nước, Giám đốc Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTrần Triều Dương là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nÔng từng làm giao liên Văn phòng Xã uỷ Khánh An - Trần Văn Thời - Cà Mau (1966-1968); học sinh Trường Ninh Bình - Cà Mau (1968-1971).\n\nTừ năm 1983 - 2006, Trần Triều Dương giữ các chức vụ tại Công an TP Hồ Chí Minh: Đội trưởng trinh sát, Phó Trưởng Phòng An ninh kinh tế - Văn hoá tư tưởng, Phó Trưởng Công an quận 2, Trưởng Công an huyện Bình Chánh, Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nNgày 18 tháng 9 năm 2006, Đại tướng Lê Hồng Anh, Bộ trưởng Bộ Công an ban hành Quyết định số 4826, bổ nhiệm Đại tá Trần Triều Dương, Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh đến nhận công tác và giữ chức vụ Giám đốc Sở Cảnh sát Phòng cháy và chữa cháy Thành phố Hồ Chí Minh. Trước đó, tháng 5 năm 2006, Thủ tướng đã có quyết định cho thành lập thí điểm Sở Cảnh sát PCCC TP.HCM trực thuộc Bộ Công an trên cơ sở đề nghị của ba cơ quan gồm Bộ Công an, Bộ Nội vụ và Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh. Đây là đơn vị cấp sở trực thuộc Bộ Công an đầu tiên trong cả nước với chuyên môn chính là PC&CC.\n\nNgày 4 tháng 6 năm 2008, ông được Thủ tướng Chính phủ Việt Nam Nguyễn Tấn Dũng phong quân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam.\n\nChiều ngày 8 tháng 9 năm 2014, tại trụ sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy Thành phố Hồ Chí Minh, Bộ Công an đã chính thức trao quyết định nghỉ hưu theo chế độ cho Thiếu tướng Trần Triều Dương. Thay tướng Dương lên giữ chức vụ Giám đốc là Đại tá Lê Tấn Bửu, Phó giám đốc Cảnh sát PCCC TP Hồ Chí Minh.\n\nTrong quá trình chiến đấu và công tác, Thiếu tướng Trần Triều Dương đã được tặng thưởng:\n"}
{"id": "19559975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559975", "title": "Nguyễn Đức Nghi", "text": "Nguyễn Đức Nghi\n\nNguyễn Đức Nghi là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng. Ông là Tư lệnh đầu tiên của Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hà Nội.\n\nNguyễn Đức Nghi là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTrước tháng 7 năm 2011, ông là Đại tá, Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.\n\nSáng ngày 1 tháng 7 năm 2011, tại Hà Nội, Bộ Công an và Công an TP Hà Nội tổ chức lễ công bố quyết định thành lập Sở Cảnh sát Phòng cháy và chữa cháy TP Hà Nội. Đại tá Nguyễn Đức Nghi, Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội được bổ nhiệm làm giám đốc Sở Cảnh sát Phòng cháy và chữa cháy thành phố Hà Nội.\n\nChiều ngày 6 tháng 10 năm 2015, Bộ Công an đã trang trọng tổ chức Lễ công bố các quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về Quyết định cho đồng chí Thiếu tướng Nguyễn Đức Nghi – Giám đốc Cảnh sát PC&CC TP Hà Nội nghỉ công tác chờ hưởng chế độ hưu trí theo quy định; và trao Quyết định bổ nhiệm đồng chí Đại tá Hoàng Quốc Định – Phó Giám đốc Cảnh sát PC&CC TP Hà Nội giữ chức vụ Giám đốc Cảnh sát PC&CC TP Hà Nội.\n"}
{"id": "19559978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559978", "title": "AH13", "text": "AH13\n\nAH13 (Asian Highway 13) là một con đường thuộc hệ thống Đường xuyên Á, có điểm đầu là Ma Cao, Trung Quốc và điểm cuối là Sa Van Na Khét của Lào.\n\nTrung Quốc: Dựa trên Đường cao tốc G211 từ Ma Cao tới Đông Hưng. Chiều dài 456 km.Nối về Việt Nam qua cầu Bắc Luân dài 190m qua sông Ca Long về phía kia là Móng Cái.\n\nViệt Nam: Chạy trên Quốc lộ 18B, 18A và 6C. Từ Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái (Quảng Ninh) tới Trạm kiểm soát liên hợp Mốc Biên giới số 1689 của Sơn La. Chiều dài tổng cộng 601 km.\n\nLào: Dọc theo Đường liên tỉnh 23 từ Mường Quắn tới Sa Van Na Khét dài 197 km.\n"}
{"id": "19559991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559991", "title": "Hoàng Quốc Định", "text": "Hoàng Quốc Định\n\nHoàng Quốc Định là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng. Ông là Tư lệnh cuối cùng của Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hà Nội. Tại thời điểm nghỉ hưu, ông giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.\n\nHoàng Quốc Định là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTrước tháng 10 năm 2015, ông là Đại tá, Phó Giám đốc Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hà Nội.\n\nChiều ngày 6 tháng 10 năm 2015, Bộ Công an đã trang trọng tổ chức Lễ công bố các quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an về Quyết định bổ nhiệm đồng chí Đại tá Hoàng Quốc Định – Phó Giám đốc Cảnh sát PC&CC TP Hà Nội giữ chức vụ Giám đốc Cảnh sát PC&CC TP Hà Nội, thay cho Thiếu tướng Nguyễn Đức Nghi – Giám đốc Cảnh sát PC&CC TP Hà Nội nghỉ công tác chờ hưởng chế độ hưu trí theo quy định.\n\nSáng ngày 31 tháng 8 năm 2018, Công an Thành phố Hà Nội công bố quyết định hợp nhất Cảnh sát PCCC thành phố vào công an thành phố, Bộ Công an điều động Thiếu tướng Hoàng Quốc Định, Giám đốc Sở Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy thành phố Hà Nội đến nhận công tác và giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.\n\nNgày 28 tháng 12 năm 2018, Công an thành phố Hà Nội tổ chức lễ công bố và trao quyết định nghỉ công tác chờ hưởng chế độ hưu trí đối với Thiếu tướng Hoàng Quốc Định, Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội.\n"}
{"id": "19559994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559994", "title": "Lưu Viên", "text": "Lưu Viên\n\nLưu viên (; Phương ngữ Tô Châu: Leu yoe, ) là một khu vườn cổ điển nổi tiếng nằm tại 338 đường Lưu Viên, thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Cùng với các khu vườn cổ điển khác ở Tô Châu nó đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Đây cũng là nơi lưu giữ hai di sản văn hóa phi vật thể được UNESCO công nhận là Bình đàn (评弹) và Cổ cầm.\nKhu vườn nằm bên ngoài Trường môn của Tô Châu, nó được Từ Thái Thời, một quan chức bị luận tội nhưng sau đó được miễn tội vào năm 1593 ủy quyền xây dựng. Thợ đá Châu Thời Thần là người đã thiết kế và xây dựng khu vườn phía đông (Đông viên, 东园). Đông viên nổi tiếng khi các phán quan Ngô và Thường Châu đều ca ngợi hết lời thiết kế của, một hòn non bộ được xây dựng giống với núi Quốc Thanh ở Phổ Đà.\n\nNăm 1798, Lưu Thứ là một quan lại dưới thời vua Gia Khánh đã tái thiết lại khu vườn với việc thêm vào rặng thông và tre. Là người yêu thích sưu tập đá học giả, ông đã bổ sung thêm 12 viên đá nữa vào \"rừng đá\" trong khu vườn. Đó cũng là lúc \"thiên đình ngũ đỉnh\" được xây dựng. Khu vườn sớm đã được gọi là Lưu viên theo tên họ của gia chủ. Bắt đầu từ năm 1823 vào thời vua Đạo Quang, khu vườn đã mở cửa cho công chúng tham quan và trở thành một địa danh nổi tiếng. Nhưng đến thời Thái Bình Thiên Quốc, khu vườn dần trở lên hoang vắng do chiến tranh và thiếu người quản lý.\n\nNăm 1873, vào thời vua Đồng Trị năm thứ 12, nó được chuyển quyền sở hữu cho Thịnh Khang, một thủ quỹ của tỉnh Hồ Bắc và cha đẻ của Thịnh Tuyên Hoài. Ông đã cho sửa chữa những hư hại của khu vườn sau loạn Thái Bình Thiên Quốc và phải mất ba năm để hoàn thành. Khu vườn được đổi tên thành Lưu viên. Cái tên này đồng âm với một cái tên cũ hơn, có nghĩa là sự nhàn hạ và cũng để tỏ lòng thành kính đối với người chủ cũ của khu vườn. Khu vườn sau đó được Thịnh Tuyên Hoài kế thừa nhưng đã bỏ rơi nó vào năm 1911 và nó rơi vào tình trạng hư hỏng.\n\nTrong Chiến tranh Trung-Nhật, khu vườn lại bị bỏ hoang, thậm chí nó còn bị biến đổi thành khu chăn nuôi ngựa của quân đội. Sau khi thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, chính quyền Tô Châu đã tiếp quản và cải tạo khu vườn. Nó đã được mở cửa trở lại cho công chúng vào năm 1954. Năm 1997, khu vườn được thêm vào danh sách Di sản thế giới của UNESCO, và là một địa điểm du lịch chính của Tô Châu. Ngày nay, Di Hòa viên ở Bắc Kinh, Tị Thử Sơn Trang ở Thừa Đức và Tô Châu Viên Lâm được xếp vào danh sách những khu vườn cổ điển đẹp nhất Trung Quốc.\n\nKhu vườn này nổi tiếng với kiến ​​trúc đa dạng, nhiều phiến đá kỳ lạ, và cấu trúc phù hợp với các không gian và cây cổ thụ. Tổng diện tích của nó là 23.310 mét vuông chia theo bốn chủ đề riêng biệt được bố trí ở đông, trung, tây và bắc. Khu vực trung tâm là phần lâu đời nhất của khu vườn. Tại đây có các tòa nhà mang đặc điểm chính của một khu vườn cổ điển Trung Quốc chiếm một phần ba diện tích của Lưu viên. Một đặc điểm độc đáo là đường đi bộ dài 700 mét có mái che kết nối các khu vực với nhau. Các tính năng của khu vườn trung tâm bao quanh một ao nước với hòn non bộ bằng đá granit tạo thành hang động. Phần phía đông bố trí bố cục xung quanh hòn non bộ \"quan vân phong\" với sân trung tâm bao quanh là các tòa nhà. Phía sau khu nhà này là một sân nhỏ với \"rừng đá\", một bộ sưu tập các đá học giả. Phần phía tây chủ yếu là tự nhiên, bao gồm một số đình lâu, một đồi nhân tạo và một khu vườn có nhiều bồn cảnh.\n\n"}
{"id": "19559995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19559995", "title": "Danh sách các thành viên của Nhà Windsor", "text": "Danh sách các thành viên của Nhà Windsor\n\nNhà Windsor là hoàng tộc trị vì Khối thịnh vượng chung Anh, bao gồm các hậu duệ dòng nam của Nữ vưng Victoria - những người có quyền kế thừa ngai vàng (Sắc lệnh của Hội đồng Cơ mật 1917)  và các hậu duệ dòng nam của Elizabeth II (Sắc lệnh của Hội đồng Cơ mật 1952). Theo hai Sắc lệnh này, sau khi kết hôn con gái của hậu duệ dòng nam sẽ mất đi họ Windsor.\n\nDòng dõi của Hoàng tử Arthur, Công tước xứ Connaught, con trai thứ ba của Nữ hoàng Victoria, qua đời vào năm 1974 và cố Công chúa Patricia xứ Connaught, sau này là Phu nhân Patricia Ramsay.\n\nDòng dõi của Hoàng tử Leopold, Công tước xứ Albany, con trai út của Nữ hoàng Victoria, không được coi là thành viên của Nhà Windsor, vì họ đã đứng về phe của Đức trong Thế chiến thứ nhất với tư cách là Công tước của Saxe-Coburg và Gotha (ngoại trừ con gái của Công tước, Công chúa Alice, Nữ bá tước xứ Athlone, người vẫn được coi là thành viên của Nhà Windsor bởi vì bà vẫn ở lại Vương quốc Anh).\n\nBa trong số các thành viên hiện tại của Nhà Windsor là người Công giáo (có nhãn \"CA\" trong bảng), và do đó bị loại khỏi hàng ngũ kế vị ngai vàng của Anh. 49 người còn lại (không bao gồm Nữ hoàng) nằm trong hàng kế vị, mặc dù không liên tiếp. Hai trong số 49 người này trước đây đã bị loại khỏi hàng kế vị do đã kết hôn với người Công giáo, nhưng họ đã được khôi phục vào năm 2015 khi Đạo luật Kế vị 2013 có hiệu lực.\n\nThành viên\n\n\n\n\n"}
{"id": "19560001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560001", "title": "Nàng thỏ", "text": "Nàng thỏ\n\nNàng thỏ hay những nàng thỏ (\"Bunnies\") là thuật ngữ, đôi khi là từ lóng ở xã hội phương Tây chỉ về những cô gái ăn mặc phục trang (Cosplay) với tạo hình con thỏ một cách gợi cảm, hấp dẫn có tính gợi dục, hư hỏng, lệch lạc. Nổi tiếng là loài vật mắn đẻ, ở phương Tây, loài thỏ thường được gắn với yếu tố tình dục với sự ngây thơ. Những nàng thỏ với từng ngữ cảnh cụ thể sẽ có những tên gọi khác nhau như \"Nàng thỏ Playboy Bunny\" là nữ nhân viên phục vụ chân dài mặc trang phục thỏ (\"Bunny suit\") khêu gợi ở câu lạc bộ Playboy.\n\nNàng thỏ còn được sử dụng trong ngữ cảnh chỉ về Fan ruột là nữ được dùng để chỉ những cô gái trẻ luôn săn đuổi thần tượng và luôn mang trong mình hi vọng được quan hệ thắm thiết hay thậm chí muốn được quan hệ tình dục luôn với thần tượng, chẵng hạn như Cô nàng thỏ bông (\"Puck bunny\") là những người hâm mộ nữ trẻ, hay \"Buckle bunnies\" trong môn cưỡi bò (Rodeo). Ngoài ra, còn có từ nàng thỏ bãi biển (\"Beach bunny\") chỉ những cô gái trẻ dành thời gian rảnh rỗi ở bãi biển, rồi \"\"Bunny girl\"\" (những cô thỏ) chỉ về các em nữ mới lớn có sở thích mặc đồ thỏ ở Nhật Bản được coi là sự tôn sùng sự ngây thơ của tuổi trẻ.\n\nCác nàng thỏ Playboy được lựa chọn phải mặc trang phục thỏ (\"Bunny suit\") lấy cảm hứng từ linh vật thỏ Playboy mang bộ dạ tiệc đen (Tuxedo). Trang phục này gồm chiếc áo Corset (áo nịt ngực) nhồi bông, tai thỏ, quần ống đứng màu đen từ eo đến thắt lưng, thắt chiếc nơ bướm, đeo cổ áo, cổ tay áo và một cái đuôi thỏ bằng bông mềm mại. Những nàng thỏ có tiếng trong giới Playboy như Holly Madison là \"\"nàng thỏ\"\" chân dài đầu tiên bước chân vào lâu đài Playboy sau khi trở thành bạn gái của Hugh Hefner.\n\nMadison nêu sự chán nản cuộc sống trong “\"lâu đài thỏ\"” tại quyển tự truyện \"\"Sâu bên dưới hang thỏ: Cuộc phiêu lưu tò mò và câu truyện cảnh báo của nàng thỏ Playboy\"\" cáo buộc ông trùm đã làm nhục mình bằng những lời lăng mạ, rồi còn bị các \"\"nàng thỏ\"\" khác chơi xỏ sau lưng, nhưng các “nàng thỏ” chân dài khác như Kendra Wilkinson yêu cầu cô nên tỏ ra biết điều, còn Hugh Hefner cho rằng Madison đang dựa vào việc tung hê lối sống trong “lâu đài thỏ” chỉ để đánh bóng tên tuổi và quảng cáo.\n\nHình tượng này cũng hiện diện trong lĩnh vực thể thao như cụm từ \"\"Nàng thỏ vòng kẹp\"\" (\"Buckle bunnies\") trong thế giới của bộ môn cưỡi bò (rodeo) Cụm từ này xuất phát từ tiếng lóng chỉ phụ nữ trong tiếng Anh (\"bunny\", số nhiều: \"bunnies\", nghĩa là \"\"nàng thỏ\"\" chỉ về cô gái mặc bộ quần áo có tai thỏ và đuôi thỏ giả) và giải thưởng là chiếc khóa thắt lưng (\"buckles\", tức \"\"vòng kẹp\"\") dành cho kẻ chiến thắng trong cưỡi bò rodeo vốn là người mà các nàng thỏ ta tha thiết kiếm tìm \nMột nàng thỏ bông (\"Puck bunny\") là một nữ cổ động viên môn khúc côn cầu trên băng có sở thích về môn thể thao này chủ yếu bởi sự hấp dẫn giới tính đối với các cầu thủ hơn là thích thú với trò chơi đó. Từ điển Oxford của Canada, định nghĩa: \"Puck bunny\": một người hâm mộ khúc côn cầu là nữ trẻ tuổi là người ham muốn gặp gỡ các cầu thủ hơn là bởi sự quan tâm đến khúc côn cầu khi quan hệ tình dục với các cầu thủ. Tuy nhiên, những mối quan hệ nhất thời này thường trái ngược với những mối quan hệ bạn gái, những người mà các cầu thủ có mối quan hệ lâu dài và ổn định hơn.\n\n"}
{"id": "19560003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560003", "title": "Ida Rubinstein", "text": "Ida Rubinstein\n\nIđa Rubinstên (có tên đầy đủ trong , trong tiếng Anh: Ida Lvovna Rubinstein) là nữ vũ công người Nga, nữ diễn viên kịch, người bảo trợ nghệ thuật của Belle Époque. Bà nổi tiếng ở đầu thế kỉ XX với các vai diễn trong vở ba lê Ballets Russes, vở Scheherazade của Rimsky-Korsakov và đặc biệt là nhờ vở Boléro của M. Ravel (1928).\n\n\nIda hồi trẻ đã được hưởng sự giáo dục rất tốt về văn hóa và âm nhạc, khiêu vũ và sân khấu, nhờ sự giảng dạy của những người hướng dẫn hàng đầu thời đó đến từ các nhà hát của Đế quốc Nga.\n\n\n"}
{"id": "19560009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560009", "title": "Gibanica", "text": "Gibanica\n\nGibanica (, ) là một món bánh ngọt truyền thống phổ biến trên khắp vùng Balkan. Nguyên liệu chủ yếu của chúng là pho mát và trứng. Công thức nấu ăn có thể từ ngọt đến mặn, và từ đơn giản đến phục vụ cho những lẽ hội và bánh Gibanica nhiều lớp công phu.\n\nLà dẫn xuất của tiếng Slavic Nam, động từ \"gibati/гибати\" có nghĩa là \"gấp; lung lay, cứng\", loại bánh này đã được đề cập trong \"Từ điển tiếng Serbia\" của nhà ngôn ngữ học Vuk Stefanović Karadži vào năm 1818 và bởi một linh mục người Slovenia Jožef Kosič vào năm 1828, trong đó gibanica được mô tả như một loại bánh đặc biệt của Slovenia, là \"\"món cần có trong các lễ cưới và được phục vụ cho công nhân sau khi hoàn thành một dự án lớn\"\". Đây là loại bánh strudel nhiều lớp, là sự pha trộn giữa sự ảnh hưởng của Thổ Nhĩ Kỳ, Áo, và Nam Tư cũ. Ngày nay, loại bánh này xuất hiện ở Slovenia, Croatia, Serbia, Bosnia và một số khu vực khác của Nam Tư cũ. Các biến thể của bánh strudel nhiều lớp này xuất hiện ở Hungary, Bulgaria, Bắc Macedonia, Hy Lạp, Thổ Nhĩ Kỳ và Syria.\n\nGibanica khá giống bánh cuộn óc chó, là một loại bánh mì ngọt với nhân óc chó cuộn xoắn bên trong.\n\nTrong vốn từ vựng của Học viện Nam Tư, cũng như trong từ điển của ngôn ngữ Slav, \"gibanica\" là dẫn xuất của tiếng Croatia, động từ gíbati và động từ Serbia гибати, có nghĩa là \"gấp; lung lay, cứng\". Ngoài ra còn có các dẫn xuất như / - một người làm gibanica, một người thích ăn gibanica, và một người luôn áp đặt mình là khách và chịu chi phí thay cho người khác. Một số người tin rằng từ \"gibanica\" thực sự xuất phát từ tiếng Ả Rập: \"gebna\" (جبنة) của Ai Cập, một loại pho mát mặn mềm màu trắng được sử dụng để làm nguyên liệu cho gibanica.\n\n\n"}
{"id": "19560015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560015", "title": "Lường (họ)", "text": "Lường (họ)\n\nLường là một họ của người Việt, người Thái và một số dân tộc thiểu số khác tại Việt Nam.\n\nCư dân họ Lường đã cư trú lâu đời tại một số huyện của tỉnh Thanh Hóa: huyện Quảng Xương, huyện Hoằng Hóa, huyện Hậu Lộc, huyện Nông Cống, thành phố Sầm Sơn và thành phố Thanh Hóa.\n\nNăm 1993, ông Lường Viết Lợi (thường bị nhầm là Lương Viết Lợi, Lương Văn Lợi), trú tại khu phố Sơn Hải, phường Trường Sơn, thành phố Sầm Sơn đã cùng thuyền trưởng kiêm nhà văn người Anh Tim Severin thực hiện cuộc hành trình 5500 dặm vượt Thái Bình Dương trên chiếc bè mảng đóng từ tre luồng.\n\nCư dân họ Lường dân tộc Thái cư trú tại các tỉnh Tây Bắc Việt Nam như Sơn La, Hòa Bình, Điện Biên, Lai Châu,Hà Giang \nMột số dân tộc thiểu số khác cũng có cư dân mang họ Lường như người Nùng tại Lục Ngạn, Bắc Giang.\n"}
{"id": "19560016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560016", "title": "Tony Evers", "text": "Tony Evers\n\nTony Evers (hay Anthony Steven Evers, sinh ngày 05 tháng 11 năm 1951) là một nhà giáo dục và chính trị gia người Mỹ. Ông hiện là Thống đốc thứ 46 của tiểu bang Wisconsin kể từ năm 2019. Ông nguyên là Giám đốc Giáo dục công cộng của Wisconsin trong mười năm 2007 – 2017. Năm 2017, Tony Evers tuyên bố ứng cử Thống đốc Wisconsin, cạnh tranh với Thống đốc đương nhiệm hai nhiệm kỳ của Đảng Cộng hòa Scott Walker, vượt qua cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ và giành chiến thắng chung cuộc với tỷ lệ 49,54–48,44%, trở thành Thống đốc.\n\nTony Evers Đảng viên Đảng Dân chủ, Tiến sĩ Giáo dục, chính trị gia tự do. Tại Wisconsin, ông đã chỉ huy tiểu bang đối phó Đại dịch COVID-19 trong hoàn cảnh phe Cộng hòa chiếm đa số tại Hội đồng Lập pháp, hai bên liên tục tranh luận, kiện tục tại tư pháp tiểu bang lẫn tư pháp liên bang.\n\nTony Evers sinh năm 1951 tại thành phố Plymouth, quận Sheboygan, Wisconsin, Hoa Kỳ, tên khai sinh là Anthony Steven Evers, là con trai của Jean (Gorrow) và Raymond Evers, một bác sĩ. Ông lớn lên và theo học tại Trường Trung học Plymouth. Năm 1970, ông tới thủ phủ Madison, Wisconsin, theo học Đại học Wisconsin – Madison (UW) trong nhiều giai đoạn. Ở UW, ông tốt nghiệp Cử nhân Nghệ thuật năm 1974, Thạc sĩ năm 1978 và Tiến sĩ năm 1986. Sau đó, ông bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp của mình với tư cách là một giáo viên và điều phối viên truyền thông tại khu vực giáo dục Tomah, Wisconsin. Từ năm 1979 đến năm 1980, ông là Hiệu trưởng Trường Tiểu học Tomah, và là Hiệu trưởng Trường Trung học Tomah từ năm 1980 đến năm 1984. Từ năm 1984 đến năm 1992, Tony Evers lần lượt là Giám đốc giáo dục khu Oakfield, khu Verona. Từ năm 1992 đến năm 2001, ông là Quản trị viên Cơ quan Dịch vụ giáo dục hợp tác (CESA) ở Oshkosh.\n\nNăm 1993, Tony Evers lần đầu tiên ra tranh cử chức vụ Giám đốc Giáo dục tiểu bang, một chức vụ phi đảng phái, nhưng đã bị đánh bại bởi John Benson. Năm 2001, ông tiếp tục tham gia bầu cử, xếp thứ ba trong bầu cử sơ bộ, sau Elizabeth Burmaster. Sau đó, Elizabeth Burmaster giành chiến thắng, đã bổ nhiệm Tony Evers làm Phó Giám đốc Giáo dục. Trong những năm này, ông cũng là Chủ tịch Hội đồng Giám đốc Trường Sĩ quan Wisconsin từ năm 2001 đến năm 2009. Năm 2009, Tony Evers tham gia tranh cử lần thứ ba, lần này ông đã chiến thắng, đánh bại Rose Fernandez trong bầu cử chung cuộc. Ở hai kỳ tiếp theo, ông tiếp tục đánh bại Don Pridemore năm 2013, vượt qua Lowell Holtz năm 2017 và tái đắc cử.\nVới vị trí Giám đốc Giáo dục tiểu bang trong 10 năm, Tony Evers đã thực hiện nhiều hoạt động và chính sách. Về sức khỏe tinh thần học sinh: năm 2017, Tony Evers đã đảm bảo tăng cường đầu tư của tiểu bang, liên bang để tăng số lượng chuyên gia được đào tạo trong các trường học và tài trợ nhiều hơn cho đào tạo sức khỏe tinh thần, hợp tác giữa các ngành. Với tư cách là Giám đốc Giáo dục, ông đã làm việc với Hội đồng Giáo dục Great Lakes (Ngũ Đại Hồ) và các cơ quan được liên bang công nhận ở Wisconsin để bắt đầu quy trình MOU, với các tổ chức giáo dục nhằm vạch ra mối quan hệ đối tác làm việc, hướng tới thiết lập và phát triển giáo dục trong và ngoài nước.\n\nTony Evers đề xuất kế hoạch cải cách tài chính trường học \"Fair Funding for Our Future\", nhằm tìm cách giải quyết một số thách thức với hệ thống tài trợ của trường Wisconsin và đề xuất những thay đổi để đảm bảo tính công bằng và minh bạch về chất lượng của các trường Wisconsin. Vào thời điểm đó, Thống đốc Wisconsin, Scott Walker đã không đồng ý, không đưa kế hoạch giáo dục của ông vào dự toán vào ngân sách bang được đề xuất của mình, với lý do chi phí. Vào tháng 03 năm 2016, Bộ Giáo dục Hoa Kỳ thông báo rằng Tony Evers đã được chọn để phục vụ trong Ủy ban Quản lý Quy tắc thương lượng cho Tiêu đề 1, Phần A của \"Đạo luật Thành công của mọi học sinh\" (\"Every Student Succeeds Act\", ESSA). Ủy ban liên bang chịu trách nhiệm soạn thảo các quy định được đề xuất cho hai lĩnh vực của ESSA.\n\nVào ngày 23 tháng 08 năm 2017, Tony Evers thông báo rằng ông sẽ tham gia bầu cử sơ bộ nội bộ đảng, hướng tới đề cử của Đảng Dân chủ cho chức vụ Thống đốc Wisconsin vào năm 2018. Trong chiến dịch, ông trích dẫn sự tái đắc cử năm 2017 của mình với tư cách là Giám đốc Giáo dục tiểu bang với hơn 70% phiếu bầu, cũng như những lời chỉ trích của ông đối với Thống đốc Scott Walker, là những lý do chính để quyết định tranh cử. Ông tung ra quảng cáo chiến dịch đầu tiên của mình chống lại Scott Walker vào ngày 28 tháng 08 năm 2017. Trong tháng 08 năm 2018, Tony Evers đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử sơ bộ gồm tám ứng cử viên của Đảng Dân chủ, tham gia tổng tuyển cử vào ngày 06 tháng 11 năm 2018, và đã đánh bại đương nhiệm Thống đốc Scott Walker với tỷ lệ sít sao 49,54–48,44%. Ngày 07 tháng 01 năm 2019, Tony Evers tuyên thệ nhậm chức Thống đốc tiểu bang Wisconsin.\nSau cuộc bầu cử năm 2018, Hội đồng Lập pháp Wisconsin do Đảng Cộng hòa kiểm soát đã họp trong một phiên họp vịt què ba tuần trước khi Tony Evers nhậm chức, đã thông qua luật giảm quyền hạn của Thống đốc và Tổng Chưởng lý Wisconsin nhiềm kỳ mới. Hội đồng Lập pháp cũng ban hành luật hạn chế quyền bỏ phiếu, bao gồm giới hạn bỏ phiếu sớm ở Wisconsin và hạn chế việc sử dụng thẻ nhận dạng sinh viên làm giấy tờ tùy thân có thể chấp nhận được đối với cử tri. Scott Walker đã ký tất cả các điều luật thành luật, trước sự phản đối mạnh mẽ của Tony Evers. Động thái này bị chỉ trích rộng rãi như một trò chơi quyền lực, và bị thách thức là vi hiến trong bốn vụ kiện do Tony Evers, các Đảng viên Đảng Dân chủ Wisconsin khác và các liên đoàn lao động đệ trình. Sau đó, những thay đổi đối với Luật Bỏ phiếu của Wisconsin đã bị một tòa án liên bang hủy bỏ. Vào tháng 02 năm 2019, Tony Evers bày tỏ quan điểm không đồng ý với Donald Trump về vấn đề biên giới, đã rút lực lượng Vệ binh Quốc gia Wisconsin khỏi biên giới với México, nơi Tổng thống Donald Trump đã kêu gọi về tình trạng khẩn cấp quốc gia.\n\nVề cần sa: Tony Evers đã chuẩn bị một đề xuất ngân sách bao gồm các vấn đề về hợp pháp hóa việc sử dụng cần sa y tế cho những bệnh nhân mắc một số điều kiện nhất định, theo đề xuất từ bác sĩ hoặc chuyên gia. Ông cũng đề xuất xác minh phi hình sự hóa sở hữu hoặc phân phối 25 gram cần sa trở xuống ở Wisconsin và bãi bỏ yêu cầu người sử dụng cannabidiol phải có chứng nhận của bác sĩ hàng năm. Các đề xuất về cần sa của ông đã bị phản đối bởi các nhà lãnh đạo Đảng Cộng hòa trong Hội đồng Lập pháp. Vào tháng 03 năm 2019, Tony Evers đã thay thế 82 lệnh bổ nhiệm Chính phủ Wisconsin mà Scott Walker đưa ra ở phiên họp vịt què vào tháng 12 năm 2018, sau khi một thẩm phán Wisconsin ra phán quyết rằng việc xác nhận những người được bổ nhiệm trong phiên họp vịt què đã vi phạm hiến pháp Wisconsin. Vào ngày 24 tháng 08 năm 2020, Tony Evers triển khai Lực lượng Vệ binh Quốc gia Wisconsin đến Kenosha sau cuộc bạo loạn xảy ra từ vụ nổ súng Jacob Blake. Vệ binh tiến hành kiếm soát các vấn đề về cướp bóc; hư hại và phá hủy xe cộ, trụ sở doanh nghiệp và các cơ sở công cộng như một số trường học địa phương, Bảo tàng Khám phá khủng long Kenosha, thư viện công cộng. Tony Evers nêu lên phản ứng với vụ nổ súng bằng cách kêu gọi các nhà lập pháp Wisconsin mở một phiên họp đặc biệt để thông qua luật giải quyết sự tàn bạo của cảnh sát địa phương.\n\nVào ngày 12 tháng 03 năm 2020, do Đại dịch COVID-19, Tony Evers đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng trong tiểu bang. Sau đó, ông ra lệnh đóng cửa tất cả các trường học trong bang trước ngày 18 tháng 03, không mở cửa trở lại cho đến ít nhất là ngày 06 tháng 04. Ông ra một lệnh cấm trên toàn tiểu bang đối với các cuộc tụ tập công khai của hơn 10 người, theo lời khuyên từ Chính phủ liên bang. Người dân chỉ được phép rời khỏi nhà của họ để làm việc và tập thể dục cần thiết. Một cuộc thăm dò được tiến hành tại tháng 03 đã cho thấy kết quả đánh giá chấp thuận cách xử lý của Tony Evers là 65%, tăng 14% trong một tháng, với 76% cử tri đã tán thành cách xử lý đại dịch của ông.\n\nTháng 04 năm 2020, Tony Evers đã ban hành một lệnh hành pháp để trì hoãn cuộc bầu cửTổng thống sơ bộ tại Wisconsin, cũng như các cuộc bầu cử trùng hợp khác. Động thái này được đưa ra nhằm phản ứng lại việc các Đảng viên Cộng hòa trong Hội đồng Lập pháp không hành động để trì hoãn hoặc sửa đổi cuộc bầu cử trực tiếp bất chấp nguy cơ lây lan virus tồi tệ hơn nếu cuộc bầu cử diễn ra theo kế hoạch. Đa số chính khách bảo thủ tại Tòa án Tối cao Wisconsin đã chặn lệnh hành pháp chỉ vài giờ sau khi nó được ban hành vào ngày, và cuộc bầu cử sơ bộ vẫn diễn ra như dự kiến.\n\nCùng trong tháng, Tony Evers đã ra lệnh kéo dài thời gian đóng cửa trên toàn tiểu bang, yêu cầu tất cả các trường học trong tiểu bang phải đóng cửa cho đến cuối năm học. Hội đồng Lập pháp đã nhanh chóng khởi kiện để ngăn chặn lệnh này, và phe đa số bảo thủ của Tòa án Tối cao Wisconsin cuối cùng đã hủy bỏ lệnh này vào ngày 13 tháng 05, sau khi tình trạng khẩn cấp ban đầu của ông đưa ra hết hạn. Tony Evers đã phản ứng với vụ kiện bằng cách cáo buộc các Đảng viên Cộng hòa tại Hội đồng Lập pháp là những kẻ \"chiếm đoạt quyền lực\", và cho rằng họ quan tâm đến quyền lực chính trị hơn là cuộc sống của người dân. Trong thời kỳ này, ngoài việc chỉ huy chống dịch, ông đã công bố một kế hoạch phục hồi được gọi là \"Badger Bounce Back\", trình bày chi tiết về chương trình mở cửa lại nền kinh tế của Wisconsin dần dần khi đại dịch lắng xuống.\n\nTony Evers trong sự nghiệp đã tham gia sáu cuộc tranh cử, năm cuộc bầu cử Giám đốc Giáo dục và một chiến dịch Thống đốc Wisconsin. Ông đã thua cuộc trong hai cuộc tranh cử giáo dục đầu tiên vào những năm 1993, 2001; sau đó quay trở lại và liên tục giành chiến thắng từ năm 2009 đến nay.\n\nTony Evers đã gặp gỡ Kathy Evers từ thời trung học, hai người yêu nhau, kết hôn và chung sống cùng nhau. Họ có ba người con trưởng thành và bảy đứa cháu. Tony Evers từng bị ung thư thực quản trước khi trải qua cuộc phẫu thuật chuyên sâu vào năm 2008, đã vượt qua căn bệnh.\n\n\n"}
{"id": "19560021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560021", "title": "Sân vận động Quốc gia (Palau)", "text": "Sân vận động Quốc gia (Palau)\n\nSân vận động Quốc gia Palau (, cũng được gọi là Sân vận động điền kinh PCC) là một sân vận động thể thao đa năng ở Thành phố Koror, Palau. Sân được sử dụng chủ yếu cho các sự kiện môn thi đấu điền kinh cũng như các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 4.000 người.\n\nSân vận động được Hiệp hội bóng đá Palau sử dụng làm địa điểm tổ chức các trận đấu bóng đá trong các giải đấu được hiệp hội giám sát. Đây cũng là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Palau.\n\nSân vận động Quốc gia được sử dụng bởi các đội và giải đấu sau:\n\n"}
{"id": "19560024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560024", "title": "Hoàng tộc", "text": "Hoàng tộc\n\nHoàng tộc (chữ Hán: 皇族) hay Gia đình hoàng gia dùng để chỉ những người thân của hoàng đế, tức là các thành viên của hoàng thất. Định nghĩa này thay đổi theo thời gian và khu vực. Nếu quân chủ là quốc vương thì được gọi là \"vương tộc\", nếu quốc vương là chư hầu thì được gọi là \"công tộc\".\n\nHoàng tộc trong giới văn hóa chữ Hán là một hệ thống phụ hệ, và chỉ thừa nhận huyết thống theo chế độ phụ hệ. Gia đình hoàng gia chủ yếu bao gồm những người thân trực tiếp của quân chủ, chẳng hạn như mẹ (thái hậu, thái phi), phối ngẫu (hậu phi), con cái (hoàng tử và hoàng nữ), cũng như những người họ hàng thân tộc của hoàng đế, hay \"Tông thất\" trong vùng văn hóa chữ Hán. Những họ hàng thuộc mẫu hệ của quân chủ như thông gia, con rể, cháu ngoại... không được tính vào \"Tông thất\" mà được xem là \"Ngoại thích\".\n\nỞ châu Âu, phụ nữ thường có thể kế thừa ngai vàng, ở những khu vực mà phụ nữ có thể kế vị ngai vàng, các nữ vương và cháu ngoại cũng thuộc về hoàng tộc, không giới hạn ở họ hàng phụ hệ. Nhưng họ hàng của mẹ vẫn bị loại ra khỏi hoàng tộc, mặc dù chị em gái của các nữ quân vương cũng có quyền thừa kế ngai vàng nhưng con cháu của họ có thể không có địa vị hoàng gia.\n"}
{"id": "19560031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560031", "title": "Franz John", "text": "Franz John\n\nFranz Adolf Louis John (sinh ngày 28 tháng 9 năm 1872 ở Pritzwalk, mất ngày 17 tháng 11 năm 1952 ở Berlin) là một nhiếp ảnh gia người Đức. Ông là một trong những người khởi xướng việc thành lập FC Bayern München và là chủ tịch đầu tiên của câu lạc bộ từ năm 1900 đến năm 1903.\n\nÔng sinh ngày 28 tháng 9 năm 1872 ở Pritzwalk (Brandenburg), là con trai của Friedrich Wilhelm và Ida John. Sau khi cùng cha mẹ chuyển đến Pankow tại rìa Berlin, ông sau này gia nhập câu lạc bộ bóng đá VfB Pankow. Ở đó ông gặp Gustav Manning, người sau này trở thành thư ký của Hiệp hội bóng đá Đức. Manning sau đó giúp John sát nhập các câu lạc bộ bóng đá München vào DFB. Sau khi học nghề nhiếp ảnh gia ở Jena, John chuyển đên München nơi ông trở thành thành viên của MTV 1879 München.\n\nVào ngày 27 tháng 2 năm 1900, khi ban chỉ đạo của MTV ngăn cấm bộ phận bóng đá của câu lạc bộ gia nhập hiệp hội các câu lạc bộ bóng đá Nam Đức (SFV), 11 cầu thủ bóng đá rời câu lạc bộ dưới sự dẫn dắt của Franz John. Ở nhà hàng \"Gisela\", họ thành lập \"Câu lạc bộ bóng đá Bayern München\" và bầu Franz John làm chủ tịch. John cũng thành lập hội đồng trọng tài Bayern.\n\nDưới sự dẫn dắt của ông, câu lạc bộ gia nhập SFV vẫn đang trong năm đầu tiên và nhanh chóng trở thành thế lực của nền bóng đá München. Vào năm 1903, John rời FC Bayern và Willem Hesselink người Hà Lan kế nhiệm làm chủ tịch. John cũng rời München vào năm 1904 để trở về Pankow, nơi ông mở một phòng thí nghiệm ảnh và sau đó trở thành chủ tịch của câu lạc bộ quê nhà VfB Pankow. Mặc dù có ít liên hệ đến München, John được bầu làm chủ tịch danh dự của FC Bayern München vào những năm 1920 và vào năm 1936, ông nhận được chiếc kim vàng danh dự từ câu lạc bộ. \n\nJohn qua đời vào ngày 17 tháng 11 năm 1952 ở Pankow, thọ 80 tuổi; ông không có con cháu. Nhà báo Joachim Rechenberg sau đó lần theo dấu vết ngôi mộ đã mất của ông đến Fürstenwalde. Vào năm 2000, khi FC Bayern kỷ niệm 100 năm thành lập, câu lạc bộ cải tạo lại ngôi mộ và hiến tặng bia mộ mới để tưởng nhớ công lao của Franz John.\n"}
{"id": "19560034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560034", "title": "Cầu Quang Thanh", "text": "Cầu Quang Thanh\n\nCầu Quang Thanh là một cây cầu bắc qua sông Văn Úc đang trong quá trình thi công xây dựng, nối liền thành phố Hải Phòng và tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nCầu nằm ở phía tây thành phố Hải Phòng, kết nối xã Quang Hưng, huyện An Lão (Hải Phòng) với xã Thanh Cường, huyện Thanh Hà (Hải Dương).\n\nTheo thiết kế, cầu Quang Thanh có kết cấu bê tông cốt thép dự ứng lực, dài 536 m, rộng 12 m, tĩnh không thông thuyền rộng 50 m, cao 9,5 m.\n\nCông trình được khởi công xây dựng vào ngày 16 tháng 5 năm 2020, dự kiến hoàn thành sau một năm thi công.\n"}
{"id": "19560051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560051", "title": "Dấu hiệu hội tụ", "text": "Dấu hiệu hội tụ\n\nTrong toán học, các dấu hiệu hội tụ (hay tiêu chuẩn hội tụ) là các phương pháp kiểm tra sự hội tụ, hội tụ có điều kiện, hội tụ tuyệt đối, khoảng hội tụ hay phân kỳ của một chuỗi vô hạn formula_1.\n\nNếu giới hạn của dãy các số hạng của chuỗi là không xác định hoặc khác 0, tức là formula_2 thì chuỗi phải là phân kỳ. Theo nghĩa này, dãy các tổng riêng là Cauchy chỉ khi giới hạn này là tồn tại và bằng 0. Tuy nhiên, dấu hiệu này không chỉ ra một chuỗi có hội tụ hay không nếu thỏa mãn giới hạn của các số hạng bằng 0.\n\nDấu hiệu này còn được gọi là tiêu chuẩn d'Alembert.\n\nDấu hiệu này còn được gọi là dấu hiệu căn bậc \"n\" hay tiêu chuẩn căn Cauchy.\n\nDấu hiệu căn là mạnh hơn dấu hiệu tỉ số: trong khi dấu hiệu tỉ số có thể xác định sự hội tụ hay phân kỳ của một chuỗi vô hạn thì dấu hiệu căn cũng xác định được, nhưng đảo lại không đúng. Ví dụ, với chuỗi\n\nsự hội tụ được suy ra từ dấu hiệu căn nhưng dấu hiệu tỉ số lại không kết luận được.\n\nChuỗi có thể được so sánh với một tích phân để xét sự hội tụ hay phân kỳ. Cho formula_8 là một hàm số không âm và đơn điệu giảm sao cho formula_9. Nếu tích phân vô địnhformula_10thì chuỗi hội tụ. Nhưng nếu tích phân trên là phân kỳ thì chuỗi cũng phân kỳ. Nói cách khác chuỗi formula_11 hội tụ khi và chỉ khi tích phân hội tụ.\n\nMột hệ quả thường được sử dụng của tiêu chuẩn tích phân là dấu hiệu p-chuỗi. Cho số formula_12. Vậy thì chuỗi formula_13 hội tụ khi và chỉ khi formula_14.\n\nTrường hợp formula_15 ta có chuỗi điều hòa, là một chuỗi phân kỳ. Trường hợp formula_16 là bài toán Basel và chuỗi hội tụ đến formula_17. Tổng quát, với formula_18, chuỗi bằng hàm zeta Riemann áp dụng với formula_19 tức là formula_20.\n\nNếu chuỗi formula_21 là một chuỗi hội tụ tuyệt đối và các số hạng formula_22 với \"n\" đủ lớn, thì chuỗi formula_1 cũng hội tụ tuyệt đối.\n\nNếu formula_24, (tức là mỗi phần tử của hai dãy là dương) và giới hạn formula_25 tồn tại, hữu hạn và khác 0 thì formula_1 phân kỳ khi và chỉ khi formula_21 phân kỳ.\n\nNói cách khác, các chuỗi trên là cùng hội tụ hoặc cùng phân kỳ.\n\nCho formula_28 là một dãy dương không tăng. Vậy thì tổng vô hạn formula_29 hội tụ khi và chỉ khi tổng formula_30 hội tụ. Hơn nữa, nếu chúng hội tụ thì bất đẳng thức formula_31 được thỏa mãn.\n\nMọi chuỗi hội tụ tuyệt đối thì đều hội tụ.\n\nGiả thiết rằng các điều kiện sau đây được thỏa mãn:\n\n\nVậy formula_34 và formula_35 là các chuỗi hội tụ. Tiêu chuẩn này còn được gọi là tiêu chuẩn Leibniz.\n\nGiả thiết rằng các điều kiện sau đây được thỏa mãn:\n\n\nVậy thì chuỗi formula_39 cũng hội tụ.\n\nNếu formula_40 là một dãy số thực và formula_41 là một dãy số phức thỏa mãn\n\ntrong đó \"M\" là một hằng số, thì chuỗi\n\nhội tụ.\n\nCho dãy formula_46.\n\nĐịnh nghĩa dãy\n\nNếu giới hạn\n\ntồn tại thì có ba khả năng:\n\n\nMột công thức khác của dấu hiệu này như sau. Cho Σ là một chuỗi số thực. Vậy thì nếu \"b\" > 1 và tồn tại một số tự nhiên \"K\" sao cho\n\nvới mọi \"n\" > \"K\" thì chuỗi Σ\"a\" hội tụ.\n\nCho { \"a\" } là một dãy số dương.\n\nĐịnh nghĩa\n\nNếu tồn tại giới hạn\n\nthì có ba khả năng:\n\n\nCho { \"a\" } là một dãy số dương. Nếu formula_52 với một số β > 1, thì formula_53 hội tụ nếu và phân kỳ nếu .\n\n\nXét chuỗi\n\nformula_54\n\nTheo tiêu chuẩn Cauchy cô đọng, (*) hội tụ hữu hạn khi\n\ncũng hội tụ hữu hạn. Bởi\n\n(**) là một chuỗi hình học với công bội formula_57. (**) hội tụ hữu hạn khi công bội của nó nhỏ hơn 1 (tức là formula_58). Vì thế, (*) hội tụ hữu hạn khi và chỉ khi formula_59.\n\nTrong khi hầu hết các dấu hiệu đề cập đến sự hội tụ của các chuỗi vô hạn, chúng cũng có thể được sử dụng để cho thấy sự hội tụ hay phân kỳ của các tích vô hạn. Điều này có được là do định lý sau: Cho formula_60 là một dãy số dương. Vậy thì tích vô hạn formula_61 hội tụ khi và chỉ khi chuỗi formula_1 hội tụ. Và tương tự, nếu thỏa mãn formula_63, thì formula_64 tiến đến một giới hạn khác 0 khi và chỉ khi chuỗi formula_1 hội tụ.\n\nCó thể chứng minh điều đó bằng cách lấy logarit của tích và dùng dấu hiệu so sánh giới hạn.\n\n\n"}
{"id": "19560061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560061", "title": "Vùng kín", "text": "Vùng kín\n\nVùng kín (\"Intimate part\") hay còn gọi là Vùng nhạy cảm là một vị trí trên cơ thể con người thường được che bằng quần áo ở các địa điểm công cộng và trong môi trường xã hội bình thường như một vấn đề thời trang và chuẩn mực văn hóa, đạo đức. Ở một số nền văn hóa, việc để lộ hoặc cố ý phơi bày những bộ phận nhạy cảm này được coi là hành vi xúc phạm, phỉ báng về tôn giáo.\nVùng kín hay vùng nhạy cảm được tiếp cận theo định nghĩa và cách nhìn nhận khác nhau, nhưng thông thường khi gọi là vùng kín hoặc vùng nhạy cảm chủ yếu là các bộ phận liên quan đến kích thích tình dục, gợi sự hưng phấn tình dục, tính dục gọi chung là Vùng kích thích tình dục, vùng liên quan đến việc sinh sản và bài tiết phân, nước tiểu và các chất thải liên quan, những vị trí như vậy bao gồm:\nThuật ngữ các bộ phận nhạy cảm có thể được hiểu là chỉ các bộ phận cơ thể bên ngoài có thể nhìn thấy khi khỏa thân, thay vì các bộ phận cơ thể thường được gọi. Ví dụ, khi khỏa thân, khe mông của phụ nữ chủ yếu có thể nhìn thấy hơn là âm đạo và tương tự thì cái bìu của đàn ông có thể nhìn thấy hơn là tinh hoàn bên trong bìu dái.\n\nNgực phụ nữ được coi là bộ phận nhạy cảm có thể được che chắn trong hầu hết các ngữ cảnh nhưng mức độ chấp nhận để ngực trần là khác nhau ở các vùng và nền văn hóa khác nhau, chẵng hạn như sự chấp nhận để ngực trần ở một người mẫu Canada khác nhau tùy thuộc vào cả yếu tố cá nhân (chẳng hạn như giới tính, tuổi tác và tôn giáo của người trả lời) và các yếu tố ngữ cảnh (tức là để ngực trần trên đường phố, công viên hoặc các bãi biển). Trong một số giai đoạn lịch sử châu Âu, vai và chân của phụ nữ có thể được coi là những bộ phận gợi cảm, các quan điểm bảo thủ hơn ở phương Tây trong một số bối cảnh vẫn cho rằng phụ nữ nên che vai của họ, đặc biệt là khi vào nhà thờ hoặc các nơi linh thiêng khác.\n\nTrong truyền thống Hồi giáo, định nghĩa \"Awrah\" tương tự như định nghĩa của các bộ phận nhạy cảm trong văn hóa phương Tây. Mức độ che phủ cơ thể phụ nữ tùy thuộc vào từng trường hợp, nhưng có thể bao gồm cả tóc, vai và cổ ngoài những \"bộ phận nhạy cảm\" đã nói ở trên. Đa số các học giả đồng ý rằng nên che toàn bộ cơ thể ngoại trừ mặt và tay ở nơi công cộng hoặc trước mặt những phụ nữ không theo đạo Hồi không liên quan và trước mặt những người đàn ông không liên quan. Các trường hợp ngoại lệ là các học giả từ trường phái tư tưởng Hanafi, có số lượng người theo học lớn nhất, đồng ý rằng bàn chân không phải là một phần của Awrah và do đó có thể được phơi bày. Đối với nam giới, hầu hết các học giả coi tất cả các bộ phận của cơ thể từ rốn đến đầu gối là Awrah (cấm kỵ).\n\nViệc cố ý để lộ những bộ phận nhạy cảm của một người là một dạng của chủ nghĩa khoe thân. Việc tiếp xúc như vậy có thể phải tuân theo các quy tắc xã hội nghiêm ngặt, sự kiểm soát xã hội và thậm chí là phải đối diện với công lý và trách nhiệm hình sự, nếu nó được coi là một hình thức tiếp xúc không đứng đắn, không phù hợp. Việc vô tình để lộ các vùng kín (như trong trường hợp sự cố ăn mặc, hớ hênh, quần áo phản chủ, làm lộ hàng) có thể làm người đó có cảm giác xấu hổ. Cố ý chạm vào vùng kín của người khác, ngay cả cho dù là qua quần áo, thường được xem gắn liền với mục đích tình dục. Nếu việc này được thực hiện mà không có sự đồng ý hợp pháp của người bị chạm vào, hành vi này được coi là mò mẫm, sờ soạng hoặc trong một số trường hợp là quấy rối tình dục hoặc tấn công tình dục.\n\n"}
{"id": "19560064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560064", "title": "Thoái Tư Viên", "text": "Thoái Tư Viên\n\nThoái Tư viên (; Phương ngữ Tô Châu: The sy yoe, ) là một khu vườn cổ điển nổi tiếng ở thị trấn cổ Đồng Lý, Ngô Giang, địa cấp thị Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc. Năm 2000, nó được UNESCO thêm vào danh sách Di sản thế giới như là một phần mở rộng của Tô Châu Viên Lâm được công nhận vào năm 1997.\nVào năm 1885, Nhậm Lan Sinh là một quan chức triều đình nhà Thanh tại tỉnh An Huy, người đã bị bãi nhiệm chức quan trở về quê nhà ở Đồng Lý. Khu vườn bắt đầu được xây dựng vào năm 1887 theo thiết kế của họa sĩ Viên Long. Tên của khu vườn bắt nguồn từ một câu thơ \"Tiến tư tận trung, thoái viên bổ quá\". Đến năm 1888, Nhậm Lan Sinh qua đời, con trai thứ của ông là Nhậm Truyền Tân là chủ sở hữu đời thứ hai của khu vườn và đã biến nó thành một trường nữ sinh. Ngôi trường sau khi phát triển đã di rời đến Thượng Hải, khu vườn đóng cửa ngoại trừ khu vực nhà ở và dần trở lên xuống cấp nhưng các phần ban đầu không bị hư hại đáng kể.\n\nSau khi nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập, nó đã được sử dụng với nhiều mục đích từ trường học ban đêm, trạm văn hóa thị trấn. Đến tháng 5 năm 1980, nó được xếp hạng là di tích văn hóa đầu tiên ở Ngô Giang cần được bảo vệ. Tháng 6 năm 2001, sau khi trở thành một phần của Di sản thế giới Tô Châu Viên Lâm, nó đã được Hội đồng Nhà nước Trung Quốc xếp hạng là di tích văn hóa trọng điểm cấp quốc gia đợt thứ 5.\nKhu vườn có diện tích 6.600 mét vuông, được chia thành khu dân cư phía đông, khu sân vườn chính phía tây với hai sân nhỏ gắn liền với nó. Thiết kế của khu vườn này sáng tạo ở chỗ sử dụng trục đông - tây làm trục chính thay vì trục bắc - nam truyền thống. Các tòa nhà bố trí xung quanh ao trong sân chính sử dụng phong cách gần mặt nước, thiết kế các tòa nhà nằm lui vào cao hơn mép nước một chút và giữ mực nước trong ao không để xuống thấp. Phần này của nó còn được gọi là \"khu vườn nổi trên nước\".\n\n"}
{"id": "19560067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560067", "title": "D-D-Dance", "text": "D-D-Dance\n\n\"D-D-Dance\" là một bài hát được thu âm bởi nhóm nhạc nữ Nhật Bản–Hàn Quốc Iz*One. Bài hát được phát hành vào ngày 26 tháng 1 năm 2021 để quảng bá cho Universe, một nền tảng dành cho người hâm mộ toàn cầu cho phép người dùng tận hưởng các hoạt động cồng đồng người hâm mộ khác nhau bất cứ lúc nào trên thiết bị di động. Iz*One trước đó đã được tiết lộ là nghệ sĩ đầu tiên gia nhập nền tảng. \"D-D-Dance\" là một bài hát dance-pop với âm guitar và synth sôi động, nhịp nhàng.\n\nBài hát được sáng tác ở cung Si thứ, có 125 nhịp mỗi phút và dài 3 phút 25 giây. Bài hát thuộc thể loại dance-pop với âm guitar và synth sôi động, nhịp nhàng.\n\nVào ngày 12 tháng 11 năm 2020, Iz*One được công bố là nhóm nhạc đầu tiên gia nhập nền tảng web của Hàn Quốc \"Universe\". Sau đó, vào ngày 17 tháng 1 năm 2021, \"Universe\" tiết lộ lịch trình cho sản phẩm mới sắp phát hành của Iz*One mang tên \"D-D-Dance\". Bài hát được thông báo sẽ được phát hành vào ngày 26 tháng 1. Các bức ảnh concept cho bài hát được phát hành từ ngày 18 tháng 1 đến ngày 24 tháng 1, sau đó là hai đoạn teaser lần lượt vào ngày 24 và 26 tháng 1. Video âm nhạc chính thức của bài hát được phát hành vào ngày 28 tháng 1.\n\nĐoạn teaser đầu tiên cho video được phát hành vào ngày 21 tháng 1 và có hình ảnh các thành viên mở ra cánh cửa đến một không gian khác, nơi trọng lực hoạt động theo một quy luật khác. Teaser thứ hai được phát hành vào ngày 24 tháng 1 với các thành viên chủ yếu mặc đồng phục học sinh và biểu diễn trong một hội trường. Teaser kết thúc với một quả bóng disco khổng lồ. Video do Choi Young-Ji sản xuất và MIKA đạo diễn. Thành viên Miyawaki Sakura xác nhận rằng video được quay vào năm 2020 trước khi nhóm quay video âm nhạc cho đĩa đơn \"Panorama\" của họ. Video âm nhạc chính thức được phát hành trên ứng dụng \"Universe\" vào ngày 28 tháng 1 và bản xem trước của video được phát hành trên YouTube cùng ngày. Video có cảnh các thành viên bước vào một chiều không gian mới khi họ mở khóa sức mạnh chống trọng lực của mình.\n"}
{"id": "19560077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560077", "title": "Pogo stick", "text": "Pogo stick\n\nPogo Stick, Gập nhảy là một thiết bị giúp nhảy bật khỏi mặt đất với tư thế đứng thẳng, thông qua sự trợ giúp của lò xo, hoặc một công nghệ tiên tiến mới, được sử dụng như đồ chơi trẻ em, thiết bị luyện tập hoặc thiết bị thể thao chuyên nghiệp. Nó được xem như môn thể thao chuyên nghiệp tên gọi là hoặc \"Xpogo\".\n\nCấu tạo của gậy pogo bao gồm tay vịn ở đầu gậy và bàn đập để chân ở cuối thân gậy, đáy gậy có đệm lò xo lớn bật nhảy theo chiều dọc. Lò xo nối hai phần cực ở hai đầu gậy, dài đến bàn đập để chân.\n\nNgười chân đứng trên bàn đạp trong khi giữa thăng bằng với thân gậy, sau đó bật nhảy lên dưới bằng cách giữ chặt hai đầu gối với thân gậy hoặc dựa vào lực bật của lò xo. Khi lò xo ở trạng thái nén hoặc duỗi hoàn toàn, người chơi sẽ được nâng lên bởi lực bật của lò xo, khoản cách nhảy bật lên không trung cỡ 1 thước. Tiến trình này sẽ được lặp đi lặp lại theo một chu kỳ nhất định lực phản xạ.\n\nThanh pogo có thể được điều khiển bằng cách dịch chuyển trọng lượng của một người ra khỏi đường tâm của lò xo theo hướng nằm ngang mong muốn, do đó tạo ra chuyển động ngang.\n\nLò xo Cà kheo sử dụng lò xo nén trên mỗi bàn chân đã được cấp bằng sáng chế vào năm 1891 bởi George H. Herrington của Wichita, Kansas, \"Bật nhảy khoản cách với độ cao lớn\". Đây là tiền thân của gậy pogo bật nhảy ngày nay Lò xo cà kheo.\n\nGậy pogo hiện đại có tên giống tên được phát minh bởi Max Pohlig và Ernst Gottschall, nước Đức. Một người đàn ông Đức nhận được bằng sáng chế vào tháng 3 năm 1920 tại Hanover , khi đó họ gọi thiết bị này là \"Cà kheo lò xo nhảy cóc\". Người ta còn cho rằng chữ Pogo được lấy từ họ/ tên của người phát minh.\n\nGậy pogo về sao có hai tay vịn được cấp bằng sáng chế bởi George B. Hansburg vào năm 1957. Hansburg đã mô tả cái tên Pogo được xuất phát từ cô gái người Miến điện, cha cô đã chế tạo thiết bị thô sơ để cô có thể đến ngôi đền địa phương cầu nguyện. Gậy Pogo còn có phiên bản cũ hơn với tay cầm thẳng đứng được cấp bằng sáng chế vào năm 1955, nhưng nó gây khó khăn cho người sử dụng. Những cải tiến sau đó cho gậy Pogo được thực hiện, bao gồm Vurtego, Flybar, và BowGo, cho phép người vận hành nhảy cao hơn nhiều so với một thanh pogo lò xo cuộn đơn giản. Các thủ thuật khác như lật ngược có thể được thực hiện ở phiên bản mới này, toàn bộ đã góp phần vào sự phát triển của môn thể thao mới Extreme Pogo (\"Xpogo\").\n\nWhatever improvements or different types are made, the basic design idea of a person riding on a spring remains the same.\n\nMột cảnh trong bộ phim The Wild One năm 1953 cho thấy các thành viên băng đảng chơi trên gậy pogo.\nSự phổ biến của gậy pogo đã dao động trong những năm qua, nhưng đã trở nên nổi tiếng vào những năm 1970 do một kế hoạch tiếp thị của người nhập cư Ireland / Ý Ryne Recchia, đã thúc đẩy thiết kế độc đáo và tính linh hoạt của gậy pogo. Đã có những buổi biểu diễn với gậy pogo, hôn nhân được thực hiện trên chúng, các cuộc thi nhảy được tổ chức, và các kỷ lục thế giới được lập đi lập lại nhiều lần (Với kỉ lục hiện tại đứng trên gậy là 20 tiếng 13 phút).\n\nVào đầu những năm 1990, Pogo stick nổi bật trong loạt game PC, 'Commander Keen', trong đó hành động di chuyển được tăng cường độc đáo bởi khả năng di sử dụng của nhân vật chính trên cây gậy pogo\nTelly Monster cũng đã sử dụng thanh pogo trong Sesame Street.\n\nVào năm 2012, gậy pogo đã trở nên phổ biến thông qua việc phát minh ra gậy pogo thể thao và là môn thể thao mới nổi của Xpogo.\n\nExtreme Pogo, hay Xpogo, là một môn thể thao hành động bao gồm cưỡi và thực hiện các thủ thuật trên gậy pogo cực chất, được xác định như vậy bởi độ bền và tiềm năng về chiều cao của chúng. Gậy Xpogo ngày nay có khả năng cao hơn 10 thước. (đo từ mặt đất đến đáy gậy). Gậy thể thao Pogo là một môn thể thao mạo hiểm tương đối mới và hiện đang nổi lên trong nền văn hóa đại chúng bằng chứng là ngày càng có nhiều vận động viên Xpogo trên toàn cầu, tăng doanh số bán hàng từ các công ty bán gậy pogo, sự nổi tiếng của các đội triển lãm vận động viên Xpogo, phản hồi tích cực và tiếp tục quan tâm đến nội dung Xpogo trên các trang web như YouTube, và phạm vi mở rộng của Giải vô địch thế giới hàng năm của Xpogo, Pogopalooza.\n\n\n\nLachlan McIntyre\n"}
{"id": "19560078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560078", "title": "Zero:Attitude", "text": "Zero:Attitude\n\n\"Zero:Attitude\" (cách điệu viết hoa tất cả) là một bài hát của nữ ca sĩ Hàn Quốc Soyou và nhóm nhạc nữ Hàn Quốc–Nhật Bản Iz*One cùng với sự xuất hiện của nam rapper pH-1. Ca khúc được phát hành vào ngày 15 tháng 2 năm 2021 thông qua Starship Entertainment như là một phần của chiến dịch âm nhạc đang diễn ra của Pepsi kết hợp với hãng đĩa và để quảng bá cho Pepsi Zero Sugar Lime, sản phẩm vừa được phát hành tại thị trường Hàn Quốc vào đầu năm.\n\nBài hát là một bản nhạc dung hòa kết hợp nhịp điệu EDM với ảnh hưởng của hip-hop và funk. Bài hát được sáng tác ở cung Si thứ và có nhịp độ 120 nhịp mỗi phút và dài 3 phút. Chỉ có các thành viên Jang Won-young, Jo Yu-ri, Kim Min-ju, Miyawaki Sakura và Kwon Eun-bi tham gia vào quá trình thu âm nhưng cả nhóm được ghi vào phần credit chính thức của bài hát.\n\nVideo âm nhạc được phát hành cùng với bài hát với các thành viên Iz*One hát cạnh một chiếc xe tải giao hàng Pepsi. Soyou và Kwon Eun-bi đang khiêu vũ và pH-1 xuất hiện trong video với trang phục màu trắng.\n"}
{"id": "19560079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560079", "title": "Biến hình", "text": "Biến hình\n\nBiến hình (\"Shapeshifting\") hay biến hóa hoặc thay hình đổi dạng trong thần thoại, văn học dân gian và những câu chuyện hư cấu là khả năng biến đổi thể chất, hình thể, bề ngoài hay nói gọn là biến hóa thành thứ khác, thông qua khả năng siêu phàm vốn có, dựa vào phép thần thông của thần thánh, hay bị sự thao túng của ma quỷ, vì phép thuật, trúng tà thuật hoặc được thừa hưởng khả năng đó. Ý tưởng về sự thay hình đổi dạng chứa đựng trong các hình thức cổ xưa nhất của thuyết vật linh và ma giáo, cũng như các truyền thống văn học và sử thi lâu đời nhất tồn tại như Sử thi Gilgamesh và Iliad.\n\nKhái niệm biến hình vẫn là một hình thức phổ biến trong truyện giả tưởng thời hiện đại, văn học thiếu nhi và văn hóa đại chúng. Các sinh vật biến hình (kẻ biến hình) phổ biến trong văn hóa dân gian phương Tây là người sói và ma cà rồng (chủ yếu có nguồn gốc từ châu Âu, Canada và thổ dân châu Mỹ), các loài thú thành tinh của vùng Đông Á (như hồ ly tinh/Cáo chín đuôi ở Trung Quốc và Việt Nam, Kitsune của Nhật Bản và Kumiho của Hàn Quốc), và các vị thần, nữ thần và ác quỷ, ma quái nhiều thần thoại, chẳng hạn như Loki Bắc Âu hoặc Proteus của Hy Lạp. Ở Trung Quốc thì có nhân vật Tôn Ngộ Không có phép biến hóa thần thông.\n\nBiến hình thành hình dạng của một con sói được gọi là Lycanthropy, và những sinh vật trải qua sự thay đổi và chuyển đổi như vậy được gọi là lycanthropes. Một dạng người hóa thú hay thú hóa (Therianthropy) là thuật ngữ tổng quát hơn để chỉ sự thay hình đổi dạng giữa người và động vật. Việc các vị thần thánh biến người phàm thành loài vật như một sự trừng phạt, thử thách cũng rất phổ biến trong mô típ văn hóa, chuyện kể. Trong khi ý tưởng phổ biến về người biến hình là một con người biến thành một thứ khác, có rất nhiều câu chuyện về động vật cũng có thể tự biến đổi và biến thành người hoặc có thể ở trong lốt người khi đã sống lâu và tu luyện thành tinh.\n\nThần thoại Ấn Độ cổ đại kể về con rắn thần Nāga đôi khi có thể mang hình dáng con người. Kinh thánh mô tả Rakshasa biến hình (quỷ) giả dạng động vật để đánh lừa con người. Ramayana cũng bao gồm Vanara, một nhóm các hình người giống hệt người sở hữu sức mạnh siêu nhiên và có thể thay đổi hình dạng của chúng. Yoginis có liên quan đến khả năng biến hình thành động vật giống cái. Trong truyện ngụ ngôn Ấn Độ có một người chăn trâu phải lòng một con chó có khả năng biến thành phụ nữ khi cô ấy tắm. Ở Kerala, có một truyền thuyết về gia tộc Odiyan, những người trong dân gian Kerala được cho là đàn ông có khả năng biến đổi hình dạng và có thể giả dạng động vật.\n\nThần thoại Philippines có quái vật Aswang, một con quái vật ma cà rồng có khả năng biến thành dơi, hoặc biến thành một con chó đen lớn, hay một con mèo đen, hoặc một con lợn đen hoặc một số hình dạng khác để rình rập con người vào ban đêm. Văn học dân gian Philippines cũng đề cập đến những sinh vật khác như Kapre, Tikbalang và Engkanto, chúng thay đổi ngoại hình để thu hút những thiếu nữ xinh đẹp. Ngoài ra, một loại bùa hộ mệnh (được gọi là \"\"anting-anting\"\" hoặc \"\"birtud\"\" trong phương ngữ địa phương), có thể hiển linh làm cho chủ nhân của chúng khả năng thay đổi hình dạng. Trong một câu chuyện có tên Người vợ khỉ Chonguita kể về một phụ nữ bị biến thành khỉ, và bà ta chỉ trở lại thành người nếu cô ấy có thể kết hôn với một người đàn ông đẹp trai.\n\nThần thoại Trung Quốc cũng có nhiều nhiều câu chuyện về những động vật biến hóa và có khả năng mang hình dáng con người hay đội lốt người, phổ biến nhất là hồ ly linh là một linh hồn của con cáo thành tinh hồ ly thường xuất hiện dưới dạng một thiếu nữ xinh đẹp và truyền thuyết hồ ly tinh hay cáo chín đuôi cũng xuất hiện trong thần thoại Việt Nam hay trong văn hóa dân gian Việt Nam, nói chung, những kẻ biến hình như vậy hầu hết đều nguy hiểm, nhưng một số đặc điểm như các nữ anh hùng trong truyện diễm tình chẵng hạn như nữ Bạch Xà trong truyền thuyết Thanh Xà-Bạch Xà là một trong những huyền thoại như vậy, vốn một con rắn phải lòng một người đàn ông, và câu chuyện kể lại những thử thách mà vợ chồng cô phải đối mặt trước những nghịch cảnh.\n\nTrong văn hóa dân gian Nhật Bản, ōbake là một loại yêu quái (yōkai) có khả năng biến hình. Cáo chín đuôi Kitsune là một trong những loài được biết đến nhiều nhất, nhưng những sinh vật khác như vậy bao gồm Bakingneko, Mujina và Tanuki. Thần thoại Hàn Quốc cũng có một con cáo với khả năng biến hình, không giống như hình mẫu cáo thành tinh ở Trung Quốc và Nhật Bản, thì Kumiho luôn ác độc, thường thì hình dạng của nó là của một phụ nữ trẻ đẹp mà một câu chuyện kể lại một người đàn ông, một kẻ sẽ trở thành kẻ quyến rũ đã lấy nhằm Kumiho có chín chiếc đuôi và vì cô ấy mong muốn trở thành một con người, cô ấy đã sử dụng vẻ đẹp của mình để quyến rũ đàn ông và ăn trái tim của họ với niềm tin rằng khi ăn đủ 100 chiếc gan sẽ biến cô ấy thành một con người thực sự.\n"}
{"id": "19560087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560087", "title": "Curcuma gulinqingensis", "text": "Curcuma gulinqingensis\n\nCurcuma gulinqingensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Nian He Xia và Juan Chen mô tả khoa học đầu tiên năm 2013.\n\nTính từ định danh \"gulinqingensis\" lấy theo địa danh 古林箐 (bính âm: gǔ lín qìng/jīng, Hán-Viêt: Cổ Lâm Tinh/Thiến), một hương thuộc huyện Mã Quan, châu tự trị Văn Sơn, tỉnh Vân Nam, nơi người ta thu thập mẫu vật.\n\nLoài này có tại Vân Nam, Trung Quốc.\n\nLoài này là tương tự như \"C. amarissima\", nhưng khác ở các đặc điểm sau: thân rễ có ruột màu vàng chanh; phiến lá với một vết mờ màu tím rộng ~2 cm dọc theo gân chính ở phía trên điểm giữa, nhẵn nhụi; lá bắc mào màu đỏ nhạt, tía trừ phần gốc màu trắng, hình elip, tù ở đỉnh; lá bắc sinh sản màu lục nhạt màu lục nhạt với màu tía xung quanh mép và đỉnh, hình elip, tù ở đỉnh.\n\n"}
{"id": "19560202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560202", "title": "Massaya, không dám nói yêu anh", "text": "Massaya, không dám nói yêu anh\n\nMassaya (tên tiếng Thái: มัสยา, tên tiếng Việt: Massaya, không dám nói yêu anh) là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2017. Phim phát sóng trên kênh Channel 7 (CH7) với sự tham gia của Mick Tongraya và Mookda Narinrak.\n\nPhim remake lại từ phiên bản cùng tên năm 2000 của Andrew Gregson và Buachompoo Ford.\n\nMassaya, một cô nàng có xuất thân quý tộc nhưng phải sống cực khổ từ khi còn nhỏ. Thực ra, cha cô là người của gia đình Rattanamahasarn, điển trai và tốt bụng. Chỉ vì đem lòng yêu thương và cưới một người phụ thứ thấp kém mà bị đuổi ra khỏi nhà. Từ đó, gia đình Massaya sống độc lập và không liên quan gì đến gia đình bên nội, nhưng không lâu sau thì cha mẹ cô qua đời, Massaya được ông ngoại nuôi dưỡng.\n\nNhiều năm sau, Massaya trở thành một thiếu nữ xinh đẹp, cá tính và thông minh. Lúc này, bà của cô cảm thấy buồn và tội lỗi về quá khứ nên đã nhờ cậy cháu trai Lak đón Massaya về. Khi trở về gia đình Rattanamahasarn, cô không cảm nhận được tình thương và sự ấm áp của gia đình, các thành viên luôn coi thường cô. Ngoài ra, các thủ tục và luật lệ nghiêm khắc khiến Massaya không thoải mái. Tuy nhiên, trong những lúc khó khăn nhất thì cô luôn có Lak bên cạnh an ủi.\n\n"}
{"id": "19560205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560205", "title": "Kepler-35", "text": "Kepler-35\n\nKepler-35 là hệ sao đôi trong chòm sao Thiên Nga. Hai ngôi sao trong hệ sao đôi này là Kepler-35A và Kepler-35B có khối lượng lần lượt là 89% và 81% , và cả hai đều được giả định là thuộc loại quang phổ G. Chúng cách nhau 0,176 AU và hoàn thành một quỹ đạo độ lệch tâm xung quanh một tâm chung khối lượng 20,73 ngày một lần.\n"}
{"id": "19560206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560206", "title": "Paz Vega", "text": "Paz Vega\n\nMaría de la Paz Campos Trigos (sinh ngày 2 tháng 1 năm 1976), thường được biết nhiều hơn với tên gọi Paz Vega (), là một nữ diễn viên người Tây Ban Nha. Cô từng tham gia diễn xuất trong một số bộ phim bao gồm \"Sex and Lucia\" (2001), \"Spanglish\" (2004), \"10 Items or Less\" (2006), \"All Roads Lead to Rome\" (2015), \"Acts of Vengeance\" (2017) và \"Rambo: Last Blood\" (2019). Năm 2019, cô đóng vai Catalina Creel trong \"Cuna de lobos\" được làm lại từ một bộ phim cùng tên năm 1986.\n\nVega sinh ra tại Seville, Tây Ban Nha. Cha của cô là một cựu vận động viên đấu bò còn mẹ cô là một bà nội trợ. Em gái của Vega là một vũ công flamenco. Vega đã mô tả rằng gia đình của cô có \"truyền thống\" theo đạo Công giáo. Cô lấy nghệ danh Vega từ bà của mình. Cô quyết định trở thành một nữ diễn viên sau khi tham dự buổi biểu diễn vở kịch của Federico García Lorca, \"La casa de Bernarda Alba\", khi cô 16 tuổi.\n\nNăm 2019, cô đóng vai Carmen Delgado - một nhà báo tự do người Mexico trong phần thứ năm của bộ phim hành động cùng nam diễn viên Sylvester Stallone.\n\nVega kết hôn với chồng người Venezuela Orson Salazar vào năm 2002. Họ có ba người con, một cậu con trai sinh vào ngày 2 tháng 5 năm 2007. Đứa con thứ hai của họ, là một cô con gái, được sinh vào tháng 7 năm 2009. Con thứ ba của họ, một cậu con trai khác, chào đời vào tháng 8 năm 2010.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19560224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560224", "title": "Vùng bóng tối, vùng bóng nửa tối và vùng đối của vùng bóng tối", "text": "Vùng bóng tối, vùng bóng nửa tối và vùng đối của vùng bóng tối\n\nVùng bóng tối, vùng bóng nửa tối và vùng tối của vùng bóng tối là ba phần riêng biệt của một cái bóng, được tạo ra khi ánh sáng từ một nguồn sáng bị cản trở bởi vật thể không trong suốt.\n\nNhững từ này thường được sử dụng nhất để chỉ các phần của bóng của các thiên thể, mặc dù đôi khi chúng cũng được dùng để mô tả các cấp độ tối, chẳng hạn của các vết đen Mặt Trời.\n\nVùng bóng tối hay umbra (từ gốc tiếng Latinh cho \"bóng tối\") là phần ở bên trong nhất và tối nhất của bóng, nơi ở đó nguồn sáng hoàn toàn bị che khuất bởi vật thể. Một người quan sát đứng trong vùng bóng tối của một thiên thể sẽ quan sát thấy thiên thực toàn phần. Nếu nguồn sáng là một nguồn sáng điểm và bỏ qua nhiễu xạ thì trong cái bóng chỉ có vùng bóng tối được tạo ra mà không có các vùng kia.\n\nVùng bóng tối của một vật thể tròn che khuất một nguồn sáng tròn tạo thành một chóp nón đứng với đáy tròn. Tại đỉnh của chóp nón, vật thể che khuất và nguồn sáng có kích thước biểu kiến bằng nhau.\n\nKhoảng cách từ Mặt Trăng tới đỉnh chóp vùng bóng tối của nó gần bằng khoảng cách giữa nó và Trái Đất: . Vì bán kính của Trái Đất gấp 3.70 lần bán kính Mặt Trăng nên khoảng của vùng bóng tối Trái Đất cũng tương ứng xa hơn: vào gần .\nVùng bóng nửa tối hay penumbra (gốc tiếng Latinh \"paene\" nghĩa là \"gần như\") là vùng mà chỉ có một phần của nguồn sáng bị che khuất bởi vật thể cản sáng. Người quan sát đứng trong vùng bóng nửa tối của một thiên thể sẽ quan sát thấy thiên thực một phần. Tuy vậy, từ \"penumbra\" đôi khi lại được định nghĩa là vùng mà \"một phần hoặc toàn bộ\" nguồn sáng bị che khuất (tức là umbra là tập hợp con của penumbra). Chẳng hạn, Cơ sở Thông tin bổ sung và Định hướng (\"Navigation and Ancillary Information Facility\") của NASA xác định rằng nếu một vật thể nằm trong umbra thì cũng nằm trong penumbra.\n\nVùng đối của vùng bóng tối hay antumbra (gốc tiếng Latinh \"ante\", nghĩa là \"trước\") là vùng mà vật thể cản sáng được trông thấy nằm trọn vẹn trong đĩa của nguồn sáng lớn hơn. Một người quan sát đứng trong vùng này sẽ quan sát thấy thiên thực hình khuyên: phần của nguồn sáng không bị che khuất xung quanh vật thể gây ra thiên thực trông giống như một chiếc nhẫn sáng. Nếu người quan sát di chuyển gần hơn tới nguồn sáng, kích thước biểu kiến của vật thể che khuất tăng dần cho đến khi nguồn sáng bị khuất hẳn trong vùng bóng tối.\n\n"}
{"id": "19560225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560225", "title": "Asa Hutchinson", "text": "Asa Hutchinson\n\nAsa Hutchinson (hay William Asa Hutchinson II, sinh ngày 03 tháng 12 năm 1950) là một doanh nhân, luật gia và chính trị gia người Mỹ. Ông hiện là Thống đốc thứ 46 và đương nhiệm của tiểu bang Arkansas kể từ năm 2015. Ông nguyên là Thứ trưởng đầu tiên phụ trách An ninh biên giới và Vận tải tại Bộ An ninh Nội địa Hoa Kỳ; Cục trưởng Cục Quản lý Ma túy Hoa Kỳ; Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ đại diện khu vực bầu cử Quốc hội thứ ba của Arkansas; Luật sư Liên bang Hoa Kỳ cho Tòa án quận phía Tây Arkansas tại Fort Smith. Năm 2006, Asa Hutchinson là ứng cử viên của Đảng Cộng hòa tranh cử Thống đốc Arkansas, nhưng ông đã bị đánh bại bởi ứng cử viên Đảng Dân chủ, Tổng Chưởng lý tiểu bang Mike Beebe. Năm 2014, một lần nữa ông là ứng cử viên của Đảng Cộng hòa cho chức vụ Thống đốc, lần này ông giành chiến thắng trong cuộc bầu cử khi đánh bại ứng viên Đảng Dân chủ Mike Ross; tiếp tục tái đắc cử vào năm 2018. Asa Hutchinson bị giới hạn nhiệm kỳ không được tái tranh cử chức Thống đốc vào năm 2022.\n\nAsa Hutchinson là Đảng viên Đảng Cộng hòa, Tiến sĩ Luật, chính trị gia bảo thủ theo chủ nghĩa tự do. Ngoài các chính sách phe Cộng hòa, ông còn có sự nghiệp với nhiều hoạt động nổi bật trong lĩnh vực vụ án hình sự, chống chất kích thích, ma túy toàn quốc của Hoa Kỳ cũng như kiểm soát toàn diện tiểu bang Arkansas.\n\nAsa Hutchinson sinh ra ở thành phố Bentonville, quận Benton, Arkansas, Hoa Kỳ, tên khai sinh là William Asa Hutchinson II, là con trai của Coral Virginia (Mount) Hutchinson (1912 – 1998) và John Malcolm Hutchinson Sr. (1907 – 1991). Năm 1968, ông tới thành phố Greenville, quận Greenville, Nam Carolina, theo học Đại học Bob Jones, nhận bằng Cử nhân Nghệ thuật năm 1972, sau đó ông trở về Arkansas, học Trường Luật của Đại học Arkansas và trở thành Tiến sĩ Luật (JD) vào năm 1975.\n\nSau khi hoàn thành việc học, ông đã hành nghề luật ở thành phố Fort Smith, quận Sebastian, Arkansas trong 21 năm và xử lý hơn 100 phiên tòa cùng bồi thẩm đoàn. Năm 1982, Asa Hutchinson được Tổng thống Ronald Reagan bổ nhiệm làm Luật sư Hoa Kỳ cho Tòa án Liên bang quận phía Tây Arkansas. Ở tuổi 31, Asa Hutchinson là Luật sư Hoa Kỳ trẻ nhất trên của cả nước. Trong công việc của mình, ông đã gây chú ý trên toàn quốc sau khi truy tố thành công \"The Covenant, The Sword và The Arm of the Lord\" (CSA), một tổ chức cực đoan da trắng do nhà đa thê James Ellison thành lập. Tổ chức này có những hành vi phân biệt chủng tộc, vi phạm hình sự liên bang, đã sử dụng vũ khí đối mặt, không chấp nhận đàm phán với cảnh sát tiểu bang, liên bang bao vây. Với tư cách là Luật sư Hoa Kỳ, Asa Hutchinson đã khoác lên mình chiếc áo khoác \"flak jacket\" và đích thân tới gặp, thương lượng để hòa giải một cách hòa bình nhất cho vụ việc hình sự này. Trong nhiệm kỳ Luật sư Hoa Kỳ, ông được mô tả sự dũng cảm trong nỗ lực truy tố tội phạm.\n\nVào đầu năm 2005, Asa Hutchinson thành lập một công ty tư vấn là Hutchinson Group, LLC, với các đối tác Betty Guhman và Kirk Tompkins, ở thủ phủ Little Rock; từng ký hợp đồng một năm với Venable LLP ở thủ đô Washington. Ông kết thúc hợp đồng với Venable LLP vào năm 2006 để tập trung vào chiến dịch Arkansas và công ty tư vấn ở Little Rock. Sang năm 2007, sau khi kết thúc cuộc bầu cử tiểu bang, ông gia nhập lại hãng Venable. Bên cạnh đó, ông là một trong những người sáng lập Fortress America Acquisition Corporation, một công ty mà ông tham gia cố vấn, sở hữu hơn một triệu USD sau đợt chào bán công khai lần đầu của doanh nghiệp. Cùng với ông là Hạ nghị sĩ Tom McMillen của Maryland, cựu Thượng nghị sĩ Don Nickles của Oklahoma, và một công ty cổ phần tư nhân có cựu Giám đốc CIA James Woolsey.\n\nNăm 1986, Asa Hutchinson ra tranh cử vị trí Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ đại diện Arkansas với đối thủ là Thượng nghị sĩ phe Dân chủ đương nhiệm và cựu Thống đốc Dale Bumpers. Đây là một năm phe Dân chủ chiếm ưu thế toàn quốc, và Ase Hutchinson đã thất bại với tỷ lệ 32–68%, thấp hơn cả đối thủ Thượng viện trước đây của Dale Bumpers là William P. \"Bill\" Clark, trong cuộc bầu cử năm 1980. Năm 1990, Asa Hutchinson ra tranh cử với Winston Bryant cho chức vụ Tổng Chưởng lý Arkansas; ông lại thua cuộc với tỷ lệ sít sao. Sau khi thua cuộc đua năm 1990, Asa Hutchinson cùng với Sheffield Nelson, trở thành đồng Chủ tịch Đảng Cộng hòa Arkansas, một vị trí mà ông đã nắm giữ trong thời gian 1990 – 1995. Trong thời kỳ đó, ông được ghi nhận là đã giúp xây dựng đáng kể tổ chức GOP ở Arkansas bằng cách dẫn đầu nỗ lực yêu cầu cơ quan chính phủ cấp vốn cho các điểm bỏ phiếu, cho phép nhiều cử tri Đảng Cộng hòa đến phòng phiếu và bỏ phiếu. Asa Hutchinson đã cân nhắc một trận tái đấu với Dale Bumpers vào năm 1992 trước khi hoãn trận đấu với Mike Huckabee, người đã thua Dale Bumpers.\n\nNăm 1992, anh trai của Asa Hutchinson, Tim Hutchinson, được bầu vào Quốc hội tại khu vực quốc hội thứ ba của Arkansas, khi đại diện kỳ cựu của Đảng Cộng hòa John Paul Hammerschmidt nghỉ hưu. Năm 1996, khi anh trai của ông quyết định không tranh cử nhiệm kỳ thứ ba trong Hạ viện để tham gia tranh cử Thượng viện kế nhiệm đại diện Đảng Dân chủ David Pryor, Asa Hutchinson đã tham gia tranh cử vị trí Hạ nghị sĩ trong Hạ viện Hoa Kỳ đại diện cho Arkansas từ quận Sebastian. Vào tháng 11 năm 1996, với chiến dịch được hỗ trợ bởi Tim Hutchinson cùng phe Cộng hòa ở tiểu bang, ông đã đánh bại Ann Henry, một người bạn lâu năm của Bill Clinton và Hillary Clinton với tỷ lệ 55–45%. Anh trai của ông, Tim Hutchinson cũng giành chiến thắng trong chiến dịch tranh cử vào Thượng viện Hoa Kỳ, phục vụ tại Thượng viện nhiệm kỳ 1996 – 2002.\n\nNăm 1998, Asa Hutchinson được bầu lại vào Hạ viện Hoa Kỳ với chiến thẳng tỷ lệ 80% phiếu bầu, vượt xa đối thủ Đảng Dân chủ. Ông đã tái tiếp tục đắc cử vào tháng 11 năm 2000. Tại Hạ viện, ông đã dẫn đầu các nỗ lực truy quét ma túy bất hợp pháp, đặc biệt là methamphetamine. Ông cũng từng là một trong những công tố viên trong phiên tòa luận tội Tổng thống Bill Clinton năm 1998. Năm 1999, ông đã tham gia vào dự án chiến dịch nỗ lực cải cách Luật Tài chính và đưa ra một đề xuất thay thế cho dự luật của Christopher Shays và Marty Meehan. Asa Hutchinson đã ủng hộ dự luật của John McCain và Russ Feingold tại Thượng viện. Ông đã cố gắng nhưng không thành công trong việc sửa đổi dự luật cải cách tịch thu tài sản dân sự nhằm ngăn chặn việc cảnh sát lạm dụng quyền lực để chiếm đoạt tài sản tư nhân chỉ vì nghi ngờ có liên quan đến bất kỳ cuộc điều tra hình sự nào. Việc sửa đổi của ông có liên quan điến cảnh sát thu lợi từ tiền ma túy.\n\nNăm 2001, thời kỳ bắt đầu của chính quyền George W. Bush, Asa Hutchinson được bổ nhiệm làm Cục trưởng Cục Quản lý Ma túy Hoa Kỳ (DEA), trực thuộc Bộ Tư pháp. Quyết định bổ nhiệm ông đạt được sự đánh gia cao với tỷ lệ 98–1 của Thượng viện Hoa Kỳ. Điều đáng nói hơn nữa là thực tế là Đại diện. Trong hơn bốn năm ở Hạ viện, Asa Hutchinson, một cựu Luật sư Hoa Kỳ, được đánh giá là một người bảo thủ chu đáo theo chủ nghĩa tự do; được các chính trị gia như John Conyers và Chủ tịch Ủy ban Tư pháp Thượng viện Patrick Leahy của Vermont khẳng định là một người ủng hộ công bằng. Trong nhiệm kỳ của mình tại Cục Quản lý Ma túy, Asa Hutchinson đã dẫn đầu cuộc đánh giá lại vai trò, chức trách và nguồn lực của DEA, kết luận rằng cơ quan có quá nhiều nguồn lực tập trung vào các ưu tiên quản lý ma túy từ những năm 1980. Ông kêu gọi sự chú ý nhiều hơn đến các mối đe dọa ma túy mới xuất hiện như methamphetamine ở vùng nông thôn Mỹ, thuốc lắc trong giới trẻ và thuốc hiếp dâm. Ông cũng vận động để đầu tư nhiều hơn vào việc phòng ngừa và điều trị thuốc kích thích, đặc biệt tập trung vào việc sử dụng các tư pháp như một phương án điều trị ma túy, một cách để giúp những kẻ phạm tội ma túy phi bạo lực đánh bại cơn nghiện. Quan điểm chính thức của DEA trong nhiệm kỳ hai năm của Asa Hutchinson là phản đối cần sa y tế, và DEA đã đột kích vào nhiều cơ sở cần sa y tế trong thời gian này. Mười năm sau, Asa Hutchinson đã quay trở lại bày tỏ ủng hộ quyền sử dụng cần sa y tế trong một cuộc tranh luận tại Đại học Arkansas, ý kiên tôn trọng y học.\n\nSau sự kiện ngày 11 tháng 9, Quốc hội Hoa Kỳ thành lập Bộ An ninh Nội địa (DHS). Tổng thống George W. Bush đã đề cử Asa Hutchinson để lãnh đạo Ban An ninh biên giới và Vận tải, bộ phận lớn nhất của DHS với hơn 110.000 nhân viên. Asa Hutchinson đã được xác nhận bởi sự nhất trí của Thượng viện vào ngày 23 tháng 01 năm 2003, trở thành Thứ trưởng Bộ An ninh Nội địa. Trong nhiệm kỳ của mình, ông xử lý nhiều vấn đề nhập cư, tập trung hạn chế đội tuần tra biên giới ngăn chặn những người nhập cư bất hợp pháp qua biên giới, giao cho các nhân viên Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan chịu trách nhiệm trong nước. Trong thời gian giữ chức Thứ trưởng DHS phụ trách An ninh biên giới và Vận tải trong Chính quyền George W. Bush, Asa Hutchinson ủng hộ các đề xuất của Tổng thống nhằm cung cấp nhiều cơ hội việc làm hơn cho những người nước ngoài bất hợp pháp không có tiền án, đồng thời thắt chặt an ninh ở biên giới. Ông phát biểu nhấn mạnh vấn đề cải cách nhập cư trước tiên phải bắt đầu bằng việc thực thi luật nhập cư và an ninh biên giới. Ông rời chức vụ Thứ trưởng vào ngày 01 tháng 03 năm 2005.\n\nTháng 10 năm 2010, Asa Hutchinson tham gia lực lượng đặc biệt Nhóm Guantanamo của Dự án Hiến pháp lưỡng đảng (Constitution Project). Ông đã trả lời hãng tin \"AP\" rằng ông đồng ý tham gia lực lượng đặc nhiệm vì tin tưởng đó là điều có ảnh hưởng lớn tới an ninh quốc gia và cuộc chiến chống khủng bố. Sau vụ thảm sát Trường Tiểu học Sandy Hook, Hiệp hội Súng trường Quốc gia (NRA) đã tập hợp một đội đặc nhiệm gồm các chuyên gia về an ninh nội địa, đào tạo thực thi pháp luật và an toàn trường học để xem xét các tiêu chuẩn an ninh trường học ở một số khu vực nhất định của đất nước. Mục tiêu đã nêu của lực lượng đặc nhiệm là đưa ra một kế hoạch toàn diện để giải quyết vấn đề an toàn cho trẻ em trong trường học và ngăn chặn những vụ xả súng như vậy trong tương lai. Asa Hutchinson từng là trưởng nhóm đặc nhiệm. Vào ngày 02 tháng 04 năm 2013, ông trình bày kế hoạch \"National School Shield\" trong một cuộc họp báo tại National Press Club, về chương trình an ninh trong khu vực giáo dục.\n\nNăm 2006, Asa Hutchinson trở về Arkansas sau khi kết thúc hoạt động ở thủ đô, ông thông báo ý định tranh cử Thống đốc vào năm 2006. Ban đầu, ông phải đối mặt với Thống đốc ba nhiệm kỳ Winthrop Paul Rockefeller, người được ủng hộ trong hầu hết các cuộc thăm dò trước bầu cử, trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa. Tuy nhiên, Winthrop Paul Rockefeller rút lui và qua đời vì chứng rối loạn máu vào đầu năm 2006 đã khiến Asa Hutchinson giành chiến thắng trong bầu cử sơ bộ nội bộ đảng. Đến cuộc tổng tuyển cử, ông đã bị đánh bại bởi ứng cử viên Đảng Dân chủ khi đó là Tổng Chưởng lý Arkansas Mike Beebe với tỷ lệ 44,67–55,61%. Đến năm 2014, Asa Hutchinson quay trở lại tranh cử, là ứng cử viên của Đảng Cộng hòa cho chức vụ Thống đốc Arkansas. Vào ngày 04 tháng 11 năm 2014, ông đã đánh bại ứng cử viên Đảng Dân chủ Mike Ross trong cuộc tổng tuyển cử với tỷ lệ 55–41%, đây là kết quả tốt nhất cho một Đảng viên Cộng hòa trong cuộc chạy đua bầu cử, và chiến thắng của ông cũng giúp GOP kiểm soát hoàn toàn chính quyền tiểu bang lần đầu tiên kể từ khi kết thúc Kỷ nguyên Tái thiết. Asa Hutchinson đã giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử nhiệm kỳ thứ hai vào ngày 06 tháng 11 năm 2018, một cuộc bầu cử nổi danh khi ông chiếm hơn 65% phiếu bầu, chiếm ưu thế ở 67/75 quận của Arkansas. Ông đã giành được tỷ lệ chiến thắng lớn nhất cho một ứng cử viên Đảng Cộng hòa trong lịch sử của Arkansas.\nHutchinson nhậm chức Thống đốc Arkansas vào ngày 13 tháng 01 năm 2015. Vào ngày 16 tháng 11 năm 2015, ông tuyên bố sẽ chặn tất cả những người tị nạn Syria vào bang để đáp trả các cuộc tấn công ở Paris vào tháng 11 năm 2015. Về hình sự: Asa Hutchinson đã thông qua việc hành quyết tám tội phạm trong mười một ngày vì tội danh liên quan tới hàng loại những loại thuốc được sử dụng gây chết người của Arkansas, trong đó có thương phẩm midazolam. Arkansas đã không hành quyết bất kỳ tù nhân nào kể từ năm 2005, được Asa Hutchinson ra lệnh trở lại. Về sức khỏe: với tư cách là Thống đốc, ông thực hiện các yêu cầu công việc đối với những người đăng ký Medicaid. Kết quả là vào tháng 12 năm 2018, gần 17.000 người Arkansas đã mất bảo hiểm y tế Medicaid của họ, tiến hành đăng ký lại vào năm 2019. Vào tháng 02 năm 2019, Asa Hutchinson đã ký một dự luật thành luật về việc hình sự hóa vấn đề phá thai trong trường hợp án lệ \"Roe v. Wade\" bị lật ngược.\n\nTính đến năm 2021, trong sự nghiệp của mình, Asa Hutchinson đã trải qua bảy lần bầu cử gồm: một đợt bầu cử Thượng nghị sĩ, một đợt bầu cử Tổng Chưởng lý Arkansas, hai đợt bầu cử Hạ nghị sĩ và ba cuộc tổng tuyển cử Thống đốc Arkansas. Ban đầu, ông đã thất bại trong các chiến dịch Thượng nghị sĩ, Tổng Chưởng lý và cả Thống đốc; sau đó quay trở lại và thành công trở thành Hạ nghị sĩ, Thống đốc Arkansas. \n\nAsa Hutchinson sinh ra trong một gia đình tri thức, ông và anh trai là Tim Hutchinson đều hoạt động chính trị. Tim Hutchinson là Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ từ khu vực bầu cử Quốc hội thứ ba của Arkansas và phục vụ một nhiệm kỳ với tư cách là Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ đại diện Arkansas từ năm 1997 đến năm 2003. Hai anh em đều tốt nghiệp Đại học Bob Jones ở Greenville, Nam Carolina. Trong gia đình, chị gái của Asa Hutchinson là Marylea Hutchinson có chồng là Kim Hendren, cựu Thượng nghị sĩ bang Arkansas. Thế hệ tiếp theo của gia đình Hutchinson cũng có những thành viên tham gia chính trị. Các con trai sinh đôi của Tim Hutchinson là Jeremy Hutchinson và Timothy Chad Hutchinson, tức cháu trai gọi Asa Hutchinson là chú, là cặp song sinh đầu tiên cùng là Hạ nghị sĩ Hạ viện Arkansas. Thượng nghị sĩ bang Arkansas Jim Hendren của Sulfur Springs là con trai của Marylea Hutchinson, tức cháu trai gọi ông là cậu. Về gia đình cá nhân, Asa Hutchinson kết hôn với Susan Burrell Hutchinson, hai vợ chồng có bốn người con là Sarah Hutchinson, Seth Hutchinson, Asa Hutchinson III và John Hutchinson.\n\n\n"}
{"id": "19560238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560238", "title": "Zippo, mù tạt và em", "text": "Zippo, mù tạt và em\n\nZippo, mù tạt và em là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do NSƯT Trọng Trinh và Bùi Tiến Huy làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 21h00 thứ 4, 5 hàng tuần bắt đầu từ ngày 30 tháng 6 năm 2016 và kết thúc vào ngày 2 tháng 11 năm 2016 trên kênh VTV3.\n\nZippo, mù tạt và em xoay quanh ba nhân vật chính Lam (Lã Thanh Huyền), Huy (Hồng Đăng), Sơn (Mạnh Trường). Thời còn trẻ, Sơn (Bình An) luôn tìm cách để theo đuổi Lam (Nhã Phương) - một cô gái cá tính và đáng yêu, vì cha mẹ già cả mà cô phải tự đi bán dưa muối để kiếm thêm tiền đi học. Trong một lần vô tình, Huy (Phạm Anh Tuấn) - bạn thân của Sơn từ thuở ấu thơ, đã làm đổ thùng dưa muối của Lam trên đường đi và cả hai đã xảy ra xô xát với nhau.\n\nVì máu hơn thưa, lại một phần vì muốn lấy lại một phần thể diện cho bạn thân do luôn bị Lam \"ngó lơ\", Huy đã quyết tâm sẽ chinh phục Lam bằng mọi giá và rồi sẽ “đá” cô thẳng thừng. Nhưng sau đó, cậu dần nhận ra, Lam không phải là cô gái dễ chinh phục và càng ngày càng cảm thấy mình có tình cảm thực sự với Lam. Sau một thời gian qua lại, Lam đã dần mở lòng và dành tình cảm cho Huy, điều này đã vô tình làm tổn thương đến Sơn vì cậu không biết Lam sẽ yêu Huy. Cả Huy cũng vậy, khi biết được tình cảm mà Lam dành cho mình, cậu luôn lưỡng lự và chưa muốn thổ lộ tình cảm với Lam vì cậu sợ rằng khi Lam biết được mục đích thực sự của mình, cô sẽ bị tổn thương.\n\nTrong lúc mối quan hệ tay ba đang dần đi đến căng thăng, buộc lòng Huy phải lựa chọn giữa tình yêu và tình bạn. Bất ngờ bố mẹ cậu đã thông báo rằng cả Huy và Sơn sẽ đi du học. Đối mặt với sự đột ngột này, Huy chỉ đành lặng lẽ chấm dứt mối quan hệ với Lam, để lại sự tiếc nuối vô vàn trong lòng cô suốt những ngày sau đó. Cũng trong khoảng thời gian Huy, Sơn đi du học, Lam mặc nhiên coi mối dây liên hệ giữa ba người đã không còn.\n\n6 năm sau khi cả ba gặp lại, Huy - Sơn - Lam đều đã trở thành những người với cuộc sống riêng và công việc riêng, nhưng họ lại một lần nữa vô tình tạo ra tam giác tình yêu. Sơn vẫn hướng về Lam, còn Lam vẫn chẳng bao giờ dám chắc tình cảm của Huy đối với mình là gì. Trong khi đó, giống như 6 năm trước, Huy vẫn ngổn ngang trong mối quan hệ tình bạn - tình yêu với Sơn và Lam…\n\n\n\nCùng một số diễn viên khác...\n\n\nSáng tác: Lê Anh Dũng\n\nThể hiện: Phạm Anh Khoa\n\n\nSáng tác: Tiên Tiên\n\nThể hiện: Giang Hồng Ngọc\n\n\nSáng tác & Thể hiện: Trang Pháp\n\nHòa âm phối khí: Dương Khắc Linh\nTrong suốt bốn tháng phát sóng, bộ phim đã đạt số lượng khán giả theo dõi rất cao, trung bình rating đạt 10 chấm, có tập đạt đến con số 13, cao hơn cả một số game show phát sóng trên VTV3.\n\nMặc dù có một dàn diễn viên trẻ trung, một cốt truyện thú vị thì sau mười tập - là khi chuyển giao giữa hai dàn diễn viên khác nhau, phim đã dần bị nhiều khán giả nhận xét là \"nhạt\" và \"lòng vòng\" khi mối tình tay ba giữa ba nhân vật chính ngày càng đi vào bế tắc và không có hồi kết. Nhất là khi phim dần đi đền những tập cuối cùng, nhiều người xem đã có những phản ứng tiêu cực vì họ quá thất vọng khi thấy những nhân vật mình yêu quý bỗng dưng thay đổi tính cách và trở nên luẩn quẩn, khó hiểu. Đặc biệt là với tập cuối khi nhiều người theo dõi đã nhặt ra những bất hợp lý lớn ở những phút cuối của phim. Cụ thể, ở tập 31, khi Huy nhận lại chiếc zippo mà anh đưa cho Lam giữ trong một thời gian dài, như một minh chứng là Lam đã nhận lời yêu Huy. Vậy mà ở tập cuối chiếc zippo này lại trở lại trong túi của Lam. Huy còn “vi diệu” hơn khi chỉ trong năm phút anh chàng này tìm lại được cái zippo Lam ném ra giữa hồ rộng lớn. Chi tiết quá vô lý này đã phần nào đánh mất đi cảm xúc của khán giả đối với bộ phim.\n\n"}
{"id": "19560252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560252", "title": "Axit triflorometansulfonic", "text": "Axit triflorometansulfonic\n\nAxit trifluoromethanesulfonic hay còn gọi là axit triflic, TFMS, TFSA, HOTf hoặc TfOH, là một axit sulfonic với công thức hóa học CF SO H. Nó là một trong những axit mạnh nhất. Axit triflic được sử dụng chủ yếu trong nghiên cứu làm chất xúc tác cho quá trình este hóa.  Nó là một chất lỏng hút ẩm, không màu, hơi nhớt và có thể hòa tan trong các dung môi phân cực.Độ ph chưa rõ.\n\nAxit trifluoromethanesulfonic được sản xuất công nghiệp bằng phương pháp flo hóa điện hóa (ECF) của axit methanesulfonic:\n\nCF SO F thu được bị thủy phân, và muối triflat thu được được proton hóa. Ngoài ra, axit trifluoromethanesulfonic phát sinh bằng cách oxy hóa trifluoromethyl sulfenyl clorua:\n\nAxit triflic được tinh chế bằng cách chưng cất từ anhydrit triflic.\n\nAxit trifluoromethanesulfonic được Robert Haszeldine và Kidd tổng hợp lần đầu tiên vào năm 1954 bằng phản ứng sau:\n"}
{"id": "19560261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560261", "title": "Batwoman (phim truyền hình)", "text": "Batwoman (phim truyền hình)\n\nBatwoman là một loạt phim truyền hình siêu anh hùng của Mỹ được phát triển bởi Caroline Dries cho The CW. Dựa trên nhân vật cùng tên của DC Comics, nó là một phần của sự liên tục của Arrowverse. Phần đầu tiên theo sau Kate Kane, em họ của Bruce Wayne, người đã trở thành Batwoman trong sự vắng mặt của anh ta. Bắt đầu với mùa thứ hai, loạt phim tập trung vào cựu tội phạm Ryan Wilder khi cô bảo vệ thành phố Gotham trong vai Batwoman.\n\nViệc phát triển loạt phim Batwoman bắt đầu vào năm 2018 sau khi có thông báo rằng Kate sẽ xuất hiện trong Arrowverse crossover \"Elseworlds\". Ruby Rose được chọn vào vai Kate cùng năm, với Batwoman nhận được một suất đặt hàng loạt vào năm 2019. Ngay sau khi kết thúc phần đầu tiên, Rose rời khỏi loạt phim và Javicia Leslie được chọn vào vai Ryan, một nhân vật ban đầu được tạo ra để kế nhiệm Kate.\n\nBộ phim khởi chiếu vào ngày 6 tháng 10 năm 2019 và mùa đầu tiên kết thúc vào ngày 17 tháng 5 năm 2020, sau 20 tập. Phần thứ hai được công chiếu vào ngày 17 tháng 1 năm 2021 và phần thứ ba cũng đã được đặt hàng.\n\nTrong phần một, ba năm sau khi nhà từ thiện tỷ phú Bruce Wayne và Batman thay thế cảnh giác của anh ta biến mất, người em họ Kate Kane của anh ta bắt đầu chiến thắng ác quỷ của mình và trở thành biểu tượng của hy vọng với tư cách là Batwoman, bảo vệ đường phố của Thành phố Gotham khỏi cô ta em gái điên cuồng Alice.\n\nTrong phần hai, khi Kate được cho là đã chết sau khi một chiếc máy bay tư nhân chở cô trở về từ National City bị rơi, kẻ lừa đảo cũ Ryan Wilder đã giả định là nhân vật Batwoman. Cùng lúc đó, Alice gặp lại một khuôn mặt từ quá khứ của cô tên là Safiyah Sohail, và những con Quạ chiến đấu với Mặt nạ đen và Hội mặt giả.\n\n\n"}
{"id": "19560273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560273", "title": "Kafia Kingi", "text": "Kafia Kingi\n\nKafia Kingi (tiếng Ả Rập: كافيا كنجي) là một khu vực giàu khoáng sản ở biên giới giữa Sudan, Nam Sudan và Cộng hòa Trung Phi. Nó đang bị tranh chấp giữa Nam Sudan và Sudan. Khu vực này sẽ được trao cho Nam Sudan theo các điều khoản của Hiệp định Hòa bình Toàn diện năm 2005 yêu cầu sử dụng \"đường phân chia bắc-nam\" của Sudan kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1956. Mãi đến năm 1960, khu vực Kafia Kingi mới được chuyển lên phía bắc của đường này và được thêm vào Darfur. Ngày nay, Sudan kiểm soát toàn bộ hoặc hầu hết khu vực này, mặc dù có lúc kể từ khi độc lập, các lực lượng Nam Sudan đã kiểm soát một phần lớn diện tích trong thời gian ngắn.\n\nGần như toàn bộ Kafia Kingi (ngoại trừ một phần phía nam của sông Umblasha) nằm trong biên giới của Vườn quốc gia Radom của Sudan, một khu dự trữ sinh quyển, trong đó 2/3 cũng nằm trong biên giới của Kafia Kingi, trong khi 1/3 khác của Vườn quốc gia nằm trong khu vực Nam Darfur của Sudan.\n\nLãnh đạo Quân kháng chiến của Chúa, Joseph Kony, được cho là đang ẩn náu ở Kafia Kingi.\n\nKhu vực Kafia Kingi là thiên đường nổi tiếng của những kẻ buôn lậu ngà voi. Ngà voi Congo thường được giữ ở Kafia Kingi trước khi được đưa về Darfur ở phía Bắc.\n"}
{"id": "19560300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560300", "title": "Chương trình phòng thủ &quot;Chiến tranh giữa các vì sao&quot;", "text": "Chương trình phòng thủ &quot;Chiến tranh giữa các vì sao&quot;\n\nTổ chức Phòng thủ chiến lược ban đầu (SDI), hay còn gọi là chương trình phòng thủ \"Chiến tranh giữa các vì sao\", là một hệ thống phòng thủ tên lửa với nhiệm vụ bảo vệ nước Mỹ khỏi cuộc tấn công của vũ khí chiến lược mang đầu đạn hạt nhân (bao gồm ICBM và SLBM). Chương trình phòng thủ này đã được tổng thống Ronald Reagan tuyên bố vào ngày 23 tháng 3 năm 1983, và ông cũng kêu gọi các nhà khoa học phát triển một hệ thống mà có thể khiến vũ khí hạt nhân trở nên lỗi thời.\n\nStrategic Defense Initiative Organization (SDIO) được bắt đầu triển khai vào năm 1984 trong đó Bộ quốc phòng Mỹ sẽ giám sát việc phát triển. Các loại vũ khí sử dụng năng lượng cao bao gồm cả laser, vũ khí chùm hạt và hệ thống phòng thủ tên lửa trên mặt đất và không gian được nghiên cứu, cùng với đó là nghiên cứu các hệ thống sensor, chỉ huy và điều khiển, máy tính hiệu năng cao, mà sẽ có khả năng điều khiển một hệ thống bao gồm hàng trăm trung tâm chỉ huy và mạng lưới vệ tinh phủ sóng toàn cầu trong một cuộc chiến diễn ra rất ngắn. Một số khái niệm này đã được thử nghiệm vào cuối những năm 1980, và nó vẫn đang được tiếp tục cho đến ngày nay.\n\nDưới sự chỉ đạo của Phòng sáng tạo khoa học và kỹ thuật trực thuộc SDIO, đứng đầu là tiến sĩ vật lý Dr. James Ionson, việc đầu tư cho phát triển dự án tập trung vào các nghiên cứu cơ bản tại các phòng thí nghiệm quốc gia, các trường đại học và các ngành công nghiệp; đây cũng là nguồn đầu tư chính cho lĩnh vực vật lý năng lượng cao, siêu máy tính, vật liệu tiên tiến, và nhiều ngành khoa học trọng điểm khác.\n\nNăm 1987, Hiệp hội Vật lý Hoa Kỳ kết luận rằng các công nghệ đang được xem xét còn nhiều thập kỷ nữa mới có thể sẵn sàng triển khai, và cần ít nhất một thập kỷ nghiên cứu nữa để biết liệu một hệ thống như vậy có khả thi hay không. Sau khi xuất bản báo cáo APS, quỹ của SDI liên tục bị cắt giảm. Tính đến cuối những năm 1980, những nỗ lực được tập trung vào phát triển khái niệm \"Brilliant Pebbles\" sử dụng tên lửa cỡ nhỏ trên quỹ đạo giống như tên lửa không đối không truyền thống, mà được dự tính với chi phí phát triển/triển khai sẽ rẻ hơn nhiều.\n\nSDI đã gây tranh cãi trong một số lĩnh vực, và bị chỉ trích vì có thể kích hoạt lại \"một cuộc chạy đua vũ trang\". Đến đầu những năm 1990, khi Chiến tranh Lạnh kết thúc và kho vũ khí hạt nhân bị cắt giảm nhanh chóng, sự ủng hộ chính trị dành cho SDI đã kết thúc. Tổ chức SDI chính thức kết thúc vào năm 1993, khi chính quyền Bill Clinton chuyển hướng sang tên lửa đạn đạo tầm trung và đổi tên cơ quan này thành Tổ chức Phòng thủ Tên lửa Đạn đạo (BMDO)\n\nQuân đội Mỹ đã bắt đầu quan tâm tới khái niệm hệ thống phòng thủ tên lửa liên lục địa (BMD) ngay từ cuối chiến tranh thế giới 2. Những nghiên cứu tập trung vào chủ đề là việc đánh chặn các tên lửa V-2 là rất khó khăn vì thời gian bay của tên lửa là rất ngắn khiến cho sẽ có rất ít thời gian để chuyển tiếp các thông tin qua mạng lưới chỉ huy/điều khiển tới khẩu đội tên lửa đánh chặn để đánh chặn nó. Phòng thí nghiệm Bell đã chỉ ra rằng dù các tên lửa tầm xa bay nhanh hơn nhiều, quãng thời gian bay của chúng lâu hơn cùng với đó là trần bay rất cao của tên lửa sẽ khiến chúng dễ dàng bị phát hiện bởi radar.\n\nNghiên cứu này dẫn đến việc phát triển các dự án tên lửa đánh chặn như Nike Zeus, Nike-X, chương trình Sentinel và cuối cùng là chương trình ABM Safeguard, tất cả tập trung vào việc triển khai một hệ thống phòng thủ tên lửa trên phạm vi toàn nước Mỹ trước các tên lửa ICBM của Liên Xô. Các biện pháp đối phó chi phí thấp như mồi nhử radar sẽ cần phải có các máy bay tiêm kích để đánh chặn. Những ước tính ban đầu đã chỉ ra rằng, theo tỉ lệ, Mỹ cần 20$ để đánh chặn vũ khí tấn công giá 1$ của Liên Xô. Sự ra đời của các đầu đạn đa mục tiêu độc lập MIRV cuối những năm 1960 càng làm đảo lộn sự cân bằng theo hướng có lợi cho các tên lửa tấn công. Việc này đã đưa đến tỉ lệ chi phí cho bên tấn công/phòng thủ thuận chênh lệch đến mức để phát triển một hệ thống phòng thủ tên lửa cũng sẽ dẫn đến chạy đua vũ trang.\n\nKhi đối mặt với vấn đề này, Dwight D. Eisenhower đã yêu cầu ARPA cân nhắc các khái niệm thay thế. Dự án Defender của tổ chức này nghiên cứu tất cả các loại hệ thống phòng thủ trước khi hủy bỏ phần lớn để tập trung cho Dự án BAMBI. BAMBI đã sử dụng một loạt vệ tinh mang tên lửa đánh chặn sẽ tấn công các ICBM của Liên Xô ngay sau khi chúng được phóng. Việc đánh chặn tên lửa ở giai đoạn khởi tốc nếu thành công cũng sẽ tiêu diệt cả các đầu đạn con độc lập MIRV. Không may thay, chi phí hoạt động của một hệ thống như vậy sẽ rất lớn, và Không quân Hoa Kỳ bác bỏ các khái niệm như vậy. Việc phát triển đã bị hủy bỏ vào năm 1963.\n\nTrong thời kỳ này, toàn bộ chủ đề về BMD ngày càng trở nên gây tranh cãi. Các kế hoạch triển khai ban đầu đã không được quan tâm nhiều, nhưng vào cuối những năm 1960, các cuộc họp công khai bàn về hệ thống Sentinel-Safeguard đã vấp phải sự phản đối của hàng nghìn người biểu tình giận dữ. Sau 30 năm nỗ lực, chỉ có một hệ thống phòng thủ tên lửa được hoàn thiện, hệ thống này bắt đầu đi vào hoạt động tháng 4 năm 1975 và bị dừng vào tháng 2 năm 1976.\n\nHệ thống phòng thủ tên lửa liên lục địa A-35 của Liên Xô được triển khai xung quanh Matxcơva để đánh chặn bất cứ tên lửa liên lục địa nào tấn công thủ đô nước Nga và vùng phụ cận. Hệ thống A-35 là hệ thống ABM duy nhất của Liên Xô được phép triển khai trong Hiệp ước chống tên lửa đạn đạo năm 1972. Hệ thống được phát triển từ những năm 1960 và đi vào vận hành năm 1971 cho đến những năm 1990, nó được trang bị tên lửa đánh chặn ngoài khí quyển mang đầu đạn hạt nhân A350.\n\nGeorge Shultz, bộ trưởng ngoại giao Mỹ thời tổng thống Reagan, cho rằng một bài giảng năm 1967 của nhà vật lý Edward Teller (ông được mệnh danh là cha đẻ của bom khinh khí) là tiền thân của SDI. Trong bài giảng, Teller diễn đạt ý tưởng phòng thủ trước tên lửa hạt nhân sử dụng vũ khí hạt nhân, chủ yếu là đầu đạn hạt nhân W65 và W71, cùng với thiết bị mà sau này là thiết bị tia X/nhiệt sử dụng trên tên lửa Spartan vào năm 1975. Bài giảng này được tổ chức tại Phòng thí nghiệm quốc gia Lawrence, tổng thống Reagan là người đã tham dự bài giảng này ngay sau khi ông trở thành thống đốc bang California.\n\nNhững phát triển về vũ khí laser tại Liên Xô bắt đầu từ năm 1964–1965. Qua các dữ liệu được giải mật về thời gian này, những nghiên cứu của Liên Xô về một hệ thống vũ khí laser ngoài không gian được tiến hành trước năm 1976 dưới tên gọi \"Skif\", là một vũ khí laser CO công suất 1 MW Carbon dioxide laser cùng với \"Kaskad\", một nền tảng tên lửa chống vệ tinh trên quỹ đạo.\n\nMột pháo ổ quay Rikhter R-23 cũng được trang bị trên trạm không gian Salyut 3 của Liên Xô vào năm 1974, người ta đã đã tiến hành thử nghiệm bắn thành công súng từ vệ tinh trên quỹ đạo.\n\n\n"}
{"id": "19560302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560302", "title": "Triệu Lưu Hoàng Lân", "text": "Triệu Lưu Hoàng Lân\n\nTriệu Lưu Hoàng Lân (nghệ danh là Lân Ốc; sinh ngày 25 tháng 11 năm 1979) là một ca sĩ, nhạc sĩ và nghệ sĩ guitar nhạc rock người Việt Nam. Ông là giọng ca chính kiêm sáng tác và cây guitar của ban nhạc Cát, nổi danh cùng các ca khúc như \"Cơn mưa lạnh\", \"Cánh diều ước mơ\", \"Cây và gió\".\n\nHoàng Lân có cha mẹ là Triệu Đa và Minh Quy - hai nghệ sĩ thuộc Đoàn chèo Phú Thọ ở những năm 1980. Từ lúc 3 tuổi ông đã bị bại liệt ở chân phải và đã phải chữa trị tới năm 7 tuổi, dù có thể đi lại được nhưng vẫn để lại những di chứng. Lân lần đầu biết đến nhạc rock là vào năm ông học lớp 10 khi cùng chị gái đến một buổi biểu diễn tại sân trường của Đại học Dược Hà Nội, mà nổi bật là buổi diễn của ban nhạc Bức Tường; kể từ đó ông trở thành người hâm mộ \"ruột\" của nhóm. Không lâu sau, ông đăng ký theo học Trường Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội khoa sư phạm âm nhạc. Năm 2002, ông từng là vận động viên môn bóng bàn của tuyển quốc gia Việt Nam chuẩn bị cho Đại hội Thể thao Người khuyết tật Đông Nam Á. Năm 2003, ông quay trở lại con đường nghệ thuật khi cùng một số người bạn lập nên ban nhạc Thánh giá đỏ; nhưng đến năm 2008, nhóm phải đổi tên thành ban nhạc Cát vì một số lý do riêng, cái tên này được Hoàng Lân nghĩ ra một phần là nhờ gợi ý của chính người bạn Trần Lập. Cùng với ban nhạc Cát, Triệu Hoàng Lân đã giành được một số thành công nhất định: giải nhất rock band học sinh sinh viên toàn quốc 2003, giải nhất cuộc thi \"Hát cho niềm đam mê\" do Nokia và báo Tuổi Trẻ tổ chức năm 2008, giải nhất Liên hoan âm nhạc nghệ thuật Art Port 2008 và giải tư cuộc thi Tiger Rock toàn quốc năm 2008. Những ca khúc nổi tiếng nhất của ban nhạc Cát mà Lân sáng tác có \"Cơn mưa lạnh\", \"Cánh diều ước mơ\", \"Cây và gió\".\n\nSự nghiệp âm nhạc và tình yêu nhạc rock của Hoàng Lân cùng ban nhạc Cát được một vài ấn phẩm báo chí Việt đánh giá cao. Báo Tuổi trẻ - đơn vị từng trao giải nhất cuộc thi \"Hát cho niềm đam mê\" 2008 cho ban nhạc Cát nhận xét về Lân: \"Yêu rock đến cuồng nhiệt, chấp nhận ra đi với hai bàn tay trắng để được sống với rock dù đôi chân không lành lặn... Quà ngày trở về là một ban nhạc rock đình đám và hàng chục ca khúc được giải. Đó là Triệu Lưu Hoàng Lân, trưởng ban nhạc The Sand.\" Báo \"An ninh Thủ Đô\" thì viết lời khen: \"Không chỉ hát nhạc rock mà Lân 'ốc' còn là tác giả của những bản nhạc rock khi thì say đắm lúc lại nhẹ nhàng như một bản tình ca, khi lại bốc lửa mạnh mẽ, cuốn hút người nghe.\n\nSau khi trở thành người hâm mộ ban nhạc Bức Tường, Lân cũng trở thành người bạn tri kỷ của cố ca sĩ Trần Lập lúc sinh thời. Sau khi Trần Lập mất, ông thường xuyên góp mặt trong các đêm diễn tưởng nhớ người bạn của mình và tái thể hiện một số ca khúc mà bạn mình sáng tác. Ông từng được các cơ quan thông tấn lớn là Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Hà Nội và BBC tiếng Việt mời đến phỏng vấn. Hiện ông đang mở lớp giảng dạy guitar cho những người yêu nhạc, đồng thời mở một kênh YouTube riêng để dạy nhạc trực tuyến.\n\n\n\n"}
{"id": "19560307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560307", "title": "Đùa yêu", "text": "Đùa yêu\n\nPantagarn Ruk (tên tiếng Thái: พันธกานต์รัก, tên tiếng Việt: Đùa yêu) là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2018. Phim phát sóng trên kênh Channel 7 (CH7) với sự tham gia của Artit Tangwiboonpanit và Mookda Narinrak.\n\nPantagan, chàng hiso đẹp trai thần thánh, chủ nhân danh hiệu “Soái ca đổ đứ đừ” bởi vì anh bước đến nơi nào nơi đấy đổ rạp hết. Thế nhưng tính cách lại hoàn toàn bất đồng với vẻ ngoài khiến cho chẳng ai có thể chịu nổi ngay đến cả bố ruột. Thế nhưng người như Pantagan vốn dĩ có để ai vào mắt bao giờ. Khi mà bố ruột quyết định đi bước nữa để có thể tìm được hạnh phúc mới, anh đột nhiên trở thành kẻ thừa thãi trong gia đình và bị đẩy vào một trường nội trú từ khi còn nhỏ. Ngày trở về anh quyết định phá hủy hạnh phúc của gia đình bố nên theo đuổi con gái của mẹ kế, Prapai. Nhưng với tính cách tự phụ, ngang bướng, luôn chống đối lại anh ấy của cô nàng lại vô tình cảm hóa được anh và khiến trái tim anh đập lỗi nhịp tự lúc nào.\n\n"}
{"id": "19560313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560313", "title": "Périgord", "text": "Périgord\n\nPérigord ( , , </img>; [pejɾeˈɣɔɾ (t)]/ [peɾiˈɣɔɾ (t)]) là một vùng địa lý tự nhiên và là tỉnh cũ của Pháp, gần tương ứng với tỉnh Dordogne hiện tại, hiện tại tạo thành phần phía bắc của \"vùng\" Aquitaine. Tỉnh được chia thành bốn khu vực được gọi là Périgord Noir (Đen), Périgord Blanc (Trắng), Périgord Vert (Xanh) và Périgord Pourpre (Tím). Địa lý và tài nguyên thiên nhiên của Périgord khiến tỉnh trở thành một vùng hoang sơ giàu lịch sử và thiên nhiên hoang dã, và công viên khu vực tự nhiên Périgord-Limousin mới được thành lập nhằm mục đích bảo tồn nguyên trạng cảnh quang.\n\nPérigord nổi tiếng với ẩm thực, đặc biệt là các sản phẩm từ vịt và ngỗng, chẳng hạn như \"confit de canard\" và \"gan ngỗng\". Khu vực được biết đến như trung tâm của nấm cục ở Pháp. Rượu vang Périgourdine gồm Bergerac (đỏ và trắng) và Monbazillac.\n\nTàn tích La Mã ở Périgueux đã được khôi phục và toàn bộ khu vực này được biết đến như 'cái nôi của loài người' do rất nhiều địa điểm thời tiền sử, trong đó địa điểm nổi tiếng nhất là hang động vẽ Lascaux, nơi mô tả bò rừng, ngựa, hươu và các loài động vật khác (nhưng không phải của con người) có niên đại khoảng 17.000 năm.\n\nTrung tâm nghiên cứu về thời tiền sử là thị trấn nhỏ les Eyzies, nơi có Bảo tàng Tiền sử mới được xây dựng lại, nơi mà các cuộc điều tra khảo cổ học thế kỷ 19 đã xác lập thung lũng Vézère cũng như một loạt các di tích tiền sử phong phú bất thường có từ khoảng 40.000 năm. Một trong những địa điểm Di sản Thế giới được UNESCO công nhận, thung lũng có 147 địa điểm thời tiền sử có niên đại từ thời đồ đá cũ và 25 hang động được trang trí.\n\nPérigord là một trong những chiến trường chính của Chiến tranh Trăm năm giữa người Pháp và người Anh trong thế kỷ 14 và 15. Đây cũng là vùng đất của các lâu đài Trung cổ và Phục hưng như Puymartin, Losse, Hautefort và Beynac nằm chủ yếu dọc theo sông Dordogne và Vézère. Các lâu đài lớn khác bao gồm Jumilhac-le-Grand, Fénelon, Biron, Bourdeilles, Castelnaud, Puyguilhem và Rouffiac (Angoisse).\n"}
{"id": "19560327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560327", "title": "Chuyện tình người trinh nữ tên Thi", "text": "Chuyện tình người trinh nữ tên Thi\n\n\"Chuyện tình người trinh nữ tên Thi\" hay \"Chuyện tình của người trinh nữ tên Thi\" là một ca khúc do nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ sáng tác năm 1970.\n\nNăm 1967, Hoàng Thi Thơ thành lập tiếp Đoàn Văn nghệ Maxim với mục đích tạo ra những chương trình ca nhạc tại phục vụ tại nhà hàng Maxim ở Sài Gòn. Đoàn văn nghệ này gồm 70 nghệ sĩ, trong đó có 12 nữ diễn viên múa. Họ thường xuyên được mời lên đài truyền hình và cùng Thơ lưu diễn khắp miền Nam Việt Nam. Trong số 12 nữ diễn viên múa này có 3 chị em quê Đà Lạt là Kim Lệ Thu, Kim Lệ Xuân và Kim Lệ Thi. Kim Lệ Thi có tình cảm với một nghệ sĩ, nhưng do anh ta đã có vợ nên mối tình đó không thể trở thành sự thực. Theo nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ, người con gái tên Thi này vì buồn khổ mà bỏ lên rừng khóc một mình, cuối cùng \"chết vào một sáng mùa đông, trên nệm lá vàng\". Nhạc sĩ Thơ vì thương cảm mối tình của Thi nên đã chắp bút viết nên bài nhạc này vào năm 1970. Tuy nhiên, theo ca sĩ Họa Mi, nguyên nhân cái chết của Thi là do tai nạn giao thông. Lúc Thi chết, cô mới 19, 20 tuổi.\n\nTrong trò chơi Tai Ương (The Scourge) của Việt Nam, ca khúc \"Chuyện tình người trinh nữ tên Thi\" được lồng vào nội dung teaser.\n"}
{"id": "19560331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560331", "title": "Laura Kelly", "text": "Laura Kelly\n\nLaura Kelly (sinh ngày 24 tháng 01 năm 1950) là một nữ chính trị gia người Mỹ. Bà hiện là Thống đốc thứ 48 của tiểu bang Kansas kể từ năm 2019. Bà nguyên là Thượng nghị sĩ tiểu bang đại diện cho Khu bầu cử 18 tại Thượng viện Kansas từ năm 2005 đến năm 2019. Bà đã tranh cử Thống đốc trong cuộc bầu cử năm 2018 và đánh bại ứng cử viên được đề cử của Đảng Cộng hòa, Kris Kobach, trở thành nữ Thống đốc thứ ba trong lịch sử Kansas.\n\nLaura Kelly là Đảng Đảng Dân chủ, học vị Thạc sĩ Tâm lý học, chính trị gia tự do được coi là một Đảng viên Dân chủ ôn hòa. Ngoài việc thực hiện các chính sách phe Dân chủ về LGBT, sức khỏe cộng đồng và vấn đề sinh sản, bà tập trung vào cải cách chương trình ngân sách tiểu bang, hướng tới đồng thuận lưỡng đảng.\n\nLaura Kelly sinh ra ở thành phố New York, Hoa Kỳ, trong một gia đình quân nhân thường xuyên di chuyển và đóng quân ở nước ngoài. Thời thanh niên, bà học tại Đại học Bradley ở Peoria, Illinois, lấy bằng Cử nhân Khoa học chuyên ngành Tâm lý học. Sau đó bà tới Indiana, học Đại học Indiana, lấy bằng Thạc sĩ Khoa học chuyên ngành Trị liệu tiêu khiển.\n\nSau khi hoàn thành quá trình học tập, Laura Kelly tới sinh sống ở tiểu bang Kansas. Trong nhiều năm, bà là Giám đốc điều hành của Hiệp hội Công viên và Giải trí Kansas. Tháng 11 năm 2004, Laura Kelly được bầu vào Thượng viện Kansas, hoạt động với cương vị Kỷ luật viên phe thiểu số. Năm 2007, bà là thành viên Xếp hạng thiểu số của Ủy ban Cách thức và Phương tiện Kansas. Bày đã giúp thiết lập chương trình Tài trợ Khối phát triển trẻ thơ (\"Early Childhood Development Block Grants\") ở bang Kansas. Cuối năm 2009, Laura Kelly đã cân nhắc một thời gian ngắn việc ứng cử vào Hạ viện Hoa Kỳ, đại diện khu vực Quốc hội số hai của Kansas, nhưng không triển khai chiến dịch này. Trong các phiên họp lập pháp 2011 – 2012, bà là Trợ lý Lãnh đạo thiểu số của Thượng viện Kansas.\n\nVào ngày 15 tháng 12 năm 2017, Laura Kelly thông báo ý định tranh cử Thống đốc bang Kansas. Trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ, bà đã tranh cử với cựu Thị trưởng Wichita Carl Brewer và cựu Bộ trưởng Nông nghiệp Kansas Josh Svaty. Vào ngày 24 tháng 05 năm 2018, Laura Kelly đã công bố Thượng nghị sĩ bang Lynn Rogers là người đồng minh đồng hành trong chiến dịch. Đến ngày 07 tháng 08, bà vượt qua Carl Brewer và John Svaty, nhận được 51,5% phiếu bầu và là ứng viên Dân chủ; ngày 06 tháng 11, bà đã đánh bại ứng cử viên của Đảng Cộng hòa, Ngoại trưởng Kansas Kris Kobach, với tỷ lệ 47,8–43,3% phiếu bầu.\n\nTrong chiến dịch tranh cử của mình, Laura Kelly nhận được sự ủng hộ bởi nhiều nhân vật của cả hai phe. Bà đã được xác nhận bởi cựu Thống đốc Kansas và Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ Kathleen Sebelius. Bà cũng được tán thành bởi 28 quan chức chính phủ hiện tại hoặc trước đây của Đảng Cộng hòa, bao gồm những chính trị gia từng lãnh đạo như cựu Thống đốc Kansas Bill Graves; cựu Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ, Phó Thống đốc Kansas Sheila Frahm, Phó Thống đốc Kansas Gary Sherrer; Chủ tịch Thượng viện Kansas Dick Bond, Dave Kerr; Phó Chủ tịch Thượng viện Kansas John Vratil, Lãnh đạo Đa số Thượng viện Tim Emert và Lana Oleen.\n\nBà được nhận định về cả phẩm chất, năng lực lẫn khả năng đáp ứng vị trí lãnh đạo cao nhất của Kansas. Cựu Thượng nghị sĩ của phe Cộng hòa Tim Owens tán thành Laura Kelly, tin rằng chỉ có bà mới có thể đánh bại ứng viên Kris Kobach của Đảng Cộng hòa. Laura Kelly mô tả việc ứng cử của bà là nhằm mục đích đảo ngược các vấn đề về tài chính, giáo dục và các lĩnh vực khác trong chính sách quản lý của Sam Brownback. Bà miêu tả đối thủ của mình, nổi tiếng vì các nổ lực tuyết quyền cử tri rộng rãi và chiến lược pháp lý chống lại người nhập cư, là một \"Sam Brownback dùng chất kích thích.\"\n\nTrong nhiệm kỳ của mình, bà đã thực hiện các chính sách như tuyên bố trong chiến dịch tranh cử trước đó. Về ngân sách tiểu bang: bà chỉ trích của các dự thảo thử nghiệm ngân sách Kansas của người tiền nhiệm Sam Brownback dẫn đến cắt giảm trong các trường học, đường giao thông, an toàn công cộng. Bà muốn đảo ngược tình trạng thiếu hụt ngân sách lớn, kêu gọi lưỡng đảng cân bằng thành công ngân sách mà không tăng thuế. Vào năm 2019, Laura Kelly đã phủ quyết hai dự luật của Đảng Cộng hòa có thể cắt giảm thuế thu nhập của tiểu bang ở Kansas. Bà đánh giá rằng Kansas không thể chi trả cho việc cắt giảm, và dự luật của Đảng Cộng hòa sẽ cắt giảm doanh thu ước tính 245 triệu USD trong thời gian ba năm, dẫn đến một cuộc khủng hoảng tài khóa, tạo ra một ngân sách thiếu hụt hoặc khiếm khuyết. Quyết định của bà cũng như mức thu nhập cao hơn dự kiến của tiểu bang, khiến Kansas bắt đầu năm ngân sách 2020 với 1,1 tỷ USD dự trữ tiền mặt. Bà đã đưa ra giải pháp sử dụng một số khoản dự trữ để trả bớt nợ và thanh toán cho hệ thống lương hưu của tiểu bang.\n\nVề sức khỏe: Laura Kelly đã thúc đẩy Hội đồng Lập pháp Kansas do Đảng Cộng hòa kiểm soát chấp nhận mở rộng Medicaid theo Đạo luật Bảo vệ Bệnh nhân và Chăm sóc Sức khỏe Hợp túi tiền để cung cấp bảo hiểm chăm sóc sức khỏe lên đến 150.000 người Kansas. Một kế hoạch mở rộng Medicaid đã được Hội đồng Lập pháp Kansas thông qua vào năm 2017, nhưng bị Sam Brownback đã phủ quyết. Vào tháng 01 năm 2020, sau nhiều năm Đảng Cộng hòa phản đối, Laura Kelly đạt được thỏa thuận thỏa hiệp lưỡng đảng với Lãnh đạo Đa số Thượng viện của Đảng Cộng hòa Jim Denning, đưa Kansas trở thành bang thứ 38 chấp nhận mở rộng Medicaid. Bà cũng đã hỗ trợ cải cách chương trình KanCare để nhiều người dân được tiếp cận với bảo hiểm y tế hơn. Laura Kelly đã kết hợp Bộ Dịch vụ Gia đình và Trẻ em với Bộ Dịch vụ Người cao tuổi và Khuyết tật thành một Bộ Dịch vụ Nhân sinh hợp nhất của Kansas. Vào tháng 01 năm 2020, bà đã kêu gọi những thay đổi lớn đối với Bệnh viện Osawatomie, một bệnh viện tâm thần của bang gặp khó khăn từ lâu phải đối mặt với sự giám sát của các cơ quan quản lý liên bang về tình trạng mất an ninh, an toàn và điều trị. Bà đã ủng hộ một kế hoạch tài trợ của liên bang cho các trung tâm khủng hoảng sức khỏe tâm thần trong bang.\n\nVề giáo dục: bà đã tuyên bố rằng muốn đảm bảo các trường Kansas được tài trợ và tập trung vào việc cải thiện thành tích của học sinh Kansas để có thể cạnh tranh với các khu vực khác của đất nước. Ví dụ, bà sẽ giải quyết tình trạng thiếu giáo viên trên toàn tiểu bang và cải thiện việc trả lương cho các nhà giáo dục. Bà cũng muốn mở rộng các chương trình mầm non và tăng thêm các lựa chọn cho học sinh theo đuổi giáo dục đại học. Về LGBT: trong hành động chính thức đầu tiên của mình với tư cách là Thống đốc, Laura Kelly đã ký một lệnh hành pháp khôi phục các biện pháp bảo vệ cấm phân biệt đối xử trong việc làm đối với công nhân LGBT mà Thống đốc Sam Brownback đã loại bỏ vào năm 2015. Về sinh sản: bà phản đối một sửa đổi chống phá thai do Đảng Cộng hòa đề xuất đối với Hiến pháp Kansas vào đầu năm 2020, nói rằng nó sẽ đưa Kansas trở lại \"thời kỳ đen tối\". Giữa các cuộc tranh luận gay gắt, Hạ viện Kansas đã thiếu bốn phiếu so với 2/3 đa số được yêu cầu để đưa nó vào lá phiếu.\n\nĐể đối phó với Đại dịch COVID-19 ở Hoa Kỳ, Laura Kelly giống như các thống đốc khác đã thực hiện các bước để ngăn chặn sự lây lan của vi rút SARS-CoV-2, nguyên nhân gây ra bệnh coronavirus 2019 (COVID-19). Bà tuyên bố tình trạng khẩn cấp tại Kansas vào ngày 12 tháng 03 sau ca tử vong của tiểu bang; ban hành lệnh cấm 60 ngày đối với các cuộc tụ tập công cộng từ 50 người trở lên; và lệnh ngừng cắt tiện ích. Đến ngày 18 tháng 03, với lý do cuộc khủng hoảng chưa từng có, Laura Kelly đã chỉ đạo chấm dứt tất cả các lớp K-12 trực tiếp trong thời gian còn lại của năm học, biến Kansas trở thành bang đầu tiên thực hiện bước đi đó. Để chống lại sự lây lan của virus, bà đã giới hạn các cuộc tụ tập công khai ở từ 50 xuống mức 10 người; lệnh ở nhà yêu cầu tất cả cư dân phải ở nhà, ngoại trừ việc đi du lịch vì công việc cần thiết, công việc cần thiết, và tập thể dục ngoài trời với các biện pháp giãn cách xã hội. Trong đại dịch, Laura Kelly chỉ trích mạnh mẽ phản ứng chậm chạp của Chính quyền Donald Trump đối với cuộc khủng hoảng và việc liên bang không cung cấp cho Kansas và các bang khác nguồn cung cấp đầy đủ thiết bị bảo vệ cá nhân như khẩu trang, găng tay và áo choàng và thiết bị xét nghiệm COVID-19. Tháng 11, Laura Kelly đã tiếp tục kêu gọi Hội đồng Lập pháp cùng tham gia trong việc ban hành lệnh đeo mặt nạ.\n\nBởi vì lệnh của bà về các cuộc tụ họp công cộng được áp dụng cho cả các Lễ Phục Sinh ở các nhà thờ, phe Cộng hòa trong Hội đồng Lập pháp đã bỏ phiếu để thu hồi lệnh cấm, khẳng định rằng lệnh này vi phạm quyền tự do tôn giáo. Laura Kelly gọi điều này là \"vô trách nhiệm một cách đáng kinh ngạc\", khi Kansas có hơn một nghìn trường hợp COVID-19 được xác nhận vào thời điểm đó, và trong số 11 nguồn lây lan đã được xác định, ba nguồn đến từ các cuộc tụ tập tôn giáo. Trong tình hình đó, Tòa án Tối cao Kansas đã nhất trí khôi phục lệnh cấm của Thống đốc, kết luận rằng lệnh hành pháp của bà là hợp lệ. Một tuần sau, trong một trường hợp riêng biệt, Thẩm phán Liên bang cấp quận John W. Broomes ở Wichita đã ban hành lệnh cấm tạm thời ngăn chặn việc thực thi lệnh của Laura Kelly đối với hai nhà thờ ở Junction City và Dodge City, cho rằng việc hạn chế này đã vi phạm quyền tự do tôn giáo và quyền tự do ngôn luận. Vụ việc đó hết hiệu lực sau khi Laura Kelly ban hành một lệnh hành pháp mới với các quy tắc COVID-19 ít hạn chế hơn có hiệu lực vào ngày 04 tháng 05 năm 2020, theo một thỏa thuận lưỡng đảng cho phép các nhà thờ tổ chức các dịch vụ trực tiếp lớn hơn nhưng yêu cầu giãn cách xã hội.\n\nTính đến năm 2021, trong sự nghiệp của mình, Laura Kelly đã tham gia năm cuộc bầu cử, với bốn kỳ bầu cử Thượng nghị sĩ Kansas tại khu 18 và một kỳ tổng tuyển cử Thống đốc Kansas. Bà đều giành chiến thắng các đợt tranh cử này.\n\nLaura Kelly đã kết hôn với bác sĩ Ted Daughety, một chuyên gia về bệnh phổi và rối loạn giấc ngủ, từ năm 1979. Họ chuyển đến sinh sống ở Topeka, Kansas vào năm 1986. Họ có hai cô con gái trưởng thành, Kathleen Daughety và Molly Daughety.\n\n\n"}
{"id": "19560332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560332", "title": "Vương Tử Hiên", "text": "Vương Tử Hiên\n\nVương Tử Hiên (, , sinh ngày 3 tháng 6 năm 1986), nam ca sĩ thuộc OMF Music Hong Kong. Cũng là một diễn viên của TVB dưới hợp đồng nghệ sĩ cơ bản.\n\nVương Tử Hiên là con trai của chủ tịch , anh ấy sinh ra ở Mỹ. 6 tuổi bắt đầu học tính nhẩm, Violin, Piano. Năm 16 tuổi vào học tại ở Hong Kong, học trung học tại Học viện Milton ở Boston Mỹ. Bởi vì biểu hiện xuất sắc, trở thành học sinh người Hoa đầu tiên nhận được giải nghệ thuật vũ đạo trong lịch sử hơn 200 năm của trường. Năm 2008 anh tốt nghiệp Đại học Cornell Mỹ, có bằng kép về Tâm lý học và Múa hiện đại. Trong những năm đại học của mình, anh giữ vai trò là 1 giám đốc âm nhạc, nhà soạn nhà và cả biên đạo múa cho \"Dàn hợp xướng acapella Last Call\" và dẫn dắt đội ngũ này biểu diễn tại nước Mỹ California, New York, Boston, Philadelphia và những nơi khác. Lúc tốt nghiệp được trường trao giải Nghệ sĩ của năm. Năm 2009, Vương Tử Hiên trở lại Hong Kong toàn lực phát triển sự nghiệp ca hát. Vào ngày 27 tháng 10 cùng năm đó, anh ra mắt album đầu tay của mình với cả tiếng Quảng Đông, tiếng Phổ Thông và tiếng Anh, mang tên《Âm thanh siêu việt》. Các bài hát trong album đều do anh tự sản xuất, soạn nhạc, biên khúc và viết lời. Cho đến tháng 6 năm 2010, anh gia nhập AVEX Group ở Nhật Bản để ra mắt một đĩa hát tiếng Nhật. Cùng lúc đó, anh cũng làm việc như 1 giám đốc âm nhạc, nhà soạn nhạc riêng cho ca sĩ Nhật bản Kumi Koda và sản xuất đĩa hát cho TVXQ. Đồng thời anh cũng phụ trách biên khúc và chỉ huy hợp xướng cho《》.\n\nVương Tử Hiên vào tháng 6 năm 2011 ra mắt đơn khúc tiếng Nhật đầu tay của mình, mang tên《君は薔薇より美しい (Em đẹp hơn hoa Tường Vi)》. Cũng từ đây bắt đầu phát triển theo nhiều hướng đa dạng hơn, bao gồm chủ trì tiết mục \"Huynh đệ bang\" cho TVB J2, cũng như diễn xuất trong vở kịch \"Tình nhẹ như tơ\". Tháng 6 năm tiếp theo, album tiếng phổ thông đầu tiên《RISING》được ra mắt. Sau đó, anh lần đầu tiên tổ chức concert《Vương Tử Hiên - RISING 2012》tại Trung tâm Hội nghị Triển lãm Hồng Kông trong 2 ngày. Tháng 7 cùng năm, anh được mời làm đại sứ trẻ của Hiệp hội Thiếu nữ Cơ Đốc giáo Hồng Kông và là khách mời biểu diễn tại ngày kỷ niệm lần thứ 50 của hội này để gây quỹ《Thơ ca bốn mùa · Thắp sáng sinh mệnh》. Không lâu sau đó, anh được mời chỉ huy âm nhạc cho chương trình《Mạch Vương tranh bá》của đài truyền hình Quảng Đông. Ngoài ra, Vương Tử Hiên cùng nữ nghệ sĩ Trần Gia Bảo đã quay một phim ngắn tình yêu với chủ đề Forever Kiss Hoa hồng vàng cho Châu Sinh Sinh & Forevermark. Vào cuối năm 2012, Vương Tử Hiên gia nhập Điện ảnh Anh Hoàng và quay tác phẩm điện ảnh đầu tiên《》. Tháng 4 năm 2013, anh phát hành đơn khúc dance đầu tiên của mình《Nhảy trong biển lửa》. Bài hát này được đề cử ở hạng mục \"Giai điệu hay nhất\" tại《Giải thưởng âm nhạc Kim Phàm CASH 2013》. Trên mảng điện ảnh và truyền hình, Vương Tử Hiên tiếp tục tham gia bộ phim《Truyện ma của Lý Bích Hoa: Đêm mê ly》, dẫn chương trình \"Dạ tiêu ma\" của TVB cùng Huỳnh Sơn Di và \"Phản đấu tiếng Phổ thông\" của đài RTHK.\n\n\n"}
{"id": "19560335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560335", "title": "Sứ giả địa ngục", "text": "Sứ giả địa ngục\n\nPetch Tud Petch (tên tiếng Thái: เพชรตัดเพชร, tên tiếng Việt: Sứ giả địa ngục) là bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng vào năm 2016. Phim phát sóng trên kênh Channel 7 (CH7) với sự tham gia của Sukollawat Kanarot, Mick Tongraya, Usamanee Vaithayanon. Phim remake lại từ phiên bản cùng tên năm 2001.\n\nChat, chàng trai tài giỏi yêu chính nghĩa bị trở thành mục tiêu truy đuổi của Yot, kẻ luôn tràn ngập tham vọng xấu xa. Cả hai sau khi bị biến thành những kẻ đã chết đã được đưa về huấn luyện để trở thành những Sứ giả địa ngục, sát thủ của tổ chức Quạ địa ngục. Đứng đầu tổ chức này là Madam Louis, có mục tiêu thay đổi toàn bộ đất nước Thái Lan để trở thành đất nước quyền lực nhất ở Châu Á. Chat trốn khỏi đảo Ika, căn cứ bí mật của Quạ địa ngục và gặp được Pailu, cô gái xinh đẹp con lai Hongkong Thái Lan, đồng thời cũng là điệp viên của tổ chức KCAS. Đây là một tổ chức bí mật của chính phủ chịu trách nhiệm giải quyết những âm mưu phá hoại đất nước... Chat và Yot Từ hai kẻ luôn rượt đuổi nhau bây giờ phải hợp tác với nhau để phá hủy tổ chức Quạ địa ngục với đầy rẫy những sát thủ nguy hiểm. Đây chính là sự hy sinh để bảo vệ đất nước và bảo vệ người mình yêu, đồng thời tìm ra chân tướng của tổ chức Quạ địa ngục có liên quan trực tiếp tới xuất thân của Chat.\n\n"}
{"id": "19560346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560346", "title": "Điệu thức", "text": "Điệu thức\n\nTrong âm nhạc học, các điệu thức là một loại thang âm nhạc, ở đó vẫn sử dụng các nốt nhạc có cao độ khác nhau, khoảng cách (cung) giữa chúng không thay đổi, mà chỉ thay đổi nốt chủ của thang âm. Ở thuật ngữ âm nhạc phương Tây, khái niệm này là mode bắt nguồn từ tiếng Latinh là \"modus\". Thuật ngữ \"mode\" này đã được dịch chính thức là điệu thức và dùng phổ biến trong giảng dạy về âm nhạc ở Việt Nam.\n\nVí dụ:\n\n\nSự thay đổi này giống như phép hoán vị trong toán học. Vì vậy, trên lí thuyết có thể có vô số kiểu điệu thức do hoán vị, chưa kể những điệu thức dân tộc tùy theo từng vùng lãnh thổ hoặc các Quốc gia trên Thế giới.\n"}
{"id": "19560371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560371", "title": "Vụ án Mã Ngưu", "text": "Vụ án Mã Ngưu\n\nVụ án Mã Ngưu là nhan đề một tuồng cải lương do soạn giả Đăng Minh công bố năm 1985 tại Sài Gòn.\nNhững năm sau ngày thống nhất, tình hình nội ô Sài Gòn thường chấn động vì những vụ sát nhân liều lĩnh, cướp giựt và bắt cóc tống tiền giữa thanh thiên bạch nhật. Do vậy, sở công an thành phố Hồ Chí Minh phải lập những tổ chuyên án để thâm nhập thế giới ngầm, đồng thời khích lệ phong trào tố giác và truy bắt tội phạm trong dân gian, cấp phép đặc biệt cho các công dân tự nguyện tham gia trấn áp hành vi tội phạm. Những sự kiện đáng chú ý nhất trên mặt báo và trong dư luận lại trở ngược làm đề tài cho giới văn nghệ khai thác, nhờ thế gây nên cuộc chấn hưng ngắn ngủi trong sân khấu Việt Nam sau thời kì bị điện ảnh ngoại quốc đánh bạt.\n\nCuối năm 1984, ông Tám Vỹ - cán bộ sở công an thành phố Hồ Chí Minh - kể trên mặt báo một sự kiện cảm động thiệp đến vụ triệt phá băng Tín Mã Nàm cuối thập niên 1970 mà ông là trưởng ban chuyên án. Nhân đấy, tài tử Đăng Minh - biên chế Đoàn cải lương Trung Hiếu (thuộc Phòng công tác chính trị Sở công an thành phố Hồ Chí Minh) - soạn thành tuồng cải lương \"Vụ án Mã Ngưu\", có gia giảm tình tiết và đổi tên nhân vật cho hợp không gian hư cấu. Do tuồng bắt trúng thị hiếu khán giả đương thời về thể loại trinh thám võ hiệp nên gây cháy vé ngay khi công diễn, trở thành một trong những kịch phẩm ăn khách nhất các thập niên 1980 và 1990.\nTrước năm 1975, Quách Vương và Thục Oanh lấy nhau vì tình, tưởng đâu được sống mãi trong túp lều tranh hai trái tim vàng. Nhưng sau khi Thục Oanh sinh được mụn con gái thì gia cảnh lâm túng bấn, chồng phải đờn còn vợ thì ca, cả nhà lần hồi đi khất thực.\n\nTrong một cuộc truy hoan tại nhà hàng nức tiếng đô thành, ông trùm sòng bài biệt danh Mã Ngưu vô tình thấy vợ chồng Quách Vương đi vào, mới thốt mê nhan sắc và giọng ca của Thục Oanh. Y bèn sai thuộc hạ bắt nàng về với lý do đầu tư cho làm ca sĩ chuyên nghiệp, dỗ nàng làm vợ chính, còn Quách Vương bị đánh tả tơi tới mức mù mắt. Đứa nhỏ tên Bé Tí bị bọn đàn em Mã Ngưu quẳng xuống sông Sài Gòn.\n\nNhưng kì thực Bé Tí thoát chết, nhờ người tài xế riêng của Mã Ngưu cảm thương nên qua mặt được bọn thủ hạ, lén đem về trả Quách Vương. Tự bấy Quách Vương cải hẳn tên họ, lại dẫn con đi ăn xin.\n\nMươi năm sau, khi đã chán chê Thục Oanh, Mã Ngưu chìm trong bồ bịch lăng nhăng, tiếp tục ép cưới thêm nhiều cô nữa và đẩy Thục Oanh xuống vai lẽ, rồi tới mức làm tôi đòi. Sau rốt, y bán Oanh cho những ông trùm khác để kiếm lời, khiến cô vào kiếp gái giang hồ.\nSau năm 1975, chuyện làm ăn của Mã Ngưu từ chỗ bất lợi sang lụn bại hẳn, cuối cùng y mất hết sản nghiệp và vợ con, phải lẩn ra ngoại ô tính kế buôn lậu và móc nối với các phần tử chống phá chính quyền.\n\nNhân cơ hội băng Mã Ngưu thất thế, Thục Oanh đi thẳng tới đồn công an tố cáo y. Ông đồn trưởng ban đầu vô cùng kinh ngạc vì xưa nay chưa có chuyện vợ tố giác chồng bao giờ, sau đó lật lại những hồ sơ liên đới nhân vật này. Ông tìm gặp các thanh tra viên chế độ cũ từng quan tâm tới Mã Ngưu, được biết một cựu cảnh sát viên từng nuôi ý định triệt tận gốc đế chế kinh tài Mã Ngưu, nhưng vì thượng cấp nhận hối lộ của y nên ngó lơ, thậm chí suýt thải hồi. Qua vị này, chân tướng Mã Ngưu bị vạch trần, vị đồn trưởng bèn lập tổ chuyên án đặc biệt.\n\nMặc dù đã hết thời, nhưng tiềm lực Mã Ngưu vẫn đủ gây ra những vụ tống tiền kinh hoàng. Hành tung y lúc này thoắt ẩn thoắt hiện khiến sở công an không làm gì được. Với nguồn kinh tài và võ khí dư dật, y lại tuyển mộ đàn em rất đông. Trong đám này dần nổi lên một tay anh chị trẻ tuổi mà võ nghệ cao cường, Mã Ngưu có ý huấn luyện hắn làm trợ thủ đắc lực nhất băng.\n\nTrong một phi vụ buôn thuốc phiện xuyên biên giới, băng Mã Ngưu bị công an phục kích, y bèn nổ súng cho thuộc hạ chạy tán loạn để mình thoát thân. Cùng đường, Mã Ngưu chạy đi tìm tên trợ thủ, gàn hắn tại sao không ứng cứu để mất mối lợi triệu đô. Bất ngờ tên này giở võ khóa tay y, công an ập vào bắt. Lúc đó Mã Ngưu mới vỡ lẽ người này là công an chìm với bí danh X30 mà đàn em thân tín không ít lần cảnh báo.\n\nGia đình Quách Vương, Thục Oanh và Bé Tí được trùng phùng. Ông trưởng ban chuyên án hứa tìm cách đưa Quách Vương đi chữa mắt.\n\"Vụ án Mã Ngưu\" trực tiếp phát xuất từ chuyên án triệt phá băng buôn lậu Tín Mã Nàm, đương thời nhân vật Mã Ngưu thường được liệt vào dạng \"phản diện đen\" để đối lập Bạch Hải Đường (phản diện trắng), nghĩa là không từ bất cứ thủ đoạn nào và cũng bất chấp luân thường đạo lý để đạt cho kì mục đích.\n\nNgay khi vừa công bố, tuồng cải lương này chiếm kỉ lục về doanh thu và mức quan tâm của khán giả Sài Gòn, cũng góp công đưa đôi nghệ sĩ Châu Thanh (Quách Vương) - Phượng Hằng (Thục Oanh) lên hạng sao. Kịch bản áp dụng những kĩ thuật và giai điệu hoàn toàn mới bấy giờ thay vì mượn lại lối diễn truyền thống, đồng thời khéo cài những đoạn luyến láy dài hơi để tận dụng sở trường của nữ ca sĩ Phượng Hằng. Vì thế, sau bà không còn ca sĩ nào diễn trọn vẹn được vai Thục Oanh.\n\nNăm 1988, Hãng phim Giải Phóng phối hợp đạo diễn Lê Hoàng Hoa (Khôi Nguyên) và kịch tác gia Võ Duy Linh chuyển thể kịch \"Vụ án Mã Ngưu\" thành phim truyền hình 3 tập mang tên \"Đằng sau một số phận\". Trong phiên bản điện ảnh, bối cảnh bắt đầu từ thời điểm sau 1975, ca sĩ Thục Nhàn (Thanh Lan) tới sở công an tố cáo chồng hờ là Tín Mã Nàm (Trần Quang), bổ sung các nhân vật như đội phó tổ trọng án, con gái ông đội trưởng, người tình của chàng mật cảnh, nữ điệp viên có tài hóa trang, cùng nhiều dân anh chị người Hoa trong khu Chợ Lớn. Truyện phim kết thúc bằng cái chết của nữ điện tín viên sở công an.\n\nDo hiệu ứng tích cực của tuồng này, cái tên Mã Ngưu được dân gian liên hệ với thành ngữ \"đầu trâu mặt ngựa\" để phiếm chỉ những kẻ côn đồ hoặc có hành vi hung bạo.\n\n"}
{"id": "19560383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560383", "title": "Kevin Stitt", "text": "Kevin Stitt\n\nKevin Stitt (hay John Kevin Stitt, sinh ngày 28 tháng 12 năm 1972), người Mỹ bản địa, là một doanh nhân và chính trị gia người Mỹ. Ông hiện là Thống đốc thứ 28 của tiểu bang Oklahoma kể từ tháng 01 năm 2019. Ông là người sáng lập và là cựu Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành của doanh nghiệp Gateway Mortgage Group. Ông tham gia tranh cử và được bầu làm Thống đốc vào năm 2018, trở thành người Mỹ bản địa tại Hoa Kỳ thứ hai giữ chức Thống đốc Oklahoma, sau Johnston Murray.\n\nKevin Stitt là một Đảng viên Đảng Cộng hòa, học vị Cử nhân Khoa học chuyên ngành Kế toán, chính trị gia bảo thủ. Ngoài việc thực hiện các chính sách của phe Cộng hòa, ông còn nổi bật với việc xây dựng những chương trình liên kết, thỏa thuận, thương lượng về kinh doanh, xã hội cùng các bộ lạc da đỏ ở Oklahoma, là một thành viên của bộ lạc trong liên minh da đỏ Oklahoma.\n\nKevin Stitt sinh ra ở thành phố Milton, quận Santa Rosa, Florida, Hoa Kỳ, tên khai sinh là John Kevin Stitt, trải qua những năm đầu đời ở thị trấn Wayne, quận McClain, Oklahoma. Ông mang trong mình dòng màu của người Mỹ bản địa ở Hoa Kỳ. Sau đó ông chuyển đến Norman, nơi bố của ông là mục sư của Nhà thờ Riverside. Ông theo học phổ thông ở vùng đất này, tốt nghiệp Trường Trung học Norman, rồi tới Stillwater theo học Đại học Bang Oklahoma, tốt nghiệp Cử nhân Khoa học chuyên ngành Kế toán. Kevin Stitt đã tự mình lao động để trang trải cho việc học đại học của bản thân bằng cách bán các sản phẩm giáo dục tận nơi với dịch vụ Southwestern Advantage. Năm 1990, trong năm đầu tiên là nhân viên bán hàng, ông trở thành người đầu tiên trong lịch sử 115 năm của Southwestern Advantage đạt được doanh số bán hàng cao nhất với tư cách là nhân viên bán hàng năm đầu tiên. Trong thời đại học, ông là thành viên của chương Gamma Lambda của nhóm huynh đệ Beta Theta Pi.\n\nSau khi tốt nghiệp, Kevin Stitt làm việc trong lĩnh vực dịch vụ tài chính. Năm 2000, ông thành lập công ty Gateway với nguồn lực ban đầu là 1.000 USD và một chiếc máy tính cầm tay. Trở ngại đầu tiên của doanh nghiệp là thủ tục được chấp thuận tư cách là người cho vay của Cơ quan Quản lý Nhà ở Liên bang (FHA), yêu cầu tài sản ròng ít nhất là 50.000 USD. Để đạt được điều đó, Kevin Stitt đã thế chấp nhà, đến năm 2002, Gateway bảo đảm dây chuyền cho vay đầu tiên của mình, bắt đầu xin giấy phép ở các bang khác ngoài Oklahoma, và bắt đầu tuyển dụng nhân viên. Đến năm 2006, hãng có hơn 400 nhân viên, chuyển sang công ty cổ phần, và ông là Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Gateway Mortgage Group, giữ chức chủ tịch cho đến khi nhậm chức Thống đốc. Gateway là một công ty hạng trung có trụ sở tại Jenks, Oklahoma với hơn 1.200 người và bắt đầu thế chấp ở 41 tiểu bang.\n\nVào tháng 07 năm 2017, Kevin Stitt tuyên bố ứng cử cho sự đề cử của Đảng Cộng hòa, tham gia tranh cử Thống đốc Oklahoma vào năm 2018. Đối mặt với chín ứng cử viên khác trong cuộc bầu cử sơ bộ, ông đã triển khai một chiến dịch trên toàn tiểu bang với các điểm chủ chốt ở hầu hết các thành phố và thị trấn trong tất cả 77 quận. Trong bầu cử sơ bộ vòng một, ông về nhì, xếp sau Mick Cornett, xếp trên cựu Phó Thông đốc Todd Lamb. Trong vòng thứ hai của nội bộ đảng vào ngày 28 tháng 08, Kevin Stitt đã đánh bại Mick Cornett, cựu Thị trưởng thành phố Oklahoma, trở thành ứng viên Cộng hòa. Ông công bố liên kết với Matt Pinnell, là đồng minh đồng hành của mình. Trong cuộc tổng tuyển cử tháng 11, ông đã đánh bại ứng cử viên của Đảng Dân chủ, cựu Tổng Chưởng lý Drew Edmondson và Chris Powell của Đảng Tự do. Bênh cạnh đó, Kevin Stitt đã nhận được sự ủng hộ quan trọng từ bộ ba lãnh đạo bảo thủ là Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Ted Cruz, Rick Santorum và Tom Coburn; các chính khách như của cựu đối thủ nội bộ đảng Mick Cornett, Thống đốc đương nhiệm Oklahoma Mary Fallin, và Tổng thống Donald Trump.\n\nTrong chiến dịch tranh cử của mình, Kevin Stitt tự gọi mình là \"người tạo việc làm duy nhất với kinh nghiệm kinh doanh đã được chứng minh\", và nhấn mạnh nền tảng kinh doanh của mình. Ông kêu gọi bang trở thành \"top 10 về tăng trưởng việc làm, top 10 về giáo dục và top 10 về cơ sở hạ tầng\". Trong cuộc tổng tuyển cử, cuộc đua sát nút đã thu hút sự chú ý ngày càng nhiều từ các phương tiện truyền thông quốc gia và các nhân vật chính trị. Phó Tổng thống Mike Pence vận động ủng hộ Kevin Stitt trong cùng phe Cộng hòa.\n\nSau cuộc bầu cử, các hoạt động chuyển tiếp bắt đầu khi Kevin Stitt chuẩn bị nhậm chức. Ngày 14 tháng 01 năm 2019, ông tuyên thệ nhậm chức tại Điện Oklahoma. Chánh án Oklahoma Noma Gurich tuyên thệ nhậm chức ông và Phó Thống đốc Matt Pinnell. Sau đó, ông đã có một bài diễn văn nhậm chức kéo dài 15 phút.\nVề tổ chức: trước khi nhậm chức, Kevin Stitt đã đề cử cựu Dân biểu bang Michael Rogers làm Ngoại trưởng và Phó Thị trưởng Tulsa, Michael Junk, người từng là cố vấn của các Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ Jim Inhofe và Tom Coburn, làm Chánh văn phòng. Vào ngày 23 tháng 12 năm 2019, với lý do bất đồng với Thống đốc về việc xử lý các cuộc đàm phán với các bộ tộc da đỏ khác nhau của bang về các vụ cờ bạc, Bộ trưởng Người Mỹ bản địa Lisa Johnson Billy đã trở thành thành viên đầu tiên trong nội các của Kevin Stitt từ chức.\n\nVề hình sự: Oklahoma có lịch sử lâu đời với án tử hình, từng tiến hành các vụ hành quyết nhiều thứ ba kể từ khi án tử hình được phục hồi trong vụ án \"Gregg v.\" \"Georgia\" (1976). Vào ngày 13 tháng 2 năm 2020, Kevin Stitt thông báo rằng lệnh cấm tử hình, một lệnh liên bang năm 2015 sẽ được dỡ bỏ ở tiểu bang. Về vũ khí: đạo luật đầu tiên mà ông ký sau khi nhậm chức cho phép bất kỳ ai từ 21 tuổi trở lên, hoặc 18 tuổi nếu là thành viên hoặc cựu chiến binh của Quân đội Hoa Kỳ, được mang súng mà không cần xin giấy phép hoặc hoàn thành khóa đào tạo. Ông cũng đã ký lệnh HB2010, mở rộng các địa điểm có thể mang súng bao gồm các vườn thú và công viên thành phố, bất kể kích thước, miễn là nó được che giấu. Về sinh sản: ông thực hiện các chính sách cấm phá thai của phe Công hòa, đã nhận được số điểm 100% từ nhóm ủng hộ \"pro-life\" chống phá thai \"Oklahomans for Life\". Sau nhiều tháng thương lượng với các nhà lãnh đạo lập pháp, ông đã ký HB2612, Đạo luật Bảo vệ Bệnh nhân và Cần sa Y tế Oklahoma, còn được gọi là \"dự luật thống nhất cần sa\", HB2612 cung cấp một khuôn khổ về cần sa y tế rộng rãi, bao gồm các yêu cầu cấp phép và quyền cho bệnh nhân.\n\nÔng ký lệnh SQ780, thay đổi cách phân loại tội phạm tàng trữ ma túy đơn giản từ trọng tội thành nhẹ và tăng giới hạn đối với tội phạm tài sản bị coi là trọng tội, đã giảm 26% tỷ lệ truy tố trọng tội trên toàn tiểu bang vào năm 2018. Vào tháng 05 năm 2019, ông đã đề xuất một số ý tưởng, bao gồm việc làm cho các tiêu chuẩn tuyên án của SQ780 có hiệu lực trở lại, cấm hồ sơ tội phạm được xem xét để cấp phép hành nghề và cơ cấu lại kế hoạch tài trợ cho các văn phòng luật sư quận khác nhau. Cơ quan lập pháp đã đưa SQ780 có hiệu lực hồi tố bằng cách cho phép ân xá cho những người bị kết án trước khi SQ780 có hiệu lực và cải cách việc cấp phép hành nghề, nhưng không thông qua các dự luật cải tổ hệ thống bảo lãnh tiền tại ngoại của Oklahoma. Để đối phó với những thất bại về mặt lập pháp, Kevin Stitt đã ban hành lệnh hành pháp thành lập một nhóm nghiên cứu để đưa ra các khuyến nghị về cải cách tư pháp hình sự trong tương lai; xem xét trong kỳ họp lập pháp năm 2020, đặc biệt nhấn mạnh vào việc giảm tỷ lệ giam giữ ở Oklahoma.\n\nTrong bài phát biểu đầu tiên của mình, Kevin Stitt kêu gọi tăng cường quyền bổ nhiệm đối với các cơ quan lớn của nhà nước. Hội đồng Lập pháp Oklahoma đã chấp thuận yêu cầu của ông bằng cách thông qua năm đạo luật mới, trao cho ông quyền kiểm soát trực tiếp đối với Cục Chỉnh lý Oklahoma, Cơ quan chăm sóc sức khỏe Oklahoma, Sở Giao thông vận tải Oklahoma, Văn phòng các vấn đề vị thành niên Oklahoma và Cục Sức khỏe Tâm thần và Chất gây nghiện Oklahoma. Các cơ quan này trước đây nằm dưới sự kiểm soát của các hội đồng hoặc ủy ban nhiều thành viên, hoạt động độc lập với Thống đốc. Để đổi lấy quyền bổ nhiệm bổ sung và theo yêu cầu của các nhà lãnh đạo lập pháp, Kevin Stitt đã ký thành luật SB1, thành lập Văn phòng Minh bạch Tài chính Oklahoma trong nhánh lập pháp. Dưới sự chỉ đạo của một ủy ban giám sát bao gồm các thành viên của Thượng viện và Hạ viện của tiểu bang, văn phòng sẽ cung cấp các dịch vụ kiểm toán, đánh giá và điều tra cho cơ quan lập pháp liên quan đến ngân sách đề xuất của Thống đốc và các khoản chi tiêu của cơ quan hành pháp.\n\nTheo thẩm quyền của \"Đạo luật Quản lý trò chơi của người Mỹ bản địa Liên bang\" (\"Indian Gaming Regulatory Act\"), vào năm 2004, các cử tri ở Oklahoma đã chấp thuận thông qua đạo luật này ở tiểu bang Oklahoma. Theo Đạo luật, bang Oklahoma cung cấp cho mỗi bộ tộc da đỏ được liên bang công nhận quyền tiến hành cờ bạc thương mại trong lãnh thổ của mình khi chấp nhận các điều khoản của trò chơi cờ bạc thống nhất giữa các bộ lạc của bang. Thỏa thuận thu gọn cho phép các bộ lạc nhỏ tiến hành chơi trò chơi để đổi lại phí độc quyền cho kho bạc ngân khố tiểu bang trung bình 6% doanh thu từ trò chơi. Trong một buổi họp báo vào tháng 07 năm 2019 tại Tulsa, sau đó là một lá thư gửi cho các thủ lĩnh của 35 bộ lạc Oklahoma, Kevin Stitt đã kêu gọi các nhà lãnh đạo bộ lạc thương lượng lại về điều khoản của bản hợp đồng trước ngày hết hạn. Đặc biệt, ông kêu gọi tăng phí độc quyền lên từ 13% đến 25%.\n\nVào tháng 08 năm 2019, các bộ lạc khác nhau đã từ chối gặp Kevin Stitt để thương lượng về số tiền phí độc quyền trừ khi ông thừa nhận rằng hợp đồng này sẽ tự động gia hạn. Ông đã đề xuất một cuộc thảo luận khác nhưng các bộ lạc đã từ chối. Vào cuối tháng 12 năm 2019, các bộ lạc Choctaw, Cherokee và Chickasaw đã đệ đơn kiện lên Tòa án Quận phía Tây Hoa Kỳ yêu cầu vùng Tây Oklahoma chấm dứt tranh chấp về vụ việc này. Đến ngày 31 tháng 12, Kevin Stitt đã ký gia hạn giấy phép săn bắn và đánh bắt cá với Choctaw Nation, một điểm gây tranh cãi trước đó. Vào ngày 28 tháng 07 năm 2020, Thẩm phán Hoa Kỳ cấp quận Timothy DeGiusti đã ra phán quyết có lợi cho các bộ lạc, cho rằng hợp đồng của họ với bang sẽ tự động gia hạn thêm thời hạn 15 năm vào ngày 01 tháng 01 năm 2020. Một tuần trước đó, vào ngày 21 tháng 07, Tòa án Tối cao Oklahoma đã ra phán quyết rằng các máy chơi game mới được bang và bộ lạc Comanche và bộ lạc Otoe-Missouria ký kết là không hợp lệ theo luật của bang. Tòa án phán quyết rằng Kevin Stitt đã đi quá quyền hạn của mình.\n\nTính đến 2021, Kevin Stitt chỉ một lần tham gia đợt bầu cử Thống đốc Oklahoma năm 2018.\n\nKevin Stitt kết hôn với vợ là Sarah Hazen năm 1998, hai người sinh sống ở thành phố Jenks, quận Tulsa, Oklahoma. Hai vợ chồng có sáu người con. Về mặt cộng đồng Kevin Stitt là thành viên của Bộ lạc Cherokee.\n\n\n"}
{"id": "19560407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560407", "title": "Quách Thái Công", "text": "Quách Thái Công\n\nQuách Thái Công (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1972) là một nhà thiết kế nội thất người Đức gốc Việt nổi danh tại Hamburg, sở hữu Công ty Thiết kế Thái Công Interior Design. Quách Thái Công từng đạt được nhiều giải thưởng như Infinity Award do Hội đồng ICP ở New York – Hoa Kỳ, Sư Tử Vàng ở Cannes – Pháp và giải Đồng do Hội đồng ADC ở Đức vinh danh. Cuối năm 2012, Quách Thái Công trở về Việt Nam mở rộng công việc kinh doanh với mong muốn góp sức cho sự phát triển của ngành thiết kế nội thất tại quê nhà. Nhà thiết kế nội thất này có trong tay danh sách những khách hàng thuộc giới chính khách, thượng lưu tại Đức và cả Việt Nam. Ông sở hữu kênh YouTube với hơn 400.000 người đăng ký, thường xuyên chia sẻ những kiến thức về phong cách sống thượng lưu đồng thời mang đến góc nhìn mới cho người xem về lối sống này.\n\nQuách Thái Công sinh ngày 1 tháng 1 năm 1972, trong một gia đình có truyền thống kinh doanh ở đường Lê Văn Duyệt (nay là đường Cách Mạng Tháng 8), Sài Gòn. Cha Quách Thái Công là người Việt gốc Hoa còn mẹ ông là người Việt, hai người có với nhau 3 người con, Thái Công là con út. Nhà ông sở hữu công ty kinh doanh sản xuất dầu gội và keo xịt tóc Lê Lang 999.\n\nNăm 1981, Quách Thái Công theo cha mẹ sang định cư ở Đức, nơi ông phải trải qua cuộc sống hoàn toàn tự lập. Khoảng 15 tuổi, Thái Công đã bắt đầu trình diễn ảo thuật ở khắp các chương trình lớn nhỏ, từ tiệc sinh nhật, đám cưới cho đến những bữa tiệc có tới cả chục ngàn người tham dự, từng tham gia trình diễn ở các cuộc thi và gặt hái được khá nhiều giải lớn. Thu nhập từ nghề ảo thuật gia giúp ông có thể sắm sửa tất cả những gì mình muốn trong cuộc sống. Tốt nghiệp đại học chuyên ngành thiết kế thời trang tại Hamburg, Thái Công đã gắn bó một thời gian dài với công việc stylist và nhiếp ảnh gia trước khi quyết định trở thành một nhà thiết kế nội thất.\n\nNăm 2003, Thái Công nhận giải Infinity Award do Hội đồng ICP (International Center of Photography) ở New York trao tặng với cuốn sách ảnh \"My Parents\". Trong một dịp tình cờ, một người chủ khách sạn ngỏ ý muốn mua lại một số đồ vật trang trí trong phòng ảnh của Thái Công để trưng bày trong nhà, và nhờ ông tới tư vấn sắp xếp. Với con mắt nghệ thuật của mình, Thái Công đã khiến chủ nhà hài lòng về cách sắp xếp mới và người này đã khuyên ông nên thử sức với lĩnh vực thiết kế nội thất. Hợp đồng lớn đầu tiên đến với Thái Công khi một khách hàng thuê ông thiết kế nội thất cho một khách sạn 280 phòng.\n\nNăm 2004, Thái Công Interior Design ra đời, bắt đầu với một showroom khiêm tốn ở phố Eppendorfer Weg, Hamburg. Năm 2007, Công ty Thái Công GmbH & Co.KG được thành lập. Quách Thái Công trở thành một trong những nhà thiết kế nội thất được yêu cầu nhiều nhất tại Đức, phục vụ cho những nhân vật nổi tiếng như Wladimir Klitschko, Barbara Schöneberger, Rafal van der Vaart. Ông cũng là người đồng thiết kế khách sạn cao cấp The George, tòa Marco Polo Tower, và phố Sophienterrasse ở Hamburg.\n\nNăm 2012, Thái Công quyết định quay trở về Việt Nam. Năm 2014, ông mở văn phòng và showroom tại Thành phố Hồ Chí Minh mang đến những thiết kế nội thất giao thoa giữa văn hóa phương Đông và phương Tây. Một số công trình thiết kế tiêu biểu của ông tại Việt Nam có thể kể đến như Villa Tú Xương, Villa Sala, Villa Versace, City Garden penthouse, Villa Chateau, Sky Villa Landmark 81...\n\nNăm 2020, sau nhiều năm kiên quyết từ chối bán hàng trực tuyến vì giá trị thẩm mỹ khác biệt của dòng sản phẩm nội thất, do tình hình Đại dịch COVID-19, Thái Công Interior Design quyết định mở cửa hàng online. Bên cạnh việc mở cửa hàng online, Thái Công cũng tích cực sử dụng các kênh YouTube, Instagram,… như là một cách tương tác với khách hàng hiệu quả hơn bằng các video chia sẻ về nghệ thuật thiết kế không gian nhà ở và bí quyết nâng tầm phong cách sống.\n\nQuách Thái Công có bạn trai là Huy Phan, giám đốc điều hành của một công ty. Ông công khai chung sống với Huy Phan từ nhiều năm và từng tiết lộ, bạn trai nhiều khi là “niềm cảm hứng” cho các sáng tạo của bản thân.\n"}
{"id": "19560418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560418", "title": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tháng 3 năm 2021", "text": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tháng 3 năm 2021\n\nBài này ghi lại dòng thời gian và dịch tễ học của SARS-CoV-2 vào tháng 3 năm 2021, loại virus gây ra bệnh coronavirus 2019 (COVID-19) và là nguyên nhân gây ra đại dịch COVID-19. Các trường hợp nhiễm COVID-19 ở người đầu tiên được xác định ở Vũ Hán, Trung Quốc, vào tháng 12 năm 2019.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19560467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560467", "title": "Lê Vũ Anh", "text": "Lê Vũ Anh\n\nLê Vũ Anh (1950-1981) là một nhà toán học nữ Việt Nam, con gái của cố tổng bí thư Lê Duẩn. Bà còn được biết đến nhiều ở Nga và Việt Nam vì mối tình bị cấm đoán nổi tiếng với nhà toán học Viktor Maslov. Năm 1975, bà đã có công bố trên tạp chí khoa học quốc tế, trước cả giáo sư Hoàng Xuân Sính.\n\nBà Lê Vũ Anh sinh năm 1950 tại Việt Nam và là con gái đầu tiên của Lê Duẩn và người vợ thứ hai có gốc Hoa, Bảy Vân (tức Nguyễn Thụy Nga).\n\nNăm lên 4 tuổi, Lê Vũ Anh đã theo mẹ mình, bà Nguyễn Thụy Nga, lúc đó đang mang thai Lê Kiên Thành, để tập kết ra Bắc, còn cha bà ở lại miền Nam tham gia hoạt động cách mạng.\n\nNăm 1959, bà Anh theo mẹ sang học ở Trường Đại học nhân dân Bắc Kinh, Trung Quốc. Bà Vũ Anh, theo lời kể của Viktor Maslov, chơi thân với con gái của Đặng Tiểu Bình. Họ có cả hình chụp chung khi được ngồi trên đùi Mao Trạch Đông.\n\nNăm 1964, bà Anh lại phải chia tay với mẹ, khi bà quyết định trở về miền Nam Việt Nam. Bà Vũ Anh sau đó sống cùng với người chú, em của Lê Duẩn. Bà là học sinh giỏi văn miền Bắc và được kết nạp Đảng từ năm lớp 10.. Tới năm 1973, bà Vũ Anh mới gặp lại mẹ mình ở Moskva..\n\nỞ Moskva bà học ngành Vật lý toán ở khoa Vật lý, Đại học tổng hợp Lomonosov, cùng khoa còn có Võ Hạnh Phúc, con gái Võ Nguyên Giáp.\n\nTheo Maslov, bà Vũ Anh say mê học toán và có tham dự một lớp chuyên đề do Viktor Maslov trực tiếp giảng, trong khi các sinh viên bỏ học hết thì cuối cùng chỉ còn có hai người thảo luận với nhau.\n\nLê Vũ Anh đã trải qua một mối tình đầy bi kịch với nhà toán học lớn hơn bà 20 tuổi, vì vào thập niên 1970, các sinh viên khi được nhà nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cho đi du học không được phép có quan hệ tình cảm với người ngoại quốc, ai bị bắt quả tang sẽ phải kiểm điểm hoặc có thể bị đuổi về nước. Theo Maslov, bà Vũ Anh để khỏi gặp rắc rối đã về nước lấy một sinh viên người Việt cùng trường đại học và muốn ở lại Việt Nam để quên đi mối tình với Maslov. Tuy nhiên cô ta bị cha bắt buộc quay lại Nga để hoàn thành khóa học. Khi cùng chồng trở lại Moskva, Vũ Anh mới biết là mình không yêu chồng mình và không thể quên được người tình. Bà quyết định sống ly thân với chồng và tiếp tục qua lại với người hướng dẫn khoa học của mình là Maslov.\n\nSau khi có thai lần thứ nhì, lần đầu bị sẩy thai, Vũ Anh đã có đủ nghị lực để xin chồng ly hôn nhằm có thể làm hôn thú (không cho gia đình biết) với Maslov. Bà sinh một con gái vào ngày 31 tháng 10 năm 1977 tên là Lena.\n\nGặp cha tình cờ khi ông sang Nga công tác, Vũ Anh đã thú nhận mọi chuyện tình cảm của mình. Ông Lê Duẩn đã không chấp nhận những việc đó, cho mật vụ theo dõi và tìm cách dụ con về nước. Theo Maslov, liên quan đến cuộc hôn nhân, Lê Duẩn từng sỉ nhục bà Vũ Anh vì dòng máu người Hoa bên ngoại của bà.\n\nTuy nhiên dần dần Vũ Anh đã hòa giải được với gia đình. Lê Duẩn trong những lần đi Moskva, lúc nào cũng muốn gặp cho được cháu ngoại Lena, nhưng ông lại không muốn gặp Maslov.\n\nSau khi sinh Tania (sinh năm 1979), người con thứ hai, bà Vũ Anh tiếp tục sinh thêm một cậu con trai là Anton, nhưng bà đã qua đời ngay sau khi sinh vì bị băng huyết vào năm 1981.\n\nThi thể bà được hỏa táng, bình tro được bà Bảy Vân đêm về Việt Nam.\n\nNăm 1989, Maslov dùng bút danh là O. Martưnov xuất bản tự truyện \"\"Tình yêu không vũ khí\"\" (NXB Công nhân Moskva) kể về cuộc tình với bà Lê Vũ Anh.\n\nCuộc tình trắc trở của Lê Vũ Anh và Viktor Maslov được các mạng xã hội ở Việt Nam và Nga thảo luận sôi nổi, một số lên án hành động cấm cản cuộc hôn nhân của Lê Duẩn.\n\nBà bảo vệ tiến sĩ năm 1979 với luận văn có nhan đề \"\"Асимптотика многомерных фазовых интегралов\"\" (tạm dịch: Sự tiệm cận của các tích phân phase nhiều chiều) dưới chính sự hướng dẫn của chồng bà, Viktor Maslov.\n\nTheo Mathscinet của Hội Toán học Hoa Kỳ, bà đã công bố một số công trình về Vật lý Toán (danh sach có thể chưa đầy đủ), tất cả đã được dịch sang tiếng Anh:\n\n"}
{"id": "19560477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560477", "title": "Michelle Lujan Grisham", "text": "Michelle Lujan Grisham\n\nMichelle Lujan Grisham (hay Michelle Lynn Lujan Grisham; ; sinh ngày 24 tháng 10 năm 1959), người Mỹ gốc Tây Ban Nha, là một nữ luật gia và chính trị gia người Mỹ. Bà hiện là Thống đốc thứ 32 của tiểu bang New Mexico kể từ năm 2019. Bà nguyên là Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ đại diện khu vực Quốc hội số một của New Mexico từ năm 2013 đến năm 2019, Chủ tịch nhóm Hạ nghị sĩ người Mỹ gốc Tây Ban Nha; Ủy viên Hội đồng quận Bernalillo; Bộ trưởng Y tế New Mexico. Bà là ứng cử viên của Đảng Dân chủ cho chức vụ Thống đốc New Mexico vào năm 2018 và đánh bại Steve Pearce của Đảng Cộng hòa vào ngày 06 tháng 11 năm 2018, trở thành nữ Đảng viên Dân chủ đầu tiên được bầu làm Thống đốc New Mexico, cũng như người phụ nữ gốc Tây Ban Nha thuộc Đảng Dân chủ đầu tiên được bầu làm Thống đốc tiểu bang trong lịch sử Hoa Kỳ.\n\nMichelle Lujan Grisham là Đảng Dân chủ, Tiến sĩ Luật, chính trị gia tự do. Ngoài việc thực thi các chính sách xã hội phe Dân chủ, bà còn là một người ủng hộ mạnh mẽ độc lập tự do của Israel trên chính trường quốc tế.\n\nMichelle Lujan Grisham sinh ra ở thành phố Los Alamos, New Mexico, Hoa kỳ và lớn lên ở thủ phủ Santa Fe, New Mexico, tên khai sinh là Michelle Lynn Lujan. Bố của bà là Llewellyn \"Buddy\" Lujan, hành nghề bác sĩ nha khoa ngoài tuổi bát tuần cho đến khi ông qua đời vào tháng 03 năm 2011. Mẹ của bà là Sonja, là một người nội trợ, em gái của bà là Kimberly, được chẩn đoán mắc bệnh u não khi mới hai tuổi và qua đời ở tuổi 21. Tổ tiên của Lujan Grisham đã sinh sống ở New Mexico trong 12 thế hệ, bà là thành viên trong gia tộc chính trị Lujan nổi tiếng ở New Mexico, nhiều người trong số họ đã phục vụ trong các vị trí được bầu và bổ nhiệm của chính phủ tiểu bang, liên bang. Michelle Lujan tốt nghiệp trường Trung học St. Michael ở Santa Fe. Năm 1977, bà theo học Đại học New Mexico ở Albuquerque, New Mexico, tốt nghiệp nhận bằng Cử nhân Nghệ thuật vào năm 1981. Sau đó, bà tiếp tục vừa học vừa làm trong Khoa Kỹ thuật trường New Mexico và là thành viên của hội nữ sinh Delta Delta Delta, là một thực tập sinh viết về kỹ thuật cho công ty Westinghouse Electric Corporation. Năm 1987, Michelle Lujan Grisham trở thành bằng Tiến sĩ Luật tại Trường Luật của Đại học New Mexico.\n\nSau khi hoàn thành quá trình học tập, Michelle Lujan Grisham bắt đầu làm việc trong tổ chức địa phương. Bà từng là Giám đốc Sở Dịch vụ Dài hạn và Lão hóa New Mexico dưới thời các Thống đốc Bruce King, Gary Johnson và Bill Richardson. Trong nhiệm kỳ của Bill Richardson, vị trí này đã được nâng lên cấp nội các tiểu bang. Năm 2004, ông bổ nhiệm Michelle Lujan Grisham làm Bộ trưởng Y tế New Mexico, và bà giữ chức vụ này cho đến năm 2007. Sau đó bà được bầu vào Ủy ban quận Bernalillo, phục vụ từ năm 2010 đến năm 2012.\n\nMichelle Lujan Grisham từ chức Bộ trưởng Y tế để tranh cử vào Hạ viện Hoa Kỳ trong cuộc bầu cử năm 2008, nhưng bà đã thất bại trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ trước Martin Heinrich, người đã giành chiến thắng với 44% số phiếu bầu. Tổng thư ký New Mexico Rebecca Vigil-Giron đứng thứ hai với 25% và Michelle Lujan Grisham đứng thứ ba với 24%. Michelle Lujan Grisham quay trở lại tranh cử sự đề cử của Đảng Dân chủ vào Hạ viện năm 2012 sau khi Hạ nghị sĩ Martin Heinrich quyết định tranh cử vào Thượng viện Hoa Kỳ. Bà đã giành được đề cử, đánh bại Marty Chavez và Eric Griego, tiếp tục đánh bại Janice Arnold-Jones, cựu Hạ nghị sĩ Hạ viện New Mexico trong cuộc tổng tuyển cử tháng 11, với tỷ lệ 59–41%. Đến nhiệm kỳ 2014, bà đã đánh bại Mike Frese của Đảng Cộng hòa với tỷ lệ 59–41%, và giữ vững ghế trong nhiệm kỳ 2016, khi vượt qua Richard Priem của Đảng Cộng hòa, nhận được 179.380 phiếu bầu (65,1%) so với 96.061 phiếu bầu của đối thủ (34,9%).\nMichelle Lujan Grisham tuyên thệ nhậm chức Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ vào ngày 03 tháng 01 năm 2013. Vào năm 2016, bà là một trong chín thành viên Quốc hội đã có chuyến đi đến Baku, Azerbaijan mà sau này người ta biết được do chính phủ nước này bí mật tài trợ. Cũng trong năm 2016, bà được chọn làm Chủ tịch Congressional Hispanic Caucus, nhóm nghị sĩ Quốc hội người Mỹ gốc Latinh và Tây Ban Nha. Trong quá trình công tác ở Hạ viện, bà là thành viên của Ủy ban Nông nghiệp, Tiểu ban Nông nghiệp về Dinh dưỡng, bậc thành viên cao cấp nhất của phe thiểu số trong Tiểu ban Nông nghiệp về Công nghệ Sinh học, Trồng trọt và Nghiên cứu; thành viên Tiểu ban Người Mỹ bản địa Hoa Kỳ, Tiểu ban Các vấn đề về Phụ nữ của nhóm người Mỹ gốc Latinh và Tây Ban Nha. Michelle Lujan Grisham từ chức Hạ viện kể từ ngày 31 tháng 12 năm 2018 để đảm nhận chức Thống đốc New Mexico vào ngày hôm sau.\n\nVào ngày 13 tháng 12 năm 2016, một tuần sau khi Tom Udall tuyên bố sẽ không tranh cử Thống đốc New Mexico, Michelle Lujan Grisham trở thành người đầu tiên tuyên bố ứng cử để kế nhiệm Susana Martinez, người hết hạn nhiệm kỳ. Vào ngày 05 tháng 06 năm 2018, bà đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ để trở thành ứng cử viên của đảng. Đến ngày 06 tháng 11, trong cuộc tổng tuyển cử New Mexico, bà đã đánh bại ứng cử viên được đề cử của Đảng Cộng hòa, Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ Steve Pearce, với tỷ lệ 56,9–42,8% phiếu bầu.\n\nMichelle Lujan Grisham tuyên thệ nhậm chức vào ngày 01 tháng 01 năm 2019. Vào tháng 09 năm 2019, bà đã công bố kế hoạch biến các trường đại học công lập ở New Mexico miễn học phí cho người dân tiểu bang. Vào ngày 05 tháng 09 năm 2020, bà được bổ nhiệm làm Đồng chủ tịch của Nhóm chuyển tiếp Biden-Harris, nhóm đang lên kế hoạch quá trình chuyển đổi tổng thống của Joe Biden. Vào tháng 11, Michelle Lujan Grisham là ứng cử viên cho vị trí Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ trong Chính phủ Biden. Vào ngày 03 tháng 12 năm 2020, bà được bầu làm Chủ tịch Hiệp hội Thống đốc Dân chủ cho năm 2021, giữ chức Phó Chủ tịch vào năm 2020.\n\nVề phá thai: năm 1969, Hội đồng Lập pháp New Mexico đã thông qua một đạo luật coi việc những ai cung cấp dịch vụ phá thai cho phụ nữ là trọng tội trừ khi cần thiết để cứu sống một phụ nữ, hoặc vì việc mang thai của người phụ nữ đó là kết quả của việc cưỡng hiếp hoặc loạn luân. Quyết định của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ năm 1973 về án lệ \"Roe v. Wade\" cấm các bang quy định cấm phá thai trong ba tháng đầu; do đó, luật phá thai năm 1969 của New Mexico trở nên không thể thi hành. Trong bài phát biểu năm 2019 của mình, Michelle Lujan Grisham tuyên bố ủng hộ việc bãi bỏ luật năm 1969. Bà đã xuất bản một \"op-ed\" ủng hộ việc bãi bỏ đạo luật. Việc bãi bỏ đã được Hạ viện New Mexico thông qua; tuy nhiên thất bại tại Thượng viện bang.\n\nVề vũ khí: bà tham gia tài trợ cho Dự luật cấm vũ khí tấn công năm 2015 HR 4269 được giới thiệu vào ngày 12 tháng 12 năm 2015. Về lao động: cùng năm 2015, bà đã đồng bảo trợ luật sẽ tăng mức lương tối thiểu lên 12 USD/giờ.\nVề khí hậu: vào ngày 29 tháng 01 năm 2019, Michelle Lujan Grisham đã ký một lệnh hành pháp kêu gọi New Mexico gia nhập Liên minh Khí hậu Hoa Kỳ và giảm lượng phát thải khí nhà kính xuống 45% so với mức năm 2005 vào năm 2030. Sắc lệnh này cũng kêu gọi tiểu bang xây dựng các quy định toàn diện để giảm phát thải khí mê-tan từ lĩnh vực dầu khí và để các cơ quan tiểu bang làm việc với Hội đồng Lập pháp để tăng tiêu chuẩn danh mục tái tạo của tiểu bang. Vào tháng 03 năm 2019, bà đã ký Đạo luật Chuyển đổi Năng lượng của New Mexico. Đạo luật chuyển ngành điện của bang khỏi than đá và khí đốt tự nhiên, hướng tới một nền kinh tế tái tạo, yêu cầu điện của New Mexico phải được tái tạo 50% vào năm 2030 và 100% từ các nguồn không carbon vào năm 2045. Bà gọi đạo luật này là một lời hứa cho các thế hệ tương lai của người New Mexico. Về quan hệ quốc tế: Michelle Lujan Grisham là một người ủng hộ mạnh mẽ Israel. Bà lên án chỉ trích Nghị quyết 2334 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc của Hội đồng Bảo an Liên hợp quốc đối với việc xây dựng khu định cư của Israel trên vùng lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng.\n\nTranh cử vị trí Thống đốc New Mexico của Michelle Lujan Grisham.\n\nNăm 1982, Michelle Lujan Grisham kết hôn với Gregory Alan Grisham. Vợ chồng có hai con gái và Taylor Grisham và Erin Grisham, gia đình sống ở Santa Fe. Năm 2004, chồng của bà qua đời vì chứng phình động mạch não. Bà đã đệ đơn kiện bác sĩ của chồng mình, nhưng sau đó vụ kiện đã bị hủy bỏ.\n\n\n"}
{"id": "19560478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560478", "title": "Giải Quả cầu vàng lần thứ 78", "text": "Giải Quả cầu vàng lần thứ 78\n\nGiải Quả cầu vàng lần thứ 78 vinh danh những tác phẩm điện ảnh và truyền hình xuất sắc nhất của năm 2020, cũng như điện ảnh đầu năm 2021 do Hiệp hội báo chí nước ngoài ở Hollywood (HFPA) chọn lựa ra. Buổi lễ trao giải diễn ra vào ngày 28 tháng 2 năm 2021, tức chậm gần 2 tháng so với thông thường bởi anh hưởng của đại dịch COVID-19 đối với nền điện ảnh và truyền hình. Buổi lễ trao giải do Dick Clark Productions và HFPA phối hợp sản xuất, được kênh NBC trình chiếu trực tiếp tại Mỹ; đây là lễ trao giải đầu tiên diễn ra cùng lúc ở cả bờ Đông và bờ Tây của Mỹ, với Tina Fey đồng chủ trì chương trình tại Rainbow Room ở thành phố New York, còn Amy Poehler đồng chủ trì ở khách sạn Beverly Hilton, Beverly Hills, California.\n\nCác đề cử được công bố vào ngày 3 tháng 2 năm 2021. Jane Fonda và Norman Lear lần lượt là những người công bố giải Cecil B. DeMille và giải Carol Burnett.\n\n\"The Crown\" là tác phẩm giành được nhiều chiến thắng nhất đêm trao giải với 4 chiến thắng, trong đó có hạng mục Phim truyền hình chính kịch hay nhất. \"Schitt's Creek\" và \"Gambit Hậu\" mỗi phim đoạt 2 giải, riêng \"Schitt's Creek\" thì thắng giải Phim truyền hình ca nhạc/hài hay nhất. Ở các hạng mục của điện ảnh, \"Borat Subsequent Moviefilm\", \"Nomadland\" và \"Soul\" mỗi phim có hai lần chiến thắng, trong khi \"Nomadland\" thắng giải Phim chính kịch hay nhất thì \"Borat\" ẵm giải Phim ca nhạc/hài hay nhất.\n\nDưới đây là những bộ phim điện ảnh giành được 2 đề cử trở lên:\n\nDưới đây là các bộ phim điện ảnh giành được nhiều giải:\n\nDưới đây là các bộ phim truyền hình giành được hai đề cử trở lên:\n\nGiải Quả cầu vàng Cecil B. DeMille là một giải thưởng danh dự nhắt nhằm trao cho những nhân vật gây được dấu ấn nhất định trong ngành công nghiệp điện ảnh. Giải nầy được đặt theo tên người nhận giải đầu tiên là đạo diễn Cecil B. DeMille.\n\n\nGiải Carol Burnett là một giải thưởng danh dự nhằm trao cho những người có đóng góp xuất sắc bền bỉ cho mảng truyền hình hoặc ngoài màn ảnh. Giải này được đặt theo tên người nhận giải đầu tiên là nữ diễn viên Carol Burnett.\n\n\n"}
{"id": "19560481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560481", "title": "Nomadland (phim)", "text": "Nomadland (phim)\n\nNomadland là một bộ phim điện ảnh chính kịch độc lập của Mỹ ra mắt năm 2020 do làm đạo diễn kiêm viết kịch bản và dựng phim. Tác phẩm được dựa trên cuốn sách \"\" của nữ nhà văn Mỹ . Phim có sự tham gia của Frances McDormand trong vai một người phụ nữ đã bỏ nhà để đi du ngoạn khắp miền Tây Hoa Kỳ, cùng David Strathairn, Linda May, Charlene Swankie và .\n\n\"Nomadland\" có buổi công chiếu ra mắt lần đầu tiên vào ngày 11 tháng 9 năm 2020 tại Liên hoan phim Venezia và đoạt giải cao nhất của sự kiện - giải Sư tử vàng. Phim còn giành giải 'Lựa chọn của khán giả' tại Liên hoan phim quốc tế Toronto. Phim có 1 tuần được trình chiếu giới hạn dưới hình thức Streaming vào ngày 4 tháng 12 năm 2020 và được hãng Searchlight Pictures lựa chọn để phát hành tại các rạp IMAX ở Mỹ vào ngày 29 tháng 1 năm 2021. Tại thị trường Mỹ, phim vừa chiếu song song ở rạp vừa phát sóng bằng phương tiện truyền phát trực tiếp trên nền tảng Hulu từ ngày 19 tháng 2 cùng năm.\n\nBộ phim đã nhận được sự hoan nghênh của giới phê bình, với lời khen ngợi về đạo diễn, kịch bản, biên tập, kỹ xảo điện ảnh và các màn trình diễn, đặc biệt là của McDormand. Đây là bộ phim được xếp hạng cao thứ ba năm 2020 trên Metacritic, thường xuyên được các nhà phê bình và nhà phát hành xếp hạng là một trong những bộ phim hay nhất của năm. Phim đã giành được sáu đề cử tại Lễ trao giải Oscar lần thứ 93, bao gồm Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho McDormand. Phim cũng nhận được bốn đề cử tại Lễ trao giải Quả cầu vàng lần thứ 78, đoạt giải Phim hay nhất - Phim chính kịch và Đạo diễn xuất sắc nhất; khi giành được giải thưởng thứ hai, Zhao trở thành người phụ nữ thứ hai và là người phụ nữ châu Á đầu tiên làm được như vậy.\n\n"}
{"id": "19560483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560483", "title": "Quý bà (tước hiệu)", "text": "Quý bà (tước hiệu)\n\nQuý bà (từ nguyên gốc tiếng Anh: dame, phát âm: /deɪm/, thường đọc như /đam/) là một tước hiệu và là kính ngữ (quý danh), dùng để chỉ một phụ nữ đã được tôn vinh và công nhận bởi một tổ chức hợp pháp, đã dùng trong thứ bậc hiệp sĩ Cơ đốc giáo và hiện dùng trong hệ thống vinh danh của Anh quốc (\"British honours system\") và một số quốc gia thuộc Khối thịnh vượng chung (như Úc và New Zealand).\n\nTrong tiếng Anh, từ \"dame\" tương ứng với kính ngữ chỉ nam giới là \"sir\" (ngài, quý ngài). Vào thời hiệp sĩ Cơ đốc giáo, \"sir\" là người đàn ông được phong \"hiệp sĩ\", còn \"dame\" là người phụ nữ được phong tước sĩ, mà không gọi là nữ hiệp sĩ. Trong thời nay, \"dame\" ở tiếng Việt có thể dịch là nữ nam tước hoặc là quý bà tùy theo ngữ cảnh và nhân vật cụ thể. Hiện nay, ở Anh và khối thịnh vượng chung, phụ nữ không thuộc dòng dõi Hoàng gia vẫn có thể được phong tước hiệu \"dame\", nếu có thành tích xuất sắc trong lĩnh vực nào đó và là công dân chính thức.\n\nTước hiệu này xuất hiện vào thế kỉ XIV ở \"\"Cấp bậc Ê-min\"\" (Order of the Ermine - /ˈɜːmɪn/) do công tước vùng Brittany là John V thành lập là cấp bậc của giới quý tộc Anh đầu tiên chấp nhận phụ nữ. Trước đó - so với tiêu chuẩn này - đã có khá nhiều nữ hiệp sĩ nhưng lại không được coi là quý bà, vì việc phụ nữ tham gia vào các trận chiến thời trung cổ hoặc chỉ huy binh lính là điều không tưởng. Chẳng hạn như Joane Agnes Hotot ở Anh, hoặc Jeanne d'Arc ở Pháp là nổi tiếng nhất.\n\nMột trong nữ hiệp sĩ Anh đầu tiên, mặc đầy đủ áo giáp ra trận là nữ công tước Gaita của Lombardy (còn gọi là Sikelgaita), luôn cưỡi ngựa và chiến đấu cạnh người chồng của mình là Robert Guiscard. Một phụ nữ khác là nữ hiệp sĩ - theo đúng nghĩa của từ - là Petronilla de Grandmesnil, nữ bá tước Leicester bảo vệ vùng đất của mình khỏi xâm lược của vua Anh Henry II trong cuộc nổi dậy chống xâm lược năm 1173.\n\nSau đó, tước hiệu \"Dame\" được phong cho vợ của một hiệp sĩ đã được phong tước, nhưng cách sử dụng này đã được thay thế bằng tước hiệu \"Lady\" (phu nhân) ở thế kỷ XVII. Đến năm 1917, quý danh này mới được xem là tước hiệu chính thức, tương đương với tước hiệu hiệp sĩ của nam giới trong \"Order of the British Empire\" (cấp bậc Hoàng gia Anh), rồi được mở rộng cho \"Order Royal Victorian\" (cấp bậc Hoàng gia Vic-tô-ria) vào cuối thế kỉ XIX cho đến nay.\n\nTheo cấp bậc này, tước hiệu quý bà có thể phong cho người ngoài Hoàng tộc, trong đó người trẻ nhất được phong tước là nữ thủy thủ Anh Ellen MacArthur ở tuổi 28. Người lớn tuổi nhất là nữ diễn viên Anh Gwen Ffrangcon-Davies ở tuổi 100.\n"}
{"id": "19560504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560504", "title": "Mid-Season Invitational 2021", "text": "Mid-Season Invitational 2021\n\nMid-Season Invitational 2021 (MSI 2021) là giải đấu thể thao thường niên của bộ môn thể thao điện tử \"Liên Minh Huyền Thoại\" được tổ chức bởi Riot Games. Đây là giải Mid-Season Invitational (MSI) lần thứ 6, khởi tranh từ ngày 6/5 đến 22/5 tại sân vận động trong nhà Laugardalshöll, Reykjavík, Iceland, nơi đã diễn ra “Trận Đấu Thế Kỷ” của Giải Vô Địch Cờ Vua Thế Giới năm 1972.\n\nGiải đấu gồm 12 đội tham dự và được chia thành 3 giai đoạn: vòng 1 (Groups), vòng 2 (Rumble), vòng 3 (Knockout). Khác với các năm trước, MSI năm nay sẽ không có vòng khởi động (Play-in) và các đội tham dự sẽ bắt đầu tại vòng 1.\n\nReykjavík là thành phố chủ nhà tổ chức giải đấu lần này. Toàn bộ các trận đấu sẽ được diễn ra tại nhà thi đấu Laugardalshöll. \n\n\nGAM Esports, đại diện của VCS lại một lần nữa không thể tham dự do các vấn đề liên quan đến đại dịch Covid-19.\n\n\n⁠⁠GAM Esports được bốc vào bảng này nhưng rút lui vì không thể tham dự do dịch Covid-19.\n\n(*) Không bao gồm trận tie-break.\n\n"}
{"id": "19560519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560519", "title": "Curcuma kayahensis", "text": "Curcuma kayahensis\n\nCurcuma kayahensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Nobuyuki Tanaka và Mu Mu Aung mô tả khoa học đầu tiên năm 2019.\n\nMẫu định danh số \"Tanaka et al. 2555\" thu thập ngày 20 tháng 8 năm 2017 ở cao độ 925 m, tọa độ , gần hang đá vôi Kyat, rừng bảo tồn Kyat Gu, Chikae, ~13 km về phía đông thị trấn Loikaw, huyện Loikaw, bang Kayah, miền đông Myanmar.\n\nTính từ định danh đề cập đến tên của bang ở đông nam Myanmar, nơi loài này được phát hiện.\n\nLoài này chỉ được biết đến từ nơi thu mẫu là bang Kayah, Myanmar. Có thể là loài đặc hữu Myanmar. Mọc ở bìa rừng thường xanh nhiệt đới trên đồi đá vôi với \"Boesenbergia maxwellii\".\n\nCây thảo có thân rễ, sống lâu năm, cao đến 60 cm. Thân rễ hình trứng hẹp, vỏ màu nâu nhạt, ruột màu trắng kem, mang các củ hình thoi kích thước 1–1,5 cm × 0,6–0,8 cm, vỏ màu nâu nhạt, ruột màu ánh trắng. Chồi lá với 3–4 lá khi ra hoa; thân giả dài 6–7 cm, màu xanh lục, một phần hơi đỏ, gồm các lá bắc bẹ và các bẹ lá; lá bắc bẹ 3–5, màu lục, nhẵn nhụi; bẹ lá màu lục nhạt, mép có lông; lưỡi bẹ dài đến 4 mm, 2 thùy, như màng, màu trắng ánh lục, hơi ánh đỏ, có lông tơ; cuống lá dài 15–20 cm, có rãnh, màu xanh lục nhạt, nhẵn nhụi; phiến lá hơi không đều, hình trứng đến hình elip, 20–40 cm × 10–20 cm, uốn nếp, mặt gần trục màu xanh lục sáng, thưa lông tơ dọc theo gân, thưa tuyến màu trắng bạc nhỏ, mặt xa trục màu xanh xám (màu bạc sáng dưới ánh nắng), nhiều vảy màu trắng bạc bao phủ; gân giữa màu xanh lục, nhẵn nhụi; đáy tù đến gầ hình tim, hơi lệch; đỉnh thu nhỏ dần thành nhọn thon, có lông tơ. Cụm hoa trung tâm; cuống cụm dài 5–6 cm, đường kính đến 7 mm, màu trắng; cành hoa bông thóc dài 4–6 cm, đường kính 4–5 cm ở vị trí rộng nhất, không có mào rõ ràng, gồm 10–20 lá bắc; lá bắc 3,5–4 cm × 1,5–2 cm, hình trứng từ rộng đến hẹp đến hình thoi, màu ánh trắng đến lục nhạt ánh trắng về phía đỉnh, với nhiều vạch dọc, hai mặt nhẵn nhụi, hợp sinh ở phần dưới, đỉnh từ nhọn đến nhọn hẹp, uốn ngược, đối diện 1–2 hoa; xim hoa bọ cạp xoắn ốc; lá bắc con 1 trên mỗi hoa, hình giùi, dài 4–5 mm, nhẵn nhụi. Hoa dài 5–6 cm, thò ra từ lá bắc; đài hoa dài 1,8–2 cm, 3 răng, có vết rạch ở một bên, 8–9 mm, phần dưới rậm lông, phần trên nhẵn nhụi, màu trắng mờ, hơi ánh đỏ ở đỉnh; ống tràng hoa dài 3–3,5 cm, đáy hình trụ hẹp, đỉnh hình phễu, đáy màu ánh vàng, ánh đỏ về phía miệng; thùy tràng lưng 2 cm × 5–6 mm, hình mũi mác đến hình trứng, nhẵn nhụi, đỉnh nhọn; các thùy tràng bên 2–2,2 cm × 5–6 mm, hình mũi mác, đỉnh từ nhọn đến tù, màu đỏ, nhẵn nhụi; cánh môi 2–2,5 cm × 1,7–1,9 cm, hình diều ngược (hình trứng góc cạnh) đến hình thoi, với vết rạch dài 2–4 mm, màu vàng ánh trắng ở gốc, màu vàng ở đỉnh với dải nổi màu vàng tươi chạy qua trung tâm; nhị lép bên 2–2,5 cm × 1,3–1,8 cm, hình thoi không đều, màu vàng da cam, nhạt hơn về phía gốc, hai mặt nhẵn nhụi. Nhị dài 2–2,5 cm; chỉ nhị dài 1–1,3 cm, màu vàng nhạt, rộng 4–5 mm ở gốc, rộng 2–3 mm ở đỉnh, nhẵn nhụi; bao phấn cong nhẹ, hình lưỡi liềm, có cựa, mô liên kết màu vàng đến vàng cam nhạt, nhẵn nhụi, các cựa bao phấn dài 5 mm, song song với đỉnh nhọn, màu vàng, mào bao phấn dài 2,5–3 mm, đỉnh có khía răng cưa, màu vàng; mô vỏ bao phấn dài 7–8 mm, nứt dọc theo toàn bộ chiều dài, phấn hoa màu trắng. Tuyến trên bầu 2, màu vàng kem, dài 5–6 mm, đường kính 0,5 mm, đỉnh hình giùi. Vòi nhụy màu trắng, nhẵn nhụi; đầu nhụy hình đầu, rộng 1 mm, màu vàng kem; lỗ nhỏ có lông rung. Bầu nhụy dài ~3 mm, rộng ~2 mm, 3 ngăn, màu trắng, rậm lông tơ. Quả và hạt không rõ. Ra hoa từ tháng 7-8. Do không nhìn thấy quả nên thời gian tạo quả là chưa xác định.\n\nVề hình thái, loài này tương tự như \"Curcuma rhomba\", nhưng khác ở chỗ ruột thân rễ màu vàng (màu trắng ở \"C. rhomba\"), mặt dưới của phiến lá rậm vảy màu trắng bạc (nhẵn nhụi ở \"C. rhomba\"), cụm hoa trung tâm (từ gốc ở \"C. rhomba\"), các lá bắc màu lục nhạt với gân đỏ (màu đỏ ở \"C. rhomba\"), và các hoa có bao phấn hơi cong dài hơn (hình trứng ngược, hình xúc xích ngắn khi nhìn từ bên ở \"C. rhomba\"). Ngoài ra, nó cũng tương tự như \"C. cotuana\" và \"C. sahuynhensis\".\n\n"}
{"id": "19560521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560521", "title": "Đường Huệ Hiếu Đế", "text": "Đường Huệ Hiếu Đế\n\nĐường Huệ Hiếu Đế (chữ Hán: 唐惠孝帝) có thể là những vị hoàng đế nhà Đường sau:\n"}
{"id": "19560528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560528", "title": "Yves Ramousse", "text": "Yves Ramousse\n\nYves Ramousse (23 tháng 2 năm 1928 - 26 tháng 2 năm 2021) là một giám mục Công giáo người Pháp thuộc Hội Thừa Sai Paris. Ông từng 2 lần đảm nhận cương vị Đại diện Tông Tòa Phnom Penh của Campuchia từ năm 1962 đến năm 1976 và từ năm 1992 đến năm 2001. Cho đến khi ông qua đời, ông là giám mục cao tuổi thứ tư trên thế giới và là giám mục cao niên nhất tại Pháp. Ông qua đời do ảnh hưởng của Covid-19.\n\nYves Ramousse được thụ phong linh mục của Hội Thừa Sai Paris vào ngày 4 tháng 4 năm 1953. Ông được cử đi truyền giáo tại Vương quốc Campuchia.\n\nNgày 12 tháng 11 năm 1962, linh mục Yves Ramousse được bổ nhiệm làm đại diện tông tòa của Campuchia đặt tại Phnôm Pênh với chức danh Giám mục Pisita. Ông được thụ phong Giám mục vào ngày 24 tháng 2 năm 1963 khi mới chỉ 35 tuổi để trở thành vị giám mục trẻ nhất thế giới vào thời điểm đó.\nKhi tình hình chính trị căng thẳng ở Campuchia, Yves Ramousse đã cố gắng hết sức để thúc đẩy các sáng kiến ​​về hòa bình và hòa giải phù hợp với thông điệp của Giáo hoàng Gioan XXIII và các sáng kiến ​​của Giáo hoàng Phaolô VI trong Chiến tranh Lạnh. Tuy nhiên, các sáng kiến cũng như hoạt động của ông đã không thu được hiệu quả vì tình hình ở Campuchia khi đó cực kỳ phức tạp. \nTháng 1 năm 1975, khi Khmer Đỏ tấn công vào Phnom Penh, Giám mục Yves Ramousse gọi linh mục Joseph Chhmar Salas đang ở Pháp về nước vào tháng 2. Ngày 14 tháng 4 năm 1975, dưới sự cho phép của Giáo triều Rôma, trong khi chiến tranh đang diễn ra, Giám mục Yves Ramousse đã truyền chức giám mục cho linh mục Salas làm Giám mục người Campuchia bản xứ đầu tiên của quốc gia này. Giám mục Joseph Chhmar Salas giữ chức Giám mục Phó của Giáo phận đại diện Tông tòa Phnom Penh của Campuchia. Yves Ramousse cùng với nhiều người khác bị Khmer Đỏ nhốt tại Đại sứ quán Pháp 12 ngày sau đó đã bị trục xuất khỏi Campuchia Yves Ramousse tị nạn ở Indonesia. Ngày 6 tháng 1 năm 1983, Ông được Bộ Truyền giáo các dân tộc giao việc thành lập Văn phòng thăng tiến tông đồ nơi người Campuchia hải ngoại. Ông trở thành giám đốc đầu tiên của văn phòng.\n\nNgày 6 tháng 7 năm 1992, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã bổ nhiệm Giám mục Yves Ramousse làm đại diện tông tòa của Phnôm Pênh sau khi các xung đột được giảm bớt, trước đó một số linh mục truyền giáo cũng đã được gửi đến Campuchia từ năm 1990. Yves Ramousse cũng đảm nhận sứ mệnh giám quản tông tòa của Giáo hạt Battambang cho đến khi Tổng giám mục Enrique Figaredo Alvargonzález được bổ nhiệm vào ngày 1 tháng 4 năm 2000. Ông đã lãnh đạo Giáo hội Campuchia phục hồi lại sau nhiều năm bị bách hại Những nỗ lực truyền giáo của ông vì lợi ích của Giáo hội và người dân Campuchia đã được Giáo hoàng Gioan Phaolô II ghi nhận trong chuyến thăm Ad Limina của ông tại Rôma vào ngày 11 tháng 2 năm 1999.\n\nNgày 14 tháng 4 năm 2001, Giám mục Yves Ramousse từ chức vì lý do tuổi tác, thay thế ông là một giám mục người Pháp khác Emile Destombes. Yves Ramousse đã ở lại Campuchia thêm 12 năm tại giáo xứ ở Sihanoukville. Năm 2015, ông trở về Pháp và ở tại Montbeton.\n\nNgày 26 tháng 2 năm 2021, Giám mục Yves Ramousse qua đời vì Covid-19, khi ông vừa mừng sinh sinh nhật lần thứ 93 vào 3 ngày trước đó (23/2) và mừng 58 năm làm giám mục (24/2) vào 2 ngày trước.\n\n"}
{"id": "19560529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560529", "title": "Đồng(I) florua", "text": "Đồng(I) florua\n\nĐồng(I) florua hay \"cuprơ florua\" là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học CuF. Sự tồn tại của nó là không chắc chắn. Năm 1933, nó được báo cáo là có cấu trúc tinh thể kiểu sphalerit. Các tài liệu hiện đại cho rằng CuF chưa được biết đến, vì flo có độ âm điện lớn nên nó sẽ luôn oxy hóa đồng đến trạng thái oxy hóa +2. Tuy nhiên, các phức chất của CuF như [(PhP)CuF] đã được biết đến và được mô tả rõ ràng.\n\nKhông giống như các đồng(I) halogenua khác như đồng(I) clorua, đồng(I) florua có xu hướng không bền và trở thành đồng(II) florua và đồng theo tỷ lệ 1:1 ở các điều kiện xung quanh, trừ khi nó được ổn định thông qua quá trình tạo phức như [Cu(N)F].\n\nCuF còn tạo một số hợp chất với NH, như CuF·3NH hay CuF·3,5NH đều là tinh thể không màu.\n\n"}
{"id": "19560538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560538", "title": "Thủy điện Thác Giềng", "text": "Thủy điện Thác Giềng\n\nThủy điện Thác Giềng là nhóm thủy điện xây dựng trên sông Cầu tại vùng đất phường Xuất Hóa thành phố Bắc Kạn tỉnh Bắc Kạn, Việt Nam.\n\nThủy điện Thác Giềng có hai bậc 1 và 2, tổng công suất lắp máy 8,5 MW với 4 tổ máy, sản lượng điện hàng năm 40 triệu KWh, khởi công tháng 10/2018 , dự kiến hoàn thành năm 2021.\n\nBậc Thác Giềng 2 được xây dựng tại xã Hòa Mục huyện Chợ Mới.\n\nTháng 2/2021 thủy điện Thác Giềng 1 tích nước, xả nước không theo quy trình, làm đoạn sông Cầu từ thành phố Bắc Kạn đến thị trấn Chợ Mới bị cạn kiệt bất thường. Sự việc gây ảnh hưởng đến sản xuất vụ đông xuân trong vùng.\n\nSông Cầu là một sông trong hệ thống sông Thái Bình, thuộc vùng Đông Bắc Việt Nam .\n\nĐập Thủy điện Thác Giềng ở cạnh Quốc lộ 3B, gần với \"Khu du lịch sinh thái Thác Giềng\", với Thác Nà Noọc (hay Thác Giềng), và đèo Áng Toòng , lại thuộc thành phố Bắc Kạn, nên tạo ra tổ hợp có tiềm năng du lịch lớn cho vùng. Trong số cảnh quan đó Thác Nà Noọc đã được công nhận là di tích danh thắng cấp tỉnh.\n\nHồ chứa nước Thác Giềng 1 cũng sẽ đóng góp là một vùng nước phục vụ du lịch trên hồ.\n\n"}
{"id": "19560540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560540", "title": "Quãng", "text": "Quãng\n\nTrong lý thuyết âm nhạc, quãng là đơn vị phản ánh sự khác biệt về cao độ giữa các nốt nhạc. Đây là khái niệm cơ bản trong âm nhạc học, tương đương với thuật ngữ \"interval\" trong tiếng Anh và \"intervalle\" trong tiếng Pháp khi nói về âm nhạc.\n\n\n\n"}
{"id": "19560548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560548", "title": "Công trường Hoàng đế", "text": "Công trường Hoàng đế\n\nQuần thể Công trường Hoàng đế (tiếng Latinh: \"Fora Imperatorum\", tiếng Ý: \"Fori Imperiali\") là một chuỗi các công trường (\"fora\" - quảng trường công cộng) hoành tráng được xây dựng ở Roma trong khoảng thời gian một thế kỷ rưỡi, từ năm 46 trước Công nguyên đến năm 113. Các công trường này là trung tâm của nền Cộng hòa La Mã và Đế quốc La Mã.\n\nCông trường Hoàng đế mặc dù không phải là một phần của Công trường La Mã nhưng chúng nằm tương đối gần nhau. Julius Caesar là người đầu tiên xây dựng ở khu vực này của Roma và sắp xếp lại các Công trường và \"Comitium\", một loại hình không gian công cộng khác dành cho các cuộc họp nghị sự và chính trị. Những công trường này đóng vai trò là trung tâm chính trị, tôn giáo và kinh tế của Đế chế La Mã cổ đại.\n\nVào đầu thế kỷ 20, Mussolini đã khôi phục lại Công trường Hoàng đế - một phần trong chiến dịch của ông ta nhằm khơi dậy và phục hưng lại những vinh quang huy hoàng trong quá khứ của La Mã cổ đại. Nhưng đồng thời ông ta cũng đã xây dựng phố Công trường Hoàng đế xẻ ngang khu di tích. Con đường hiện đại này cùng với vấn đề giao thông đông đúc tấp nập của nó đã trở thành nguồn gốc gây ra thiệt hại cho các công trình tàn tích vì tính rung động và ô nhiễm. Đã có nhiều đề xuất muốn xóa bỏ con đường này nhưng không có đề xuất nào có hiệu lực.\n\nJulius Caesar quyết định xây dựng một công trường lớn mang tên mình. Công trường này được khánh thành vào năm 46 trước Công nguyên, mặc dù nó có lẽ chưa hoàn thiện vào thời điểm này và được hoàn thành sau đó bởi Augustus.\n\nCông trường Caesar được xây dựng như một phần mở rộng của Công trường La Mã. Công trường này được sử dụng như một địa điểm thay thế Công trường La Mã cho các vấn đề nghị sự công cộng cũng như chính quyền; nó cũng được thiết kế để tôn vinh quyền lực của Caesar. Ông đã đặt ở phía trước công trường của mình một ngôi đền dành cho Thánh mẫu Venus (\"Venus Genetrix\"), vì gia đình của Caesar (thị tộc Julia) tuyên bố mình là hậu duệ của nữ thần Venus thông qua Aeneas. Một bức tượng Caesar cưỡi Bucephalus, ngự mã nổi tiếng của Alexandros Đại đế, được đặt ở phía trước của ngôi đền thần để tượng trưng cho quyền lực tuyệt đối. Tầm nhìn kiểu tập trung này tương ứng với chức năng tư tưởng theo sau sự truyền bá của các thánh địa Hy Lạp; đồng thời sự lựa chọn nơi tọa lạc Công trường này cũng ngầm mang một ý nghĩa: nhà độc tài tương lai này không muốn cách xa quyền lực trung tâm, mà đại diện là tòa nhà Curia, trụ sở của Viện nguyên lão. Trên thực tế, không lâu trước khi Caesar bị ám sát, Viện nguyên lão đã đồng ý tái thiết lại Curia trên địa điểm này.\n\nTrong trận Philippi năm 42 trước Công nguyên, trong đó Augustus và Marcus Antonius đã làm việc cùng nhau và trả thù cho cái chết của Caesar, đánh bại lực lượng của Brutus và Cassius, Augustus đã thề sẽ xây dựng Đền Mars Ultor (\"thần Mars báo thù\"). Sau 40 năm xây dựng, vào năm 2 TCN, có thêm quảng trường hoành tráng thứ hai, hình thành nên Công trường Augustus.\n\nKhu phức hợp mới này nằm ở góc vuông với Công trường Caesar. Ngôi đền bao gồm một bức tường rất cao, để tách biệt với khu phố Suburra nổi tiếng. Bức tường cao này đóng vai trò như một chốt chắn lửa, bảo vệ khu vực Công trường khỏi những trận hỏa hoạn thường xuyên mà Roma thường hứng chịu. Quảng trường hình chữ nhật có các mái cổng dài sâu với bề mặt mở rộng thành các gian phòng hốc lớn hình bán nguyệt.\n\nGần đây, một gian hốc nhỏ hơn đã được tìm thấy ở mạn nam trên bức tường giáp với Công trường Traianus, nghĩa là vì nhu cầu đối xứng, phải có những gian hốc khác bị phá bỏ để nhường chỗ cho Công trường của Nerva, nâng con số lên 4 chứ không phải 2 gian hốc. Điều này thay đổi hoàn toàn cách bố trí cho phần phía nam của công trường Augustus, trở nên giống với công trường Traianus hơn và một giả thuyết mới liên quan đến phần mạn nam này cho rằng trên thực tế đã có một pháp đình (basilica) nằm giữa hai gian hốc mới này (tương tự như trong công trường của Traianus). Giả thuyết này tương thích với ghi nhận của nhiều tác giả cổ đại kể rằng công trường này đã được sử dụng như một tòa án pháp luật.\n\nToàn bộ trang trí của Công trường gắn liền chặt chẽ với hệ tư tưởng của Augustus. Theo thần thoại, nữ thần Roma được sinh ra từ thần Mars thông qua Romulus. Công trường này đã được chiếm dụng bởi nhiều thường dân cũng như các nguyên lão.\n\nNăm 75, Đền Hòa bình hay còn được gọi là Công trường Vespasianus, được xây dựng dưới thời Hoàng đế Vespasianus. Được định hình bởi Công trường Augustus, Công trường Caesar và phố Argiletum kết nối Công trường La Mã với khu Subura, ngôi đền này nằm đối diện với Đồi Velia (theo hướng Đấu trường La Mã). Việc kiến trúc này không được đề cập là có chức năng dân sự đã khiến nó không được xếp vào loại Công trường thực thụ. Do đó, công trình kiến trúc này chỉ đơn giản được xác định là Đền Hòa bình (tiếng Latinh: \"Templum Pacis\") cho đến thời kỳ cuối của Đế chế.\n\nHình dạng của công trường cũng khác nhau: ngôi đền được xây dựng như một sảnh lớn hình chóp mở ra giống như một gian hốc ở dưới cùng của cửa mái cổng. Một hàng dãy cột đá tách biệt phần mái cổng với ngôi đền. Khu vực trung tâm không được lát đá như các công trường khác và phục vụ như một khu vườn, có hồ bơi và bệ đặt tượng, vì vậy nó giống như một bảo tàng ngoài trời.\n\nCông trình này được xây dựng để kỷ niệm cuộc chinh phạt Jerusalem năm 70. Một trong những căn phòng mở ra ở cuối các mái cổng là nơi đặt \"Forma Urbis Romae\", một bản đồ bằng đá cẩm thạch của La Mã cổ đại, được thực hiện vào triều đại Severus (thế kỷ thứ 3) bằng cách vẽ trên phiến đá cẩm thạch bao phủ bức tường. Bức tường hiện là một phần mặt tiền của nhà thờ Thánh Cosma và Damiano, nơi vẫn có thể nhìn thấy những lỗ được sử dụng để gắn các tấm bản đồ. Ngôi đền Hòa bình cũng được cho là nơi đặt bàn nến Menorah lấy từ Đền thờ Hêrôđê.\n\nDomitianus quyết định hợp nhất khu phức hợp trước đó và khu vực không gian trống còn lại nằm giữa Đền Hòa bình và các công trường của Caesar và Augustus, đồng thời xây dựng một công trường hoành tráng khác kết nối tất cả các công trường còn lại.\n\nKhông gian hạn chế, một phần bị chếm bởi một trong những phòng gian hốc của Công trường Augustus và con phố Argiletum, buộc Domitianus phải xây dựng các mái cổng bên hông chỉ đơn giản là trang trí cho các bức tường bao quanh của công trường. Đền thờ dành riêng cho nữ thần Minerva với tư cách là đấng bảo hộ hoàng đế, được xây dựng dựa trên các phòng gian hốc của của Công trường Augustus, do đó không gian còn lại trở thành một lối vào hoành tráng lớn (\"Porticus Absidatus\") cho tất cả các công trường.\n\nDo cái chết của Domitianus, công trường được khánh thành bởi người kế nhiệm ông, Nerva, và vị hoàng đế này đã đặt tên riêng của mình cho nó. Công trường của Nerva còn được gọi là Công trường chuyển tiếp, vì nó hoạt động như một nơi trung tâm giao thông đến các công trường khác, giống như vai trò của phố Argiletum.\n\nCó khả năng các dự án của Domitianus chứa đựng nhiều tham vọng hơn chỉ là việc xây dựng \"Công trường Nerva\" nhỏ bé kia, và có lẽ dưới triều đại của ông, họ bắt đầu dỡ bỏ đường đèo nhỏ nối Đồi Capitolinus với Đồi Quirinalis, do đó chặn Công trường hướng về phía Campus Martius, gần Quảng trường Venezia hiện đại.\n\nDự án này được tiếp tục bởi Traianus với việc xây dựng Công trường Traianus từ năm 112 đến năm 113. Nhân dịp này là cuộc chinh phạt Dacia, và chiến lợi phẩm được trả cho lễ kỷ niệm cho các cuộc chinh phạt quân sự của thành Roma.\n\nViệc chuẩn bị cho Công trường đòi hỏi rất nhiều việc phải làm. Cần thiết để loại bỏ đường đèo và hỗ trợ việc cắt phần bên quả đồi Quirinalis thông qua việc xây dựng chợ Traianus. Quảng trường của Công trường đã được định hình bởi Basilica Ulpia với Cột Traianus ở phía sau. Phía trước công đình có một mặt tiền hoành tráng là nền của một tác phẩm điêu khắc lớn của vị Hoàng đế đang cưỡi ngựa. Đây là công trường cuối cùng của chuỗi các công trường Hoàng đế và đồng thời là công trình lớn nhất và vĩ đại nhất trong quần thể di tích này.\n\nVào năm 2007, một bảo tàng dành riêng cho Công trường Hoàng đế đã được mở tại Chợ Traianus, nơi từng là khu vực rìa phía bắc của Công trường Traianus. Bảo tàng mới, được đặt tên là Bảo tàng Công trường Hoàng đế (tiếng Ý: \"Museo dei Fori Imperiali\") bao gồm bộ sưu tập các tác phẩm điêu khắc, đoạn phim minh họa, tàn tích mảng kiến trúc và mô hình quy mô mô tả lịch sử của bốn công trường và Đền Hòa bình.\n\n"}
{"id": "19560549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560549", "title": "Baruunbüren, Selenge", "text": "Baruunbüren, Selenge\n\nBaruunbüren (tiếng Mông Cổ: Баруунбүрэн) là một sum của tỉnh Selenge ở miền bắc Mông Cổ. Tu viện Amarbayasgalant nằm cách trung tâm sum khoảng 48 km về phía đông bắc. Vào năm 2008, dân số của sum là 2.702 người.\n\nBaruunbüren có diện tích khoảng 2814,54 km. Trung tâm sum, Burgaltai, nằm cách tỉnh lỵ Sükhbaatar 215 km và thủ đô Ulaanbaatar 299 km.\n\nKhoáng sản bao gồm quặng đồng, đá quý, vật liệu xây dựng.\n\nNhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 3 °C. Tháng ấm nhất là tháng Bảy, khi nhiệt độ trung bình là 23 °C và lạnh nhất là tháng Giêng, với −21 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 512 mm. Tháng ẩm ướt nhất là tháng 8, với lượng mưa trung bình là 112 mm, và tháng khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum có một trường học, bệnh viện, nhà văn hóa và trung tâm thương mại.\n"}
{"id": "19560554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560554", "title": "Orkhon, Selenge", "text": "Orkhon, Selenge\n\nOrkhon (tiếng Mông Cổ: Орхон) là một sum của tỉnh Selenge ở phía bắc Mông Cổ. Vào năm 2008, dân số của sum là 2.165 người.\n\nOrkhon có diện tích khoảng 1306,27 km. Trung tâm sum, Nart, nằm cách tỉnh lỵ Sükhbaatar 160 km và thủ đô Ulaanbaatar 220 km. Sum có sông Orkhon chảy qua.\n\nNhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 3 °C. Tháng ấm nhất là tháng Bảy, với nhiệt độ trung bình là 26 °C và lạnh nhất là tháng Giêng, với -24 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 478 mm. Tháng ẩm ướt nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình là 122 mm, và tháng khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 1 mm.\n\nSum có một trường học và bệnh viện.\n"}
{"id": "19560564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560564", "title": "Eleanor của Áo", "text": "Eleanor của Áo\n\nEleanor của nước Áo (sinh ngày 15 tháng 11 năm 1498 – mất ngày 25 tháng 2 năm 1558) hay còn được gọi là Eleanor của Castilla, sinh ra là một Công chúa của nước Áo và cũng là Công chúa của Castilla thuộc Gia tộc Habsburg. Sau đó bà trở thành Vương hậu của Bồ Đào Nha (1518-1521) và của Pháp (1530-1547). Bà cũng nắm giữ Đại công quốc Touraine (1547-1558) theo di sản của người chồng quá cố. Bà được gọi là \"Leonor\" trong tiếng Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha còn tiếng Pháp thì là \"Eléonore\" hoặc \"Aliénor\".\n\nEleanor sinh năm 1498 ở Leuven, con gái đầu lòng của Philip của nước Áo và Juana của Castilla (sau này bà trở thành người đồng cai trị Vương quốc Castilla). Cha bà cũng là con trai của đương kim Hoàng đế La Mã Maximilian I và cố vương hậu Marie của Bourgogne, trong khi đó mẹ bà là con gái của hai vị quân chủ theo đạo Công giáo: Ferdinand II của Aragon và Isabella I của Castilla. Các em ruột của bà bao gồm Hoàng đế La Mã - Karl V, Hoàng đế La Mã - Ferdinand I, Vương hậu Isabella của Đan Mạch, Vương hậu Mary của Hungary và Vương hậu Catherine của Bồ Đào Nha. Bà được đặt tên theo bà cố của mình là Hoàng hậu La Mã – Eleanor của Bồ Đào Nha. Sau cha bà qua đời vào tháng 09 năm 1506, Eleanor theo học tại cung điện của dì bà ở Mechelen.\n\nThuở nhỏ, những người họ hàng của Eleanor cố gả bà cho đức vua tương lai của nước Anh - Henry VIII và bà cũng đã được đính hôn với ông. Tuy nhiên, khi cha của Henry qua đời và ông lên ngôi kế vị, Henry quyết định cưới dì của Eleanor là Catherine xứ Aragon (Bà là góa phụ của anh trai Henry - Arthur, Thân vương xứ Wales). Họ hàng của bà cũng cố gả bà cho các vị vua người Pháp như Louis XII hay François I hoặc Vua Ba Lan - Sigismund I, nhưng những kế hoạch này đều không có kết quả. Năm 1510, Eleanor cũng được đề nghị kết hôn với Antoine - Công tước vùng Lorraine.\n\nNăm 1517, có thể Eleanor đã có một cuộc tình với Frederick II - Tuyển đế hầu của Kurpfalz. Em trai bà là Vua Charles (người lên kế vị ông ngoại của họ là Fernando II làm vua Tây Ban Nha vào năm trước) một lần phát hiện ra bà đang đọc một bức thư tình của Frederick. Charles buộc Eleanor và Frederick phải thề trước mặt chưởng lý rằng họ không bí mật kết hôn với nhau, sau đó ông trục xuất Frederick ra khỏi triều. Năm 1517, bà theo em trai mình chuyển đến Tây Ban Nha.\n\nEleanor kết hôn với cậu của mình – Vua Manuel I của Bồ Đào Nha, sau khi hôn sự giữa bà với người anh họ là Vua João III của Bồ Đào Nha không thể thực hiện được nữa. Em trai Charles đã sắp đặt cuộc hôn nhân giữa Eleanor và Vua Bồ Đào Nha để tránh tình rơi vào tình trạng người Bồ Đào Nha trợ giúp cho quân khởi nghĩa ở vùng Castilla. Manuel trước đây đã từng kết hôn với hai người dì của Eleanor là Isabella của Aragon và Maria của Aragon.\n\nManuel và Eleanor kết hôn vào ngày 16 tháng 07 năm 1518. Họ có hai người con: Hoàng tử Charles (sinh ngày 18 tháng 02 năm 1520 – mất ngày 15 tháng 04 năm 1521) và Công chúa Maria (sinh ngày 08 tháng 06 năm 1521, người sau này là một trong những vị công chúa giàu có nhất châu Âu). Bà trở thành góa phụ vào ngày 13 tháng 12 năm 1521 khi Manuel qua đời vì bệnh dịch hạch. Với tư cách là Thái hậu của Bồ Đào Nha, Eleanor trở lại triều đình của Charles ở Tây Ban Nha. Em gái của Eleanor là Catherine sau đó kết hôn với người con trai riêng của chồng bà – Vua John III của Bồ Đào Nha.\n\nVào tháng 7 năm 1523, Eleanor đính hôn với Charles III – Công tước xứ Bourbon, trong liên minh giữa Charles và Bourbon chống lại Pháp, nhưng cuộc hôn nhân này chẳng bao giờ diễn ra. Năm 1526, Eleanor tiếp tục đính hôn với Vua François I của Pháp trong thời gian ông bị giam cầm ở Tây Ban Nha.\n\nNăm 1529, theo Hiệp ước Cambrai quy định thì cuộc hôn nhân phải được diễn ra. Bà đã kết hôn với François vào ngày 04 tháng 07 năm 1530 nhưng họ không có con chung.\n\nEleanor rời Tây Ban Nha cùng các con chồng tương lai của mình (những người trước đây từng bị em trai của bà bắt làm con tin bây giờ được thả ra). Nhóm bọn họ đã gặp François tại biên giới, đây cũng là nơi Eleanor và Francis kết hôn và rồi khởi hành tới Bordeaux. Eleanor được chính thức lên làm Vương hậu nước Pháp ở Saint-Denis vào ngày 31 tháng 05 năm 1531. Trong lễ đăng quang, bà mặc một chiếc đầm nhung tím. Eleanor đã bị François phớt lờ, ông hiếm khi thực hiện nghĩa vụ giữa vợ chồng với bà và thích cô người yêu Anne xứ Pisseleu hơn. Khi Eleanor chuẩn bị tiến đến lối vào chính thức của Paris thì trong khoảng hai tiếng, trên một ô cửa sổ François đã công khai người tình Anne của mình trước công chúng.\n\nVương hậu Eleanor thể hiện tư cách của một vương hậu Pháp trong các dịp lễ chính thức, như đám cưới con chồng Henry và Catherine de' Medici vào năm 1533. Bà hay thực hiện các công tác từ thiện và rất được ca ngợi về điều này. Bà cũng rước hai người cô con chồng là Madeleine và Margaret về nhà để tiếp tục nuôi dưỡng.\n\nLà vương hậu Pháp, Eleanor không hề có quyền lực chính trị; tuy nhiên, bà được xem như là mối liên kết giữa Pháp và Đế quốc La Mã. Vương hậu Eleanor có mặt trong các cuộc đàm phán hòa bình giữa François và Charles ở Aigues-Mortes vào năm 1538. Năm 1544, bà được giao nhiệm vụ tham gia đàm phán hòa bình giữa Charles và em gái Mary. Vào tháng 11 năm 1544, bà ghé thăm Charles ở Bruxelles.\n\nVới tư cách là Hoàng thái hậu, Eleanor rời khỏi Pháp để tới Bruxelles vào năm 1548. Bà chứng kiến sự thoái vị của Charles vào tháng 10 năm 1555. Bà cùng ông và em gái Mary dọn tới Tây Ban Nha vào tháng 08 năm 1556. Bà sống với em gái mình ở Jarandilla de la Vera, ở đây họ thường đến thăm anh/em trai mình – người đang ẩn cư ở một tu viện gần đó. Năm 1558, bà gặp con gái Maria ở Badajoz lần đầu tiên sau 28 năm. Eleanor mất năm 1588 trên đường trở về từ Badajoz.\n"}
{"id": "19560565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560565", "title": "Pete Ricketts", "text": "Pete Ricketts\n\nPete Ricketts (hay John Peter Ricketts, sinh ngày 19 tháng 08 năm 1964) là một doanh nhân, chính trị gia người Mỹ. Ông hiện là Thống đốc thứ 40 của tiểu bang Nebraska từ năm 2015. Ông nguyên là Chủ tịch Đảng Cộng hòa tiểu bang Nebraska, đã từng tranh cử vào Thượng viện Hoa Kỳ, đối mặt với đương kim Thượng nghị sĩ Dân chủ Ben Nelson nhưng thất bại. Pete Ricketts tranh cử chức vị Thống đốc Nebraska vào năm 2014, ông đã đánh bại ứng cử viên Đảng Dân chủ Chuck Hassebrook và tiếp tục tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai năm 2018.\n\nPete là Đảng viên Đảng Cộng hòa, học vị Thạc sĩ Quản trị kinh doanh, chính trị gia bảo thủ. Ông là con trai của Joe Ricketts, người sáng lập TD Ameritrade trong gia đình Ricketts, nguyên Giám đốc điều hành TD Ameritrade. Cùng với các thành viên khác trong gia đình, ông là chủ sở hữu Chicago Cubs của Major League Baseball, đội tuyển vô địch bóng chày thế giới World Series 2016.\n\nPete Ricketts sinh ra tại thành phố Nebraska, quận Otoe, Nebraska, Hoa Kỳ vào ngày 19 tháng 08 năm 1964, tên khai sinh là John Peter Ricketts, là con trai cả trong gia đình Ricketts có bốn người con của Joe Ricketts và Marlene (Volkmer) Ricketts. Mẹ của công, Marlene Ricketts là một giáo viên, gia đình sau đó chuyển đến Omaha, Nebraska. Bố của công, Joe Ricketts thành lập First Omaha Securities vào năm 1975, một trong những công ty môi giới chứng khoán giảm giá đầu tiên ở Hoa Kỳ. Công ty phát triển nhanh chóng, đổi tên thành Ameritrade, lên sàn chứng khoán vào năm 1997, và đổi tên thành TD Ameritrade sau khi mua lại TD Waterhouse vào năm 2006. Pete Ricketts theo học Trường Trung học Westside ở Omaha, tốt nghiệp năm 1982. Sau đó, ông tới thành phố Chicago, Illinois theo học Đại học Chicago, nhận bằng Cử nhân Sinh học năm 1986 và bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh về Tiếp thị và Tài chính năm 1991.\n\nSau khi hoàn thành chương trình cao học, Pete Ricketts trở về Omaha, Nebraska. Ông làm việc cho Công ty Đường sắt Union Pacific trong một năm, sau đó là nhân viên kinh doanh cho một nhà tư vấn môi trường ở Chicago, Illinois. Năm 1993, ông đến làm việc cho doanh nghiệp của bố mình, ban đầu ở trung tâm cuộc gọi trong vài tháng, và sau đó được bố bổ nhiệm vào một số vị trí điều hành, cuối cùng trở thành Giám đốc điều hành (COO) của công ty trong nhiệm kỳ Tổng giám đốc điều hành (CEO) của bố ông. Trong một báo cáo năm 2006, ông công khai giá trị tài sản ròng của mình là từ 45–50 triệu USD. Pete Ricketts làm việc cho công ty từ năm 1993 đến năm 2016, sau một thời gian gián đoạn ngắn trong hoạt động chính trị. Năm 2006, Pete Ricketts rời Ameritrade để tranh cử vào Thượng viện Hoa Kỳ. Sau thất bại trước Ben Nelson đương nhiệm, ông trở lại hội đồng quản trị của công ty, tiếp tục duy trì cho đến khi gia đình Ricketts từ bỏ ghế hội đồng quản trị vào năm 2016. Năm 2007, Ricketts đồng sáng lập, và trở thành Giám đốc kiêm Chủ tịch của Viện Nghiên cứu Kinh tế Platte ở Omaha, được ông mô tả là một tổ chức tư vấn thị trường tự do. Ông đã từ chức khỏi viện vào năm 2013 để tập trung vào chiến dịch tranh cử năm 2014 của mình.\n\nNăm 2009, quỹ tín thác của gia đình Ricketts đã mua lại đội bóng chày chuyên nghiệp Chicago Cubs từ hãng Tribune Media. Pete Ricketts và ba người em của ông chiếm bốn trong số năm ghế của Ban giám đốc Chicago Cubs. Khi mua lại đội tuyển, gia đình Ricketts đã tổ chức họp báo, chủ trì chủ yếu bởi ông và em trai Thomas S. Ricketts, đã tuyên bố cam kết đầu tư, đẩy mạnh mà đưa đội hoàn thành được kỳ vọng vô địch thế giới bóng chày. Đến năm 2016, Chicago Cubs đã vô địch National League Championship Series 2016 và 2016 World Series, tức vô địch thế giới, chấm dứt cơn khát danh hiệu 71 năm tại National League và 108 năm tại Worrld Series. Tính đến năm 2020, Chicago Cubs thuộc sở hữu của gia đình Ricketts trị giá 3,2 tỷ USD, xếp thứ tư bóng chày thế giới.\n\nPete Ricketts tham gia lĩnh vực chính trị từ đầu những năm 2000. Từ năm 2007 đến năm 2012, ông là thành viên Ủy ban Quốc gia Đảng Cộng hòa, từ năm 2007 đến năm 2013, ông là thành viên của Viện Doanh nghiệp Hoa Kỳ. Năm 2006, ông là ứng viên Đảng Cộng hòa cho chiếc ghế Thượng viện Hoa Kỳ do Đảng Dân chủ Ben Nelson nắm giữ. Các đối thủ của ông trong cuộc bầu cử sơ bộ là cựu Tổng Chưởng lý Nebraska Don Stenberg và cựu Chủ tịch Đảng Cộng hòa bang David Kramer. Pete Ricketts đã chi gần năm triệu USD cho chiến dịch, vượt qua đối thủ của mình với tỷ số 10–1 và giành được đề cử Cộng hòa. Ông đã nhận được một số hỗ trợ cấp cao cho chiến dịch, đáng chú ý nhất là từ Tổng thống George W. Bush và Phó Tổng thống Dick Cheney. George W. Bush xuất hiện tại một cuộc vận động tranh cử cho Pete Ricketts vào ngày 05 tháng 11 năm 2006, chỉ vài ngày trước cuộc bầu cử, ở Grand Island, Nebraska. Pete Ricketts tuyên bố chính sách nền tảng bảo thủ, nhấn mạnh trách nhiệm tài chính, cải cách nhập cư, và nông nghiệp, cũng như ủng hộ một nền tảng bảo thủ về mặt xã hội phản đối hôn nhân đồng giới và cấm phá thai. Tổng cộng, ông đã đóng góp hơn 11 triệu USD của mình cho chiến dịch. Ông đã chi nhiều tiền hơn bất kỳ ứng cử viên Thượng viện nào trong lịch sử Nebraska, nhưng bị Ben Nelson đánh bại với tỷ lệ chênh lệch lơn 36–64%.\n\nNăm 2014, sau tám năm thất bại ở bầu cử Thượng nghị sĩ 2006, Pete Ricketts quay trở lại trực tiếp chính trường, tranh cử chức vị lãnh đạo cao nhất tiểu bang: Thống đốc Nebraska. Người đương nhiệm là Dave Heineman bị giới hạn nhiệm kỳ và không thể tái tranh cử. Hai nhân vật được coi là ứng cử viên nặng ký cho sự đề cử của Đảng Cộng hòa đã rút lui vào đầu năm 2013: Phó Thống đốc Rick Sheehy, và Nghị trưởng (Speaker) Cơ quan Lập pháp Nebraska Mike Flood. Pete Ricketts chính thức tham gia cuộc đua vào tháng 09 năm 2013, tại thời điểm đó ông và Kiểm toán tiểu bang Mike Foley được coi là những người dẫn đầu trong cuộc đua có sự góp mặt của các Nghị sĩ tiểu bang Charlie Janssen, Beau McCoy và Tom Carlson. Vào tháng 02 năm 2014, Charlie Janssen rút lui, và Tổng Chưởng lý Nebraska Jon Bruning tuyên bố ra ứng cử. Mặc dù tranh cử muộn nhưng Jon Bruning đã vượt lên dẫn đầu trong một giai đoạn nhất định.\n\nTháng 05 năm 2014, bầu cử sơ bộ nội bộ Đảng Cộng hòa kết thúc, Pete Ricketts đã giành chiến thắng với 26,6% phiếu bầu, vượt qua Jon Bruning nhận 25,5%, trở thành ứng viên Cộng hòa. Trong cuộc tổng tuyển cử, ông đối mặt với Chuck Hassebrook, cựu thành viên của Hội đồng Quản trị Đại học Nebraska, và là cựu Giám đốc Trung tâm Các vấn đề Nông thôn, một tổ chức phi lợi nhuận có danh tiếng quốc gia về các hoạt động chính sách và vận động nông thôn tiến bộ. Trong chiến dịch, Pete Ricketts tuyên bố chinh sách ủng hộ việc giảm thuế; phản đối đề xuất mở rộng Medicaid theo các quy định của Đạo luật Bảo vệ Bệnh nhân và Chăm sóc Giá cả phải chăng năm 2010; phản đối việc tăng lương tối thiểu của bang. Trong suốt chiến dịch tổng tuyển cử, chi tiêu của chiến dịch ông đã vượt qua chiến dịch Chuck Hassebrook một cách đáng kể. Trong cuộc tổng tuyển cử, Pete Ricketts đã giành chiến thắng với tỷ lệ 57,1–39,2%.\n\nVào ngày 05 tháng 06 năm 2017, Pete Ricketts tuyên bố tái tranh cử cho cuộc bầu cử năm 2018. Trong bài phát biểu của mình, ông tuyên bố rằng giảm thuế tài sản sẽ là mối quan tâm chính của ông nếu ông được bầu vào nhiệm kỳ thứ hai. Ông tiếp tục liên kết với Phó Thống đốc Mike Foley là bạn đồng hành trong chiến dịch, đã thắng cử lại vào ngày 06 tháng 11 năm 2018, vượt qua đối thủ Đảng Dân chủ Bob Krist với tỷ lệ 59–41%.\n\nPete Ricketts nhậm chức Thống đốc thứ 40 của Nebraska tại Điện Nebraska vào ngày 08 tháng 01 năm 2015. Năm 2015, Hội đồng Lập pháp Nebraska đã vượt qua phủ quyết của ông để thông qua ba dự luật: văn bản LB268 bãi bỏ án tử hình của tiểu bang; LB623 đã đảo ngược chính sách trước đây của tiểu bang về việc từ chối cấp bằng lái xe đối với những người sống bất hợp pháp tại Hoa Kỳ sau khi được đưa đến đất nước này khi còn nhỏ và những người đã được miễn trục xuất theo Hành động hoãn lại đối với trẻ em đến từ Mỹ (DACA) của Chính quyền Barack Obama; và LB610 tăng thuế xăng dầu để trả tiền sửa chữa cầu đường. Sau khi Pete Ricketts phủ quyết việc bãi bỏ hình phạt tử hình, những người ủng hộ hình phạt tử hình đã khởi động một động lực kiến nghị để đảo ngược hành động của Hội đồng Lập pháp. Cuộc trưng cầu dân ý Nebraska được tổ chức trong cuộc tổng tuyển cử năm 2016; 61,2% dân số đã bỏ phiếu ủng hộ việc giữ nguyên án tử hình. Trong phiên họp năm 2016, Hội đồng Lập pháp đã thông qua ba dự luật mà Ricketts sau đó đã phủ quyết, gồm: LB580 về việc tạo ra một ủy ban độc lập gồm các công dân để vẽ các bản đồ khu bầu cử mới sau các cuộc điều tra dân số. Dự luật bị phủ quyết thứ hai là LB935, về việc thay đổi các thủ tục kiểm toán tiểu bang. Dự luật thứ ba là LB947, về việc khiến những người thụ hưởng DACA đủ điều kiện để được cấp giấy phép thương mại và chuyên nghiệp ở Nebraska.\n\nTại Đại hội tiểu bang của Đảng Cộng hòa năm 2016, Pete Ricketts đã tố cáo một số nhà lập pháp đã không ủng hộ lập trường của ông và đảng trong các dự luật khác nhau, đồng thời kêu gọi bầu thêm những ứng cử viên \"Cộng hòa nền tảng\" vào Hội đồng Lập pháp. Để đáp lại điều này, 13 nhà lập pháp, bao gồm năm thành viên Đảng Cộng hòa đã đăng ký, đã đưa ra một tuyên bố, trong đó họ cáo buộc Pete Ricketts đặt chế độ đảng phái lên trên nguyên tắc lập pháp. Trong một cuộc họp vào ngày 01 tháng 6 năm 2020, Pete Ricketts bị cáo buộc đã sử dụng cụm từ \"Vấn đề tôi gặp phải \"với những người như bạn.\"..\" [The problem I have \"with you people\"...] khi nói chuyện với một căn phòng chủ yếu là các mục sư da đen và các nhà lãnh đạo cộng đồng da đen, khi mục sư Jarrod Parker bước ra ngoài. Sau đó mới được tiết lộ rằng cụm từ ông xử dụng là \"you guys\" (các bạn). Ông đã xin lỗi về sự lựa chọn từ ngữ của mình.\n\nTính đến năm 2021, Pete Ricketts đã tham gia ba kỳ bầu cử. Ông đã thất bại tại kỳ 2006 cho vị trí Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ, thành công trong hai kỳ tổng tuyển cử Thống đốc Nebraska 2014, 2018.\n\nPete Ricketts và người em của mình là Thomas S. Ricketts, Laura Ricketts và Todd Ricketts đều sở hữu một phần tài sản của gia đình Ricketts, tổng tài sản của gia đình đạt 5,3 tỷ USD vào năm 2020. Về đời sống cá nhân, năm 1997, Pete Ricketts kết hôn với Susanne Shore. Bà sinh ra ở thành phố Garden, Kansas, lớn lên ở Tulsa, Oklahoma và có bằng MBA tại Đại học Bang Oklahoma. Sau một thời gian làm việc cho trưởng khoa sinh viên tại Đại học Nam Dakota, bà đã đến Omaha để hoàn thành khóa học một năm về điều dưỡng tại Đại học Creighton, hai người gặp nhau ở đây. Vào thời điểm kết hôn với Pete Ricketts, bà đang làm y tá tại Bệnh viện St. Joseph ở Omaha. Hai vợ chồng sinh ra ba người con: Roscoe Ricketts, Margot Ricketts và Eleanor Ricketts. Pete Ricketts là một người theo Công giáo La Mã, ông là thành viên của cộng đồng \"Knights of Columbus\" và là \"Order of the Holy Sepulchre\".\n\n\n\n"}
{"id": "19560567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560567", "title": "Sân vận động Quốc gia ANZ", "text": "Sân vận động Quốc gia ANZ\n\nSân vận động Quốc gia ANZ (, còn được gọi là Sân vận động ANZ) là một sân vận động đa năng ở Suva, Fiji.\n\nSân vận động ANZ được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu rugby league, rugby union và bóng đá, đồng thời có đường chạy điền kinh cũng như mặt sân phù hợp để tổ chức các giải đấu tầm cỡ thế giới. Sân có một khán đài với sức chứa 4.000 chỗ ngồi và được mái che che phủ. Nếu tính cả kè bê tông và cỏ thì tổng sức chứa của sân lên đến 15.000 người.\n\nBan đầu được gọi là Buckhurst Park, sân vận động được xây dựng vào năm 1951 trên khu đất rộng 16 ha do William H. B. Buckhurst tặng vào năm 1948.\n\nSân vận động này được cải tạo lần đầu tiên vào năm 1978–1979 cho Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương lần thứ 6. Công việc cải tạo bắt đầu vào tháng 4 năm 1978 với việc phá dỡ khán đài chính đã bị bay mất mái che sau khi chịu ảnh hưởng của cơn bão Bebe. Sân vận động được đổi tên thành Sân vận động Quốc gia sau khi mở cửa trở lại vào năm 1979.\n\nLần cải tạo thứ hai diễn ra vào năm 2012, được tài trợ bởi ANZ Fiji, ngân hàng lớn nhất của Fiji, với chi phí là 17,5 triệu FJD. Sân vận động được mở cửa trở lại vào tháng 3 năm 2013, với trận đấu rugby union giữa đội tuyển rugby union quốc gia Fiji và Classic All Blacks.\n\nCông việc cải tạo năm 2012–2013 cũng bao gồm công viên và sân tập phía sau Sân vận động Quốc gia ANZ, được gọi là Bidesi Park và Buckhurst Park. Cả hai địa điểm đều vẫn giữ nguyên tên ban đầu. Buckhurst và Bidesi bao gồm ba sân tập chủ yếu được sử dụng để tập luyện và thi đấu trong các giải đấu rugby, rugby league, bóng đá và cricket, và một sân vận động nhỏ và đường chạy tập có bề mặt phủ sợi tổng hợp. Buckhurst Park là địa điểm được sử dụng trong National Baseball Diamond của Đại hội Thể thao Nam Thái Bình Dương 2003.\n\n"}
{"id": "19560569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560569", "title": "Kepler-36", "text": "Kepler-36\n\nKepler-36 là một ngôi sao trong chòm sao Thiên Nga với hai hành tinh đã biết. Nó có bán kính lớn bất thường, có nghĩa là nó là một phụ nữ nhỏ.\n"}
{"id": "19560574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560574", "title": "Kepler-39", "text": "Kepler-39\n\nKepler-39 (Tên gọi khác là 2MASS J19475046+4602034) là một ngôi sao dãy chính loại F nằm trong chòm sao Thiên Nga. Nó nằm cách chúng ta khoảng 3.560 năm ánh sáng (1.090 parsec). Một ngôi sao đồng hành đã biết quay quanh nó, Kepler-39b.\n"}
{"id": "19560583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560583", "title": "Tim Walz", "text": "Tim Walz\n\nTim Walz (hay Timothy James Walz; ; sinh ngày 06 tháng 04 năm 1964) là một chính trị gia, cựu quân nhân người Mỹ. Ông hiện là Thống đốc thứ 41 của tiểu bang Minnesota kể từ năm 2019. Ông nguyên là Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ đại diện cho khu vực bầu cử Quốc hội số một Minnesota từ năm 2007 đến năm 2019, vùng phía Nam của bang, chạy dọc theo toàn bộ biên giới với Iowa, bao gồm Rochester, Austin, Winona và Mankato. Ông đã phục vụ trong Ủy ban Nông nghiệp, Ủy ban Dịch vụ Vũ trang và Ủy ban Các vấn đề Cựu chiến binh, và Ủy ban Điều hành Quốc hội về Trung Quốc. Vào tháng 03 năm 2017, Tim Walz thông báo rằng ông sẽ không tái tranh cử vào Quốc hội và thay vào đó là tranh cử Thống đốc Minnesota. Vào ngày 06 tháng 11 năm 2018, ông được bầu làm Thống đốc, đánh bại ứng cử viên được đề cử của Đảng Cộng hòa Jeff Johnson.\n\nTim Walz là Đảng viên Đảng Dân chủ – Nông dân – Lao động (DFL), học vị Thạc sĩ Khoa học, chính trị gia tự do, hoạt động nổi bật trong các vấn đề xã hội mang tính lưỡng đảng. Ông có 24 năm là quân nhân, hơn 20 năm là giảng viên, thuộc dòng dõi tổ tiên Tây Bắc Âu từ Đức, Thụy Điển và Ireland.\n\nTim Walz sinh ra ở thành phố West Point, quận Cuming, Nebraska, Hoa Kỳ, tên khai sinh là Timothy James Walz, là con trai của Darlene R. và James F. \"Jim\" Walz. Bố ông là một nhà quản lý trường công và nhà hoạt động cộng đồng, ông lớn lên ở Chadron, Nebraska, một cộng đồng nông thôn ở phía Tây Bắc của bang. Tim Walz đã tốt nghiệp Trường Trung học Butte trong một lớp 25 học sinh, và tiếp tục lấy bằng Cử nhân Khoa học chuyên ngành Khoa học xã hội về giáo dục tại Trường Chadron. Sau khi tốt nghiệp đại học, ông bắt đầu giảng dạy. Kinh nghiệm giảng dạy đầu tiên của ông là tại Khu bảo tồn người da đỏ Pine Ridge ở South Dakota. Sau đó, ông nhận lời giảng dạy cho WorldTeach tại Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa.\nTim Walz nhập ngũ vào Lực lượng Lục quân Vệ binh Quốc gia năm 1981, và phục vụ trong 24 năm, nghỉ hưu với cấp bậc Thiếu tá. Trong cuộc đời binh nghiệp của mình, ông đã tham gia hoạt động ở Arkansas, Texas, Vòng Bắc Cực, New Ulm, Minnesota và các địa điểm khác. Ông công tác trong ngành pháo binh hạng nặng, tham gia ứng phó với các thiên tai sau lũ lụt và lốc xoáy trong nước, được triển khai nhiệm vụ ở nước ngoài trong nhiều tháng, mặc dù chưa bao giờ tham chiến. Năm 1989, ông nhận được danh hiệu Công dân – Chiến sĩ của năm ở Nebraska. Tim Walz nghỉ hưu năm 2005, tiếp tục quay trở lại giảng dạy với tư cách là giáo viên địa lý và huấn luyện viên bóng bầu dục tại Trường Trung học Mankato West.\n\nTim Walz quyết định tranh cử vào Hạ viện Hoa Kỳ năm 2006. Ông không có đối thủ cho sự đề cử của DFL trong cuộc bầu cử sơ bộ ngày 12 tháng 09 năm 2006. Ông đánh bại ứng viên Cộng hòa đương nhiệm Gil Gutknecht trong cuộc tổng tuyển cử vào ngày 07 tháng 11 và nhậm chức vào ngày 03 tháng 01 năm 2007. Sau cuộc bầu cử, ông được đánh giá là một người ôn hòa xây dựng đội ngũ tập trung và tạo ra một vị trí thích hợp với tư cách là nhà vận động không mệt mỏi cho các cựu chiến binh. Tim Walz được bầu lại vào năm 2008 với 62% phiếu bầu, trở thành người duy nhất không thuộc Đảng Cộng hòa giành chiến thắng trong nhiệm kỳ thứ hai tại khu vực bầu cử này. Ông giành được nhiệm kỳ thứ ba vào năm 2010, đánh bại Hạ nghị sĩ tiểu bang Randy Demmer với 50% phiếu bầu. Ông đã được bầu lại vào các năm 2012, 2014 và 2016.\n\nSau khi tuyên thệ nhậm chức, Tim Walz trở thành người lính nhập ngũ đã nghỉ hưu, hạ sĩ quan cấp cao nhất phục vụ trong Quốc hội, và là Đảng viên Dân chủ/DFL thứ tư đại diện cho khu vực của mình. Những người khác là Thomas Wilson (1887–89), William Harries (1891–93) và Tim Penny (1983–95). Tim Walz phục vụ trong Ủy ban Nông nghiệp Hạ viện, Ủy ban về Các vấn đề Cựu chiến binh và Ủy ban Dịch vụ Vũ trang. Cùng với Đảng viên Đảng Dân chủ Minnesota Keith Ellison, Tim Walz phản đối kế hoạch tăng quân số của Tổng thống George W. Bush ở Iraq. Trong tuần đầu tiên với tư cách là nhà lập pháp, ông đã đồng tình ủng hộ dự luật tăng lương tối thiểu, bỏ phiếu cho nghiên cứu tế bào gốc, bỏ phiếu cho phép Medicare đàm phán giá dược phẩm và lên tiếng ủng hộ các quy tắc ngân sách trả lương theo yêu cầu mới chi tiêu hoặc thay đổi thuế không làm tăng thêm thâm hụt liên bang.\n\nĐại diện cho một khu vực có truyền thống bỏ phiếu theo Đảng Cộng hòa, nhưng Tim Walz lại là chính khách cấp tiến. Ông đã bỏ phiếu chống lại đạo luật cấm dịch vụ phá thai do Liên bang tài trợ, bỏ phiếu ủng hộ Đạo luật Chăm sóc sức khỏe Giá cả phải chăng. Ông cũng đã bỏ phiếu để tiếp tục tài trợ cho các hoạt động quân sự ở Iraq và Afghanistan, chống lại dự luật TARP năm 2008, trong đó có vấn đề mua tài sản gặp khó khăn từ các tổ chức tài chính. Về đánh giá Hạ nghị sĩ, Tim Walz đã nhận được đánh giá 100% từ Planned Parenthood vào năm 2012, từ ACLU vào năm 2011, từ Hiệp hội Luật sư Di trú Hoa Kỳ năm 2009–10, từ AFL-CIO vào năm 2010, từ NOW vào năm 2007. Ngược lại, ông cũng nhận đánh giá thấp hơn 10% từ Liên minh những người nộp thuế quốc gia, Công dân chống lãng phí chính phủ, Người Mỹ cải cách thuế và Hoạt động tự do. Tim Walz được xếp hạng là thành viên lưỡng đảng nhất thứ bảy của Hạ viện trong Quốc hội khóa 114, và là thành viên lưỡng đảng nhất từ Minnesota trong chỉ số lưỡng đảng do Trung tâm Lugar và Trường Chính sách Công McCourt tạo ra.\n\nĐã 24 năm phục vụ trong Lực lượng Vệ binh Quốc gia của Quân đội, khi còn là Hạ nghị sĩ năm nhất của Quốc hội, ông đã được trao quyền thành viên hiếm hoi khi được bổ nhiệm vào Ủy ban Hạ viện về các vấn đề Cựu chiến binh. Tim Walz đã ủng hộ các quyền lợi tăng cường cho cựu chiến binh kể từ khi nhậm chức vào năm 2007. Vào tháng 05 năm đó, Hạ viện đã nhất trí thông qua \"Đạo luật về Trung tâm Chấn thương Não\" của ông để thành lập năm trung tâm trên toàn quốc phục vụ nghiên cứu chấn thương sọ não và phát triển các mô hình cải tiến để chăm sóc các cựu chiến binh bị chấn thương này.\n\nTim Walz cũng ủng hộ \"Dự luật GI\" năm 2008, mở rộng lợi ích giáo dục cho các cựu chiến binh và trong một số trường hợp cho phép họ chuyển trợ cấp giáo dục cho các thành viên trong gia đình. Năm 2009, ông đã có bài phát biểu quan trọng tại Hội nghị Quốc gia về Binh đoàn Hoa Kỳ ở Louisville, Kentucky. Ông nói về sự cần thiết của Bộ Cựu chiến binh và Bộ Quốc phòng làm việc cùng nhau để đảm bảo rằng những người đàn ông và phụ nữ phục vụ trở về không rơi vào những rạn nứt khi họ chuyển sang cuộc sống dân sự.\n\nTrong suốt năm 2008, Tim Walz đã nhiều lần lên tiếng phản đối việc sử dụng tiền của người đóng thuế để bảo lãnh cho các tổ chức tài chính; vào cuối tháng 09, ông đã bỏ phiếu chống lại dự luật TARP trị giá 700 tỷ USD, về việc vốn mua các tài sản gặp khó khăn từ các tổ chức này. Ông đã đưa ra một tuyên bố sau khi dự luật được thông qua, nói rằng, \"Dự luật mà chúng tôi đã biểu quyết hôm nay đã vượt qua ngưỡng khi nói đến bù đắp những tổn thất mà người nộp thuế có thể phải chịu\". Vì những lý do tương tự, vào tháng 12 năm 2008, ông đã bỏ phiếu chống lại dự luật cho vay 14 tỷ USD của Chính phủ để cứu trợ các nhà sản xuất ô tô lớn của đất nước Vào tháng 06 năm 2009, Tim Walz đưa ra một nghị quyết lưỡng đảng kêu gọi Chính phủ Liên bang từ bỏ quyền sở hữu tạm thời của mình trong Tập đoàn General Motors và Tập đoàn Chrysler, LLC, và tuyên bố rằng Chính phủ không được tham gia vào việc quản lý các công ty đó.\n\nMặc dù đã bỏ phiếu chống lại các dự luật cứu trợ cho các ngân hàng lớn và các nhà sản xuất ô tô vay tiền đóng thuế, Tim Walz đã bỏ phiếu cùng các đồng nghiệp Đảng Dân chủ của mình để ủng hộ Đạo luật Khôi phục & Tái đầu tư năm 2009 của Mỹ. Với tư cách là thành viên của Ủy ban Vận tải Hạ viện, ông coi dự luật kích thích kinh tế là cơ hội để cùng với các đồng nghiệp Quốc hội của mình tạo ra việc làm thông qua đầu tư vào cơ sở hạ tầng công cộng như đường xá, cầu cống và năng lượng sạch trở thành nền tảng của kế hoạch phục hồi kinh tế. Tim Walz đã tập trung nhiều vào các vấn đề công việc và kinh tế quan trọng đối với khu bầu cử phía Nam Minnesota của ông, nơi có sự kết hợp của các hãng như Mayo Clinic cùng với các doanh nghiệp nhỏ và lợi ích nông nghiệp. Vào tháng 07 năm 2009, ông đã bỏ phiếu cho Đạo luật Tăng cường Nghiên cứu và Đổi mới Doanh nghiệp Nhỏ, mà ông mô tả là một phần của kế hoạch kinh tế dài hạn nhằm thúc đẩy tạo việc làm bằng cách khuyến khích các doanh nhân Hoa Kỳ đổi mới hướng tới những tiến bộ công nghệ đột phá. Tim Walz cũng kêu gọi hỗ trợ cho những người chăn nuôi lợn và chăn nuôi bò sữa, những người phải vật lộn với việc giảm giá hàng hóa của họ trong năm 2008 và 2009.\n\nVề giáo dục: Tim Walz là giáo viên trường công trong 20 năm. Ông phản đối việc sử dụng lương thưởng cho giáo viên. Bỏ phiếu ủng hộ Đạo luật Phục hồi và Tái đầu tư của Mỹ, ông chỉ ra những điều khoản mạnh mẽ của đạo luật sẽ hỗ trợ các tòa nhà trường công. Ông được ghi nhận ủng hộ luật pháp để giảm chi phí học phí. Trong một bài phát biểu ngày 12 tháng 02 năm 2009, ông nói rằng điều quan trọng nhất cần làm để đảm bảo một nền tảng vững chắc cho tương lai kinh tế của [Hoa Kỳ]... là cung cấp nền giáo dục tốt nhất có thể cho trẻ em [Hoa Kỳ]. Ông đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ cho các chính sách này từ nhiều nhóm lợi ích, bao gồm Hiệp hội Giáo dục Quốc gia, Hiệp hội Nữ sinh Đại học Hoa Kỳ và Hiệp hội Quốc gia về Hiệu trưởng Trường Tiểu học.\n\nVề sinh sản: Tim Walz ủng hộ quyền phá thai, và có 100% xếp hạng từ Planned Parenthood, phe Dân chủ, nhận 0% từ Ủy ban Quốc gia về Quyền được sống, phe Cộng hòa. Về cần sa: ông là người ủng hộ lâu năm trong việc hợp pháp hóa việc sử dụng cần sa trong y tế và giải trí.\n\nVề LGBT: Tim Walz ủng hộ các quyền của LGBT, bao gồm luật chống phân biệt đối xử liên bang dựa trên khuynh hướng tình dục. Trong một bài phát biểu năm 2009, ông kêu gọi chấm dứt chính sách \"Không hỏi, Không nói\". Ông đã bỏ phiếu ủng hộ \"Đạo luật Tội phạm Thù hận Matthew Shephard\" và \"Đạo luật Không phân biệt đối xử trong việc làm định hướng tình dục\". Năm 2007, ông nhận được 90% điểm từ Chiến dịch Nhân quyền, tổ chức LGBT lớn nhất quốc gia. Năm 2011, ông tuyên bố ủng hộ \"Đạo luật Tôn trọng Hôn nhân\".\n\nTim Walz tuyên thệ nhậm chức Thống đốc Minnesota vào ngày 07 tháng 01 năm 2019, tại Nhà hát Fitzgerald ở Saint Paul. Ông tuyên thệ nhậm chức cùng với Phó Thống đốc Peggy Flanagan, Tổng thư ký tiểu bang Minnesota Steve Simon, Kiểm toán viên bang Minnesota Julie Blaha, và Tổng Chưởng lý Minnesota Keith Ellison, tất cả đều là đảng Đảng Dân chủ. Ông đã phát biểu về cải cách giáo dục và chăm sóc sức khỏe trong bài phát biểu nhậm chức của mình.\n\nVào ngày 26 tháng 05 năm 2020, một ngày sau khi George Floyd chết, Tim Walz và Phó Thống đốc Peggy Flanagan đã yêu cầu công lý và gọi video cảnh sát Minneapolis Derek Chauvin quỳ trên cổ George Floyd là \"đáng lo ngại\". Ông giải thích thêm rằng \"sự thiếu nhân văn trong đoạn video thật đáng kinh ngạc, sẽ tìm kiếm công lý\".\n\nTim Walz phản ứng trước cái chết của George Floyd bằng cách ra lệnh Hội đồng Lập pháp bang Minnesota triệu tập lại các phiên họp đặc biệt về luật cải cách cảnh sát và trách nhiệm giải trình. Sau khi cải cách cảnh sát không thể thông qua trong phiên họp đặc biệt đầu tiên vào tháng 06, một phiên họp đặc biệt thứ hai đã được tổ chức vào tháng 07. Vào ngày 21 tháng 07, Hội đồng Lập pháp bang Minnesota đã thông qua đạo luật cải cách cảnh sát lớn, luật thỏa hiệp mới bao gồm một lệnh cấm có giới hạn đối với cảnh sát sử dụng biện pháp kiềm chế, miễn là các sĩ quan không gặp rủi ro lớn hơn. Đạo luật đã cấm chương trình đào tạo binh sĩ cũ, được coi là hành vi mất nhân tính và khuyến khích hành vi hung hăng, yêu cầu đào tạo các sĩ quan hòa bình để đối phó với những người mắc chứng tự kỷ hoặc trong một cuộc khủng hoảng sức khỏe tâm thần và đào tạo cách giảm nhiệt trong các tình huống có thể biến động; tạo ra một đơn vị độc lập đặc biệt tại Cục Cảnh sát Hình sự Minnesota để điều tra các vụ đụng độ cảnh sát chết người và một hội đồng cố vấn quan hệ cộng đồng để tham khảo ý kiến với Ban Đào tạo và Tiêu chuẩn Sĩ quan Cảnh sát về những thay đổi chính sách. Tim Walz đã ký luật thành luật vào ngày 23 tháng 07 năm 2020.\n\nTính đến 2021, Tim Walz đã tham gia bảy kỳ bầu cử, trong đó có sáu đợt bầu cử Hạ nghị sĩ từ khu vực Quốc hội số một Minnesota và một kỳ tổng tuyển cử Thống đốc Minnesota. Ông đều giành chiến thắng trong tất cả các kỳ bầu cử của mình.\n\nTim Walz và vợ Gwen Whipple, một giáo viên hoạt động giáo dục và xã hội kết hôn năm 1994. Họ sống ở Mankato, Minnesota, gần 20 năm trước khi chuyển đến Saint Paul cùng hai con khi ông được bầu làm Thống đốc. Ông và vợ của mình từng có những thời gian, kỳ giáo dục tình nguyện nước ngoài, đồng hành cùng học sinh trung học và học sinh cuối cấp trong các chuyến đi giáo dục mùa hè đến Trung Quốc.\n\nTrong quá trình phục vụ Quân đội Hoa Kỳ, Tim Walz đã được trao tặng những huân chương khi giải ngũ:\n\n\n\n"}
{"id": "19560585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560585", "title": "Cầu thang nhà A6", "text": "Cầu thang nhà A6\n\nCầu thang nhà A6 là nhan đề một phim truyền hình tâm lý xã hội của đạo diễn Trịnh Lê Văn, xuất phẩm năm 1998 tại Hà Nội.\nNăm 1998, hệ thống truyền hình công lập Việt Nam bỏ cơ chế bao cấp để chuyển thành Đài Truyền hình Việt Nam (VTV), ban đầu chia ra 4 kênh để khán giả có nhiều chọn lựa giải trí hơn. Riêng hạng mục phim truyện cố định ở VTV3 (khung 18:00, hải ngoại) và VTV1 (khung 21:00, quốc nội). \"Cầu thang nhà A6\" hầu như là xuất phẩm tiên phong xác lập khung phim truyện giữa tuần trên VTV1, tức là chỉ chiếu thứ Sáu, còn lại là khung thường nhật và cuối tuần.\n\nBộ phim chỉ dài 5 tập, tương ứng 5 tuần công chiếu, được dư luận đương thời coi là cơn gió mát thổi vào khung giờ vàng VTV bởi câu truyện hồn nhiên và đong đầy tình người, bối cảnh lại diễn ra cùng thời nên khán giả dễ đồng cảm. Phim cũng tận dụng được dàn diễn viên giàu thực lực nhất miền Bắc ở thời điểm sân khấu Việt Nam còn thịnh vượng. Bởi thời gian rất lâu trước đó, ngoại trừ hiện tượng \"Ảo ảnh trắng\" và \"Gió qua miền tối sáng\", khung phim truyện buổi tối VTV chỉ có dung lượng 30 phút với những sản phẩm được thực hiện gấp rút, nội dung tẻ nhạt, dàn diễn viên mỗi phim cũng rất ít.\nKhông gian phim chủ yếu là một khu tập thể với đa số gia đình đã ở cạnh nhau từ thời bao cấp. Cơn sốt cơ chế thị trường kéo theo bao hệ lụy, cũng buộc mỗi cá thể ở cái chung cư cũ phải tìm cách thích nghi với cái gọi \"làn gió thời mở cửa\", thậm chí làm đổi cả luân thường đạo lý.\n\nSự kiện bắt đầu khi ông tổ trưởng dân phố Tăng lâm bệnh qua đời, cả khu nhớn nhác đi tìm người thế chỗ ông để quản lý an ninh trật tự. Những người hiểu truyện nhất bèn đề cử ông Tình - một cán bộ đoàn chèo nghỉ hưu - chỉ với lý do ông chịu trách nhiệm thu tiền phúng điếu hộ cả tổ vì ai cũng bận làm ăn, lại sẵn chút kinh nghiệm từ thời còn công tác. Gia đình vì chút sĩ diện, còn dân trong khu đều chả mấy quan tâm tới thế sự, bằng nhiều lý cớ khác nhau mà bầu ông Tình, ông bất đắc dĩ mà nhận. Trong lòng ông Tình vẫn nghĩ, gượng làm cho xong rồi xin nghỉ.\n\nTuy nhiên, từ lúc nhậm chức, những việc trước nay ông tưởng xuề xòa thì hóa ra vô cùng nghiêm trọng. Dần dà, từ một \"cán bộ bất đắc dĩ\", ông tổ trưởng Tình phải đứng ra giải quyết, thậm chí giơ đầu chịu báng trước những tình huống dở khóc dở cười, cả những vấn đề từ tế nhị tới hiểm hóc nhất. Nhưng bằng lương tâm và trách nhiệm, ông Tình tháo gỡ từng vấn đề và khiến không gian sinh hoạt chung dần thay da đổi thịt, đồng thời ông cũng gây được cảm tình trong hàng phố.\nBộ phim được thực hiện tại Hà Nội mùa hè năm 1997.\n\n\n\nNăm 1997, phim truyền hình dài tập Trung Quốc \"Thôn trưởng\" công chiếu trên VTV gây ấn tượng đặc biệt trong công chúng miền Bắc. Bộ phim trở thành điểm tựa cho loạt phim truyền hình Việt Nam xây dựng hình tượng người cán bộ chuẩn mực, biết bỏ lợi riêng để phấn đấu vì mục đích chung.\n\nChủ tâm nhà chế tác \"Cầu thang nhà A6\" không nhấn mạnh tính thực tiễn trong hình tượng ông tổ trưởng Tình, mà chủ đích gieo vào ý thức khán giả bài học về lợi ích chung khi có một cán bộ gương mẫu trong xã hội, qua đó nêu giả thiết về tiêu chuẩn cần có ở một người quản lý liêm chính. Truyện phim cũng đề xuất hướng giải quyết cho các vấn đề nóng ở thập niên 1990 : Bố mẹ li hôn khiến con trẻ sa đọa, con cái bất hòa với phụ huynh vì truyện yêu ai cưới ai, ảnh hưởng của ngoại tình đối với hạnh phúc gia đình, tâm lý vợ chồng vô sinh, tâm sinh lý thanh thiếu niên thời chạy đua thành tích học đường và tiến bộ khoa học, công chức ruồng bỏ cơ quan và gia đình để chạy ra ngoại quốc tìm cơ hội đổi đời, nạn gán nợ vì thua lô đề cờ bạc, tái hòa nhập cộng đồng đối với những người có quá khứ bất hảo, việc cơi nới hộ chung cư làm cơ sở kinh doanh gây mất trật tự mĩ quan đô thị...\n\nTuyến phim cũng tồn tại nhân vật khiếm diện là cô Vandaag - người vợ chính thức của nhân vật Michael Tín (Minh Quốc) và cũng chỉ xuất hiện qua lời kể của người này. \"Vandaag\" trong tiếng Hà Lan nghĩa là \"một ngày\", phiếm chỉ đây là cuộc hôn nhân sai lầm phát xuất từ quyết định nông nổi vội vã của Michael Tín, khiến y đánh mất mọi danh vọng và phải sống chui lủi suốt mươi năm.\n\nBộ phim được coi là đỉnh cao trong sự nghiệp diễn xuất của nghệ sĩ nhân dân Trịnh Thịnh, cũng khởi đầu cho dòng phim truyền hình và điện ảnh khai thác bối cảnh chung cư tại Việt Nam, đồng thời hạn chế dần sự bão hòa của dòng phim nông thôn.\n\n"}
{"id": "19560598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560598", "title": "Dưới đáy xã hội", "text": "Dưới đáy xã hội\n\nDưới đáy xã hội (tiếng Đức: \"Ganz unten\") là một tác phẩm phóng sự điều tra của nhà báo Günter Wallraff, xuất bản lần đầu ở Đức vào năm 1985. Tác phẩm miêu tả cuộc sống của người lao động nhập cư ở Tây Đức khi tác giả đóng giả làm một người lao động nhập cư và điều tra suốt hai năm.\n\n\"Dưới đáy xã hội\" là một thành công về mặt xuất bản, trở thành một trong những tác phẩm bán chạy nhất lúc đó ở Tây Đức.\n\nTác phẩm đã được xuất bản ở Việt Nam bởi NXB Đồng Nai và NXB Tổng hợp Sông Bé vào năm 1986.\n\nTác phẩm là bài phóng sự điều tra của Günter Wallraff khi ông đóng giả làm một người nhập cư Thổ Nhĩ Kỳ tên là Ali Sigirlioğlu. Do không biết ngoại ngữ, Wallraff xưng có cha là người Kurd ở Thổ Nhĩ Kỳ, mẹ là người Hy Lạp, và lớn lên ở Hy Lạp nên không biết tiếng Thổ. Nhờ biết một chút tiếng Hy Lạp, và nơi làm không có người Hy Lạp nên Wallraff không bị phát hiện. Thật ra một công nhân người Thổ Nhĩ Kỳ đã phát hiện ông đang quay phim trong lúc tác nghiệp, tuy nhiên người này cho rằng Wallraff là điều tra viên của một hiệp hội đồng hương nên chỉ hỏi là máy quay có ghi âm không. Ông cũng đội tóc giả, đeo kính màu áp tròng, và giả giọng người nước ngoài và xưng mình 27 tuổi dù đã 50 tuổi.\n\nWalraff đăng tin tìm việc làm với miêu tả là sẵn sàng làm bất cứ việc gì, kể cả việc nặng nhọc, lương thấp. Dưới thân phận lao động ngoại quốc bất hợp pháp, Wall làm việc một nông trại, làm công nhân xây dựng, công nhân của hãng McDonald, và làm trong một nhà máy điện hạt nhân. Sau hai năm đóng giả, Wallraff phải kết thúc điều tra do công việc nặng nhọc đã bào mòn sức khoẻ của ông, khiến ông mắc bệnh phổi cũng như thương tổn đĩa đệm.\n\nPhóng sự của Wallraff đã kể lại tình trạng bị kì thị và bị bóc lột của người lao động nhập cư ở Đức. Công nhân nhập cư lương thấp, phải tăng ca để đủ sống trong khi các nhân viên tuyển người có thể được trả cao hơn gấp nhiều lần. Hầu hết người nhập cư đều mắc các bệnh về phổi. Nhiều công nhân phải tẩy rửa các loại bụi và chất độc hại mà không được trang bị mặt nạ phòng độc hay đồ bảo hộ. Wallraff từng bị cấp trên dùng quyền lực cướp đoạt mũ bảo hộ để trang bị cho một người Đức đồng nghiệp quên mũ, nếu không đồng ý sẽ bị đuổi việc. Bản thân Wallraff cũng bị cô lập và kỳ thị khi mang thân phận người nước ngoài—nhiều lần bị nhục mạ, chửi bới và đe doạ.\n\n\"Dưới đáy xã hội\" là một thành công về xuất bản. Lần xuất bản đầu tiên bán được 4 triệu bản. Tác phẩm cũng được dịch sang 30 ngôn ngữ và bán ở nhiều quốc gia. Đây được xem là một trong những tác phẩm thành công nhất ở Đức sau năm 1945.\n\nTác phẩm đã đánh động dư luận về tình trạng bị ngược đãi và bóc lột của lao động ngoại quốc ở Đức. Một số doanh nghiệp đã bị điều tra về hành vi tuyển dụng lao động trái phép.\n\nSau này, Wallraff đã thành lập một quỹ mang tên \"Ausländersolidarität\" (Đoàn kết với người ngoại quốc) nhằm hỗ trợ người nước ngoài đến Đức.\n"}
{"id": "19560599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560599", "title": "Dãy phòng Raffaello", "text": "Dãy phòng Raffaello\n\nBốn gian phòng Raffaello () tạo thành một dãy phòng chức năng lễ tân bên trong Điện Tông Tòa, nay là một phần của Bảo tàng Vatican tại Thành Vatican. Chúng nổi tiếng với những bức bích họa do Raffaello và xưởng của ông vẽ. Cùng với những bức bích họa trên trần nhà nguyện Sistina của Michelangelo, dãy phòng Raffaello là những bức bích họa vĩ đại làm nên thời kỳ Thượng Phục Hưng tại Roma, nơi các kiệt tác nghệ thuật đạt đến đỉnh cao.\n\nDãy phòng (tiếng Ý: \"Stanze\"), cách mà chúng thường được gọi, ban đầu được dự định là một dãy căn hộ dành cho Giáo hoàng Giuliô II. Giáo hoàng đã ủy quyền cho Raffaello khi đó vẫn còn là một nghệ sĩ khá trẻ đến từ Urbino và xưởng vẽ của ông vào năm 1508 hoặc 1509 đến để trang trí lại toàn bộ nội thất hiện có của các phòng. Có thể là ý định của Giuliô muốn mở rộng các căn hộ của người tiền nhiệm (và cũng là kỳ phùng địch thủ) là Giáo hoàng Alexanđê VI, vì \"Stanze\" nằm ngay phía trên Căn hộ Borgia của Alexanđê. Chúng nằm trên tầng ba, nhìn ra phía nam của Sân trong Belvedere.\n\nTừ đông sang tây theo hướng du khách có thể bước vào dãy phòng, nhưng không theo trình tự mà các bức bích họa được vẽ trong dãy phòng, thì dãy các phòng lần lượt là Đại sảnh Constantinus (\"Sala di Costantino\"), Phòng Heliodorus (\"Stanza di Eliodoro\"), Phòng Tông Ấn (\"Stanza della Segnatura\") và Phòng Hỏa hoạn phường Borgo (\"Stanza dell'Incendio del Borgo\").\n\nSau khi Giuliô II băng hà vào năm 1513, với bích họa ở hai căn phòng đã được vẽ xong, Giáo hoàng Lêô X tiếp tục dự án trang trí này. Sau cái chết bạc mệnh của Raffaello vào năm 1520, các trợ lý của ông là Gianfrancesco Penni, Giulio Romano và Raffaellino del Colle đã hoàn thành dự án với các bức bích họa ở Đại sảnh Constantinus.\n\nSơ đồ các công trình dãy phòng đi theo hướng từ đông sang tây lần lượt như sau:\nPhòng lớn nhất trong số bốn gian phòng là Đại sảnh Constantinus (\"Sala di Costantino\"). Những bức vẽ tại đây đã không được bắt đầu cho đến khi Giáo hoàng Giuliô hay đúng hơn là Raffaello qua đời. Căn phòng này được dành riêng cho chủ đề sự chiến thắng khải hoàn của Kitô giáo trước các thế lực ngoại đạo. Các bức bích họa tái hiện những cuộc chiến tranh lấy từ cuộc đời của Hoàng đế La Mã Constantinus, và là tác phẩm của Giulio Romano, Gianfrancesco Penni và Raffaellino del Colle. Bởi các bích họa không phải được vẽ bởi bậc thầy Raffaello, vậy nên chúng không nổi tiếng bằng các tác phẩm ở các phòng lân cận. Tiếp tục truyền thống tâng bốc vốn có, các học trò của Raffaello đã đem vào trong các bích họa những đặc điểm và nhận diện của các giáo hoàng thời bấy giờ là Clêmêntê VII cho đến Giáo hoàng Sylvestrô.\n\nBức bích họa của \"Thập tự giá hiển thánh\" mô tả câu chuyện huyền thoại về một cây thánh giá vĩ đại xuất hiện trước Constantinus khi ông hành quân để đối đầu với đối thủ của mình là Maxentius. Trên bầu trời được vẽ với dòng chữ tiếng Hy Lạp \"Εν τούτω νίκα\" hay được biết đến với cái tên Latinh \"In hoc signo vinces\" được viết ngay bên cạnh, mang nghĩa là \"Nơi dấu chỉ này nhà ngươi ắt chiến thắng\".\n\n\"Trận Cầu Milvius\" cho thấy trận chiến diễn ra vào ngày 28 tháng 10 năm 312, theo tầm nhìn của Constantinus.\n\nBức họa thứ ba trong chuỗi ảnh, \"Lễ rửa tội của Constantinus\", rất có thể được vẽ bởi Gianfrancesco Penni, và cho thấy hoàng đế được rửa tội bởi Giáo hoàng Sylvestrô tại nhà giếng rửa tội Latêranô ở Roma, sau lời kể về lễ rửa tội của Constantine được đưa ra trong \"Công vụ của Sylvester\" và \"Giáo hoàng thư\".\n\nBức tranh cuối cùng trong chuỗi bích họa này là \"Sự cung hiến của Constantinus\", ghi lại một sự kiện được cho là diễn ra ngay sau lễ rửa tội của Constantinus, và được lấy cảm hứng từ sắc lệnh giả mạo nổi tiếng, là sắc lệnh Constantinus trao cho Giáo hoàng quyền thống trị lãnh thổ Roma, nằm trong văn luật \"Decretum\" của Gratianus.\n\nCăn phòng tiếp theo, đi từ Đông sang Tây, là Gian phòng của Heliodorus (\"Stanza di Eliodoro\"). Được vẽ từ năm 1511 đến năm 1514, nó lấy tên từ một trong những bức tranh tại đây. Chủ đề của phòng riêng này - có lẽ là khán phòng quan sát - là ân điển bảo vệ do Đấng Kitô ban cho Giáo hội. Bốn bức tranh là: \"Trục xuất Heliodorus khỏi Đền Thánh\", \"Thánh lễ ở Bolsena,\" \"Thánh Lêô Cả gặp Attila,\" và \"Giải cứu Thánh Phêrô khỏi ngục tù\". Trong hai bức bích họa đầu tiên, Raffaello tâng bốc bao gồm cả người bảo trợ của mình, Giáo hoàng Giuliô II, với tư cách là người tham gia hoặc quan sát; bức thứ ba, được vẽ sau khi Giuliô qua đời, bao gồm một bức chân dung của người kế vị ông, Lêô X.\n\nPhong cách của Raffaello đã thay đổi ở đây từ Phòng Tông Ấn. Thay vì những hình ảnh tĩnh trong thư viện của Giáo hoàng, ông đã có những lối kể chuyện đầy kịch tính để khắc họa qua bức vẽ của mình, và cách tiếp cận của ông là tối đa hóa hiệu ứng biểu cảm của các bích họa. Ông thể hiện ít nhân vật hơn nhưng hình tướng lớn hơn để cho hành động và cảm xúc của họ tạo tác động thị giác trực tiếp hơn đến người xem, và ông đã sử dụng hiệu ứng ánh sáng sân khấu để làm nổi bật một số nhân vật nhất định và tăng cường sự tập trung cao độ.\n\nTrong \"Trục xuất Heliodorus khỏi Đền Thánh,\" Raffaello đã minh họa đoạn Kinh thánh từ Macabê 2 (3: 21–28) về Heliodorus, người được cử đi chiếm kho báu được bảo quản trong Đền thờ Jerusalem, nhưng đã bị chặn lại khi lời cầu nguyện của thầy tế lễ Ngôi đền nhận được hồi tín của các thiên thần, đánh đuổi kẻ xâm nhập và một thiên thần cưỡi ngựa đã đuổi Heliodorus ra khỏi ngôi đền. Bố cục ấn tượng hơn đáng kể so với các bức bích họa trước đó của Raffaello trong Phòng Tông Ấn. Mặc dù tâm điểm vẫn là hình bóng của vị linh mục đang cầu nguyện, Heliodorus và các thiên thần lao thẳng vào không gian, như sắp tràn ra khỏi bức tranh vậy. Ở bên trái, Giuliô II, được Vệ binh Thụy Sĩ khiêng trên ghế, chứng kiến sự kiện này. Việc bao gồm cả Giáo hoàng trong tranh ở đây đề cập đến các cuộc chiến của ông trong việc ngăn chặn các thế lực lãnh đạo thế tục chiếm đoạt các lãnh thổ của Vương quốc Giáo hoàng.\n\n\"Thánh lễ ở Bolsena\" mô tả câu chuyện của một linh mục người Bohemia vào năm 1263 đã không còn nghi ngờ gì về giáo huấn Thiên Chúa chuyển bản thể khi ông nhìn thấy chiếc bánh bắt đầu chảy máu trong khi truyền phép trong thánh lễ. Tấm vải vấy máu được giữ làm di vật tại thị trấn Orvieto gần đó; Giuliô II đã đến thăm Orvieto và cầu nguyện trên thánh tích vào năm 1506. Giáo hoàng được miêu tả như một người tham dự Thánh lễ và là nhân chứng cho phép lạ; ông quỳ bên phải bàn thờ, với các thành viên của Giáo triều đứng phía sau ông. Raffaello phân biệt những nhân chứng \"thực sự\" ở thế kỷ mười ba với những người cùng thời với giáo hoàng bằng mức độ tham gia của họ vào sự kiện này; những người cùng thời giáo hoàng tập trung bình tĩnh vào bản thân Giuliô đang quỳ gối cầu nguyện hơn là đáp lại phép màu.\n\n\"Thánh Lêô Cả gặp Attila\" mô tả cuộc đấu trí giữa vị Giáo hoàng và kẻ chinh phạt Attila Rợ Hung, và bao gồm những hình ảnh huyền thoại của Thánh Phêrô và Thánh Phaolô trên bầu trời với những thanh kiếm trong tay. Một bản vẽ được phát triển đầy đủ của Raffaello cho thấy ông đã lên kế hoạch đặt giáo hoàng với các đặc điểm của Giuliô ở hậu cảnh; khi Lêô X trở thành giáo hoàng - và chỉ tình cờ chọn cái tên Lêô - ông hẳn đã khuyến khích chàng nghệ sĩ đưa vị giáo hoàng ra phía trước trung tâm và sử dụng bức chân dung của chính ông để phác họa nhân vật.\n\n\"Giải cứu Thánh Phêrô\" mô tả Thánh Phêrô được một vị thiên thần giải cứu khỏi lao tù, câu chuyện này được mô tả trong Công vụ 12. Nó tượng trưng cho quyền năng của Sứ giả của Chúa Kitô để thoát khỏi sự giam cầm của con người. Nhà thờ giám mục hiệu tòa của Giuliô II với tư cách là hồng y trước khi ông được nâng lên làm giáo hoàng là Thánh Phêrô mang Xiềng Xích (\"San Pietro in Vincoli\"), vì vậy bức tranh ngay lập tức là một tham chiếu chung về giáo hoàng và một tham chiếu cụ thể đến Giuliô. Bức bích họa là một thành quả nghiên cứu về ánh sáng: ánh trăng tự nhiên, đèn đuốc người thắp và ánh sáng thiên thần do Chúa phái xuống. Tất nhiên, ánh sáng thiên thần phải chói lòa hơn hẳn những ánh sáng khác.\n\nPhòng Tông Ấn (\"Stanza della segnatura\") là nơi đầu tiên được trang trí bởi những bức bích họa của Raffaello. Đây là khu nghiên cứu chứa thư viện của Giáo hoàng Giuliô II, cũng là nơi các văn kiện thư tín quan trọng nhất của Giáo hội được Giáo hoàng ký và đóng dấu và trở thành giáo điều được đưa ra thực thi, từ đó có tên gọi là Phòng Tông Ấn. Căn phòng này đồng thời là nơi họp của Tối cao Pháp viện Tông Tòa - cơ quan tư pháp quyền lực nhất của Giáo hội. Ý tưởng của chàng nghệ sĩ mang lại sự hài hòa giữa tinh thần Cổ xưa và Kitô giáo, đồng thời phản ánh nội dung trong thư viện của Giáo hoàng với các chủ đề về thần học, triết học, luật học và nghệ thuật thi ca, được thể hiện bằng các tiểu tranh khung tròn phía trên các bức tường khung vòm bán nguyệt. Chủ đề của căn phòng này là trí tuệ thế giới và tâm linh, đồng thời là sự hòa hợp mà các nhà nhân văn thời Phục Hưng tiếp nhận giữa giáo lý Kitô và triết học Hy Lạp. Chủ đề của trí tuệ thể hiện thích hợp rằng căn phòng này là phòng hội nghị cho Pháp viện Tông Tòa, nơi hầu hết các tài liệu quan trọng của giáo hoàng đã được ký và đóng ấn.\n\nTác phẩm đầu tiên Raphael thực hiện trong khoảng thời gian từ 1509 đến 1510 là \"Tranh luận về Bí tích Thánh Thể\", tên gọi truyền thống của \"Chầu Thánh Thể\". Trong bức tranh, Raffaello đã tạo ra một hình ảnh của giáo hội, được trình bày như trải dài cả thiên đường và trần thế.\n\nRaffaello hoàn thành tác phẩm thứ hai từ năm 1509 đến năm 1511 Nó tượng trưng cho \"Đỉnh Parnassus\", nơi ở của thần Apollo và các Muse thần nàng thơ và là quê hương của thi ca, theo thần thoại cổ điển. Trong bức bích họa Apollo và các nàng thơ Muse được bao quanh bởi các nhà thơ từ thời cổ đại và thời của Raffaello.\n\nTrong khoảng thời gian từ 1509 đến 1511, Raffaello cũng hoàn thành một tác phẩm khác trên bức tường đối diện với bức \"Tranh luận Bí tích Thánh Thể\". Bức tranh thứ ba này, mang tên \"Trường Athena\", đại diện cho mức độ kiến thức hoặc sự thật có được thông qua lý trí. Vị trí của bức bích họa cũng như bước đi của các triết gia theo hướng của Bí tích Thánh Thể ở bức tường đối diện, gợi ý giải thích toàn bộ căn phòng là sự chuyển động từ triết học cổ điển sang tôn giáo chân chính và từ thế giới tiền Kitô giáo sang Kitô giáo. Nó có nghĩa là nằm trên khu vực triết học trong thư viện của Giáo hoàng Giuliô II. Đây có lẽ là bức bích họa nổi tiếng nhất của Raffaello.\n\nHai cảnh trên bức tường thứ tư được thực hiện bởi xưởng vẻ và vòm tường bán nguyệt phía trên chứa tác phẩm \"Đức hạnh cốt yếu\", được vẽ vào năm 1511. \"Đức hạnh cốt yếu\" trình bày một cách ngụ ngôn các đức tính về sự dũng cảm, thận trọng và tiết độ cùng với lòng bác ái, đức tin và hy vọng.\n\nPhòng Hỏa hoạn phường Borgo (\"Stanza dell'incendio del Borgo\") được đặt theo tên của bức tranh \"Hỏa hoạn phường Borgo\" mô tả Giáo hoàng Lêô IV làm dấu thánh giá để dập tắt hỏa hoạn đang hoành hành ở phường Borgo của Roma gần Vatican. Căn phòng này được chuẩn bị như một phòng thưởng nhạc cho người kế vị của Giuliô, Lêô X. Các bức bích họa mô tả các sự kiện trong cuộc đời của Giáo hoàng Lêo III và Lêô IV. Các bức tranh khác trong phòng là \"Thệ ngôn của Lêô III\", \"Lễ đăng quang của Charlemagne đăng quang bởi Lêô III\", và \"Trận hải chiến Ostia\". Mặc dù \"Hỏa hoạn phường Borgo\" được dựa trên các thiết kế chín muồi của Raffaello, nó được thực hiện bởi các học trò của ông và họ đã vẽ ba bức tranh khác mà không có sự hướng dẫn của ông.\n\nVào ngày 23 tháng 12 năm 800, Giáo hoàng Lêô III tuyên thệ thanh trừng liên quan đến những cáo buộc do các cháu của người tiền nhiệm Giáo hoàng Ađrianô I chống lại ông. Sự kiện này được thể hiện trong \"Thệ ngôn của Lêô III\".\n\n\"Lễ đăng quang của Charlemagne\" mô tả sự kiện Charlemagne đã được trao vương miện Hoàng đế La Mã Thần thánh vào ngày Giáng sinh năm 800 như thế nào.\n\n\"Hỏa hoạn phường Borgo\" cho thấy một sự kiện được ghi lại trong \"Giáo hoàng thư\": đám cháy bùng phát ở phường Borgo của Roma vào năm 847. Theo Giáo hội Công giáo, Giáo hoàng Lêô IV đã ngăn chặn ngọn lửa bằng phép lành của mình.\n\n\"Trận hải chiến Ostia\" được lấy cảm hứng từ chiến thắng hải quân của Lêô IV trước quân Ả Rập Hồi giáo Saracens tại Ostia năm 849.\n\n"}
{"id": "19560600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560600", "title": "Hoa hậu Quốc tế 1976", "text": "Hoa hậu Quốc tế 1976\n\nHoa hậu Quốc tế 1976 là cuộc thi Hoa hậu Quốc tế lần thứ 16, được tổ chức vào ngày 2 tháng 7 năm 1976 tại Nhà hát Imperial, Tokyo, Nhật Bản. 44 thí sinh tham gia cuộc thi năm nay. Trong đêm chung kết, Hoa hậu Quốc tế 1975 Lidija Manić đến từ Nam Tư (nay là Serbia) đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm, cô Sophie Sonia Perin đến từ Pháp. Đây là lần đầu tiên Pháp chiến thắng cuộc thi này.\n\nCuộc thi năm nay có 44 đại diện:\n\n\n"}
{"id": "19560613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560613", "title": "Cầu Hàn", "text": "Cầu Hàn\n\nCầu Hàn là một cây cầu bắc qua sông Thái Bình tại thành phố Hải Dương, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nCầu nằm ở phía tây bắc thành phố Hải Dương, nối liền phường Cẩm Thượng với xã An Thượng thuộc thành phố Hải Dương.\n\nDự án cầu Hàn và đường dẫn có chiều dài 10,8 km, điểm đầu kết nối với Quốc lộ 5 và điểm cuối kết nối với Quốc lộ 37 tại Km 78+500 (thuộc địa bàn huyện Nam Sách). Trong đó, cầu Hàn có chiều dài 763,88 m, chiều rộng 15 m.\n\nCông trình được khởi công xây dựng vào ngày 2 tháng 6 năm 2009 và thông xe vào ngày 22 tháng 10 năm 2015.\n"}
{"id": "19560644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560644", "title": "Nghiệp (định hướng)", "text": "Nghiệp (định hướng)\n\n"}
{"id": "19560657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560657", "title": "Palazzi dei Rolli", "text": "Palazzi dei Rolli\n\nPalazzi dei Rolli là một loạt các cung điện và tòa nhà quan trọng có từ thời Cộng hòa Genoa là nơi sinh sống của các gia đình quý tộc ở Genoa. Hầu hết chúng được xây dựng trong thế kỷ 16, đầu thế kỷ 17 theo phong cách Phục hưng hoặc Baroque. Chúng đã được UNESCO công nhận là Di sản thế giới cùng với Le Strade Nuove từ năm 2006.\nDưới đây là danh sách 42 dinh thự tại Genoa được UNESCO công nhận:\n"}
{"id": "19560670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560670", "title": "Thiếc(II) iotua", "text": "Thiếc(II) iotua\n\nThiếc(II) iotua, còn được gọi là stanơ iotua, là một dạng muối thiếc(II) của iot với công thức SnI. Nó có khối lượng công thức là 372,518 g/mol. Nó là một chất rắn màu đỏ đến đỏ cam. Điểm nóng chảy của nó là 320 ℃ và điểm sôi của nó là 714 ℃.\n\nSnI còn tạo một số hợp chất với NH, như SnI·2NH là chất rắn màu trắng đến vàng nhạt. SnI·4NH cũng được cho là tồn tại, dưới dạng chất rắn không màu. Các phức sau cũng tồn tại:\n"}
{"id": "19560671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560671", "title": "Hoher Dachstein", "text": "Hoher Dachstein\n\nHoher Dachstein () là một khối núi đá vôi chắc chắn ở Áo và là ngọn núi cao thứ hai trong dãy Alps đá vôi Phía Bắc. Nó nằm tại ranh giới giữa hai bang Thượng Áo và Styria, miền trung nước Áo đồng thời cũng là điểm cao nhất tại hai bang này. Các phần của khối núi cũng nằm ở bang Salzburg nên nó còn được gọi là \"Drei-Länder-Berg\" (núi ba bang). Khối núi Dachstein có diện tích khoảng 20 × 30 km với hàng chục đỉnh cao trên 2.500 mét, trong đó cao nhất là ở các khu vực phía nam và tây nam. Nhìn từ phía bắc, khối núi Dachstein bị chi phối bởi các sông băng với các đỉnh đá nhô cao. Ngược lại, về phía nam, khối núi giảm độ cao gần như thẳng đứng xuống đáy thung lũng.\n\n"}
{"id": "19560674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560674", "title": "Sādhanā", "text": "Sādhanā\n\nSādhanā (Sanskrit साधना; Tibetan: སྒྲུབ་ཐབས་, THL: druptap; Chinese: 修行; pinyin: xiūxíng), nghĩa cơ bản “Sự kỉ luật có hệ thống để đạt được tri thức hay mục đích mong muốn”, Sadhana cũng được thực hiện nhằm đạt được sự buông bỏ khỏi những sự vật của thế giới điều mà là mục đích của một Sadhu, Karma Yoga cũng được mô tả là Sadhana, Bhakti Yoga & Gnyan Yoga cũng vậy, những nỗ lực liên tục để đạt được mức độ cao nhất của sự hoàn hảo trong tất cả sự nối tiếp liên tục ngày qua ngày có thể được mô tả như Sadhana, là một thuật ngữ chung đến từ truyền thống yoga và nó ám chỉ mọi hình thức luyện tập tâm linh nhắm đến quá trình luyện tập của một sādhaka hướng đến sự thể hiện rất cao của cuộc đời anh ta hay cô ta trong thực tế. Nó gồm sự đa dạng về các hình thức kỉ luật trong truyền thống Ấn Độ giáo, Phật giáo, đạo Jain và Sikh theo đuổi để đạt được nhiều mục tiêu nghi lễ và tâm linh khác nhau.  \n\nSādhanā cũng được ám chỉ là một hình thức cầu nguyện tantra hay hướng dẫn cầu nguyện, đó là, những hướng dẫn thực hiện một phương pháp luyện tập nhất định.\n\nMột bậc thầy tâm linh và yogi của thời hiện đại, Jaggi Vasudev, định nghĩa sādhanā như sau:\n\nNhà sử học N. Bhattacharyya đưa ra định nghĩa cơ bản về lợi ích của sādhanā như sau:\n\nB. K. S. Iyengar (1993: tr. 22), trong bản dịch tiếng Anh và bình luận lên tác phẩm Yoga Sutras of Patanjali, định nghĩa sādhanā trong mối quan hệ với abhyāsa và kriyā:\n\nThuật ngữ sādhanā nghĩa là “việc rèn luyện có hệ thống để đạt được kiến thức hay mục tiêu mong muốn.” Sadhana cũng được thực hiện để đạt được sự lìa bỏ những thứ bên ngoài điều có thể là một mục tiêu, một người tuân theo việc thực tập này được gọi trong tiếng Sanskrit là một sādhu (phụ nữ là sādhvi), sādhaka (phụ nữ là sādhakā) hoặc yogi \"(pawo\" Tây Tạng; yogini nữ hoặc dakini, \"Khandroma\" Tây Tạng). Mục tiêu của sādhanā là đạt được một số mức độ nhận thức tâm linh, có thể là giác ngộ, tình yêu thuần khiết của Thượng đế (prema), giải thoát (moksha) khỏi vòng sinh tử (saṃsāra), hoặc một mục tiêu cụ thể như là những phước lành của thần linh như trong các truyền thống Bhakti.\n\nSādhanā có thể liên quan đến thiền định, tụng chú đôi khi với sự trợ giúp của chuỗi hạt cầu nguyện, lễ puja cho một vị thần, yajña, và trong một số trường hợp hiếm hoi là hành xác bằng xác thịt hoặc thực hành mật tông như thực hiện \"sādhanā\" cụ thể trong khu hỏa táng người chết.\n\nTheo truyền thống trong một số truyền thống Ấn Độ giáo và Phật giáo, để bắt đầu một con đường cụ thể của sādhanā, một guru có thể được yêu cầu đưa ra những chỉ dẫn cần thiết. Cách tiếp cận này được tiêu biểu bởi một số truyền thống Mật thừa, trong đó sự điểm đạo của một guru đôi khi được xác định là một giai đoạn cụ thể của sādhanā. Mặt khác, cá nhân thoat lý thế tục có thể phát triển thực hành tâm linh của riêng họ mà không cần tham gia vào các nhóm có tổ chức.\n\nCác nghi lễ Mật thừa được gọi là \" \"sādhanā\" \". Một số \"sādhanā-s\" thường được biết đến là:\n\n1/ śāva sādhanā(sādhanā được thực hiện khi ngồi quan sát một xác chết\n\n2/ śmaśāna sādhanā(sādhanā được thực hiện khi quan sát trong khu vực hỏa thiêu người chết)\n\n3/ pañca-muṇḍa sādhanā(sādhanā được làm khi chỗ ngồi có 5 chiếc đầu lâu\n\nTrong Phật giáo Kim cương thừa và truyền thống Nalanda, có mười lăm \"sādhanā\" mật tông chính:\n\n\nKhông nằm trong danh sách này nhưng là một sādhanā trung tâm trong Kim Cương thừa là Vajrasattva.\n\nTất cả những thứ này đều có ở dạng tiếng Tây Tạng, nhiều bản có sẵn bằng tiếng Trung Quốc và một số vẫn còn tồn tại trong các bản viết tay tiếng Phạn cổ.\n\nKværne (1975: tr. 164) trong cuộc thảo luận mở rộng của mình về sahajā, vì vậy giải quyết mối quan hệ của sādhanā với mandala:\n\nNhững lễ nghi bề ngoài và sādhanā bên trong hình thành  một tổng thể không thể phân biệt, và sự hợp nhất này tìm thấy sự nhấn mạnh tràn đầy nhất của nó trong hình thức của họa tiết mandala, những vòng khép kín linh thiêng chứa những hình vuông đồng tâm và những vòng tròn được vẽ trên nền và đại diện cho mức độ mạnh mẽ mà tại đó hành giả khao khát thánh quả Phật mong ước thiết lập cho bản thân anh ta. Tính chất mở của nghi lễ tantric phụ thuộc vào mandala; và nơi họa tiết mandala không được sử dụng, quá trình lão luyện tiếp tục hình thành việc phát triển tâm trí bằng cách thiền định.\n"}
{"id": "19560744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560744", "title": "Phật (định hướng)", "text": "Phật (định hướng)\n\nPhật, nghĩa là \"bậc giác ngộ\", có thể đề cập đến:\n\nMột số nhân vật khác được cho là phật bởi nhiều nhóm Phật giáo khác nhau, gồm:\n\n\n"}
{"id": "19560760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560760", "title": "Buddha", "text": "Buddha\n\nBuddha nghĩa là phật, hay \"bậc giác ngộ\", có thể đề cập đến:\n\n\n"}
{"id": "19560767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560767", "title": "Bãi biển Martin", "text": "Bãi biển Martin\n\nBãi biển Martin là một bãi biển nằm ở Quận San Mateo, California. Người ta chỉ có thể đến được bãi biển này thông qua Đường Bãi biển Martins, chạy từ California State Route 1 qua vùng đất tư nhân. Được đặt theo tên địa chủ và nông dân địa phương Nicholas Martin, bãi biển được biết đến nhiều nhất nhờ nỗ lực của tỷ phú thung lũng Silicon Vinod Khosla trong việc giới hạn tiếp cận công chúng.\n\nBãi biển Martin được tạo thành từ hai vịnh nhỏ được bao quanh bởi những vách đá thẳng đứng nhô ra. Những vịnh này được phân chia bởi \"Phiến đá Pelican\", một phiến đá nhọn hình nón cao được bao quanh bởi một mũi đất nhỏ hẹp của hồ thủy triều. Từng là một phần của Rancho Cañada de Verde y Arroyo de la Purisima, bãi biển và vùng đất xung quanh nó đã được Nicholas Martin mua lại vào những năm 1850. Bãi biển Martin trong lịch sử là một bãi biển gia đình, cũng như điểm lướt sóng nổi tiếng.\n\nKể từ đầu những năm 1900, gia đình Deeney, chủ sở hữu vùng đất, đã cho phép công chúng vào bãi biển miễn phí, nhưng lại tính phí đậu xe. Vào đầu những năm 1920, gia đình Deeney cho gia đình Watts - những người quản lý bãi biển và sự tiện nghi cho du khách - thuê bãi biển. Điều này bao gồm việc đậu xe trả phí bên đường cao tốc. Vào đầu những năm 1990, gia đình Deeney tiếp quản quyền quản lý bãi biển. Họ cho phép sử dụng bãi biển để đổi lấy phí đậu xe.\n\nKhosla đã mua khu đất rộng 53 mẫu Anh (21 ha) liền kề với bãi biển với giá 53 triệu USD vào năm 2008 và chặn lối vào. Lối vào duy nhất đến bãi biển lại nằm trên một con đường duy nhất xuyên qua khu đất tư nhân xung quanh. Kể từ năm 2008, đã có một cuộc tranh chấp pháp lý diễn ra giữa tỉ phú Khosla và bang California để mở cửa trở lại bãi biển cho công chúng. Việc Khosla chặn quyền tiếp cận bãi biển được cho là đã vi phạm Đạo luật Bờ biển California, nhưng Khosla được cho là đã căn cứ vào Tu chính án thứ năm của Hiến pháp Hoa Kỳ, trong đó tuyên bố rằng \"tài sản tư nhân không được sử dụng cho mục đích công cộng, mà không được bồi thường.\"\n\n"}
{"id": "19560772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560772", "title": "Slovak Karst", "text": "Slovak Karst\n\nSlovak Karst () là một rặng núi của dãy núi Quặng Slovak của dãy núi Karpat, miền nam Slovakia. Nó bao gồm phức hợp của đồng bằng và cao nguyên karst đá vôi khổng lồ. Kể từ năm 1973, đây là một khu vực cảnh quan được bảo vệ. Ngày 1 tháng 3 năm 2002, vườn quốc gia Slovak Karst được thành lập. Nó được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới, và một phần của Di sản thế giới Các động Aggtelek Karst và Slovak Karst.\nJelení vrch là đỉnh cao nhất của rặng núi này với độ cao 947 mét. Các con sông quan trọng bao gồm Slaná (Sajó), Štítnik và Turňa. Slovak Karst nằm trong vùng ôn đới phía bắc và có khí hậu lục địa với bốn mùa rõ rệt. Nó bao gồm một số lớp đá vôi Đại Trung sinh, dolomit, bên dưới là đá sa thạch, đá vôi và đá bảng không thấm nước. Các vùng đồng bằng được bao phủ bởi rừng sồi và trăn, các ngọn đồi là những khu rừng sồi và các hố đá vôi bị chi phối bởi rừng vân sam. Phần phía bắc của rặng núi là cử.\n\nKhu vực này nổi tiếng với nhiều hang động, trong đó hang Domica, Ochtinská Aragonite, Gombasek và Jasovská mở cửa cho công chúng tham quan. Các hang động đáng chú ý khác là Krásnohorská và Hrušovská. Khu vực này cũng bao gồm các hồ karst trong đó lớn nhất là hồ Jašteričie.\n\nĐây là nhà của nhiều loài động thực vật quý hiếm và đặc hữu như diều ngón ngắn, đại bàng hoàng đế phương Đông, cắt nhỏ.\n\n"}
{"id": "19560779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560779", "title": "Sân vận động bóng đá quốc gia, Apia", "text": "Sân vận động bóng đá quốc gia, Apia\n\nSân vận động bóng đá quốc gia () là một sân vận động bóng đá nằm ở Apia, Samoa. Đây là sân vận động quốc gia của Samoa và là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Samoa. Đây cũng là sân vận động chính của Giải bóng đá vô địch quốc gia Samoa do thiếu các sân vận động phù hợp khác. Đây cũng là địa điểm tổ chức các trận đấu vòng loại Cúp bóng đá châu Đại Dương 2012 và các giải đấu bóng đá nữ và trẻ khác ở châu Đại Dương.\n\n\n\n"}
{"id": "19560784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560784", "title": "Spider-Ham: Caught in a Ham", "text": "Spider-Ham: Caught in a Ham\n\nSpider-Ham: Caught in a Ham là phim ngắn hoạt hình siêu anh hùng năm 2019 của Mỹ xoay quanh nhân vật Spider-Ham của Marvel Comics và do hãng Sony Pictures Animation sản xuất. Phim ngắn do Miguel Jiron chịu trách nhiệm biên kịch và đạo diễn, và là phần tiền truyện của phim điện ảnh \"\" (2018). \"Spider-Ham: Caught in a Ham\" được phát hành tặng kèm trong phiên bản phim số của \"Người Nhện: Vũ trụ mới\" vào ngày 26 tháng 2 năm 2019, đồng thời cũng được tặng kèm trong phiên bản Blu-ray và DVD của bộ phim, phát hành vào ngày 19 tháng 3 năm 2019. John Mulaney tiếp tục thể hiện vai trò lồng tiếng cho nhân vật Spider-Ham trong phim ngắn này.\n\nNgày 20 tháng 9 năm 2019, \"Caught in a Ham\" chính thức được đăng tải trên kênh YouTube của Marvel HQ dưới giấy phép của Sony Pictures Animation.\n\nSau khi bị Tiến sĩ Craw-daddy bắt cóc, Spider-Ham đã đánh bại gã. Sau đó, Spider-Ham bất ngờ bị hút vào một cổng dịch chuyển đưa cậu tới đa vũ trụ .\n\n\nSau sự thành công của phim điện ảnh hoạt hình \"\" vào tháng 12 năm 2018, hai nhà sản xuất Phil Lord và Christopher Miller cho biết cả hai đang lên kế hoạch sản xuất thêm hai bộ phim theo chủ đề Người Nhện để tặng kèm trong phiên bản Blu-ray và phim số của bộ phim. Bộ đôi cũng bày tỏ mong muốn thực hiện một phim ngắn về Spider-Ham, và Phil cũng cho biết là anh muốn thực hiện \"vũ trụ phim truyền hình ngoại truyện cho Spider-Ham.\" Cuối tháng đó, hai nhà sản xuất Amy Pascal và Avi Arad cũng cho biết họ đang quan tâm tới việc phát triển một phim điện ảnh ngoại truyện về nhân vật này. Sau buổi đàm phán về phần phim ngoại truyện, hãng Sony Pictures Animation chính thức xác nhận dự án vào ngày 18 tháng 2 năm 2019.\n\nPhim ngắn nhận được nhiều đánh giá tích cực từ giới phê bình. Mike Phalin viết cho \"ScienceFiction.com\" rằng phim ngắn này \"khá tốt\", và \"phiên bản Spider-Ham của Sony khá giống một sự bắt chéo giữa phiên bản Bugs Bunny của Chuck Jones và nhân vật Daffy Duck của đạo diễn Bob Clampett.\" Ashley Robinson, viết cho \"Major Spoilers\", dành nhiều lời khen ngợi cho phần hình ảnh của phim cũng như phần lồng tiếng của John Mulaney.\n\n"}
{"id": "19560793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560793", "title": "Wiki Education Foundation", "text": "Wiki Education Foundation\n\nWiki Education Foundation (đôi khi viết tắt thành Wiki Ed) là một tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại San Francisco, California, Mỹ. Nó vận hành Chương trình Giáo dục Wikipedia, chương trình này thúc đẩy việc tích hợp Wikipedia vào những môn học của các nhà giáo dục ở Canada và Hoa Kỳ.\n\nWiki Education Foundation được thành lập vào năm 2013, một quá trình mà Wikimedia Foundation bắt đầu vào năm 2012 để cung cấp cho chương trình giáo dục \"hỗ trợ tập trung và chuyên biệt hơn\" và để \"phát triển các chương trình bổ sung nhằm đẩy mạnh việc nghiên cứu học thuật và giảng dạy gắn bó với Wikipedia\". Nó được cấp thực trạng pháp lý hội từ thiện 501(c)(3).\nTháng 2 năm 2014, Wikimedia Foundation (WMF) và Wiki Education Foundation thông báo tuyển dụng Frank Schulenburg, trước đây từng là giám đốc cấp cao của các chương trình tại WMF, làm giám đốc điều hành đầu tiên của tổ chức này. Tháng 4 năm 2014, Schulenburg đại diện cho Wiki Ed tại Hội nghị Thượng đỉnh Biết chữ Thế giới ở Oxford. Hội nghị nhằm tạo ra những cải tiến toàn cầu về khả năng đọc viết.\n\nSchulenburg là giám đốc điều hành kể từ tháng 2 năm 2014. Diana Strassmann làm chủ tịch hội đồng quản trị. Robert Cummings, Giám đốc Trung tâm Viết và Hùng biện và Phó Giáo sư tiếng Anh tại Đại học Mississippi, cũng phục vụ trong hội đồng quản trị. Adrianne Wadewitz (1977–2014), một thành viên Wikipedia, từng có thời gian phục vụ trong hội đồng quản trị này.\n\n"}
{"id": "19560794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560794", "title": "Wiki Loves Monuments", "text": "Wiki Loves Monuments\n\nWiki Loves Monuments (WLM) là cuộc thi nhiếp ảnh quốc tế hàng năm được tổ chức trong tháng 9, do các thành viên cộng đồng Wikipedia tổ chức trên toàn thế giới với sự trợ giúp của các chi bộ Wikimedia địa phương trên toàn cầu. Những người tham gia chụp ảnh các di tích lịch sử và di sản địa phương trong khu vực của họ và tải chúng lên Wikimedia Commons. Mục đích của sự kiện nhằm làm nổi bật các di sản của các quốc gia tham dự với mục tiêu khuyến khích mọi người chụp ảnh các di tích này và đặt chúng theo giấy phép miễn phí để mọi người có thể tái sử dụng không chỉ trong Wikipedia mà ở khắp mọi nơi.\n\nCuộc thi Wiki Loves Monuments đầu tiên được tổ chức vào năm 2010 tại Hà Lan như một dự án thử nghiệm. Năm tiếp theo, nó lan sang các nước khác ở châu Âu và theo Sách Kỷ lục Guinness, ấn bản năm 2011 của Wiki Loves Monument đã phá kỷ lục thế giới về cuộc thi nhiếp ảnh lớn nhất. Năm 2012, cuộc thi được mở rộng ra ngoài châu Âu, với tổng số 35 quốc gia tham dự. Trong Wiki Loves Monument năm 2012, hơn 350.000 bức ảnh về các di tích lịch sử đã được hơn 15.000 người tham gia tải lên. Vào năm 2013, cuộc thi Wiki Loves Monument được tổ chức trên sáu lục địa bao gồm cả Nam Cực và có sự tham gia chính thức của hơn năm mươi quốc gia trên thế giới. Ấn bản năm 2016 của WLM đã được UNESCO hỗ trợ và có 10.700 thí sinh từ 43 quốc gia đã gửi 277.000 bức ảnh.\n\nWLM là sự kế thừa của Wiki Loves Art, được tổ chức tại Hà Lan vào năm 2009. Cuộc thi WLM ban đầu dành cho \"Rijksmonuments\" (tiếng Hà Lan có nghĩa là \"di tích quốc gia\") đã khuyến khích các nhiếp ảnh gia tìm kiếm các Di sản Quốc gia của Hà Lan. Rijkmonuments bao gồm kiến trúc và các vật thể có liên quan nhìn chung được công nhận vì vẻ đẹp, tầm quan trọng về mặt khoa học và/hoặc văn hóa của chúng. Những địa điểm như di chỉ khảo cổ Drenthe, Hoàng cung Noordeinde ở Den Haag, và những ngôi nhà dọc theo các con kênh của Amsterdam là một phần của hơn 12.500 bức ảnh được gửi trong sự kiện đầu tiên.\n\nThành công này đã tạo ra sự quan tâm ở các quốc gia châu Âu khác, và thông qua sự hợp tác với Ngày Di sản châu Âu, 18 bang với sự giúp đỡ của các chi bộ Wikimedia địa phương đã tham gia vào cuộc thi năm 2011, tải lên gần 170.000 hình ảnh tính đến thời điểm kết thúc cuộc thi. Sách Kỷ lục Guinness công nhận Wiki Loves Monument phiên bản năm 2011 là cuộc thi nhiếp ảnh lớn nhất trên thế giới với 168.208 bức ảnh được hơn 5.000 người tham gia tải lên Wikimedia Commons. Tổng cộng, khoảng 171.000 bức ảnh đã được đóng góp từ 18 quốc gia châu Âu tham gia. Đức, Pháp và Tây Ban Nha đóng góp số lượng ảnh cao nhất. Ảnh của România đã giành giải nhất quốc tế, trong khi Estonia giành được vị trí thứ hai và Đức ở vị trí thứ ba tại WLM 2011.\n\nNăm 2012, cuộc thi Wiki Loves Monument có sự tham gia chính thức của hơn ba mươi quốc gia và khu vực trên thế giới: Andorra, Argentina, Áo, Belarus, Bỉ, Canada, Catalonia, Chile, Colombia, Cộng hòa Séc, Đan Mạch, Estonia, Pháp, Đức, Ghana, Ấn Độ, Israel, Ý, Kenya, Luxembourg, México, Hà Lan, Na Uy, Panama, Philippines, Ba Lan, România, Nga, Serbia, Slovakia, Tây Ban Nha, Nam Phi, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Ukraina, và Hoa Kỳ. Tổng cộng 363.000 bức ảnh đã được đóng góp từ 35 quốc gia tham gia. Đức, Tây Ban Nha và Ba Lan đóng góp số lượng ảnh cao nhất. Bức ảnh về Lăng mộ Safdarjung đến từ Delhi, Ấn Độ, đã giành chiến thắng trong cuộc thi với hơn 350.000 đóng góp. Tây Ban Nha giành vị trí thứ hai và Philippines đứng thứ ba trong phiên bản năm 2012 của cuộc thi ảnh WLM hàng năm.\n\nNăm 2013, cuộc thi Wiki Loves Monument có sự tham gia chính thức của hơn 50 quốc gia từ khắp sáu châu lục bao gồm cả Nam Cực. Trong số các quốc gia mới góp mặt gồm có Algeria, Chine, Azerbaijan, Hồng Kông, Jordan, Venezuela, Thái Lan, Đài Loan, Nepal, Tunisia, Ai Cập, Vương quốc Anh, Syria đang bị chiến tranh tàn phá và nhiều quốc gia khác. Tổng cộng, khoảng 370.000 bức ảnh nhận được sự đóng góp từ hơn 52 quốc gia tham dự. Đức, Ukraina và Ba Lan đóng góp số lượng ảnh cao nhất. Thụy Sĩ giành được giải nhất quốc tế, trong khi Đài Loan giành được vị trí thứ hai và Hungary đứng thứ ba trong phiên bản năm 2013 của WLM.\n\nPhiên bản năm 2014 của cuộc thi có đến hơn 8.750 thí sinh ở 41 quốc gia trên toàn cầu đã gửi hơn 308.000 bức ảnh. Pakistan, Macedonia, Ireland, Cộng hòa Kosovo, Albania, Palestine, Liban và Iraq lần đầu ra mắt thành quả của mình vào năm 2014. Tại Pakistan, hơn 700 thí sinh đến từ khắp mọi miền đất nước đã gửi hơn 12.000 bức ảnh.\n\nPhiên bản năm 2015 có hơn 6.200 thí sinh đến từ 33 quốc gia tham dự, với hơn 220.000 tác phẩm gửi ảnh trong suốt tháng 9.\n\nPhiên bản năm 2016 của WLM được UNESCO hỗ trợ tận tình và có tới 10.700 thí sinh đến từ 43 quốc gia đã gửi lên 277.000 bức ảnh. \n\nSau đây là danh sách những tác phẩm đoạt giải nhất quốc tế của Wiki Loves Monuments:\n\n"}
{"id": "19560795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560795", "title": "Wiki Loves Pride", "text": "Wiki Loves Pride\n\nWiki Loves Pride là cuộc vận động nhằm cải thiện nội dung liên quan đến LGBT trên Wikipedia và các dự án khác trong phong trào Wikimedia.\n\nWiki Loves Pride chủ yếu nhằm cải thiện nội dung liên quan đến LGBT trên Wikipedia và các dự án khác trong phong trào Wikimedia. Dự án tìm cách tạo các mục từ điển bách khoa toàn thư mới và cải thiện phạm vi bao quát hiện có về các sự kiện, nhân vật, và địa điểm đáng chú ý của LGBT, và những sự kiện edit-a-thon được tổ chức để tạo điều kiện cho các biên tập viên quan tâm cộng tác. Ngoài việc tạo nội dung, những người tham gia còn hợp tác dịch các bài viết sang các ngôn ngữ khác và chụp ảnh những buổi diễu hành đồng tính và các sự kiện khác. \"Lễ kỷ niệm đồng tính\" được tập trung vào khoảng tháng 6 và tháng 10, \"theo truyền thống là những tháng mà cộng đồng đồng tính nữ, đồng tính nam, song tính và chuyển giới (LGBT) trên khắp thế giới kỷ niệm lịch sử và văn hóa LGBT..\"\n\nChiến dịch được phát động với sự hỗ trợ của Wikimedia Foundation vào năm 2014. Các hoạt động đã được tổ chức tại ít nhất một chục thành phố ở Mỹ, cũng như Bangalore và New Delhi tại Ấn Độ. Người sáng lập tổ chức LGBT Queerala đã tổ chức buổi edit-a-thon tại Kochi vào năm 2015, với sự hỗ trợ từ chi bộ Wikimedia dành cho Ấn Độ; những người tham dự đã tạo hơn một chục mục mới cho Wikipedia tiếng Malayalam. Đến năm 2019, 80 sự kiện đã được tổ chức tại 18 quốc gia; hàng tá sự kiện Wiki Loves Pride được tổ chức tại các thư viện, chủ yếu ở Mỹ và bao gồm cả thư viện của Đại học Bucknell và Thư viện Trung tâm Minneapolis. Các thủ thư chủ nhà \"đã giúp thiết lập không gian, định vị tài nguyên để cải thiện các bài viết trên Wikipedia, giúp trích dẫn, và đôi khi chỉ đến tự chỉnh sửa và hướng dẫn thành viên mới\".\n\nCác sự kiện trên cũng được Bảo tàng Nghệ thuật Metropolitan, Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại, Thư viện Công cộng New York, và Đại học Nova Southeastern đứng ra tổ chức.\n\n"}
{"id": "19560796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560796", "title": "Lâu đài Bourscheid", "text": "Lâu đài Bourscheid\n\nLâu đài Bourscheid (, , ) là một lâu đài nằm gần làng Bourscheid ở đông bắc Luxembourg. Lâu đài thời Trung Cổ này nằm trên một địa điểm có bằng chứng khảo cổ về các cấu trúc có từ thời La Mã. Tòa lâu đài đứng hùng vĩ cao khoảng 150 mét (490 ft) trên sông Sûre. Nó được bao bọc bởi một bức tường uốn lượn với 11 tháp canh.\nMặc dù lần đầu tiên được đề cập từ năm 1095, lâu đài dường như đã được xây dựng vào khoảng năm 1000 trên những nền móng của các cấu trúc trước đó. Nó đã được mở rộng nhiều lần bao gồm bức tường bên ngoài có từ năm 1350, ngôi nhà Stolzembourg từ năm 1384 và sân trong từ năm 1477. Phía sau cổng vào có niên đại từ cuối thế kỷ 15, một con mương được bảo vệ bởi bốn tòa tháp để ngăn lối vào giữa các phần trên và dưới của lâu đài. Các tháp canh phía nam và phía đông có từ năm 1498 và các tháp pháo được xây dựng vào thế kỷ 16.\n\nViệc mở rộng phần trên của lâu đài diễn ra vào thế kỷ 15 trong khi lò sưởi lớn và ống khói cao được hoàn thành sau đó khoảng một thế kỷ. Schenk von Schmidtburg là người đã mua lại lâu đài vào cuối thế kỷ 18. Ông cho tiến hành một số công việc sửa chữa nhưng không thể ngăn chặn được sự xuống cấp trầm trọng của nó. Vào thế kỷ 19, sau khi nhà nguyện bị sập, người ta đã nghĩ đến việc phá dỡ tòa nhà. Tuy nhiên vào năm 1936, nó đã trở thành một địa điểm được liệt kê được bảo vệ và vào năm 1972, với sự khuyến khích của một hiệp hội có tên là \"Những người bạn của Lâu đài Bourscheid\", nhà nước đã mua lại tòa nhà và tiến hành sửa chữa rộng rãi. Theo kết quả của công việc trùng tu, lâu đài hiện đã hoàn toàn có thể tiếp đón du khách, nhưng chủ yếu vẫn là một tàn tích lộ thiên. Việc xuất bản các tài liệu lưu trữ lịch sử của Bourscheid đã cung cấp thông tin chi tiết về lâu đài và những cư dân trước đây của nó.\n"}
{"id": "19560798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560798", "title": "Mangan(II) peclorat", "text": "Mangan(II) peclorat\n\nMangan(II) peclorat, hoặc manganơ peclorat, là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Mn(ClO).\n\nAxit pecloric khan tác dụng với mangan(II) nitrat khan ở -80 ℃, sau đó tăng nhiệt độ lên 0 ℃ để thu được mangan(II) peclorat hexahydrat. Cũng có thể cho mangan(II) monoxit hoặc mangan cacbonat tác dụng với axit pecloric dư, sau đó cô đặc dưới áp suất thấp và kết tinh để thu được sản phẩm.\n\nMangan(II) peclorat là một chất rắn hút ẩm, hydrat của nó hòa tan trong etanol.\n\nTrong mangan(II) peclorat, ion ClO có xu hướng oxy hóa Mn nên nó không ổn định và bị phân hủy ở 150 ℃ tạo ra mangan đioxit.\n\nMn(ClO)·6HO có các hằng số mạng tinh thể \"a\" = 1,57 nm, \"b\" = 1,57 nm, \"c\" = 0,53 nm, α = 90°, β = 90°, γ = 120°.\n\nMn(ClO) còn tạo một số hợp chất với NH, như Mn(ClO)·5NH·HO là chất rắn màu hồng nhạt hay Mn(ClO)·12NH là chất rắn màu trắng.\n\nMn(ClO) còn tạo một số hợp chất với CO(NH), như Mn(ClO)·6CO(NH) là tinh thể không màu, nóng chảy ở , d = 2,0206 g/cm³.\n\nMn(ClO) còn tạo một số hợp chất với CONH, như Mn(ClO)·3CONH là tinh thể màu trắng, dễ nổ.\n\nMn(ClO) còn tạo một số hợp chất với CSNH, như Mn(ClO)·3CSNH là chất rắn màu trắng, nóng chảy ở .\n"}
{"id": "19560799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560799", "title": "Pedro Neto", "text": "Pedro Neto\n\nPedro Lomba Neto (sinh ngày 9 tháng 3 năm 2000) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Bồ Đào Nha chơi ở vị trí tiền vệ chạy cánh cho câu lạc bộ Wolverhampton Wanderers và đội tuyển quốc gia Bồ Đào Nha.\n\nNeto bắt đầu sự nghiệp tại câu lạc bộ Braga. Anh được cho Lazio mượn vào mùa hè năm 2017, trước khi chuyển sang Anh thi đấu cho Wolverhampton Wanderers năm 2019.\n\nNeto có trận ra mắt đội tuyển quốc gia vào tháng 11 năm 2020 và ghi bàn ngay trong trận đấu đầu tiên.\n\nBorn in Viana do Castelo, Neto joined S.C. Braga's youth system at the age of 13. On ngày 7 tháng 5 năm 2017, whilst still a junior, he made his professional debut with their reserves, coming on as a second-half substitute in a 2–3 home loss against FC Porto B for the Segunda Liga.[3] The following weekend, in his first Primeira Liga appearance with the first team, he scored after only a few minutes on the pitch, helping the hosts defeat already relegated C.D. Nacional 4–0 and becoming the club's youngest ever goal scorer in the competition.[4][5]\n\nSinh ra tại Viana do Castelo, Neto gia nhập lò đào tạo trẻ của S.C. Braga khi 13 tuổi. Ngày 7 tháng 5 năm 2017, khi vẫn còn là một thiếu niên, anh có trận đấu chuyên nghiệp đầu tiên khi ra sân cho đội dự bị trong trạn thua Porto B tại Segunda Liga. Một tuần sau trong trận đấu ra mắt Primeira Liga cùng đội một, anh ghi bàn sau chỉ vài phút vào sân, giúp đội nhà huỷ diệt C.D. Nacional 4–0, đồng thời cũng trở thành cầu thủ trẻ nhất của câu lạc bộ ghi bàn tại giải đấu.\n\n"}
{"id": "19560802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560802", "title": "Tsagaannuur, Selenge", "text": "Tsagaannuur, Selenge\n\nTsagaannuur () là một sum của tỉnh Selenge ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2008, dân số của sum là 4.257 người.\n\nSum có diện tích khoảng 3814.72 km. Trung tâm sum, Khuurch, nằm cách tỉnh lỵ Sükhbaatar 87 km và thủ đô Ulaanbaatar 399 km.\n\nKhoáng sản bao gồm than đá và vật liệu xây dựng.\n\nNhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 2 °C. Tháng ấm nhất là tháng 6, với nhiệt độ trung bình là 24 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -24 °C.\n\nSum có một trường học, bệnh viện và xí nghiệp.\n"}
{"id": "19560810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560810", "title": "Ballade pour Adeline", "text": "Ballade pour Adeline\n\n\"Ballade pour Adeline\" (Tiếng Pháp của từ \"Ballad for Adeline\") là một hòa tấu của Richard Clayderman vào năm 1977, được sáng tác bởi Paul de Senneville. Paul de Senneville đã sáng tác tác phẩm này cho con gái mới sinh của ông, Adeline. Doanh thu toàn cầu của bản ghi âm đã đạt 22 triệu bản tại 38 quốc gia. Nó còn là bản nhạc trứ danh của Clayderman.\n\nNghệ sĩ thổi kèn người Pháp Jean-Claude Borelly đã ghi âm lại phiên bản riêng vào đầu những năm 1980.\n\nRichard Clayderman biểu diễn bản nhạc cùng với nghệ sĩ ghi ta Francis Goya vào năm 1999, sau đó phát hành album phòng thu mang tên \"Together\". Bản ghi âm này cũng dùng chung phần nhạc đệm.\n\nPhiên bản mới được phát hành trong album phòng thu \"A Thousand Winds\" của Richard Clayderman vào năm 2007 để kỉ niệm 30 năm kể từ ngày phát hành \"Ballade Pour Adeline\".\n\n"}
{"id": "19560815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560815", "title": "Thượng Phục Hưng", "text": "Thượng Phục Hưng\n\nTrong lịch sử nghệ thuật, Thượng Phục Hưng (tiếng Ý: \"Alto Rinascimento\", tiếng Pháp: \"Haute Renaissance\", tiếng Anh: \"High Renaissance\") hay thời kỳ Phục Hưng đỉnh cao là giai đoạn ngắn ngủi mà trong đó sản sinh ra một lượng đồ sộ những kiệt tác nghệ thuật ngoạn mục ở các thành bang của Ý, đặc biệt là tại Roma, thủ đô của Vương quốc Giáo hoàng và ở Firenze, cái nôi khai sinh của nền Phục hưng Ý. Hầu hết các nhà sử học nghệ thuật đều cho rằng thời kỳ hoàng kim này bắt đầu vào khoảng năm 1495 hoặc 1500 và kết thúc vào năm 1520 với cái chết bất ngờ của Raffaello, mặc dù một số khác nói rằng Thượng Phục Hưng chấm dứt vào khoảng năm 1525, hoặc vào năm 1527 với sự kiện Cướp phá thành Roma do quân đội Karl V của Thánh chế La Mã, hoặc khoảng năm 1530 (xem phần tiếp theo để biết luận điểm cụ thể của các nhà sử học nghệ thuật). Những vị đại nghệ sĩ nổi tiếng nhất về hội họa, điêu khắc và kiến trúc của thời Phục Hưng đỉnh cao bao gồm Leonardo da Vinci, Michelangelo và Raffaello, và Bramante. Trong những năm gần đây, việc sử dụng thuật ngữ này thường xuyên bị một số sử gia nghệ thuật hàn lâm chỉ trích vì đơn giản hóa quá trình phát triển nghệ thuật, bỏ qua bối cảnh lịch sử và chỉ tập trung vào một số tác phẩm mang tính biểu tượng.\n\nThuật ngữ \"Thượng Phục Hưng\" lần đầu tiên được sử dụng bởi Jacob Burckhardt trong tiếng Đức (\"Hochrenaissance\") vào năm 1855 và có nguồn gốc từ \"Phong cách đỉnh cao\" của hội họa và điêu khắc trong khoảng thời gian đầu thế kỷ 16 được Johann Joachim Winckelmann mô tả vào năm 1764. Mở rộng tiêu chuẩn đánh giá chung của văn hóa Phục Hưng, nghệ thuật thị giác của thời Thượng Phục Hưng được đánh dấu bằng những dấu ấn mới vào truyền thống cổ điển, sự mở rộng của mạng lưới bảo trợ và sự suy giảm dần các hình thức tượng hình mà về sau trở thành phong cách được gọi là Trường phái kiểu cách.\n\nAlexander Raunch trong \"Nghệ thuật thời kỳ Phục Hưng đỉnh cao và Trường phái kiểu cách tại Roma và Trung Ý\", 2007, cho biết Thượng Phục Hưng bắt đầu vào năm 1490, trong khi Marilyn Stokstad trong \"Lịch sử nghệ thuật\", 2008, nói rằng nó bắt đầu trong thập niên 1490. Frederick Hartt nói rằng \"Bữa tối cuối cùng\" của Leonardo, bức tranh bắt đầu vào năm 1495 và kết thúc vào năm 1498, tạo ra dấu ấn bức phá đoạn tuyệt hoàn toàn với thời kỳ Sơ Phục Hưng và mở ra một thế giới mới mà Michelangelo và Raffaello tích cực sáng tạo, trong khi Christoph Luitpold Frommel, đã viết trong bài báo \"Bramante và nguồn gốc của thời kỳ Thượng Phục Hưng\" năm 2012 của ông rằng \"Bữa ăn tối cuối cùng\" là tác phẩm đầu tiên của thời kỳ Phục Hưng đỉnh cao nhưng lại nói thêm rằng thời kỳ hoàng kim tột độ của Thượng Phục Hưng thực sự là từ 1505 đến 1513. David Piper trong \"Minh họa lịch sử nghệ thuật\" năm 1991, cũng trích dẫn \"Bữa tối cuối cùng\" là bản tuyên ngôn mở ra thời kỳ Thượng Phục Hưng và là một trong những bức tranh có ảnh hưởng nhất của thời kỳ này, nhưng sau đó lại hơi mâu thuẫn khi ông khẳng định rằng Thượng Phục Hưng bắt đầu ngay sau 1500. Burchkardt đã nhấn mạnh rằng Thượng Phục Hưng bắt đầu vào cuối thế kỷ 15, trong khi Franz Kugler, người đã viết văn bản khảo sát \"hiện đại\" đầu tiên, \"Sổ tay Lịch sử Nghệ thuật\" vào năm 1841, và Hugh Honor và John Fleming trong \"Nghệ thuật Thị giác: Một lịch sử\", năm 2009, cho biết thời kỳ Phục Hưng đỉnh cao bắt đầu vào đầu thế kỷ 16. Một tác phẩm nghệ thuật nổi tiếng khác được tạo ra trong giai đoạn 1495–1500 là \"Đức Mẹ sầu bi\" của Michelangelo, được đặt tại Vương cung thánh đường Thánh Phêrô, Thành Vatican, được thực hiện vào năm 1498–99.\n\nTrái ngược với hầu hết các nhà sử học nghệ thuật khác, Manfred Wurdram, trong \"Kiệt tác nghệ thuật phương Tây\", 2007, thực sự nói rằng buổi bình minh của Thượng Phục Hưng đã được dự báo trước bởi tác phẩm \"Sự kính ngưỡng của các đạo sĩ từ phương Đông\" năm 1481 của Leonardo, bấy giờ chỉ mới hoàn thành lớp sơn lót nền.\n\nLiên quan đến sự kết thúc của thời kỳ Thượng Phục Hưng, Hartt, Frommel, Piper, Wundrum và Winkelman đều tuyên bố rằng thời kỳ Phục Hưng đỉnh cao đã chấm dứt vào năm 1520 với cái chết của Raffaello. Honor và Fleming tuyên bố Thượng Phục Hưng là phần tư đầu tiên của thế kỷ 16, nghĩa là nó sẽ kết thúc vào năm 1525. Ngược lại, Luigi Lanzi, trong cuốn \"Lịch sử hội họa Ý\", 1795–96 của mình, đã nói rằng nó kết thúc với cuộc Cướp phá thành Roma vào năm 1527, khi một số nghệ sĩ bị giết và nhiều người khác phải tháo chạy tứ tán khỏi Roma, và Stokstad cũng đồng ý với cách nhìn nhận này. Raunch thì khẳng định rằng năm 1530 đã được coi là sự chấm hết của thời kỳ Phục Hưng đỉnh cao. Hartt cho biết thêm rằng năm 1520 đến năm 1530 là thời kỳ chuyển tiếp giữa Thượng Phục Hưng và Trường phái kiểu cách. Theo truyền thống, sự kết thúc của Thượng Phục Hưng tại Florence được coi là đánh dấu chấm dứt của nền Cộng hòa Firenze và sự khởi đầu của Công quốc Firenze vào năm 1532.\n\nPhong cách kiến trúc thời kỳ Phục Hưng đỉnh cao, thường gắn liền với Donato Bramante, người thiết kế ngôi đền Tempietto trong nhà thờ Thánh Phêrô tại Montorio trên ngọn đồi Janiculum ở Roma, bắt đầu vào năm 1510. Tempietto biểu thị sự hồi sinh toàn diện của việc phục dựng kiến trúc La Mã cổ đại. Nhà sử học kiến trúc David Watkin đã nhận định về Tempietto rằng giống như các tác phẩm của Raffaello ở Vatican (1509–11), ngôi đền này \"là một nỗ lực để dung hòa những lý tưởng của Kitô giáo và chủ nghĩa nhân văn\".\n\nCác bức vẽ của thời kỳ Thượng Phục Hưng là đỉnh cao của sự đa dạng về phương cách biểu lộ diễn đạt và nhiều tiến bộ trong kỹ thuật vẽ, như phối cảnh tuyến tính, các cách tả thực về cả phương diện vật chất và tính năng tâm lý, cũng như kỹ xảo điều phối ánh sáng và bóng tối bao gồm cả tương phản về tông màu, kỹ năng sfumato (làm mềm sự chuyển dịch giữa các màu sắc) và thuật chiaroscuro (sử dụng thuật tương phản để phối hợp sáng và tối), trong một phong cách duy nhất tạo nên tổng thể các thành phần trong một thể trật tự, cân bằng và hòa hợp. Cụ thể, từng phần mảng riêng biệt của bức tranh có sự phức tạp nhưng cân bằng và tạo nên một mối quan hệ đan kết khăng khít với tổng thể toàn cảnh.\n\nHội họa thời kỳ Thượng Phục Hưng được coi là đỉnh cao tuyệt đối của hội họa phương Tây và đạt được sự cân bằng và hoàn mỹ, hài hòa giữa các điểm vẽ mâu thuẫn và dường như đối chọi lẫn nhau, chẳng hạn như thực tế so với lý tưởng, chuyển động so với tĩnh yên, tự do so với luật lệ, không gian so với mặt phẳng, và đường thẳng so với màu sắc. Thời kỳ Thượng Phục Hưng theo truyền thống được xem như một sự bùng nổ lớn của thiên tài sáng tạo, theo mô hình lịch sử nghệ thuật do Giorgio Vasari người Firenze đề xuất đầu tiên.\n\nCác bức tranh ở Vatican của Michelangelo và Raffaello được một số học giả như Stephen Freedberg cho rằng là những đại diện cho đỉnh cao của phong cách Thượng Phục Hưng trong hội họa, vì quy mô đầy tham vọng của những tác phẩm này, cùng với sự phức tạp trong bố cục của chúng, những hình người được quan sát chặt chẽ, cũng như các tham chiếu biểu tượng điểm xuyết và trang trí liên quan đến thời cổ đại cổ điển Hy-La, có thể được coi là biểu tượng của thời Thượng Phục Hưng.\n\nNgay cả những họa sĩ có danh tiếng tương đối thấp hơn trong thời kỳ này, chẳng hạn như Fra Bartolomeo và Mariotto Albertinelli, đã tạo ra những tác phẩm vẫn được ca ngợi vì sự hài hòa giữa thiết kế và kỹ thuật của họ. Tỷ lệ kéo dài và tư thế phóng đại trong các tác phẩm sau của Michelangelo, Andrea del Sarto và Correggio đã định hình nên trước cái gọi là Trường phái kiểu cách, như phong cách của thời kỳ Phục Hưng sau này được nhắc đến trong lịch sử nghệ thuật.\n\nMẫu thức thanh thản và màu sắc tươi sáng trong các bức tranh của Giorgione và Tiziano thời kỳ đầu thể hiện phong cách Thượng Phục Hưng được thực hiện tại Venezia. Các tác phẩm dễ nhận biết khác của thời kỳ này bao gồm \"Mona Lisa\" của Leonardo da Vinci và \"Trường Athena\" của Raffaello. Bích họa này của Raffaello được đặt bên dưới một mái vòm bán nguyệt, là một tác phẩm điêu luyện về phối cảnh, bố cục và cách nhìn.\n\nTrong những năm gần đây, các nhà sử học nghệ thuật đã mô tả thời kỳ Thượng Phục Hưng là một phong trào chống lại thời đại đương thời, một trong số nhiều thái độ thử nghiệm khác nhau đối với nghệ thuật vào cuối thế kỷ 15 và đầu thế kỷ 16. Phong trào này có nhiều đặc điểm khác nhau như bảo thủ, phản ánh thái độ mới đối với cái đẹp, là một quá trình có chủ ý tổng hợp các mô hình chiết trung, liên kết với thời trang trong văn hóa văn học, và phản ánh mối bận tâm mới về việc giải thích và ý nghĩa.\nĐiêu khắc thời kỳ Thượng Phục Hưng, như \"Đức Mẹ sầu bi\" và tôn tượng \"David\" của Michelangelo, được đặc trưng bởi sự cân bằng \"lý tưởng\" giữa sự tĩnh lặng và chuyển động. Các tác phẩm điêu khắc thời Phục Hưng đỉnh cao thường được công chúng và chính quyền đặt làm, điều này trở nên phổ biến hơn vì tác phẩm điêu khắc là một hình thức nghệ thuật đắt tiền. Tác phẩm điêu khắc thường được sử dụng để trang trí hoặc tôn tạo kiến trúc, thường là trong những khoảng sân nơi những người khác có thể nghiên cứu và chiêm ngưỡng tác phẩm nghệ thuật đã được đặt làm. Những cá nhân giàu có như các vị hồng y, tầng lớp cai trị và quý tộc, những chủ ngân hàng cùng với những gia đình tài phiệt rất giàu có thường là những người bảo trợ tư nhân; Giáo hoàng Giuliô II cũng bảo trợ cho rất nhiều nghệ sĩ. Trong thời kỳ Phục Hưng đỉnh cao, đã có sự phát triển của các bức tượng nhỏ dành cho những người bảo trợ tư nhân, việc tạo ra các bức tượng bán thân và lăng mộ cũng khá phát triển. Chủ đề liên quan đến điêu khắc chủ yếu là nhân vật Kitô giáo nhưng cũng có một số lượng đáng kể các tôn tượng cổ điển trong các hình thức điêu khắc lăng mộ và các bức tranh cũng như trên trần của các nhà thờ lớn.\n\n"}
{"id": "19560817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560817", "title": "Plato Palace", "text": "Plato Palace\n\nPlato Palace () là khu dân cư cao chọc trời nằm tại Khu tái phát triển số 7 Đài Trung, Tây Đồn, Đài Trung, Đài Loan. Công trình tòa nhà bắt đầu xây dựng vào năm 2017 và cất nóc vào năm 2020. Tòa nhà cao với diện tích sàn là bao gồm 43 tầng, cũng như 6 hầm. Tính đến tháng 1 năm 2021, nó là tòa nhà dân cư cao thứ 4 tại Đài Trung và cao thứ 20 tại Đài Loan. Tòa nhà được xây dựng theo yêu cầu nghiêm ngặt có thể chống động đất và bão thông thường ở Đài Loan.\n\n"}
{"id": "19560839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560839", "title": "Danh sách vũ khí và trang thiết bị quân sự của Lực lượng mặt đất Liên Xô năm 1990", "text": "Danh sách vũ khí và trang thiết bị quân sự của Lực lượng mặt đất Liên Xô năm 1990\n\nDưới đây là Danh sách vũ khí và trang thiết bị quân sự của Lực lượng trên bộ của Liên Xô năm 1990\n\n"}
{"id": "19560841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560841", "title": "Mike Parson", "text": "Mike Parson\n\nMike Parson (hay Michael Lynn Parson, sinh ngày 17 tháng 09 năm 1955) là một chính trị gia người Mỹ, cựu quân nhân Lục quân Hoa Kỳ. Ông hiện là Thống đốc thứ 57 và đương nhiệm của tiểu bang Missouri kể từ năm 2018. Ông nguyên là Phó Thống đốc thứ 47 của Missouri dưới thời Eric Greitens; Thượng nghị sĩ Thượng viện Missouri; Hạ nghị sĩ Hạ viện Missouri; Cảnh sát trưởng quận Polk, Missouri. Ông tuyên thệ nhậm chức Thống đốc bang vào ngày 01 tháng 06 năm 2018, sau khi Eric Greitens từ chức; ông phục vụ giai đoạn còn lại của nhiệm kỳ trước và được bầu làm Thống đốc vào năm 2020, vượt qua Kiểm toán viên bang Missouri Nicole Galloway.\n\nMike Parson là Đảng viên Đảng Cộng hòa, chính trị gia bảo thủ. Ông được cho là một người trung thực và thẳng thắn, hiểu rõ tình trạng xã hội tiểu bang Missouri mặc dù không có bất kỳ bằng cấp đại học nào. Ngoài việc ủng hộ các chính khách Cộng hòa, thực hiện chính sách phe Cộng hòa về xã hội, ông còn là người ủng hộ \"học thuyết Castle\" cùng đạo luật tín dụng thuế ở Missouri.\n\nMike Parson sinh ngày 17 tháng 09 năm 1955 tại thành phố Wheatland, quận Hickory, Missouri, Hoa Kỳ, tên khai sinh là Michael Lynn Parson, và lớn lên trong một trang trại ở quận Hickory. Ông tốt nghiệp Trường Trung học Wheatland năm 1973. Sau đó, ông nhập ngũ vào Lục quân Hoa Kỳ năm 1975, trong hơn sáu năm, ông đã phục vụ hai chuyến công du trong Quân đội Cảnh sát Quân sự và xuất ngũ năm 1981 với cấp bậc Trung sĩ. Khi còn trong quân đội, ông tham gia các lớp học ban đêm tại Đại học Maryland tại thành phố College Park, Maryland và Đại học Hawaii nhưng không hoàn thành bằng cấp. Năm 1981, ông xuất ngũ, trở lại quận Hickory, phục vụ làm cảnh sát và chuyển đến Văn phòng Cảnh sát trưởng tại quận Polk, trở thành điều tra viên tội phạm đầu tiên vào năm 1983. Mike Parson từng là Cảnh sát trưởng quận Polk từ năm 1993 đến năm 2004. Trong kinh doanh, ông mua một trạm xăng vào năm 1984 và đặt tên là Mike's, về sau ông sở hữu và điều hành ba trạm xăng trên toàn khu vực.\n\nNăm 2004, Mike Parson tham gia cuộc bầu cử Hội đồng Lập pháp Missouri, ông được khu vực 133 bầu làm Hạ nghị sĩ Hạ viện Missouri. Sau đó, ông được bầu lại vào năm 2006 và 2008, là Hạ nghị sĩ trong ba nhiệm kỳ 2004 – 2010. Trong giai đoạn ở Hạ viện, ông đã đồng tài trợ dự luật mở rộng quyền \"học thuyết lâu đài\". Năm 2010, Mike Parson được bầu vào nhiệm kỳ đầu tiên của mình tại Thượng viện Missouri, trở thành Thượng nghị sĩ tiểu bang. Ông đã ký cam kết với nhóm lợi ích Americans for Tax Reform về việc không không qua các đạo luật tăng bất kỳ loại thuế nào. Ông đã phục vụ với vị trí là Kiểm tra viên của đa số Thượng viện trong Hội đồng Lập pháp Missouri khóa 96. Ông đã thắng cử lại vào năm 2014, tranh cử trong cả cuộc bầu cử sơ bộ và tổng tuyển cử.\n\nNăm 2016, Mike Parson tham gia tranh cử tổng tuyển cử Missouri. Ban đầu, ông tuyên bố sẽ tranh cử Thống đốc, nhưng sau đó đã chuyển sang tranh cử chức vị Phó Thống đốc. Sau khi đánh bại hai đối thủ trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa, ông phải đối mặt với cựu Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ của Đảng Dân chủ, Russ Carnahan, và đã đánh bại trong cuộc tổng tuyển cử ngày 08 tháng 11 năm 2016. Trong kỳ tuyển cử này, ông là bạn đồng hành của Eric Greitens, một cựu Biệt kích Hải quân SEAL, người chiến thắng và trở thành Thống đốc Missouri thứ 56. Cả hai tuyên thệ nhậm chức vào ngày 09 tháng 01 năm 2017. Năm 2018, Greitens bị liên bang truy tố về tội xâm phạm quyền riêng tư và phải từ chức vào ngày 01 tháng 06, khiến Mike Parson vào thời điểm này là Phó Thống đốc trở thành Thống đốc kế nhiệm cho đến năm 2020, khi ông tham gia tranh cử đối đầu với ứng cử viên Đảng Dân chủ Nicole Galloway.\n\nMike Parson tuyên thệ nhậm chức cùng với Thống đốc Eric Greitens vào ngày 09 tháng 01 năm 2017. Sau đó, ông đã phê duyệt 54.000 USD chi phí tu sửa và cải tạo Văn phòng Phó Thống đốc trong vòng hai tháng đầu tiên của mình. Vào năm 2017, ông đã tìm phương án tăng 125.000 USD trong ngân sách 463.000 USD chi phí công tác. Để đáp lại những lời chỉ trích, văn phòng của ông thường xuyên tuyên bố rằng văn phòng và mức lương của ông là thấp nhất so với bất kỳ quan chức Missouri nào được bầu trên toàn tiểu bang. Vào tháng 08 năm 2017, nhiều tờ báo đưa tin rằng Mike Parson là quan chức dân cử duy nhất trên toàn tiểu bang nhận quà từ một nhà vận động hành lang. Trong thời gian tranh cử Thống đốc, Eric Greitens kêu gọi cấm tặng quà cho những người vận động hành lang. Bên cạnh đó, người tiền nhiệm của Mike Parson là cựu Phó Thống đốc Peter Kinder cũng nhận quà. Về vấn đề xã hội: đầu năm 2018, sau những cáo buộc về vấn đề chăm sóc sức khỏe không đúng cách tại Trung tâm Cựu chiến binh ở St. Louis, từ bản báo cáo lần đầu tiên trong tháng 10 năm 2017, văn phòng Mike Parson ngay lập tức tiến hành điều tra. Vào ngày 22 tháng 02 năm 2018, Eric Greitens bị truy tố về tội xâm phạm quyền riêng tư, từ chức Thống đốc sau đó.\n\nVề tín dụng thuế: ngày 19 tháng 12 năm 2017, Mike Parson đã bỏ phiếu để giữ một khoản tín dụng thuế tiểu bang trị giá 140 triệu USD gây tranh cãi dành cho các nhà phát triển nhà ở thu nhập thấp. Thống đốc Eric Greitens đã bổ nhiệm các thành viên vào Ủy ban Phát triển Nhà ở Missouri phản đối chương trình tín dụng thuế, công khai gọi chương trình tín dụng thuế nhà ở thu nhập thấp (LIHTC) là một chương trình của nhóm lợi ích đặc biệt giúp những người trong cuộc trở nên giàu có. Mike Parson và Bộ trưởng Ngân khố tiểu bang lúc đó là Eric Schmitt là những thành viên duy nhất bỏ phiếu ủng hộ việc giữ tín dụng thuế. Trước cuộc bỏ phiếu của ủy ban, Eric Greitens đã công khai phản đối tín dụng thuế.\n\nVào ngày 29 tháng 05 năm 2018, Eric Greitens thông báo rằng ông sẽ từ chức, có hiệu lực vào năm giờ chiều ngày 01 tháng 06 năm 2018. Mike Parson tuyên thệ nhậm chức Thống đốc nửa giờ sau đó.\n\nVào ngày 18 tháng 06 năm 2018, Mike Parson đã bổ nhiệm Đảng viên Cộng hòa Mike Kehoe, Lãnh đạo Đa số Thượng viện Missouri, làm Phó Thống đốc. Việc bổ nhiệm đi kèm với sự không chắc chắn về mặt pháp lý, vì Hiến pháp Missouri quy định rằng Thống đốc có thể bổ lấp đầy tất cả các vị trí công vụ ngoại trừ Phó Thống đốc, Thượng nghị sĩ và Hạ nghị sĩ tiểu bang, Cảnh sát trưởng, hoặc Người ghi chép chứng thư ở thành phố St. Louis. Tuy nhiên, Mike Parson nói rằng ông tin rằng Hiến pháp đã trao cho ông thẩm quyền để bổ nhiệm Mike Kehoe làm Phó Thống đốc. Vào ngày 19 tháng 06 năm 2018, Đảng Dân chủ Missouri đã đệ đơn kiện nhằm hủy bỏ cuộc lệnh bổ nhiệm Mike Kehoe. Đảng Dân chủ đã thua kiện tại Tòa án Quận Cole do không có đủ vị trí khởi kiện và sự mơ hồ của luật tiểu bang quy định rằng việc này không thể được thực hiện nhưng không đưa ra quy trình để bổ nhiệm trong trường hợp vị trí trống. Vào ngày 16 tháng 04 năm 2019, Tòa án Tối cao Missouri đã ra phán quyết rằng việc bổ nhiệm là hợp pháp. Sau đó, Mike Parson đã bổ nhiệm Lynn Parman, Jay Wasson và Christopher Waters vào Hội đồng trường Đại học Bang Missouri. Ngoài việc bổ nhiệm Mike Kehoe, Mike Parson đã giữ nguyên chính quyền Missouri giống như người tiền nhiệm Eric Greitens trước đó.\n\nNăm 2019, Mike Parson tuyên bố tham gia tranh cử cuộc bầu cử Thống đốc năm 2020. Giữa những tin đồn rằng người tiền nhiệm của ông, Eric Greitens, người đã từ chức vì nhiều vụ bê bối vào năm 2018 sẽ cố gắng tranh cử Thống đốc một lần nữa vào năm 2020, nhóm của Mike Parson cho rằng cựu Thống đốc Eric Greitens sẽ xem xét một cuộc tranh cử khác. Chủ tịch Ủy ban Hành động chính trị của Parson đã đưa ra một cuộc thăm dò để xem liệu cử tri sẽ bỏ phiếu cho Eric Greitens hay Mike Parson trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa. Sau khi phủ nhận việc thực hiện bỏ phiếu qua thư, bưu điện ở Missouri, khi được hỏi về những cử tri có lo ngại về việc đến một điểm bỏ phiếu, Mike Parson cho biết những cá nhân như vậy nên ưu tiên sự an toàn chứ không phải bỏ phiếu. Trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa vào ngày 04 tháng 08 năm 2020, Mike Parson đã đánh bại Hạ nghị sĩ tiểu bang Jim Neely và cựu binh Không quân Saundra McDowell. Sau đó, ông tiếp tục đánh bại ứng cử viên Đảng Dân chủ và Kiểm toán tiểu bang Nicole Galloway trong cuộc tổng tuyển cử vào ngày 03 tháng 11 năm 2020.\n\nVào tháng 12 năm 2018, Parson đã đề xuất bãi bỏ một sửa đổi hiến pháp đã được cử tri phê duyệt để thiết lập việc phân chia lại phi đảng phái đối với các khu bầu cử Hạ viện và Thượng viện của tiểu bang. Hãng tin AP ước tính rằng việc vẽ lại các khu bầu cử của đảng phái sang phi đảng phái có thể sẽ làm tăng tỷ lệ của Đảng viên Dân chủ trong các ghế ở Hạ viện và Thượng viện. Đồng thời, Mike Parson bày tỏ sự ủng hộ đối với việc làm khó khăn thủ tục đưa ra các vấn đề vào trưng cầu dân ý. Vào ngày 16 tháng 01 năm 2019, ông đã có bài phát biểu đầu tiên của minh tại một phiên họp chung của Hội đồng Lập pháp Missouri khóa 100. Bài phát biểu của ông tập trung vào hai ưu tiên cốt lõi: phát triển lực lượng lao động và cơ sở hạ tầng toàn bang. Vào tháng 04 năm 2019, ông được Hiệp hội Phát triển Lực lượng Lao động Missouri (\"Missouri Association of Workforce Development\") vinh danh là \"Nhân vật của năm\" (Person of the Year) vì những nỗ lực liên quan trên toàn tiểu bang.\n\nVề phá thai: Vào ngày 24 tháng 05 năm 2019, Thống đốc Mike Parson đã ký dự luật HB 126, được biết đến với tên gọi \"Missouri Stands for the Unborn Act\", về việc hình sự hóa các vụ phá thai ở bang Missouri sau khi thai đủ tám tuần. Theo luật, bất kỳ người nào thực hiện phá thai sau tám tuần có thể bị buộc tội loại B với hình phạt từ năm đến 15 năm tù. Dự luật được thông qua tại cả Hạ viện và Thượng viện vào tuần trước sau khi tranh luận và phản đối, không có ngoại lệ cho các nạn nhân bị hãm hiếp hoặc loạn luân, nhưng có loại trừ đối với các trường hợp cấp cứu y tế. Về sức khỏe: ông phản đối sáng kiến bỏ phiếu về việc mở rộng Medicaid, ông cho rằng nó sẽ gây hại cho ngân sách tiểu bang. Về hình sự: tháng 07 năm 2020, Mike Parson chủ động cam kết sẽ ân xá cho Mark và Patricia McCloskey, một cặp vợ chồng ở St. Louis đã chĩa súng vào những người biểu tình George Floyd không vũ trang đi ngang qua nhà của họ trên một con phố riêng, nếu họ bị kết tội và nếu không có thay đổi đáng kể so với vấn đề xảy ra ở thời điểm đó. Về tín dụng: sau khi Eric Greitens từ chức vào năm 2018, Mike Parson ban đầu nói rằng với tư cách là Thống đốc, ông không có kế hoạch bắt đầu lại tín dụng thuế, kể từ sau khi đã bổ nhiệm Phó Thống đốc Mike Kehoe, Bộ trưởng Ngân khố tiểu bang Scott Fitzpatrick, và Tổng Chưởng lý Eric Schmitt, tất cả các thành viên trong ủy ban. Vào tháng 05 năm 2019, Mike Parson thông báo ý định tái khởi động chương trình tín dụng thuế nhà ở thu nhập thấp, xem xét kêu gọi một phiên họp đặc biệt về lập pháp để khởi động lại chương trình tín dụng thuế.\n\nKể từ ngày 13 tháng 03 năm 2020, Mike Parson đã công bố hai trường hợp đầu tiên được biết đến của COVID-19 ở Missouri: một ở St. Louis và một ở Springfield, cả hai đều trong tình trạng tự cách ly. Chính quyền của ông đã nhận được 13 triệu USD viện trợ liên bang để chống lại Đại dịch COVID-19. Vào ngày 17 tháng 03, ông thông báo rằng Missouri đã tăng lên 15 trường hợp được xác nhận, nói rằng tiểu bang sẽ sớm mở rộng lên 10.000 cuộc kiểm tra mỗi ngày vào ngày 01 tháng 04, và sẽ xem xét các biện pháp bảo vệ nhiều hơn cho lực lượng thực thi pháp luật và lính cứu hỏa. Bất chấp những rủi ro về khả năng lây nhiễm của coronavirus, Mike Parson vẫn để các khu học chính tự quyết định có đóng cửa các trường học hay không. Sau những hành động tương tự của Thống đốc Kansas, Mike Parson đã thông báo rằng, có hiệu lực từ 12:00 ngày 17 tháng 03, tất cả các sòng bạc ở Missouri sẽ đóng cửa. Ông ấy đưa ra thông báo này sau khi tham khảo ý kiến của Chủ tịch Ủy ban Trò chơi Missouri (\"Missouri Gaming Commission\"). Vào ngày 21 tháng 03, ông đã công bố một kế hoạch ứng phó mới đối với cuộc khủng hoảng coronavirus, một biện pháp phòng ngừa là cấm tụ tập hơn 10 người ở Missouri. Kế hoạch được ấn định sẽ có hiệu lực vào nửa đêm ngày 23 tháng 03 và kết thúc vào nửa đêm ngày 06 tháng 04. Kế hoạch cũng cấm ăn uống trong các nhà hàng, ưu tiên mua mang về và drive-through (mua hàng trên xe).\n\nSau khi từ chối đóng cửa Missouri, và từ chối các yêu cầu từ khắp quốc gia và ngành y tế toàn tiểu bang, trong khi hơn 1.500 trường hợp nhiễm COVID-19 mới đã được xác nhận ở Missouri – một trong mười tiểu bang vẫn mở cửa trong thời kỳ đại dịch đang gia tăng; cùng với việc sau đó St. Louis và thành phố Kansas đã ban hành lệnh lưu trú tại nhà nghiêm ngặt của địa phương, thì Mike Parson ban hành lệnh lưu trú tại nhà chung trên toàn tiểu bang vào ngày 03 tháng 04, có hiệu lực ba ngày sau đó. Lệnh này sau đó đã được gia hạn đến hết hạn vào ngày 03 tháng 05, phản ánh sự gia hạn tương tự của Thống đốc bang Kansas, Laura Kelly. Mike Parson đồng thời ban hành lệnh đóng cửa các trường công lập trên toàn tiểu bang cho đến đầu năm học mới vào cuối năm 2020. Sau khi lệnh hết hạn, ông giao trách nhiệm cho các quận thực thi việc ngăn cách xã hội khi tiểu bang mở cửa trở lại, so sánh tình hình với các sở y tế địa phương giám sát các nhà hàng.\n\nVào tháng 07 năm 2020, Mike Parson lập luận về việc mở lại các trường học, ông cho biết trẻ em đi học có nguy cơ thấp nhất có thể. Và nếu họ nhận được COVID-19, \"họ sẽ không đến bệnh viện mà về nhà và họ sẽ vượt qua nó\". Ông cũng phản đối mạnh mẽ việc bắt buộc đeo khẩu trang. Vào ngày 23 tháng 09 năm 2020, Mike Parson và vợ đều có kết quả dương tính với COVID-19, phải cách ly điều trị và khỏi trong tháng 10. Vào tháng 02 năm 2021, một báo cáo của Deloitte do tiểu bang ủy quyền cho thấy việc thiêu thốn vắc xin đang mở rộng ở các khu vực đô thị Kansas City và St. Louis. Cùng tháng đó, Missouri được xếp hạng cuối cùng trong số tất cả các bang về phân phối vắc xin COVID-19. Thị trưởng St. Louis Lyda Krewson đã gửi thư cho Mike Parson và Giám đốc Sở Y tế và Dịch vụ Cấp cao Missouri Randall W. Williams bày tỏ lo ngại rằng thành phố sẽ trở thành \"sa mạc vắc xin COVID-19\".\n\nTính đến năm 2021, Mike Parson đã tham gia ba cuộc bầu cử cho ba vị trí khác nhau là Thượng nghị sĩ tiểu bang năm 2010, Phó Thống đốc 2016 và Thống đốc 2020. Ông đều giành chiến thắng trong cả bầu cử sơ bộ nội bộ đảng và tổng tuyển cử toàn bang.\n\nMike Parson kết hôn với vợ mình, Teresa Parson vào năm 1985. Họ có hai con và sống ở thành phố Bolivar, quận Polk, Missouri. Mike Parson xuất thân là một nông dân thuộc thế hệ thứ ba, bắt đầu hoạt động chăn nuôi bò và bê ở gần Bolivar vào năm 1985, công ty mà ông vẫn sở hữu và điều hành.\n\n\n"}
{"id": "19560850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560850", "title": "Anneli Aarika-Szrok", "text": "Anneli Aarika-Szrok\n\nEini Anneli Aarika-Szrok nhũ danh Fagerholm (sinh ngày 18 tháng 10 năm 1924 tại Helsinki) là một ca sĩ opera người Phần Lan. Bà từng học tại Học viện Sibelius từ năm 1944 đến năm 1949 và sau đó tại Học viện Âm nhạc Franz Liszt ở Budapest từ năm 1949 đến năm 1952. Bà là nghệ sĩ độc tấu của Nhà hát Opera Quốc gia Hungary từ năm 1951 đến năm 1962. Bà đã làm việc như một ca sĩ tại Viện Âm nhạc Riihimäki.\n\nAarika-Szrok đã từng là Giám đốc điều hành của Hiệp hội Phần Lan-Hungary.\n\nChồng của Aarika-Szroki là Istvan Szrok, và họ có với nhau một người con, ra đời vào năm 1951.\n"}
{"id": "19560852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560852", "title": "Trung tâm Loto-Tonga Soka", "text": "Trung tâm Loto-Tonga Soka\n\nTrung tâm Loto-Tonga Soka () là một cơ sở bóng đá ở Nukuʻalofa, Tonga. Sân được FIFA tài trợ thông qua Chương trình Mục tiêu của tổ chức bóng đá lớn nhất thế giới này và được khánh thành vào năm 2001. Sân đã tổ chức các trận đấu thuộc vòng một của vòng loại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 khu vực châu Đại Dương. Văn phòng chính của Hiệp hội bóng đá Tonga cũng nằm trong địa điểm này. Sân có sức chứa 1.500 người và là sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Tonga và Veitongo FC.\n"}
{"id": "19560858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560858", "title": "Lê Ngọc Quang", "text": "Lê Ngọc Quang\n\nLê Ngọc Quang (sinh năm 1974) là một chính khách người Việt Nam. Ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Bí thư Đảng ủy, Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam.\n\nÔng Lê Ngọc Quang sinh năm 1974, quê quán tại xã Thiệu Dương, huyện Thiệu Hóa (nay là phường Thiệu Dương, Thành phố Thanh Hóa), tỉnh Thanh Hóa. Ông có trình độ chuyên môn Cử nhân Báo chí, tốt nghiệp khoa Báo chí Đại học Tổng hợp năm 1995.\n\n- Trước tháng 11 năm 2019: Phó Trưởng ban rồi Trưởng ban Ban Thời sự Đài Truyền hình Việt Nam.\n\n- Ngày 11 tháng 11 năm 2019: Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định số 1595/QĐ-TTg bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tổng Giám đốc thường trực Đài Truyền hình Việt Nam.\n\n- Tháng 12 năm 2019: kiêm Ủy viên Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia.\n\n- Tháng 1 năm 2020: kiêm thành viên Ủy ban Quốc gia phòng, chống AIDS và phòng, chống tệ nạn, ma túy, mại dâm\n\n- Ngày 18 tháng 8 năm 2020: Bí thư Đảng ủy Đài Truyền hình Việt Nam nhiệm kỳ 2020-2025.\n\n- Ngày 30 tháng 1 năm 2021, tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng Cộng sản Việt Nam, được bầu là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII.\n\n- Ngày 22 tháng 3 năm 2021: Tại Quyết định 408/QĐ-TTg, Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm ông Lê Ngọc Quang, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Đảng ủy, Phó Tổng Giám đốc Thường trực Đài Truyền hình Việt Nam, giữ chức Tổng Giám đốc Đài Truyền hình Việt Nam.\n"}
{"id": "19560862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560862", "title": "City pop", "text": "City pop\n\nGiới học giả không thống nhất với nhau về định nghĩa thế nào là city pop. Tại Nhật Bản, \"city pop\" chỉ đơn giản được dùng để chỉ một loạt những nghệ sĩ được xem là mang lại một cảm giác \"thành thị\" hướng đến khán giả là những người thành thị. Phần lớn các nghệ sĩ của thể loại này không chịu ảnh hưởng của âm nhạc Nhật Bản, mà thay vào đó chủ yếu lấy cảm hứng từ âm nhạc Mỹ như soft rock, boogie và funk. Nhiều bài hát city pop cũng kết hợp âm hưởng nhiệt đới hoặc những yếu tố của nhạc disco, jazz fusion, Okinawa, Latin và Caribe. Ca sĩ-nhạc sĩ Tatsuro Yamashita, một trong những nghệ sĩ tiên phong và thành công nhất của thể loại này, đôi khi được xem là \"ông hoàng\" của city pop.\n\nThể loại này đạt định cao về độ phổ biến vào những năm 1980 và sau đó thì mất đi sức hút với đại chúng. Từ đầu thập niên 2010, một phần nhờ các blog chia sẻ âm nhạc và các đĩa nhạc được tái phát hành tại Nhật Bản, city pop trở nên phổ biến với người hâm mộ quốc tế qua mạng Internet, cũng như trở thành tiêu chuẩn của các thể loại âm nhạc thử nghiệm vaporwave và future funk\n\n\"City pop\" không có một định nghĩa thống nhất và nhiều nghệ sĩ được xem là thuộc thể loại này có phong cách hoàn toàn khác nhau. Yutaka Kimura, tác giả của nhiều cuốn sách về city pop, định nghĩa city pop là \"nhạc pop thành thị dành cho những người có lối sống thành thị.\" Năm 2015, Ryotaro Aoki đã viết trên tờ \"The Japan Times\" như sau:\n\nJon Blistein của tờ \"Rolling Stone\" kết luận rằng city pop \"không phải là một thể loại âm nhạc rõ ràng mà là cách gọi tên một loại cảm giác\". Theo Yosuke Kitazawa của \"Japan Archival Series\", \"các bài hát city pop không bị giới hạn trong một phong cách hay thể loại cụ thể\", mà chỉ thể hiện rằng chúng \"là âm nhạc do người thành thị làm ra và dành cho người thành thị.\"\n\nJoshua Minsoo Kim của \"Pitchfork\" gọi city pop là một \"cách miêu tả mơ hồ dành cho âm nhạc Nhật Bản có sự kết hợp jazz và R&B\", còn Chris Ingalls của \"PopMatters\" thì xem nó là \"một loại soft rock/AOR/funk\". Ed Motta của \"Wax Poetics\" cho rằng \"City Pop thực chất là AOR và soft rock nhưng có một chút funk và boogie.\" Một cây bút của \"Electronic Beats\" gọi city pop là \"phản ứng của Nhật Bản với synth pop và disco\".\n\nVề nhạc lý, city pop ứng dụng những kỹ thuật sáng tác và phối khí tương đối phức tạp được tiếp thu trực tiếp từ thể loại soft rock của Mỹ, cụ thể là những ban nhạc như Steely Dan và the Doobie Brothers. Yutaka gọi ban nhạc Happy End là \"xuất phát điểm\" của city pop, còn Motta thì cho rằng thể loại này ra đời từ giữa những năm 1970 với các tác phẩm của Haruomi Hosono và Tatsuro Yamashita. Viết cho \"Vice\", Rob Arcand xem Hosono là \"nguồn ảnh hưởng quan trọng\" đối với city pop. Giữa thập niên 1970, Hosono đã thành lập ban nhạc Tin Pan Alley với phong cách âm nhạc kết hợp R&B miền Nam, soul miền Bắc và jazz fusion với các yếu tố nhiệt đới của âm nhạc Hawaii và Okinawa. Theo Mikey I.Q. Jones của tạp chí \"Fact Mag\", điều này đã dẫn đến thể loại âm nhạc mà sau này được đặt tên là \"city pop\".\n\nThể loại này cũng được đánh giá là có mối liên hệ mật thiết với sự bùng nổ công nghệ trong những năm 1970 và 1980 tại Nhật Bản. Các công nghệ bắt nguồn từ Nhật Bản đã ảnh hướng đến city pop bao gồm máy nghe nhạc Walkman, xe hơi có lắp đặt đài cassette và đài FM, cũng như nhiều loại nhạc cụ điện tử. Theo Blistein, các nhạc cụ điện tử \"cho phép nhạc sĩ thể hiện những âm thanh trong đầu họ ra ngoài đời thực\", và máy cassette thì \"cho phép người hâm mộ sao chép các album\". Cũng theo Blistein, city pop là sự pha trộn của pop, disco, funk, R&B, boogie, jazz fusion, âm nhạc Latin, âm nhạc Caribe và âm nhạc Polynesian, và nó có liên hệ không thể tách rời với nền kinh tế được công nghệ thúc đẩy cũng như giai cấp giàu có mới mà nền kinh tế đó tạo ra.\"\n\nĐộ phổ biến của city pop đạt đỉnh cao trong thập niên 1980. Theo \"Vice\", các nhân vật nổi tiếng nhất của thể loại này là \"những nhà sáng tác và sản xuất thực thụ, khi các nghệ sĩ như Tatsuro Yamashita và Toshiki Kadomatsu ứng dụng những kỹ thuật phối khí và sáng tác phức tạp trong các bản hit của mình... Sự phát triển bùng nổ của nền kinh tế cũng đã giúp họ dễ dàng tìm kiếm sự đầu tư từ các hãng đĩa hơn\". Yamashita đôi khi được gọi là \"ông hoàng\" của city pop. Sau những năm 1980, city pop không còn sức thu hút với đại chúng. Theo miêu tả của Kitazawa, \"nhiều người Nhật coi city pop là một thể loại âm nhạc sến sẩm, đại trà, và thậm chí còn gọi nó là 'nhạc pop rác'.\"\n\nTừ thập niên 2010, city pop được biết đến trở lại khi những nghệ sĩ như Mariya Takeuchi được người hâm mộ quốc tế theo dõi qua mạng Internet, cũng như trở thành tiêu chuẩn của các thể loại âm nhạc thử nghiệm vaporwave và future funk. Kim cho rằng \"các blog trên Blogspot và các đĩa nhạc được tái phát hành tại Nhật Bản\" trong giai đoạn 2010 đã \"giới thiệu người yêu nhạc với một loại AOR, funk, disco, và yacht rock không có tên gọi rõ ràng... Thể loại này hầu như không được khán giả phương Tây biết đến và bị nhiều người Nhật xem là sến sẩm, nhưng khi thuật toán của YouTube mang các bài hát của nó đến với đại chúng, city pop đã trở nên phổ biến trở lại...\" Năm 2020, Patrick St. Michel viết trên tờ \"The Japan Times\" rằng \"Ở nước ngoài, nhiều hãng đĩa nhỏ đang sản xuất lại các đĩa nhạc hiếm hoặc phát hành các tuyển tập, trong khi hàng triệu người đã trải nghiệm city pop qua những bài hát như \"Plastic Love\" hay những playlist tưởng chừng như dài vô tận trên YouTube.\"\n"}
{"id": "19560865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560865", "title": "Dung lượng", "text": "Dung lượng\n\nDung lượng (Disk Space) là khoảng không gian mà người dùng được lưu trữ dữ liệu trên ổ cứng của server và sức chứa của gói Hosting. Do đó, dữ liệu càng nhiều tương ứng với dung lượng Hosting càng lớn. Dung lượng lưu trữ nhiều hay ít là tùy thuộc vào gói Hosting mà bạn lựa chọn.\n\nDisk Space liên quan đến server Hosting. Thông thường, nếu là ổ đĩa máy tính cá nhân sẽ gọi là ổ cứng chứ không phải Disk Space. Bạn có thể dùng Disk Space để tải hình ảnh, tài liệu, video,… lên website của mình. Disk Space thường được tính bằng MB, GB hoặc TB. Sau đây là bảng quy đổi dung lượng lưu trữ:\n"}
{"id": "19560876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560876", "title": "Nishimoto Kimiko", "text": "Nishimoto Kimiko\n\nKimiko Nishimoto chào đời ở Brasil vào năm 1928. Cha mẹ bà dạy nông nghiệp cho người dân địa phương. Bà là con gái thứ hai trong gia đình có 7 anh chị em. Năm 8 tuổi, gia đình bà chuyển đến sống tại Kumamoto. Bà tốt nghiệp trường thẩm mỹ.\n\nNishimoto trở thành thợ làm tóc trong tiệm của người cha chuyên làm kiểu tóc cô dâu và kiểu tóc Nhật Bản. Sau 4 năm hành nghề cắt tóc, Nishimoto theo học trường đua xe đạp và trở thành một tay đua xe đạp chuyên nghiệp. Từ năm 22 đến 27 tuổi, bà ra thi đấu quốc gia với tư cách là một vận động viên đua xe đạp cùng với 2 người em trai của mình.\n\nNăm 2001, Nishimoto bắt đầu sự nghiệp của một nhiếp ảnh gia nghiệp dư sau khi tham gia một khóa học nhiếp ảnh và xử lý ảnh do con trai lớn của bà dạy. Năm 2011, bà mở cuộc triển lãm cá nhân đầu tiên tại Bảo tàng Nghệ thuật Tỉnh Kumamoto. Năm 2018, bà có một buổi triển lãm mang tên\"Asobokane?\" () tại Shinjuku. Tính đến tháng 3 năm 2020, Nishimoto đã ra sức phát triển sự hiện diện trên mạng xã hội, với hơn 220.000 người theo dõi tài khoản Instagram của mình.\n\nNăm 27 tuổi, Nishimoto kết hôn với Hitoshi, một viên chức thuế và họ cùng nhau nuôi dạy 3 người con ở Kyushu. Bà gánh vác công việc nội trợ trong hơn 45 năm. Chồng của Nishimoto qua đời vào năm 2012 vì bệnh ung thư phổi. Vào tháng 5 năm 2018, Nishimoto cư trú tại tỉnh Kumamoto. Đề cập đến tuổi thọ của mình, Nishimoto nói rằng bà là người hút thuốc lá hàng ngày và uống một ly rượu whisky Bourbon mỗi ngày.\n"}
{"id": "19560877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560877", "title": "Kimagure Cook", "text": "Kimagure Cook\n\nKimagure Cook () là một kênh YouTube do Youtuber người Nhật Kaneko thành lập vào năm 2016, tập trung vào việc làm sạch, sơ chế và nấu nhiều loại hải sản với giọng điệu hài hước của Kaneko.\n\nCác video của Kimagure Cook có cảnh Kaneko chế biến hải sản với trọng tâm là các loài hiếm hoặc lạ, chẳng hạn như cá mập, cá chình Moray, mực khổng lồ và cá ngựa. Trước khi chuẩn bị hải sản, anh ấy thường nói câu cửa miệng của mình bằng tiếng Nhật .\n\nTrong khi các cảnh quay được thể hiện thường là dựng bằng đồ họa, Kaneko thường không mô tả cảnh giết hải sản sống. Sau khi chế biến xong hải sản, anh ấy thường ăn món này cùng với một ly bia Asahi sau khi nói câu cửa miệng của mình bằng tiếng Nhật , ám chỉ màu bạc của lon bia.\n\nCác video phổ biến nhất của Kaneko có phụ đề tiếng Anh và lượng người theo dõi quốc tế rộng rãi.\n\nKaneko cũng điều hành một kênh có tên tiếng Nhật là nơi tải lên nhiều video khác nhau cả bổ sung lẫn lạc đề từ kênh chính của mình, bao gồm cả loạt video về các loại trái cây quý hiếm.\n\nKaneko sinh ra ở một thị trấn đánh cá gần vịnh Ise. Lớn lên, anh học về nấu ăn, câu cá và hải sản từ cha mẹ mình, những người là đầu bếp. Anh theo học và bước vào ngành dịch vụ. Hiện tại, anh ấy đang sống ở bán đảo Chita, tỉnh Aichi.\n\nNăm 2016, Kaneko cho ra mắt YouTube với một kênh có tên tiếng Nhật cùng một nhóm bạn. Năm 2017, sau khi nghỉ việc trong ngành dịch vụ, Kaneko bắt đầu tạo nội dung thường xuyên trên kênh riêng của mình để tránh làm bão hòa Câu lạc bộ Câu cá Nishiyan bằng các video của chính mình.\n\nKaneko có giấy phép điều chế Fugu từ tỉnh Aichi.\n\nTháng 7 năm 2020, Kaneko công khai cuộc hôn nhân của mình trên Twitter.\n\nKaneko hiện không có con, mặc dù anh ấy đã nói rằng cả hai vợ chồng đều muốn có con trong tương lai.\n\n"}
{"id": "19560878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560878", "title": "Nakagawa Yuri", "text": "Nakagawa Yuri\n\nYuri còn là một người mẫu từng góp mặt trên các mạng truyền hình, chẳng hạn như Fashion TV và hiện diện trên các ấn phẩm nổi bật như \"Vogue\", \"Tạp chí Timeout\" và báo \"Asahi Shimbun\".\n\nTrong thời thơ ấu của mình, ở Kanazawa, tỉnh Ishikawa, Yuri học trà đạo, cắm hoa và thể dục dụng cụ đồng thời thích thể hiện bản thân thông qua những nghệ thuật truyền thống của Nhật Bản. Cô đã lên kế hoạch bắt đầu công việc người mẫu sau khi tốt nghiệp trung học, nhưng cha mẹ không cho phép cô rời khỏi quê nhà, trừ khi cô vào đại học. Yuri chuyển đến theo học tại Tokyo và bắt đầu sự nghiệp người mẫu thành công vào năm cuối của chương trình đại học.\n\nNăm 2015, Nakagawa Yuri góp mặt trong tiểu thuyết \"Trueman Bradley - The Next Great Detective\", cuốn tiểu thuyết thứ hai trong bộ truyện Trueman Bradley của Alexei Maxim Russell. Trong tiểu thuyết, nhân vật chính, là một thám tử tư, và là một người ngưỡng mộ Nhật Bản, bị Yuri ám ảnh. Ông ấy sử dụng các bài đăng trên Instagram của cô như một nguồn cảm hứng, giúp khám phá ra bí mật của sự cộng hưởng, nghệ thuật suy luận bản năng đã mất, mà ông ấy cho là một trong những chiến thuật bí mật của thám tử lừng danh Sherlock Holmes.\n"}
{"id": "19560882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560882", "title": "Chiến dịch Cầu Luân Đôn", "text": "Chiến dịch Cầu Luân Đôn\n\nChiến dịch Cầu Luân Đôn (tiếng Anh: Operation London Bridge) là mật danh chỉ kế hoạch những gì sẽ diễn ra sau khi Nữ hoàng Elizabeth II qua đời. Kế hoạch này bắt đầu được xây dựng từ những năm 1960 và được cập nhật một vài lần một năm, với sự tham gia của các bộ thuộc Chính phủ Anh, Giáo hội Anh, cảnh sát Luân Đôn, Quân đội Anh, giới truyền thông và Công viên Hoàng gia Luân Đôn. Một số quyết định quan trọng liên quan đến kế hoạch này đã được chính Nữ hoàng đưa ra; một số quyết định khác thì chỉ có thể được đưa ra sau khi bà đã qua đời bởi người kế nhiệm của bà (hiện là con trai bà, Charles, Thân vương xứ Wales).\n\nCụm từ \"London Bridge is down\" sẽ được sử dụng để thông báo việc Nữ hoàng đã qua đời cho Thủ tướng Anh và các quan chức cấp cao khác để kế hoạch bắt đầu được triển khai.\n\nChiến dịch Cầu Luân Đôn chỉ bao gồm những sự kiện sẽ diễn ra tại Anh. Ngoài ra, các quốc gia khác nằm trong Khối Thịnh vượng chung mà Nữ hoàng Elizabeth II là Quân chủ cũng đã xây dựng các kế hoạch riêng của mình. Các kế hoạch này sẽ diễn ra song song với Chiến dịch Cầu Luân Đôn.\n\nTừ lâu, các cụm từ được định sẵn đã được sử dụng làm mật danh cho những kế hoạch có liên quan đến việc một thành viên hoàng thất qua đời. Ban đầu, các quan chức cấp cao sử dụng mật danh để để tránh việc các nhân viên vận hành tổng đài điện thoại tại Điện Buckingham biết được Nữ hoàng đã qua đời trước khi thông tin được công khai. Khi Vua George VI qua đời vào năm 1952, các quan chức cấp cao đã được thông báo bằng cụm từ \"Hyde Park Corner\".\n\nĐã có nhiều kế hoạch tang lễ cho các thành viên Hoàng gia Anh vào cuối thế kỉ 20, đầu thế kỉ 21 được đặt mật danh theo các cây cầu nổi tiếng tại Anh. Chiến dịch Cầu Tay là kế hoạch cho sự qua đời và lễ tang của Vương Mẫu Hậu Elizabeth, được chuẩn bị trong suốt 22 năm cho đến khi nó được sử dụng vào năm 2002. The funeral plan for Diana, Princess of Wales, was also modelled after Operation Tay Bridge. Lễ tang của Diana, Vương phi xứ Wales cũng được phỏng theo chiến dịch Cầu Tay. Chiến dịch Cầu Fourth là kế hoạch cho lễ tang của Vương tế Philip, Công tước xứ Edinburgh; chiến dịch Cầu Menai là kế hoạch cho lễ tang của Charles, Thân vương xứ Wales; và chiến dịch Cầu Luân Đôn là kế hoạch cho lễ tang của Nữ hoàng Elizabeth II.\n\nThư ký riêng của Nữ hoàng sẽ là viên chức đầu tiên (mà không phải là gia đình hay đội ngũ y tế của Nữ hoàng) thông báo tin bà qua đời. Việc đầu tiên vị này sẽ làm là liên lạc với Thủ tướng bằng cách truyền đạt cụm từ \"London Bridge is down\" cho Thủ tướng qua đường dây điện thoại được bảo mật. Trung tâm Phản ứng Toàn cầu thuộc Văn phòng Đối ngoại và Thịnh vượng chung, được đặt tại một địa điểm bí mật ở Luân Đôn, sẽ báo tin cho chính phủ của 15 quốc gia mà Nữ hoàng là nguyên thủ (Vương quốc Thịnh vượng chung), cũng như chính phủ của các nước khác thuộc khối Thịnh vượng chung.\n\nTin Nữ hoàng qua đời sẽ được báo cho giới truyền thông bằng một thông báo được gửi đến cho Press Association và BBC qua hệ thống Radio Alert Transmission System (RATS), cũng chư cho đài phát thanh Independent Radio News qua một mạng lưới đèn cáo phó màu xanh lam có chức năng bào hiệu cho các phát thanh viên để họ bật \"âm nhạc tôn nghiêm\" và chuẩn bị cho việc đưa tin, còn BBC Two thì sẽ ngừng các chương trình thông thường và tiếp sóng thông báo của BBC One. BBC News sẽ phát sóng một chuỗi những bức ảnh chân dung Nữ hoàng, đồng thời các phát thanh viên đang lên hình lúc đó sẽ chuẩn bị cho thông báo chính thức bằng cách thay trang phục tối màu đã được chuẩn bị sẵn cho sự kiện này. Theo \"The Guardian\", \"The Times\" đã chuẩn bị 11 ngày phát sóng cho sự kiện này, còn ITN và Sky News đã tập dượt từ lâu nhưng thay tên Nữ hoàng bằng bí danh \"bà Robinson\".\n\nKhi Nữ hoàng qua đời, người kế vị bà sẽ ngay lập tức trở thành quốc vương hoặc nữ hoàng và được coi là quân chủ mới cho dù chưa đăng quang. Vị quân chủ mới có thể lấy tên riêng rửa tội của mình làm tôn hiệu, hoặc lấy một tôn hiệu mới. Sau khi lên ngôi, quốc vương hoặc nữ hoàng mới sẽ có chuyến thăm đến khắp Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland.\n\nMột tờ thông báo viền đen sẽ được gắn lên cổng điện Buckingham, đồng thời website của cung điện cũng sẽ hiển thị thông báo này. Quốc hội Anh sẽ được triệu tập và, nếu có thể, tiến hành họp khẩn chỉ sau vài giờ để Thủ tướng phát biểu trước Hạ viện. Các tòa nhà chính phủ sẽ treo cờ rủ và có thể đặt một cuốn sách ghi lời chia buồn ở cửa. Các vật dụng trang trí lễ nghi như quyền trượng phải được cất trong túi đựng màu đen.\n\nMột ngày sau khi Nữ hoàng qua đời, Hội đồng Kế vị sẽ họp tại cung điện St James để tuyên bố Quân chủ mới. Tối ngày hôm đó, Quốc hội sẽ họp để tuyên bố sự trung thành với vị Quân chủ này.\n\nKế hoạch di chuyển linh cữu của Nữ hoàng sẽ tùy thuộc vào nơi bà qua đời. Nếu Nữ hoàng qua đời tại lâu đài Windsor hoặc dinh thự Sandringham, linh cữu sẽ được chở bằng xe hơi đến điện Buckingham trong vòng vài ngày. Nếu bà qua đời ở nước ngoài, linh cữu sẽ được Đội Máy bay Hoàng gia di chuyển tới RAF Northolt, rồi sau đó được chở bằng xe hơi đến điện Buckingham. Nếu bà qua đời ở Scotland (chẳng hạn như ở điện Holyrood hoặc lâu đài Balmoral), linh cữu sẽ được quàn tại điện Holyrood. Sau đó, linh cữu sẽ được chuyển tới Ga Waverley và được Tàu hỏa Hoàng gia đưa đến Luân Đôn. Trong tất cả mọi trường hợp, linh cữu của Nữ hoàng sẽ được di chuyển Điện Buckingham. 4 ngày sau khi Nữ hoàng qua đời, linh cữu sẽ được di chuyển đến điện Westminster và được quàn tại đây trong vòng 4 ngày.\n\n9 ngày sau khi Nữ hoàng qua đời, lễ quốc tang sẽ được cử hành tại tu viện Westminter, sau đó di hài của bà sẽ được an táng tại nhà thờ Thánh George ở lâu đài Windsor.\n\nCác nhân viên của Điện Buckingham và Nhà Clarence đã chỉ dẫn các đại diện của Khối Thịnh vượng chung về lễ tang của Nữ hoàng cũng như kế hoạch kế vị có liên quan đến Chiến dịch Cầu Luân Đôn. Chính phủ của các nước thuộc Khối Thịnh vượng chung sẽ được thông báo về việc quân chủ qua đời thông qua Trung tâm Phản ứng Toàn cầu của Văn phòng Đối ngoại và Thịnh vượng chung. Các quốc gia này đã chuẩn bị những kế hoạch của riêng mình về những gì sẽ diễn ra tại nước mình sau khi Nữ hoàng qua đời và chúng sẽ được tiến hành song song với Chiến dịch Cầu Luân Đôn.\n\nSau khi chính phủ Úc nhận được tin, các lá cờ trên toàn nước Úc sẽ ngay lập tức được treo rủ trong vòng 10 ngày, trừ ngày công bố việc Quân chủ mới đăng cơ. Sau khi Quân chủ Úc qua đời, Quốc hội sẽ họp để đưa ra lời chia buồn. Một bài phát biểu đã được soạn thảo cho Thủ tướng. Theo các kế hoạch hiện tại, Toàn quyền Úc sẽ tuyên bố việc quân chủ mới đăng cơ trong một buổi lễ phù hợp.\n\nLực lượng Quốc phòng Úc sẽ cử hành một số nghi thức bắn đại bác dựa theo các sự kiện diễn ra ở Luân Đôn, đồng thời cũng trực tiếp tham gia vào các nghi lễ tại Anh. Cao ủy Úc tại Vương quốc Anh sẽ giám sát Hội đồng Kế vị. Ngoài ra, các thành viên quốc tịch Úc của Cơ mật viện Vương quốc Liên hiệp Anh cũng được quyền tham dự Hội đồng Kế vị.\n\nTại Canada, công tác chuẩn bị cho ngày Nữ hoàng qua đời đã bắt đầu từ năm 2002 khi Nữ hoàng kỷ niệm 50 năm lên ngôi. Kế hoạch có sự tham vấn với Quân đội Canada, văn phòng Cơ mật viện Canada, thư ký của Nữ hoàng tại Canada và văn phòng của Toàn quyền Canada. Bên cạnh kế hoạch của chính phủ liên bang, chính phủ của các bang cũng đã chuẩn bị những kế hoạch của riêng mình dành cho việc Nữ hoàng cua đời và quân chủ mới đăng cơ. Quân đội Canada, Toàn quyền Canada\nSau khi nhận được tin Nữ hoàng đã qua đời, Toàn quyền Canada có trách nhiệm triệu tập Nội các đến Parliament Hill và tuyên bố rằng Canada đã có một \"quân chủ hợp pháp\" mới. Khi quân chủ qua đời, thủ tướng có trách nhiệm triệu tập nghị viện, đề xuất nghị quyết về việc bày tỏ lòng trung thành và sự chia buồn của Nghị viện đối với quân chủ Canada mới, và sắp xếp để quyết định này được Lãnh đạo đảng đối lập tán thành. Sau đó Thủ tướng sẽ kết thúc phiên họp. Cao ủy Canada tại Vương quốc Anh sẽ đại diện cho Canada tại Hội đồng Kế vị. Cơ mật viện Canada sẽ họp để thực hiện chức năng tương đương với Hội đồng Kế vị ở Canada.\n\nCanadian Broadcasting Corporation (CBC) xem việc quân chủ qua đời là một \"sự kiện phát sóng quan trọng ở tầm quốc gia\", và đã chuẩn bị một kế hoạch được cập nhật thường xuyên. Các chương trình thông thường sẽ bị hủy bỏ, việc quảng cáo sẽ dừng lại, đồng thời tất cả các đài truyền hình và phát thanh của CBC sẽ chuyển sang chế độ tin tức 24 trên 24. CBC cũng có một đội ngũ phát thanh viên được lựa chọn riêng để sẵn sàng lên sóng trong trường hợp quân chủ qua đời trong một kỳ nghỉ lễ.\n\nNew Zealand sẽ nhận được tin về việc Nữ hoàng qua đời thông qua các kênh liên lạc đã được thiết lập sẫn giữa Hoàng thất và New Zealand. Sau khi nhận được tin, người đứng đầu Bộ Văn hóa và Di sản sẽ chỉ dẫn một loạt các văn phòng và cơ sở chính phủ treo cờ rủ. Các nghi thức bắn đại bác cũng sẽ được cử hành \"vào những thời điểm thích hợp.\" Một lễ quốc tang sẽ được cử hành, tuy nhiên Thủ tướng sẽ đưa ra quyết định về các sự kiện và nghi thức chính phủ kèm theo sau.\n\nĐài Phát thanh New Zealand (RNZ) đã thiết lập các chỉ dẫn dành cho sự kiện quân chủ New Zealand qua đời. Trên tất cả sóng phát thanh của RNZ, các phát thanh viên sẽ dừng các chương trình thông thường để thông báo việc Nữ hoàng đã qua đời và tin tức sẽ bắt đầu lên sóng khi đã sẵn sàng. Các sóng phát thanh của RNZ được chỉ dẫn là không được bật nhạc punk hay các bài hát của ban nhạc Queen trong giai đoạn này.\n"}
{"id": "19560894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19560894", "title": "Sanfourche", "text": "Sanfourche\n\nSanfourche là một họ đáng chú ý được mang bởi:\n\n"}
{"id": "19561461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561461", "title": "Sao Thái Dương", "text": "Sao Thái Dương\n\nSao Thái Dương có thể là:\n\n"}
{"id": "19561473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561473", "title": "Cầu Sultan Haji Omar Ali Saifuddien", "text": "Cầu Sultan Haji Omar Ali Saifuddien\n\nCầu Sultan Haji Omar Ali Saifuddien (, Jawi: ) là một cây cầu đường bộ bắc qua vịnh Brunei ở Brunei. Cầu có chiều dài 26,3 km và là cây cầu vượt biển dài nhất Đông Nam Á tại thời điểm khánh thành.\n\nĐây là cây cầu đường bộ vượt biển đầu tiên tại Brunei, kết nối quận Brunei-Muara với quận Temburong, vốn là một vùng lãnh thổ tách rời của Brunei, ngăn cách với phần còn lại của đất nước bởi quận Limbang của bang Sarawak, Malaysia và vịnh Brunei. Trước đây, người dân muốn đi lại bằng đường bộ giữa quận Temburong với phần còn lại của Brunei, trong đó có thủ đô Bandar Seri Begawan đều phải đi qua lãnh thổ Malaysia và trải qua các thủ tục xuất nhập cảnh nhiều lần nên mất rất nhiều thời gian. Lộ trình duy nhất không phải qua lãnh thổ Malaysia là đi bằng đường thủy qua vịnh Brunei mất 45 phút di chuyển.\n\nHệ thống đường của cầu là đường hai chiều bắt đầu tại nút giao có phân cách với Jalan Utama Mentiri giữa bùng binh Sungai Akar và giao lộ Salambigar. Từ đó con đường chạy qua hai đường hầm song song và điểm cuối là một nút giao thông khác mức với Jalan Kota Batu. Cả chiều dài là 3,6 km (2,2 dặm). Từ đó, cây cầu bắt đầu, với một đoạn cầu cạn dài 14,5 km (9,0 dặm) băng qua Vịnh Brunei, băng ngang qua mũi Pulau Berambang, chạy từ Pulau Pepatan đến Pulau Baru-Baru, rồi chạy lên Tanjung Kulat ở Temburong. Phần cuối cùng là một đoạn cầu cạn khác dài 11,8 km (7,3 dặm) bắt đầu từ Tanjung Kulat chạy đến Jalan Labu, băng qua Khu bảo tồn rừng Labu, nó tách thành một đoạn cầu khác bắc qua sông Labu, trước khi giao với Jalan Labu tại một bùng binh.\n\nCầu được khởi công xây dựng vào năm 2014 và dự kiến hoàn thành, thông xe vào cuối năm 2019, tuy nhiên ngày thông xe cầu được dời đến tháng 3 năm 2020. Cây cầu được xây dựng bởi công ty Daelim của Hàn Quốc và Tổng Công ty Xây dựng Quốc gia Trung Quốc (CSCEC). Dự án được báo cáo trị giá 1,6 tỷ đô la Brunei (tương đương 1,2 tỷ đô la Mỹ tính đến tháng 3 năm 2018).\n\nViệc xây dựng cầu được chia thành sáu \"gói\" hoặc hợp đồng. Đầu tiên là CC1 hay gọi là Đường hầm Mentiri, là một loạt các đường hầm xuyên qua Mentiri Ridges nối Jalan Utama Mentiri với Jalan Kota Batu là đường hai chiều có kiểm soát. Các gói thầu xây dựng khác bao gồm CC2, CC3 và CC4 lần lượt bao gồm Cầu biển, Cầu dẫn đường và Cầu cạn Temburong. Việc xây của CC2 và CC3 được trao cho Daelim, một công ty của Hàn Quốc, chịu trách nhiệm xây dựng hệ thống cầu cạn và hai cây cầu dây văng bắc qua vịnh Brunei. Trong khi đó, Cơ quan Xây dựng Quốc gia Trung Quốc nhận hợp đồng CC4 chịu trách nhiệm xây dựng cầu cạn xuyên qua đầm lầy ngập mặn của Khu bảo tồn Rừng Labu. CC5A và CC5B lần lượt là hệ thống điều khiển lưu lượng và hệ thống cấp điện, và hệ thống cung cấp điện.\n\nDo đại dịch COVID-19, cây cầu đã được khánh thành sớm hơn so với kế hoạch vào ngày 17 tháng 3 năm 2020, một ngày sau khi Brunei cấm hầu hết người nước ngoài không cư trú vào đất nước và hầu hết công dân và cư dân rời đi để tránh tình trạng quận Temburong bị ngăn cách hoàn toàn với phần còn lại của đất nước.\n\nVào ngày 14 tháng 7 năm 2020, nhân dịp sinh nhật lần thứ 74 của Quốc vương Haji Hassanal Bolkiah, cây cầu được đặt tên là cầu Sultan Haji Omar Ali Saifuddien để vinh danh người cha quá cố của ông, cựu Quốc vương Haji Omar Ali Saifuddien III, người được xem là kiến trúc sư của Brunei hiện đại.\n"}
{"id": "19561487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561487", "title": "União Frederiquense de Futebol", "text": "União Frederiquense de Futebol\n\nUnião Frederiquense de Futebol, còn được biết với tên União Frederiquense, là một câu lạc bộ bóng đá Brasil có trụ sở Frederico Westphalen, Rio Grande do Sul.\n\nCâu lạc bộ thành lập vào ngày 3 tháng 9 năm 2010, đã thi đấu chuyên nghiệp đầu tiên năm 2011, và bị loại ở Giai đoạn 3 giải Campeonato Gaúcho Série A2.\n"}
{"id": "19561495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561495", "title": "Curcuma mukhraniae", "text": "Curcuma mukhraniae\n\nCurcuma mukhraniae là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Rajeev Kumar Singh và Arti Garg mô tả khoa học đầu tiên năm 2014. Mẫu định danh \"R. Kr. Singh 191765\" thu thập ngày 25 tháng 8 năm 2007 ở cao độ ~500 m tại Kollur, Khu bảo tồn thiên nhiên Mookambika, huyện Udupi, bang Karnataka, Ấn Độ.\n\nTính từ định danh \"mukhraniae\" là để tưởng nhớ tới Mukhrani Devi, bà của tác giả Singh.\n\nLoài này có tại bang Karnataka, tây nam Ấn Độ. Sinh sống trên đất đá ong và sỏi, ở cao độ 100–700 m trên các cao nguyên đá ong lộ thiên, vùng ven các rừng từ lá sớm rụng tới bán thường xanh ẩm ướt và các dốc ven đường tại Ghats.\n\nCây thảo lâu năm; chồi lá cao 15–25 cm; thân giả cao 6–10 cm. Thân rễ kích thước 1,5-2 × 0,8–1 cm, hình trứng, ruột trắng; không củ không cuống; rễ nhiều, màu trắng nhạt; không củ rễ. Lá 5-10, mọc thành búi ở gốc, xếp thành 2 hàng; cuống lá dài 5–8 cm, xanh lục; phiến lá 8-15 × 4,5–9 cm, hình trứng-elip hoặc trứng ngược, xanh lục, đáy gần đều, đỉnh nhọn, nhẵn nhụi; lưỡi bẹ 3–4 mm, xanh lục. Cụm hoa 6-12 × 3–4 cm, giữa búi lá, thường trước khi xuất hiện lá, với mào khác biệt; cuống cụm hoa 6–8 cm; cành hoa bông thóc 4-6 × 3–4 cm. Lá bắc mào 4-6, kích thước 3,5-4 × 1,3-1,5 cm, thuôn dài-hình mác, rậm, hợp nhất tại gốc, màu tía ánh hồng, nhẵn nhụi. Lá bắc sinh sản 7-12, kích thước 3,4-3,8 × 2-2,5 cm, hình trứng, hơi uốn ngược, xanh lục với sắc tía ánh hồng, nhẵn nhụi. Lá bắc con 5-7 × 2–3 mm, hình mác, tía ánh hồng nhạt. Hoa bề ngang 5,5-6,2 cm, 2-3 hoa mỗi lá bắc, lớn hơn lá bắc. Đài hoa dài 1-1,2 cm, 3 thùy, tía ánh hồng, nhẵn nhụi. Ống tràng 3,2-3,6 cm, tía ánh hồng sẫm; các thùy không đều, tía ánh hồng, nhẵn nhụi; thùy lưng 1,8–2 cm, hình trứng-thuôn dài, có nắp ở đỉnh; nắp dài 2–3 mm; các thùy bên 1,4-1,6 cm, hình elip, đỉnh tù. Cánh môi 2,4-2,7 × 2,2-2,3 cm, nhẵn nhụi, phần đáy màu tía ánh hồng, phần khác màu trắng, với khe ở giữa và dải màu vàng sẫm ở giữa. Nhị lép bên 2,3-2,5 × 1,4-1,5 cm, hình trứng-thuôn dài, tía ánh hồng, nhẵn nhụi. Mô vỏ bao phấn dài 6–8 mm, song song, có nắp, tuyến ở lưng, có cựa; cựa dài ~3 mm, hướng xuống dưới; mô kết nối tạo thành mào tròn màu tía ánh hồng, nhẵn nhụi. Tuyến trên bầu 2, dài 3–4 mm, tía ánh hồng. Bầu nhụy dài 3,5–4 mm, 3 ngăn, nhiều noãn, nhẵn nhụi, đính trụ; vòi nhụy hình chỉ; đầu nhụy 2 môi, áp ép trong mô vỏ và mào bao phấn. Quả nang 1,3-1,5 × 1-1,2 cm, hình trứng, lá đài bền, màu lục ánh vàng, nhẵn nhụi. Hạt dài 4–5 mm, hình trứng ngược, áo hạt trắng, xé rách. Ra hoa tháng 6-đầu tháng 9, tạo quả cuối tháng 9-11.\n\nLoài có quan hệ gần là \"C. karnatakensis\", nhưng khác ở chỗ \"C. karnatakensis\" có củ rễ, cụm hoa ở cả bên lẫn trung tâm, lá bắc và lá bắc con nhỏ hơn, hoa nhỏ hơn màu vàng ánh trắng, đài hoa dài hơn màu lục nhạt, ống tràng ngắn hơn màu vàng nhạt, cánh môi nhỏ hơn màu trắng với dải giữa màu vàng, nhị lép bên dài hơn nhưng hẹp hơn màu trắng, mô vỏ bao phấn ngắn hơn màu trắng, cựa ngắn hơn, chỉ dài ~2mm.\n\n"}
{"id": "19561506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561506", "title": "Fantasia F minor (Schubert)", "text": "Fantasia F minor (Schubert)\n\nFantasia in F minor (\"khúc kỳ ảo giọng Fa thứ\") là tên bằng tiếng Áo một nhạc phẩm của Franz Schubert là một trong những kiệt tác của ông, viết cho piano bốn tay. Nhà âm nhạc học Christopher Gibbs đã nhận định rằng: nhạc phẩm này là \"một trong những tác phẩm không chỉ vĩ đại nhất mà còn tinh khiết nhất của Schubert\".\n\nÔng đã sáng tác nó vào năm 1828, năm cuối cùng của cuộc đời, dành tặng cho học trò của mình là Caroline Esterházy.\n\nNữ bá tước Caroline Esterházy de Galántha (1805 - 1851) là một nữ quý tộc Hungary, đồng thời là học trò, bạn và là \"nàng thơ\" của Schubert. Bà cũng là người mà ông thường \"yêu trộm, nhớ thầm\".\nSchubert bắt đầu soạn nhạc phẩm này này vào tháng 1 năm 1828 ở Viên và hoàn thành vào tháng 3 cùng năm. Sau đó, nhạc phẩm được công diễn lần đầu vào tháng 5 năm đó do chính ông và nghệ sĩ Franz Lachner cùng thực hiện.\n\nSau khi Schubert qua đời (tháng 11 năm 1928), bạn bè và gia đình của ông đã sưu tầm và tiến hành xuất bản một số tác phẩm của ông. Nhạc phẩm này là một trong những tác phẩm đó, được xuất bản nhờ Anton Diabelli vào tháng 3 năm 1829. Bản thảo gốc được lưu giữ tại Thư viện Quốc gia Áo. Hiện nhạc phẩm này mang kí hiệu D.940, Op. 103 trong Danh sách các tác phẩm của F. Schubert.\n\nThe fantasy has been recorded numerous times, including by the following notable performers:\n\n\n\n"}
{"id": "19561511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561511", "title": "Dụ ngôn về hạt cải", "text": "Dụ ngôn về hạt cải\n\nDụ ngôn về hạt cải là một trong những dụ ngôn ngắn hơn của Chúa Giê-su. Nó xuất hiện trong các sách Phúc Âm Mát-thêu (13: 31–32), Mác-cô (4: 30–32) và Lu-ca (13: 18–19). Trong các sách Phúc Âm Mát-thêu và Lu-ca, ngay sau dụ ngôn này là Dụ ngôn về men, có cùng chủ đề với dụ ngôn này về Nước Thiên đàng lớn lên từ lúc ban đầu. Nó cũng xuất hiện trong Phúc Âm phi kinh điển của Tôma (ở câu 20).\n\nTrong sách Phúc Âm Mát-thêu, câu chuyện được ghi như sau:\nTrong sách Phúc Âm Mác-cô:\nTrong sách Phúc Âm Lu-ca:\n\nLoài cây được đề cập trong dụ ngôn này (tiếng Hy Lạp: σίναπι, \"sinapi\") thường được cho là cải mù tạc, một loại cây hàng năm lớn, cao tới 2,7 m (9 feet) nhưng lại mọc từ một hạt giống có tiếng là nhỏ (sự nhỏ bé này cũng được dùng để chỉ đức tin trong Mát-thêu 17:20 và Lu-ca 17:6). Theo nguồn của các Rabbi, người Do Thái không trồng cây trong vườn, và điều này phù hợp với mô tả của Mát-thêu là loại cây này mọc trên cánh đồng. Lu-ca kể về dụ ngôn với một cây được trồng trong vườn; điều này có lẽ đang điều chỉnh câu chuyện cho người nghe là người sống bên ngoài vùng Levant.\n\nI. Howard Marshall viết rằng dụ ngôn này \"gợi ý về sự lớn mạnh của vương quốc Thiên Chúa từ khởi đầu nhỏ bé đến quy mô toàn thế giới.\" Dụ ngôn về men (được kể ngay sau đó trong sách Phúc Âm Mát-thêu và Lu-ca) cũng có chủ đề này về sự phát triển mạnh mẽ từ những bước đầu khiêm tốn. Cũng như trong Dụ ngôn về người gieo giống, được kể trước đó trong cùng một đoạn trong cả \"Mát-thêu\" và \"Mác-cô\", người đi gieo hạt đại diện cho Chúa Giê-su, và cái cây là Vương quốc của Thiên Chúa.\n\nHọc giả Tân Ước Adolf Jülicher xem dụ ngôn về hạt cải như một sự so sánh, hay phép tu từ so sánh / ẩn dụ mở rộng gồm ba phần: phần hình ảnh (\"Bildhälfte\"), phần hiện thực (\"Sachhälfte\"), và điểm so sánh (\"teritium comparationis\"). Phần hình ảnh là hạt cải phát triển thành một cây lớn, phần thực tế là vương quốc của Thiên Chúa, và điểm so sánh là sự lớn mạnh của vương quốc này từ khởi đầu nhỏ bé.\n\nNhững con chim làm tổ có thể chỉ những phần kinh Cựu Ước nhấn mạnh đến phạm vi toàn cầu của Nước Thiên Chúa, chẳng hạn như ở sách Đa-ni-ên 4:12. Tuy nhiên, một cây cải trên thực tế hầu như không có khả năng thu hút các loài chim làm tổ, vì vậy \"Chúa Giê-su dường như có chủ ý nhấn mạnh khái niệm về sự xa hoa đáng kinh ngạc trong cách ví von của Ngài.\" Những nhà bình luận khác cho rằng những con chim đại diện cho những người thuộc dân ngoại tìm kiếm nơi ẩn náu với dân Y-sơ-ra-ên hoặc \"những kẻ tội lỗi\" và những người thu thuế mà Chúa Giê-su bị chỉ trích vì đã tiếp xúc với họ. Một số nhà bình luận xem những con chim theo một góc nhìn tiêu cực, như là sự đại diện cho những giáo sư giả xâm nhập vào hội thánh.\n\nMột số người đã chỉ ra một yếu tố \"phá vỡ và gây tai tiếng\" của dụ ngôn này, điều đó nằm ở đặc tính phát triển nhanh của cây cải khiến nó là một thứ \"cỏ dại ác tính\" với \"đặc điểm xâm chiếm nguy hại\". Pliny the Elder, trong tác phẩm \"Lịch sử tự nhiên\" (công bố vào khoảng năm 78 Công nguyên) viết rằng “mù tạc… cực kỳ có lợi cho sức khỏe. Nó mọc dại hoàn toàn, mặc dù nó được cải thiện bằng việc cấy ghép: nhưng mặt khác khi nó đã được gieo một lần, rất khó để giành được vị trí của nó, vì hạt cải khi rơi xuống sẽ nảy mầm ngay.\"\n\nBen Witherington lưu ý rằng Chúa Giê-su có thể đã chọn một cái cây thật cho dụ ngôn này, và cây cải thể hiện rằng \"Mặc dù quyền cai trị có vẻ nhỏ như một hạt giống trong sứ vụ của Chúa Giê-su, nó chắc chắn sẽ phát triển thành một thứ gì đó to lớn và vững chắc, một số người sẽ đến tìm nơi trú ẩn và những người khác sẽ thấy điều này rất khó chịu và cố gắng loại trừ.\"\n\n"}
{"id": "19561520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561520", "title": "Dựa lưng nỗi chết", "text": "Dựa lưng nỗi chết\n\nDựa lưng nỗi chết là nhan đề một trường thiên tiểu thuyết do tác giả Phan Nhật Nam xuất bản tại Sài Gòn năm 1973.\n\"Dựa lưng nỗi chết\" là thiên truyện thứ nhì sau \"Ải trần gian\" (1970), vẫn lấy đề tài quen thuộc với tác giả là chiến tranh. Tác phẩm gồm 7 chương và một đoạn kết nằm ngoài cấu trúc chung, những lần tái bản ở hải ngoại về sau còn thêm bài tựa của bạn văn Đào Vũ Anh Hùng.\n\nKhông khí trong truyện là cuộc Chiến tranh Việt Nam đang đà khốc liệt nhất, thế giới trong truyện là thế giới của đàn ông: Người lính, người trí thức trong cơn lửa loạn, người thanh niên bất mãn, nhà tu hành. Cái chết bi thảm của những người bị hệ tư tưởng chia rẽ đưa đến những dấu hỏi về khái niệm thuận nghịch và anh hùng. Rồi trong cảnh chiến tranh tương tàn, đâu là chỗ đứng của một nhà chân tu.\n\nTruyện của Phan Nhật Nam được dựng lên trong một không gian gắn thiết thân với tâm trạng của mỗi nhân vật. Sau cùng, thế giới cảm tính của tác giả dần được biểu lộ.\nĐây là truyện của ba người lính Nhảy Dù. Cả ba tham gia một cuộc hành quân miền Trung đã 78 ngày. Năm hết Tết sắp đến, họ có mặt ở Huế và không ngờ biến cố Mậu Thân sắp ập đến như cơn gió lốc.\n\nMinh và Lạc được nghỉ phép hai ngày. Minh về thăm nhà và dự lễ ăn hỏi người chị họ tên Quỳnh Như, anh bèn mời Thuấn lúc đó ở trong trại cùng đến dự cho thân. Quỳnh Như đính hôn với Bằng, nhưng khi gặp Thuấn, cô thốt mê anh đại úy gốc Bắc. Biết rằng rồi đây không còn gặp nhau nữa, Thuấn và Quỳnh Như vội lao vào nhau sống những giờ phút tột đỉnh của yêu đương. Sau đó Thuấn về trại, trong khi Minh ngụ khách sạn chờ Lạc đón vợ con ở Sài Gòn ra ăn Tết. Minh đem được chút nhu yếu phẩm đến cùng ăn Tết với Lạc.\n\nĐúng đêm giao thừa, quân miền Bắc tràn vào Huế, khắp đô thành ran súng đạn thay tiếng pháo bông. Minh giúp gia đình Lạc kịp trốn, còn mình sang nhà Quỳnh Như nương tạm. Bằng đã đoán biết tình cảm của Quỳnh Như với Thuấn nên nổi cơn ghen. Anh vốn sinh nhai bằng nghề dạy học, đồng thời sắp hoàn thành chứng chỉ Triết ở Viện Đại học Huế. Bằng chơi rất thân với đại đức Trí Không, người cũng ghi danh học ban Triết. Bằng theo Mặt trận Giải phóng đã được ít lâu, vừa thúc bách vừa đe dọa Trí Không để buộc nhà sư nhận dẫn đầu đoàn sinh viên Phật tử xuống đường biểu tình và xử dụng võ khí làm nội ứng cho bộ đội Việt Cộng.\n\nTrong những ngày Mậu Thân sôi sục, Bằng để ý thấy sự hiện diện của Minh và Lạc trong nhà Quỳnh Như. Nom anh thù ghét lính Cộng Hòa ra mặt, Trí Không có linh cảm rằng Bằng sẽ đi cáo giác hai người lính Nhảy Dù bị kẹt ở nội thành này nên tìm cách khuyên can. Cho tới khi biết Bằng rắp tâm hãm hại tới cùng, nhà sư đành ra tay hạ sát anh này, sau đó giúp Minh và gia đình Lạc chạy thoát.\n\nPhần Thuấn đem đại đội rút về phi trường Tây Lộc, tại đây xảy ra một trận tử thủ kinh hoàng. Khi Lạc và Minh về lại được tiểu đoàn, cả hai đều bị thương và kiệt sức. Hết chiến dịch, ba người bạn gặp lại nhau trong một bệnh xá Sài Gòn, chuẩn bị cho những ngày sắp tới.\nỞ thời điểm \"Dựa lưng nỗi chết\" vừa công bố, tác giả Phan Nhật Nam đã được đánh giá là một trong những cây bút thượng hạng trong giới văn chương về đề tài chiến tranh. Vì trước hết trong khoảng 10 năm ông đã đi hết những chiến trường khốc liệt nhất Việt Nam với tư cách người lính, sau rốt, ông cũng là một cây bút có \"chân tài\" (chữ của Đào Vũ Anh Hùng). Trong tác phẩm này, quê hương Thừa Thiên hiện lên vừa bi tráng vừa khắc khoải, cũng là văn phẩm hiếm mà tác giả Phan Nhật Nam đề cập đến tình cảm lứa đôi.\n\nSau tháng tư đen, tác phẩm này cùng mọi cuốn sách kí danh Phan Nhật Nam đều bị chính quyền mới đem ra đường thiêu hủy trong chiến dịch \"bài trừ văn hóa phẩm đồi trụy\", tuy nhiên một số ấn bản \"Dựa lưng nỗi chết\" vẫn tồn tại nhờ các nhà sưu tập tư thục. Còn theo nghiên cứu gia Vương Trí Nhàn, từ những năm trước và sau sự kiện 30 tháng 04 năm 1975, tác phẩm \"Dựa lưng nỗi chết\" cùng một số ấn phẩm khác của tác gia Phan Nhật Nam đã được các nhà văn khoác áo lính ngoài Bắc tìm đọc khi có cơ hội vào thành thị miền Nam.\n\n"}
{"id": "19561533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561533", "title": "Hélène Grimaud", "text": "Hélène Grimaud\n\nHélène Grimaud (phiên âm từ tiếng Pháp: /Hê-len Gri-mô/, đọc theo tiếng Anh: /eɪʧéɛlèneɪ grɪmoʊ/) là một trong những nghệ sĩ dương cầm xuất sắc nhất qua mọi thời đại, người Pháp, chuyên biểu diễn các tác phẩm thuộc lĩnh vực nhạc cổ điển. Bà cũng là nhà văn, nghiên cứu tập tính học động vật và là người đồng sáng lập \"Wolf Conservation Center\" (Trung tâm Bảo tồn chó sói) ở Nam Salem thuộc New York.\n\nHélène Grimaud sinh ngày 7 tháng 11 năm 1969, ở Aix-en-Provence, Pháp. Người cha gốc Do Thái Sephardi ở châu Phi, còn tổ tiên của người mẹ là người Do Thái Berber từ Corsica. Người cha vốn là con nuôi từ nhỏ của một gia đình Pháp, sau trở thành gia sư dạy ngôn ngữ.\n\nHélène học dương cầm từ năm bảy tuổi. Đến năm 13 tuổi đã được nhận vào Nhạc viện Paris (\"Conservatoire de Paris\"), là học trò của những nghệ sĩ nổi tiếng như Jacques Rouvier, György Sándor và Leon Fleisher. Chỉ hai năm sau (1985), Hélène đã giành được giải nhất tại Nhạc viện này và giải \"Grand Prix du Disque\" (giải thưởng lớn cho CD) của Viện hàn lâm Charles Cros về bản ghi âm nhạc phẩm Piano Sonata số 2 của Sergei Rachmaninoff vào cuối năm 1985\".\" Hélène có cảm giác kèm rất đặc biệt, nhờ đó dễ ghi nhớ và \"hiểu\" các nốt nhạc \"sinh ra\" từ bản nhạc.\n\nNăm 1991, Hélène chuyển đến Tallahassee, Florida. Năm 1997, Hélène định cư tại Quận Westchester, phía bắc Thành phố New York. Hélène cũng đã sống một thời gian ở Berlin, cư trú tại Weggis, gần Luzern của Thụy Sĩ.\n\nHiện nay, bà sống với người bạn đời của mình là nhiếp ảnh gia người Đức Mat Hennek ở tiểu bang New York.\n\n\nCác nhà phê bình âm nhạc đã ca ngợi khả năng diễn giải các tác phẩm nổi tiếng của Hélène Grimaud, đồng thời so sánh Hélène thời trẻ với nghệ sĩ dương cầm Glenn Gould.\n\nHélène có niềm đam mê đặc biệt với chó sói, nên đã nghiên cứu, bảo tồn và nuôi dưỡng nhiều cá thể thuộc loài này tại Trung tâm Bảo tồn Sói ở Nam Salem, New York - là nơi bà đồng sáng lập với người bạn là nhiếp ảnh gia J. Henry Fair.\n\nDo hãng Denon\nDo hãng Erato\nDo hãng Teldec\nDo hãng Deutsche Grammophon\nDo hãng Philips\nDo hãng ACA Digital Recording, Inc\n\n\n"}
{"id": "19561537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561537", "title": "Kim Reynolds", "text": "Kim Reynolds\n\nKim Reynolds (hay Kimberly Kay Reynolds, nhũ danh Strawn, sinh ngày 04 tháng 08 năm 1959) là một nữ chính trị gia người Mỹ. Bà hiện là Thống đốc thứ 43 và đương nhiệm của tiểu bang Iowa kể từ năm 2017. Bà nguyên là Phó Thống đốc thứ 46 của Iowa từ năm 2011 đến năm 2017; Thượng nghị sĩ Thượng viện Iowa từ năm 2009 đến năm 2010; Thủ quỹ quận Clarke, Iowa trong bốn nhiệm kỳ. Bà trở thành Thống đốc Iowa vào tháng 05 năm 2017 khi người tiền nhiệm Terry Branstad, từ chức trở thành Đại sứ Hoa Kỳ tại Trung Quốc. Bà đã tham gia tranh cử và giành chiến thắng, tiếp tục là Thống đốc trong tổng tuyển cử năm 2018.\n\nKim Reynolds là Đảng viên Đảng Cộng hòa, học vị Cử nhân Nghiên cứu Tự do (BLS), chính trị gia bảo thủ. Bà đã ủng hộ mãnh mẽ Tổng thống Donald Trump, thực hiện các chính sách phe Cộng hòa ở tiểu bang. Trong Đại dịch COVID-19, bà chỉ huy Iowa chống dịch, gặp nhiều vấn đề về biện pháp y tế, giãn cách xã hội, lệnh ở nhà và lệnh bắt buộc khẩu trang, tiểu bang Iowa chịu nhiều thiệt hại về tình hình khuếch tán của chủng virus.\n\nKim Reynolds sinh ra ở thành phố St. Charles, quận Madison, Iowa, Hoa Kỳ, tên khai sinh là Kimberly Kay Strawn. Bà học trung học tại Học khu Cộng đồng Xa lộ Liên tiểu bang 35 và tốt nghiệp năm 1977. Mùa thu năm 1977, bà tới thành phố Maryville, quận Nodaway, Missouri, vào trường Đại học Bang Northwest Missouri, tham gia các lớp học về kinh doanh, khoa học tiêu dùng, bán hàng và thiết kế quần áo. Sau một học kỳ, bà bỏ học rồi, trở về Iowa, theo học tại Trường Cao đẳng Cộng đồng Đông Nam Iowa ở Burlington, Iowa vào cuối những năm 1980, và sau đó theo học các lớp kế toán tại Trường Cao đẳng Cộng đồng Tây Nam Iowa ở Creston, Iowa từ năm 1992 đến 1995. Ở cả hai trường, bà đều không hoàn thành khóa học, kết thúc không nhận bằng. Về sau, Kim Reynolds bắt đầu các lớp học trực tuyến tại Đại học Bang Iowa vào năm 2012 và nhận bằng Cử nhân chuyên ngành Nghiên cứu Tự do (BLS) vào tháng 12 năm 2016.\n\nMặc dù không tốt nghiệp, không có bằng đại học về kế toán, kiểm toán nhưng Kim Reynolds vẫn được nhận vào làm ở cơ quan tiểu bang. Bà phục vụ bốn nhiệm kỳ với tư cách là Thủ quỹ Ngân khố quận Clarke trước khi được bầu làm Thượng nghị sĩ tiểu bang, thuộc Đảng Cộng hòa vào ngày 04 tháng 11 năm 2008, đại diện cho khu vực 48 tại Thượng viện Iowa, đánh bại ứng cử viên Dân chủ Ruth Smith và ứng cử viên độc lập Rodney Schmidt. Trong thời kỳ Thượng viện, bà tán thành lệnh cấm hôn nhân đồng giới ở Iowa.\n\nNăm 2010, Iowa chuẩn bị cho cuộc tổng tuyển cử Thống đốc tiểu bang năm 2011. Ứng cử viên Thống đốc của Đảng Cộng hòa Terry Branstad đã đề xuất Kim Reynolds làm người bạn đồng hành tranh cử của mình với tư cách là ứng cử viên Phó Thống đốc. Trong Hội nghị Đảng Cộng hòa Iowa cuối năm, bà được nhất trí cử làm ứng viên Phó Thống đốc. Ngày 02 tháng 11 năm 2010, chiến dịch Branstad/Reynolds đã giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử. Bà từ chức Thượng nghị sĩ tiểu bang vào ngày 12 tháng 11 năm 2010, trước khi nhậm chức Phó Thống đốc, tuyên thệ nhậm chức vào ngày 14 tháng 01 năm 2011. Ở vị trí này, Kim Reynolds đồng thời là Đồng Chủ tịch Hội đồng Cố vấn Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật và Toán học (STEM) của Thống đốc; thành viên Ban Đối tác Iowa vì Tiến bộ Kinh tế; thành viên Liên minh Giáo dục Trẻ em Quân đội và cũng là đại diện của Branstad trong hội đồng của Hội chợ Bang Iowa (Iowa State Fair). Bà được bầu làm Chủ tịch Hiệp hội Phó Thống đốc Hoa Kỳ (NLGA) vào tháng 07 năm 2015. Năm 2014, liên minh Branstad/Reynolds tiếp tục thắng cử, tái đắc cử nhiệm kỳ 2015 – 2019.\n\nTrong nhiệm kỳ thứ hai năm 2017, Thống đốc Terry Branstad đã từ chức để trở thành Đại sứ mới của Hoa Kỳ tại Trung Quốc. Ngay sau đó, vào ngày 24 tháng 05, Kim Reynolds kế nhiệm trở thành Thống đốc của Iowa, là nữ Thống đốc đầu tiên của Iowa. Khi bà tuyên thệ nhậm chức Thống đốc, vị trí Phó Thống đốc bị trống và các báo cáo chỉ ra rằng việc nếu bà lựa chọn một Phó Thống đốc có thể bị thách thức tại Tòa án Tối cao Iowa. Một ý kiến từ Tổng Chưởng lý Iowa chỉ ra rằng việc một được từ Phó Thống đốc trở thành Thống đốc như bà, sẽ [không] có thẩm quyền bổ nhiệm một Phó Thống đốc mới. Vào ngày 25 tháng 05 năm 2017, bà thông báo rằng Luật sự tiểu bang Iowa Adam Gregg sẽ giữ chức vụ Quyền Phó Thống đốc. Để tránh kiện tụng, Chính quyền Reynolds tuyên bố rằng Adam Gregg [sẽ] không giữ chức vụ Phó Thống đốc chính thức, và sẽ không kế nhiệm Kim Reynolds trong trường hợp bà không thể giữ chức Thống đốc. Bà bắt đầu nhiệm kỳ chính thức đầu tiên vào ngày 18 tháng 01 năm 2019.\n\nVào năm 2020, bà đề xuất tăng thuế bán hàng của tiểu bang, bù đắp bằng việc giảm thuế thu nhập tiểu bang theo từng giai đoạn, bao gồm cắt giảm thuế suất cho nhóm thu nhập cao nhất, từ 9% xuống 5,5%. Đề xuất tái cấu trúc mã số thuế tiểu bang của bà thể hiện việc giảm thuế thu nhập hơn nữa, vượt ra ngoài luật năm 2018, dự luật đã được Đảng Cộng hòa thông qua trong Hội đồng Lập pháp bang và được bà ký thành luật, đây là lần cắt giảm thuế thu nhập lớn nhất trong lịch sử Iowa. Tuy nhiên, đề xuất tăng thuế bán hàng của bà đã bị các nhà lập pháp tiểu bang phản đối phần lớn. Vào tháng 05 năm 2018, Kim Reynolds đã ký một dự luật sửa đổi các chính sách hiệu quả năng lượng của Iowa. Năm 2019, bà đã ký một dự luật thành luật yêu cầu các trường đại học công lập bảo vệ tất cả các bài phát biểu trong khuôn viên trường.\n\nVề chiến dịch xã hội: Kim Reynolds có mối quan hệ chặt chẽ với ngành công nghiệp thịt lợn Iowa, và đặc biệt là với Iowa Select, một trong những nhà sản xuất thịt lợn lớn nhất đất nước. Bà đã quyên góp một buổi chiều thời gian của mình như một phần của cuộc đấu giá từ thiện năm 2019 để mang lại lợi ích cho quỹ do các chủ sở hữu của công ty điều hành, một cặp vợ chồng đã đóng góp gần 300.000 USD cho các chiến dịch của bà. Việc trúng thầu được đặt bởi một nhà tài trợ thuộc Đảng Cộng hòa, người có ảnh hưởng trong ngành công nghiệp thịt lợn. Vào tháng 05 và tháng 07 năm 2020, Chính quyền Reynolds đã sắp xếp việc thử nghiệm COVID-19 được thực hiện tại ngoại ô West Des Moines của Iowa Select, và tại cơ sở Waverly thuộc sở hữu của một nhà tài trợ chiến dịch khác, vào thời điểm những người dễ bị tổn thương nhất bệnh tật, như nhân viên y tế và cư dân của các viện dưỡng lão, các cơ sở sinh hoạt cộng đồng khác, không thể kịp thời đi xét nghiệm.\n\nNăm 2018, Kim Reynolds đề xuất cắt 10 triệu USD từ chương trình Medicaid chăm sóc người lớn có thu nhập thấp đủ điều kiện, trẻ em, phụ nữ mang thai, người già và người khuyết tật. Về hôn nhân: năm 2018, sau phán quyết của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ trong vụ \"Obergefell v.\" \"Hodges\" (2015), bà mô tả hôn nhân đồng giới là một \"vấn đề đã được dàn xếp\" và nói rằng bà không có nghĩa vụ phải tuân theo điều khoản nền tảng của Đảng Cộng hòa Iowa chống lại hôn nhân đồng tính. Cũng trong năm, bà đã ký dự luật đo nhịp tim thai nhi, một trong những lệnh cấm phá thai hạn chế nhất của Hoa Kỳ. Vào tháng 01 năm 2019, luật này đã bị một Thẩm phán tiểu bang Iowa loại bỏ, đã tuyên bố nó vi hiến. Bà quyết định không kháng cáo, nói rằng bà không tin \"một cuộc chiến pháp lý thua sẽ thúc đẩy sự nghiệp chống phá thai\". Kim Reynolds đã nhiều lần kêu gọi sửa đổi Hiến pháp tiểu bang để tuyên bố rằng Hiến pháp không bảo vệ quyền phá thai; sửa đổi theo hướng đảo ngược quyết định năm 2019 của Tòa án Tối cao Iowa kết luận rằng quyền phá thai được bảo vệ bởi Hiến pháp tiểu bang.\n\nVề nhân quyền: từ năm 2017 đến tháng 04 năm 2020, Kim Reynolds khôi phục quyền biểu quyết của 543 trọng tội, nhiều hơn khoảng 200 lần phục hồi mà người tiền nhiệm của bà đã đặt ra trong gần bảy năm tại vị. Vào tháng 08 năm 2020, bà đã ký một lệnh hành pháp cho phép những người phạm tội được bỏ phiếu trong cuộc bầu cử ở Iowa sau khi mãn hạn tù. Iowa trước đây đã áp đặt lệnh cấm bỏ phiếu trọng tội suốt đời, trừ khi Thống đốc đích thân khôi phục quyền bỏ phiếu của họ, đây là luật nghiêm khắc nhất trong cả nước. Khi giải thích về niềm tin của mình vào cơ hội thứ hai trong đời người, bà đề cập đến những trải nghiệm của mình hai thập kỷ trước đó, trong đó hai lần nhận tội lái xe khi say rượu (DUI) và sau đó đã khỏi bệnh nghiện rượu, một trải nghiệm mà bà coi là bước ngoặt quan trọng trong cuộc đời. Về thuốc lá: cuối năm 2019, Kim Reynolds đã khởi động một chiến dịch truyền thông xã hội chống thuốc lá điện tử, nhằm nỗ lực giảm thiểu vaping trong giới trẻ Iowa. Vào tháng 07 năm 2020, bà đã ký luật nâng độ tuổi hợp pháp tối thiểu để mua các sản phẩm thuốc lá, bao gồm các sản phẩm vaping, lên 21.\n\nKim Reynolds là một người ủng hộ Donald Trump. Bà đã chặn hai phần ba yêu cầu từ Tổng Chưởng lý Tom Miller về việc tham gia các vụ kiện nhiều bang thách thức các chính sách của Chính quyền Trump hoặc gửi bản tóm tắt \"amicus curiae\" trong các vụ kiện tương tự; trong số các yêu cầu bị phủ quyết là những đề xuất thách thức các chính sách của Donald Trump liên quan đến nhập cư, tị nạn, phá thai, kiểm soát sinh đẻ, bãi bỏ quy định về môi trường, chính sách súng và quyền LGBT. Kim Reynolds đã ngăn Tom Miller đại diện tư pháp Iowa trong một thách thức pháp lý đối với việc Chính quyền Trump bãi bỏ Kế hoạch Điện sạch, một quy định từ thời Barack Obama hạn chế phát thải khí nhà kính để chống lại biến đổi khí hậu. Vào năm 2018, Kim Reynolds thừa nhận rằng các chính sách thương mại và thuế quan của Donald Trump đã làm tổn hại đến nông dân Mỹ, những người bị sụt giảm xuất khẩu nông nghiệp do các quốc gia khác áp đặt thuế quan để trả đũa thuế quan của Donald Trump; nhưng sau đó bà lại tuyên bố rằng nông dân cuối cùng sẽ được hưởng lợi. Kim Reynolds xuất hiện với Donald Trump trong chiến dịch tranh cử Tổng thống năm 2020, và bị đánh bại trên toàn quốc bởi Joe Biden. Sau thất bại của Donald Trump, Reynolds đã không tố cáo những cáo buộc của Tổng thống về gian lận bầu cử và từ chối thừa nhận chiến thắng của Joe Biden cho đến tháng 01 năm 2021, khi các phiếu đại cử tri được kiểm phiếu chính thức bởi Quốc hội.\n\nTrong Đại dịch COVID-19, Kim Reynolds đã bất chấp hướng dẫn sức khỏe cộng đồng và các khuyến nghị khoa học để đối phó với virus. Bà đã ký Tuyên bố về Tình trạng Khẩn cấp thảm họa vào ngày 09 tháng 03 năm 2020. Cùng tháng, bà ra lệnh đóng cửa một số cơ sở kinh doanh giải trí và đóng cửa trường học, lệnh tạm dừng phẫu thuật \"không cần thiết\", trong đó có phá thai. Tuy nhiên, bà đã không thực hiện lệnh ở nhà trong thời kỳ dịch, bất chấp lời khuyên của các quan chức y tế Iowa, và không thực hiện yêu cầu đeo khẩu trang ở những nơi công cộng cho đến sau cuộc bầu cử tháng 11 năm 2020, khi bà bắt buộc phải đeo khẩu trang tại các cuộc tụ họp lớn. Vào tháng 06, các cơ sở kinh doanh giải trí như quán bar và nhà hàng đã hoàn toàn mở cửa trở lại, dẫn đến số ca nhiễm coronavirus tăng vọt. Kim Reynolds nói rằng khoa học về hiệu quả của khẩu trang trong việc ngăn chặn đại dịch coronavirus vẫn chưa được giải quyết, mặc dù đã có sự hỗ trợ gần như nhất trí về mặt khoa học và y tế rằng việc đeo khẩu trang ở nơi công cộng ngăn ngừa lây truyền virus và việc sử dụng khẩu trang được khuyến khích bởi Tổ chức Y tế Thế giới, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC), và Bộ Y tế Iowa. Vào tháng 07 năm 2020, bà cho rằng các quy định về khẩu trang do các địa phương ở Iowa thực hiện là không phù hợp và bất hợp pháp, và tìm cách chặn chúng, biến Iowa trở thành một trong những bang duy nhất của Hoa Kỳ không có bất kỳ quy định bắt buộc nào về khẩu trang của địa phương hoặc bang. Thị trưởng thành phố Iowa bác bỏ yêu cầu của bà và ban hành lệnh của thành phố yêu cầu sử dụng khẩu trang ở những nơi công cộng, ông trích dẫn Hiến pháp tiểu bang và quy chế tiểu bang trao quyền thị trưởng trong thời gian khẩn cấp hoặc nguy hiểm công cộng.\n\nVào tháng 07 năm 2020, bà hủy bỏ kế hoạch do một số khu học thực hiện nhằm giới hạn các lớp học trực tiếp trong một ngày một tuần đối với hầu hết học sinh, yêu cầu học sinh dành ít nhất một nửa thời gian học của họ trong các lớp học. Kế hoạch này đã bị chỉ trích bởi Hiệp hội Giáo dục Bang Iowa (công đoàn giáo viên của tiểu bang), khiến các giáo viên trường công lập Iowa bắt đầu gửi các lời cáo phó về mình tới Kim Reynolds để phản đối. Bất chấp sự phản đối kịch liệt của các giáo viên, rằng giãn cách xã hội là thường không thể trong môi trường học và nhiều giáo viên vẫn chưa được tiêm phòng, vào cuối tháng 01 năm 2021, Kim Reynolds đã ký một dự luật được thông qua bởi Hội đồng Lập pháp tiểu bang về vấn đề toàn thời gian trong học tập của học sinh theo yêu cầu của cha mẹ. Năm 2020, bà có xếp hạng thấp nhất so với bất kỳ Thống đốc nào trên toàn quốc về việc xử lý COVID-19, với tỷ lệ ủng hộ là 28% vào tháng 07, và 26% vào tháng 09 năm 2020. COVID-19 ở Iowa đạt đỉnh vào tháng 11 năm 2020, nhưng vẫn ở mức cao trong năm tiếp theo, vào cuối tháng 01 năm 2021, bang có tỷ lệ dương tính cao thứ ba quốc gia, tỷ lệ tiêm chủng bình quân đầu người thấp thứ ba.\n\nTháng 04 năm 2020, Kim Reynolds đã ký hợp đồng với công ty khởi nghiệp Nomi Health ở Utah để phát triển một chương trình thử nghiệm COVID-19 có tên TestIowa. Vào tháng 09 năm 2020, Chính quyền Reynolds đã phá vỡ hướng dẫn cách ly của CDC, thu hồi hướng dẫn khuyến cáo những người tiếp xúc với vi rút cách ly trong 14 ngày. Vào tháng 11 năm 2020, bà ban hành quy định về khẩu trang trên toàn tiểu bang, ra lệnh cho bất kỳ ai trên hai tuổi đeo khẩu trang ở các không gian công cộng, đảo ngược tuyên bố trước đó rằng khẩu trang chỉ là một biện pháp \"cảm thấy tốt\". Khi phát lệnh, bà nói, \"\"Không ai muốn làm điều này. Tôi không muốn làm điều này. Nếu người dân Iowa không theo lệnh này, chúng ta sẽ thua. Các doanh nghiệp sẽ đóng cửa một lần nữa, nhiều trường học sẽ buộc phải trực tuyến, và hệ thống chăm sóc sức khỏe của chúng tôi sẽ thất bại\"\". Vào tháng 02 năm 2021, trong khi đại dịch vẫn đang diễn ra, bà đã giảm bớt các yêu cầu về khẩu trang ở những nơi trong nhà công cộng, cũng như hạn chế việc ăn uống trong nhà. Bà quyết định dỡ bỏ các biện pháp y tế công cộng mà không tham khảo ý kiến của các chuyên gia tại Sở Y tế Công cộng Iowa. Bên cạnh đó, CDC kêu gọi các bang không nới lỏng các biện pháp y tế công cộng COVID-19 của họ.\n\nTính đến 2021, Kim Reynolds đã tham gia bốn kỳ bầu cử, gồm một kỳ bầu Thượng nghị sĩ tiểu bang, ba kỳ tổng tuyển cử Thống đốc Iowa. Bà đều giành chiến thắng.\n\nKim Reynolds kết hôn với Kevin Reynolds vào năm 1982. Hai vợ chồng có ba con gái, Jennifer Reynolds, Nicole Reynolds và Jessica Reynolds và chín đứa cháu. Về đời tư cá nhân, Kim Reynolds từng gặp những vấn đề về nghiện rượu. Bà hai lần bị buộc tội lái xe trong tình trạng có cồn, lần đầu vào năm 1999 và lần thứ hai vào tháng 08 năm 2000. Năm 2000, ban đầu bà bị buộc tội nặng hơn, nhưng sau đó nhận tội nhẹ hơn. Vào năm 2017, Kim Reynolds nói rằng bà đã tìm cách điều trị nội trú vì chứng nghiện rượu sau khi bị bắt lần thứ hai và rằng bà đã vượt qua trong gần 17 năm.\n\n\n"}
{"id": "19561546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561546", "title": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Người Nhện: Vũ trụ mới", "text": "Danh sách giải thưởng và đề cử của Người Nhện: Vũ trụ mới\n\n\"\" là phim điện ảnh hoạt hình máy tính siêu anh hùng năm 2018 của Mỹ lấy nhân vật Miles Morales của Marvel Comics làm trung tâm. Tác phẩm do hai hãng Columbia Pictures và Sony Pictures Animation hợp tác sản xuất cùng Marvel, với Sony Pictures Releasing chịu trách nhiệm phân phối. Đây là phim điện ảnh hoạt hình đầu tiên thuộc thương hiệu \"Người Nhện\", với Bob Persichetti, Peter Ramsey và Rodney Rothman đảm nhiệm vị trí đạo diễn, cùng phần kịch bản do Phil Lord và Rothman chắp bút. Phim có sự tham gia lồng tiếng của Shameik Moore trong vai nhân vật chính Miles Morales / Spider-Man, cùng với Jake Johnson, Hailee Steinfeld, Mahershala Ali, Brian Tyree Henry, Lily Tomlin, Luna Lauren Velez, John Mulaney, Kimiko Glenn, Nicolas Cage và Liev Schreiber trong vai các nhân vật phụ. Lấy bối cảnh trong một đa vũ trụ mang tên \"Spider-Verse\", Miles Morales bất đắc dĩ trở thành một Spider-Man mới; và cậu cùng với những Spider-Man từ các chiều không gian khác sẽ hợp tác với nhau để giải cứu Thành phố New York khỏi kẻ phản diện Kingpin.\n\n\"Người Nhện: Vũ trụ mới\" công chiếu ra mắt tại rạp Regency Village Theater ở Los Angeles vào ngày 1 tháng 12 năm 2018 và chính thức công chiếu thương mại tại các rạp chiếu phim của Mỹ từ ngày 14 tháng 12 năm 2018 dưới định dạng Dolby Cinema, RealD 3D, IMAX 3D và 4DX. Tác phẩm thu về hơn 375 triệu USD toàn cầu so với mức kinh phí sản xuất 90 triệu USD. Trên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim nhận được 97% lượng đồng thuận dựa theo 388 bài đánh giá, với điểm trung bình là 8,8/10. Trên trang Metacritic, phần phim đạt số điểm 87 trên 100, dựa trên 50 nhận xét, chủ yếu là những lời khen ngợi. Lượt bình chọn của khán giả trên trang thống kê CinemaScore cho phần phim điểm \"A+\" trên thang từ A+ đến F, trong khi đó trang PostTrak cho biết 90% số khán giả cho phim phản hồi tích cực, cùng với đánh giá 5 sao.\n\n\"Người Nhện: Vũ trụ mới\" đã nhận tổng cộng 71 đề cử và trong đó giành chiến thắng tại 40 hạng mục tại nhiều giải thưởng khác nhau. Phim giành chiến thắng ở hạng mục Phim hoạt hình hay nhất tại Giải Quả cầu vàng lần thứ 76, và cũng giành được giải thưởng tương tự tại Giải Critics' Choice lần thứ 24 và Giải Oscar lần thứ 91. Đây là phim điện ảnh không phải của Disney/Pixar đầu tiên giành chiến thắng Giải Oscar cho Phim hoạt hình hay nhất kể từ \"Rango\" (2011), trở thành tác phẩm không phải của Disney/Pixar thứ 6 đạt được danh hiệu này. Tại Giải Annie lần thứ 46, \"Người Nhện: Vũ trụ mới\" nhận được bảy đề cử và giành chiến thắng cả bảy, trong đó bao gồm hạng mục Phim hoạt hình hay nhất.\n"}
{"id": "19561568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561568", "title": "Hiệp hội phê bình phim Dallas–Fort Worth", "text": "Hiệp hội phê bình phim Dallas–Fort Worth\n\nHiệp hội phê bình phim Dallas–Fort Worth (DFWFCA) (tên gốc tiếng Anh: Dallas–Fort Worth Film Critics Association) là một tổ chức bao gồm 31 nhà báo từ các ấn phẩm báo in, radio/truyền hình và internet của Vùng đô thị phức hợp Dallas–Fort Worth. Các hội viên hiện tại bao gồm Robert Wilonsky và Chris Vognar từ tờ \"The Dallas Morning News\", Preston Barta của tờ \"Denton Record-Chronicle\", Chase Whale từ trang \"Film Threat\" và Peter Simek từ tạp chí \"D Magazine\". Tháng 12 hàng năm, các hội viên DFWFCA sẽ gặp mặt và đưa phiếu bầu cho Giải thưởng của Hiệp hội phê bình phim Dallas–Fort Worth cho các phim điện ảnh phát hành trong năm đó.\n\n"}
{"id": "19561582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561582", "title": "SM-68 Titan", "text": "SM-68 Titan\n\nTên lửa đạn đạo liên lục địa SM-68 Titan (các phiên bản sau có tên HGM-25 Titan I và LGM-25 Titan II) là tên lửa liên lục địa được phát triển bởi Không quân Mỹ. Titan I và Titan II được đưa vào trang bị trong giai đoạn từ năm 1962 đến năm 1987 khi đang diễn ra chiến tranh Lạnh. Những tên lửa này đặc biệt là Titan II về sau là cơ sở để chế tạo dòng tên lửa đẩy vũ trụ Titan.\n\nTitan ban đầu được phát triển để làm một loại tên lửa dự bị cho ICBM SM-65 Atlas. Tên lửa Titan I sử dụng nhiên liệu tên lửa RP-1 và Oxy lỏng và cần 15 phút để nạp đầy nhiên liệu cho tên lửa và đưa tên lửa đến bệ phóng. Titan II mạnh hơn, sử dụng nitrogen tetroxide và hydrazine, cho phép tên lửa có thể ở trạng thái chờ phóng lâu hơn sau khi nạp nhiên liệu, khiến tên lửa có khả năng sẵn sàng chiến đấu tốt hơn.\n\nTitan I là phiên bản đầu tiên của dòng tên lửa Titan. Nó được phát triển như là một ICBM dự bị trong trường hợp dự án tên lửa Atlas bị hoãn. Đây là tên lửa hai tầng đẩy sử dụng nhiên liệu RP-1 và Oxy lỏng. Việc sử dụng RP-1 và Oxy lỏng đồng nghĩa với việc chu trình phóng của Titan I chậm. Tên lửa cần tới 15 phút kể từ lúc nạp Oxy lỏng cho tên lửa đầu tiên cho đến khi tên lửa có thể được phóng, và cần thêm khoảng tám phút để nạp nhiên liệu-phóng đối với hai tên lửa còn lại trên bệ phóng. Titan I được triển khai trong quân đội Mỹ từ đầu năm 1962 đến giữa năm 1965.\n\nCác đơn vị Không quân Mỹ được trang bị Titan I bao gồm:\n\n\nPhần lớn tên lửa Titan là thuộc phiên bản Titan II, có khả năng mang đầu đạn hạt nhân W-53 có đương lượng nổ 9 megaton, khiến cho nó là tên lửa đạn đạo uy lực nhất trong kho dự trữ hạt nhân của Mỹ. Những tên lửa này được triển khai tại 3 sư đoàn tên lửa tại các bang Arizona, Kansas, và Arkansas, mỗi sư đoàn trang bị 18 tên lửa. Tất cả các tên lửa đạn đạo Titan II được rút ra khỏi trang bị kể từ năm 1987, nhưng tại Bảo tàng tên lửa Titan, xa lộ 19, phía nam Tucson, Arizona, vẫn còn trưng bày một giếng phóng tên lửa đã ngừng hoạt động. Titan II sử dụng nhiên liệu là sự kết hợp hypergolic giữa nitrogen tetroxide và hydrazine. Mười hai tên lửa Titan II đã được sửa đổi để phóng tàu vũ trụ Gemini của NASA. Mười trong số đó là có người lái. Sau khi được loại biên, tên lửa Titan thứ 13 đã được chuyển đổi thành cấu hình \"Titan 23G\", và sử dụng để phóng vệ tinh, và tàu thăm dò Mặt trăng Clementine. Lần phóng cuối cùng của tên lửa Titan II diễn ra vào năm 2003.\n\n\n"}
{"id": "19561585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561585", "title": "Danh sách phim VTV phát sóng năm 2006", "text": "Danh sách phim VTV phát sóng năm 2006\n\nĐây là danh sách các bộ phim VTV phát sóng trong năm 2006.\n\n←2005 - 2006 - 2007→\n\nNhững bộ phim này phát sóng trên kênh VTV1 trong dịp Tết Nguyên Đán Bính Tuất.\n\nBắt đầu từ năm 2006, buổi tối thứ Bảy đã bị loại bỏ khỏi khung phim truyện tối trên kênh VTV1 sau 10 tháng được thêm.\n\nNhững bộ phim này phát sóng 21:05 đến 21:55 các ngày từ thứ Hai đến thứ Sáu trên kênh VTV1.\n\n\n"}
{"id": "19561588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561588", "title": "Mangan(II) clorat", "text": "Mangan(II) clorat\n\nMangan(II) clorat là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học Mn(ClO) Nó có thể tồn tại ở dạng hexahydrat hoặc trong dung dịch.\n\nDung dịch mangan(II) clorat bị phân hủy bởi nhiệt, tạo ra kết tủa mangan(IV) oxit. Hexahydrat của nó nổ ở :\n\nMn(ClO)​ còn tạo một số hợp chất với NH, có dạng Mn(ClO)​(NH). Nó có màu vàng nâu, không ổn định và dễ bị oxy hóa thành oxit.\n"}
{"id": "19561590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561590", "title": "Curcuma myanmarensis", "text": "Curcuma myanmarensis\n\nCurcuma myanmarensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Walter John Emil Kress mô tả khoa học đầu tiên năm 2003 dưới danh pháp \"Smithatris myanmarensis\". Năm 2015, Jana Leong-Škorničková gộp \"Smithatris\" vào chi \"Curcuma\" và chuyển nó sang chi này. Mẫu định danh: \"W.J. Kress, Thet Htun, M. Bordelon, K. Williams & T. Rehse 01-6890\"; thu thập ngày 11 tháng 6 năm 2001 tại cao độ 500 m, tọa độ trong Vườn quốc gia Shwe-U-Daung, thị trấn Thabeikyin, vùng Mandalay, Myanmar.\n\nTính từ định danh \"myanmarensis\" lấy theo tên quốc gia nơi mẫu được thu thập.\n\nLoài này có tại sườn dốc phía tây của Shan Hills, vùng Mandalay, Myanmar. Sinh sống tại tầng dưới tán của các rừng thường xanh và rừng tre trúc ẩm ướt, thường gắn với các hệ tầng đá vôi, ở cao độ 300–800 m.\n\nCây thảo thân rễ trung bình, rễ hình cầu không củ. Thân cao tới 100 cm. Lá 3-4 mỗi chồi: bẹ màu xanh lục sẫm, lưỡi bẹ nhỏ, như giấy; cuống lá xanh lục, có điểm mạch hỗ, cao 5–20 cm (các lá sát gốc ngắn nhất, các lá trên cùng dài nhất), đường kính ~7 mm; phiến lá hình elip, nhẵn nhụi, điểm mạch hỗ mặt dưới, lục sẫm, gân giữa lục sẫm, hơi chìm ở mặt trên, nổi rõ ở mặt dưới, đỉnh nhọn, đáy thon nhỏ dần, kích thước đến 45 × 14 cm; các lá dưới suy giảm về kích thước. Cụm hoa đầu cành trên các chồi lá; cuống cụm xanh lục, dài tới 35 cm, thon búp măng, đường kính 6–8 mm; lá bắc nhiều, 20-25 mỗi cụm hoa, chen chúc, sắp xếp xoắn ốc, chồng lên nhau; các lá bắc dưới màu lục tươi, đối diện 1-2 hoa, ~3,5 × 2,5 cm, đỉnh cong ra phía ngoài và hợp nhất tại đáy tạo thành một túi hở, nhọn phía xa; các lá bắc trên vô sinh, màu trắng đôi khi hồng, 5-6,5 × 1,5-2,5 cm, mọc gần thẳng, chỉ hơi hợp lại tại đáy, nhọn thon phía xa. Lá bắc con nhỏ, dài 5–6 mm, màu trắng, nhẵn nhụi. Hoa với đài hình ống, màu trắng, nhẵn nhụi, dài 6–7 mm, 3 răng; ống tràng màu trắng, ẩn trong lá bắc, thưa lông tơ mịn, hẹp, đường kính 1,5 mm, dài ~2,2 cm, hơi rộng ra phía dưới các thùy, thùy màu vàng, ~5 × 2,5 cm, hình trứng, đều; sau khi nở hoa thì ống tràng cuộn lại theo kiểu xoắn ốc co hoa vào trong lá bắc trước khi héo; nhị lép bên màu vàng, thưa lông tơ mịn, hơi ngắn hơn thùy tràng hoa, nhọn, hợp sinh với cánh môi tạo thành một túi lỏng lẻo phía dưới bao phấn; cánh môi màu vàng, thưa lông tơ mịn, xẻ thùy nông với mép hơi cuốn khi nở hoa; nhị màu vàng, dài ~3 mm, bao phấn không lắc lư, túi phấn không có các thuôn dài tại gốc, mô liên kết trải rộng phía dưới túi phấn và đầu nhụy tạo thành mào thuôn tròn; đầu nhụy màu trắng, hình phễu; tuyến mật trên bầu 2, tại đáy ống tràng, dài ~ 2,5 mm với đỉnh nhọn thon; bầu nhụy màu kem, dài ~1,5 mm; cuống không rõ. Quả và hạt không rõ.\n\nCó quan hệ họ hàng gần với \"Smithatris supraneeanae\" ở Thái Lan ở chỗ lá có cuống, cuống cụm hoa dài với nhiều lá bắc chen chúc, ống tràng dài quăn lại theo kiểu xoắn ốc co hoa vào trong lá bắc sau khi nở hoa và trước khi héo; nhưng khác ở chỗ kích thước tổng thể nhỏ hơn (chỉ cao tới 1 m), phiến là hình elip so với hình mác, cuống lá dài hơn (20 cm so với 4 cm), cuống cụm hoa ngắn hơn (dưới 35 cm so với 100 cm), các lá bắc cụm hoa 2 loại (hữu sinh và vô sinh) so với 1 loại (hữu sinh), 3 thùy tràng đều so với thùy lưng có nắp và lớn hơn, các nhị lép bên và cánh môi tạo thành túi phía dưới bao phấn so với các nhị lép bên và thùy tràng lưng tạo thành nắp trên bao phấn, cánh môi xẻ thùy nông so với xẻ thùy sâu.\n\nĐược dùng để làm hoa cúng Phật tại Mandalay. Có tiềm năng làm cây cảnh tương tự như loài có tên gọi địa phương tại Myanmar là \"padein-ngo\" (\"Globba magnifica\" , chưa công bố).\n\n"}
{"id": "19561594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561594", "title": "R (album đĩa đơn)", "text": "R (album đĩa đơn)\n\nR (cách điệu là -R-) là album đĩa đơn đầu tay của nữ ca sĩ người New Zealand gốc Hàn và là thành viên nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Blackpink, Rosé. Album được phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2021 bởi YG Entertainment và Interscope. Album bao gồm bài hát chủ đề \"On the Ground\" và ca khúc b-side \"Gone\" từng được biểu diễn trước đó tại \"\".\n\nVào ngày 2 tháng 7 năm 2020, YG Entertainment đã thông báo rằng Rosé sẽ có màn ra mắt solo của cô vào năm 2020, sau khi full album tiếng Hàn đầu tiên của BlackPink được phát hành. Vào ngày 30 tháng 12 năm 2020, trong một bài phỏng vấn với truyền thông Hàn Quốc Osen, Rosé tiết lộ rằng cô sẽ bắt đầu ghi hình cho MV ra mắt của mình vào giữa tháng 1 năm 2021. Vào ngày 25 tháng 1 năm 2021, một đoạn teaser 33 giây với tựa đề “Coming Soon” được đăng tải trên trang YouTube chính thức của BlackPink và hé lộ một đoạn nhạc chưa được phát hành. YG Entertainment tiết lộ rằng cô ấy đã \"hoàn thành tất cả quá trình quay MV cho ca khúc chủ đề của album solo vào giữa tháng 1\", và việc phát hành sẽ \"chắc chắn khác với phong cách âm nhạc thường thấy của Blackpink\".\n\nNgay sau đó, đã có thông báo rằng Rosé sẽ trình diễn ca khúc có trong đoạn teaser, sau này được đặt tên là \"Gone\", tại concert online đầu tiên của BlackPink, “” vào ngày 31 tháng 1 năm 2021.. Vào nhày 2 tháng 3 năm 2021, YG Entertainment thông báo chính thức rằng Rosé sẽ ra mắt dự án solo đã được mong chờ rất lâu của cô vào ngày 12 tháng 3, điều này khiến trở thành thành viên thứ hai của BlackPink ra mắt với tư cách nghệ sĩ solo sau “Solo” của Jennie vào tháng 11 năm 2018. Vào ngày kế tiếp, teaser poster mới đã tiết lộ tên bài hát của single chính, “On the Ground”, lần đầu tiên. Video teaser đầu tiên của MV “On the Ground” đã được đăng tải vào ngày 7 tháng 3. Vào ngày 8 tháng 3, YG tiết lộ danh sách bài hát của album, xác nhận những đóng góp đầu tiên từ Rosé trên phương diện sáng tác ở cả trong hai bài hát. Vào ngày 9 tháng 3, Teaser thứ hai cho MV bài hát chủ đề đã được đăng tải.\n\nMới đây, công ty giải trí YG Entertainment tiếp tục cập nhật lượng bán album \"-R-\" của Rosé. Theo đó, tính đến 15.3, tổng đơn đặt hàng trước album đã lên đến 404.318 phiên bản đĩa thường (bản tiêu chuẩn), 49.058 phiên bản kit và 52.129 dạng đĩa LP (đĩa than). Tổng cộng, đã có 500.000 bản -R- được đặt hàng trước, giúp Rosé trở thành nữ ca sĩ solo Kpop đầu tiên có một album cán mốc nửa triệu bản đặt hàng trước.\n\nHôm 8.3, công ty YG Entertainment từng tiết lộ album \"-R-\" của Rosé đã cán mốc 400.000 bản đặt trước. Đây cũng là một kỷ lục mà chưa có giọng ca solo nữ nào đạt được. Chưa kể, lượng đặt mua album đã tăng vọt lên 400.000 chỉ sau 4 ngày công ty cho phép đăng ký đặt hàng trước.\n\nTheo thống kê từ YG Entertainment và các kênh phân phối album, khách đặt hàng mua album -R- của Rosé không chỉ ở Hàn Quốc mà còn đến từ nhiều khu vực khác như Trung Quốc, Đông Nam Á, Mỹ, Nhật Bản, châu Âu…\n\nTính đến trưa 16.3, ca khúc \"On the Ground\" của Rosé không chỉ vươn lên đứng đầu nhiều bảng xếp hạng âm nhạc tại Hàn Quốc mà còn chiếm vị trí đầu tiên trên bảng xếp hạng iTunes ở nhiều nước như Mỹ, Canada, Brazil, Mexico, Chile, Tây Ban Nha, Pháp, Hy Lạp, Bồ Đào Nha, Thổ Nhĩ Kỳ, Thái Lan, Việt Nam…\n\nSau 7 ngày, 15 giờ và 51 phút, MV On the Ground của Rosé đã chính thức cán mốc 100 triệu view phá vỡ kỉ lục mà người chị em cùng nhóm Jennie đã thiết lập cùng Solo năm 2018.\n"}
{"id": "19561595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561595", "title": "Les Allusifs", "text": "Les Allusifs\n\nLes Allusifs là một nhà xuất bản có trụ sở ở Montreal, Québec, được thành lập vào năm 2001 bởi nhà văn Brigitte Bouchard. Sau khi phá sản vào năm 2012, nhà xuất bản đã hoạt động trở lại vào năm sau đó. Jean-Marie Jot chấp nhận hợp đồng của các tiểu thuyết ngắn (thường dưới 200 trang) bằng tiếng Pháp, tác giả thuộc nhiều quốc tịch, nói tiếng Pháp hoặc không.\n\n\"Les Allusifs đã\" xuất bản các tiểu thuyết của Sylvain Trudel, Sophie Divry và Horacio Castellanos Moya, Élie Maure (người đã giành được giải \"Le Cœur de Berlin\" năm 2018 cho cuốn tiểu thuyết đầu tay), Patrick Froehlich.\n"}
{"id": "19561598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561598", "title": "Tuvalu Sports Ground", "text": "Tuvalu Sports Ground\n\nTuvalu Sports Ground là một sân vận động đa năng ở Funafuti, Tuvalu. Sân hiện được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và rugby. Sân vận động có sức chứa 1.500 người. Đây là sân vận động duy nhất ở Tuvalu, do đó tất cả các giải đấu bóng đá đều được diễn ra tại sân vận động: A-Division; Cúp Độc lập; Cúp NBT; Đại hội Thể thao Tuvalu cũng như Cúp Giáng sinh. Đội tuyển bóng đá quốc gia Tuvalu sử dụng sân cho các trận đấu trên sân nhà và tập luyện.\n\nHệ thống quy mô lớn đầu tiên cho năng lượng tái tạo ở Tuvalu là lắp đặt bảng điều khiển năng lượng mặt trời 40 kW trên mái che của khán đài Tuvalu Sports Ground. Hệ thống năng lượng mặt trời 40 kW nối lưới này được lắp đặt vào năm 2008 bởi E8 và Chính phủ Nhật Bản thông qua Công ty Điện lực Kansai (Nhật Bản) và đóng góp 1% sản lượng điện cho Funafuti. Các kế hoạch trong tương lai bao gồm mở rộng công suất của hệ thống này lên 60 kW.\n\nCác hòn đảo của Tuvalu là những đảo san hô hẹp bao gồm san hô, do đó một sân bóng đá chỉ có thể nằm ở phần rộng nhất của hòn đảo chính, Funafuti.\n\nSân bóng đá ở Tuvalu được xây dựng trên nền san hô, với đất sét của sông được vận chuyển từ Fiji để tạo bề mặt cho cỏ mọc trên đó. Điều này đã cải thiện tình trạng sân bóng đá mặc dù bề mặt vẫn cứng và không đồng đều, bằng phẳng.\n\nCác cầu thủ Tuvalu có kỹ thuật mạnh mẽ và có khả năng kiểm soát bóng trên mặt sân cứng của Tuvalu Sports Ground.\n\nHiệp hội bóng đá quốc gia Tuvalu đã có nguyện vọng trở thành thành viên của FIFA từ năm 1987. Tuy nhiên, việc thiếu cơ sở vật chất dành cho bóng đá ở Tuvalu là một trở ngại lớn cho việc gia nhập FIFA. Tuvalu Sports Ground không phải là sân vận động thích hợp để tổ chức các trận đấu quốc tế vì Tuvalu không có bất kỳ sân tập hay khách sạn nào cho các đội và cổ động viên đến ở lại.\n"}
{"id": "19561604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561604", "title": "Diana Trujillo", "text": "Diana Trujillo\n\nDiana Trujillo Pomerantz (sinh 1980) là một kỹ sư hàng không vũ trụ đang làm việc tại Phòng Thí nghiệm Sức đẩy Phản lực (JPL) của NASA. Bà hiện đang quản lý nhóm kỹ sư tại JPL chịu trách nhiệm về hoạt động cánh tay robot của Perseverance rover.  Vào ngày 18 tháng 2 năm 2021, Trujillo đã tổ chức buổi truyền tin đầu tiên của NASA bằng tiếng Tây Ban Nha về cuộc hạ cánh của Perseverance lên sao Hỏa.\n\nLady Diana Trujillo Pomerantz sinh ngày 4 tháng 1 năm 1983 tại Cali, Colombia. Mẹ của Lady Diana Trujillo Pomerantz là một sinh viên y khoa. Khi bà mang thai Trujillo, bà đã phải bỏ dở việc học để chăm sóc con gái. Trujillo theo học \"Colegio Internacional Cañaverales\", một trường song ngữ được Tổ chức Tú tài Quốc tế (IBO) công nhận.\n\nTrujillo Pomerantz quyết tâm vượt qua những khó khăn kinh tế mà gia đình luôn phải đối mặt ở Colombia, nên năm 17 tuổi bà chuyển đến Hoa Kỳ với chỉ 300 đô la trong túi. Để cải thiện kỹ năng ngôn ngữ của mình, bà bắt đầu các buổi học tiếng Anh tại trường Cao đẳng Miami Dade trong khi vẫn làm các công việc khác để kiếm tiền sinh sống.\n\nTrujillo đăng ký ban đầu theo học tại Đại học Florida để theo đuổi ngành Kỹ thuật Hàng không Vũ trụ, việc học này của bà lấy cảm hứng từ bài báo trên một tạp chí về vai trò của phụ nữ khi họ làm việc trong các lĩnh vực hàng không vũ trụ và đồng thời bà cũng tự tin vào kỹ năng Toán học vững vàng của mình. Trong khi học tại trường đại học, bà quyết định nộp đơn vào Học viện NASA và trở thành phụ nữ nhập cư gốc các nước văn hóa Tây Ban Nha (Hispanic) đầu tiên được nhận vào chương trình. Trong thời gian làm việc tại Học viện NASA, bà đã gặp gỡ chuyên gia rô bốt của NASA là Brian Roberts, người đã thuyết phục bà chuyển đến Maryland với mục đích tăng cơ hội làm việc trong ngành Hàng không vũ trụ. Trujillo theo học tại Đại học Maryland, tại đây bà là thành viên trong nhóm nghiên cứu của Giáo sư Roberts chuyên nghiên cứu về robot trong các hoạt động ngoài không gian. Năm 2007, bà lấy bằng Cử nhân Kỹ thuật Hàng không Vũ trụ tại Đại học Maryland. Câu chuyện của bà đã được chuyển thành một cuốn sách khoa học dành cho trẻ em với tựa đề \"Mars Science Lab – Engineer\" của Kari Cornell và Fatima Khan Bà là thành viên của Sigma Gamma Tau (ΣΓΤ), một tổ chức danh dự của Hoa Kỳ trong ngành Kỹ thuật Hàng không Vũ trụ.\n\nLady Diana Trujillo Pomerantz gia nhập NASA vào năm 2007 và làm việc tại Trung tâm Chuyến bay Không gian Goddard thuộc chương trình Chòm sao và Phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực trong các sứ mệnh không gian của con người và robot. Bà đã đảm nhiệm nhiều vai trò, bao gồm trưởng nhóm Hệ thống hoạt động lấy mẫu bề mặt và Kỹ sư trưởng Hệ thống công cụ Loại bỏ bụi. Bà chịu trách nhiệm đảm bảo việc lấy mẫu và hoàn thành các mục tiêu khoa học đồng thời đảm bảo an toàn cho sự vận hành của hệ thống. Công cụ Loại bỏ bụi đã mất sáu tháng để phát triển và hoạt động phủi bụi trên bề mặt Sao Hỏa nhằm cho phép các nhà khoa học khảo sát bề mặt bên dưới. Hệ thống do bà nghiên cứu đã được sử dụng vào ngày thứ 151 của Curiosity trên sao Hỏa. Năm 2009, bà được bổ nhiệm làm kỹ sư hệ thống viễn thông cho Curiosity Rover. Trujillo chịu trách nhiệm liên lạc giữa tàu vũ trụ và các nhà khoa học trên trái đất. Bà cũng là Kỹ sư trưởng Hệ thống mặt đất chuyến bay và Hệ thống phương tiện thử nghiệm trên bề mặt Sao Hỏa. Năm 2014, bà được xếp vào danh sách 20 người ở Châu Mỹ Latinh có ảnh hưởng nhất trong ngành Công nghệ.\n\nVào tháng 2 năm 2021, Trujillo đã tổ chức chương trình trực tiếp việc hạ cánh hạ cánh của Perseverance lên sao Hỏa bằng Tiếng Tây Ban Nha đầu tiên của NASA.\n\nLady Diana Trujillo Pomerantz đã tham gia vào một số chương trình ​​nhằm truyền cảm hứng cho phụ nữ trẻ từ Châu Mỹ Latinh và phụ nữ Mỹ gốc Phi theo đuổi sự nghiệp khoa học và kỹ thuật. Bà đã từng là cố vấn cho Học bổng Brooke Owens mà bà đã tạo ra cùng với chồng mình là Will Pomerantz.\n\nDiana Trujillo kết hôn với Will Pomerantz vào năm 2009, ông bà có 2 người con.\n\n"}
{"id": "19561615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561615", "title": "Cao Đăng Hưng", "text": "Cao Đăng Hưng\n\nCao Đăng Hưng (sinh 1966) là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với quân hàm Thiếu tướng. Ông hiện giữ chức vụ Phó Giám đốc Công an Thành phố Hồ Chí Minh. Ông nguyên là Phó Cục trưởng Cục quản trị, Tổng cục Hậu cần – Kỹ thuật, Bộ Công an (Việt Nam).\n\nThiếu tướng Cao Đăng Hưng sinh năm 1966. Ông quê tại huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang. Ông là con trai của Thượng tướng, Thứ trưởng Bộ Nội vụ Cao Đăng Chiếm.\n\nCao Đăng Hưng là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTrước tháng 7 năm 2019, ông là Phó Cục trưởng Cục quản trị, Tổng cục Hậu cần - Kỹ thuật.\n\nTừ 20/8/2018, ông Cao Đăng Hưng được Bộ trưởng Bộ Công an bổ nhiệm làm Phó Giám đốc Công an TP.HCM.\n\nNgày 1 tháng 9 năm 2019, ông được Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam Nguyễn Phú Trọng phong quân hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam.\n"}
{"id": "19561616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561616", "title": "So sánh giữa Windows Vista và Windows XP", "text": "So sánh giữa Windows Vista và Windows XP\n\nVới các hệ điều hành máy tính cá nhân của Microsoft Windows, nó dù với hệ điều hành Windows Vista và Windows XP được so sánh khác nhau, đối với Start menu loại bỏ, Windows Vista dùng với hành trình ứng dụng Start menu với Windows Aero, Windows Vista Basic và Windows Classic, nó liên hệ khả năng trên thị trường Windows XP trước đó ngày 8 tháng 11 năm 2006 được tải lên phần mềm giao diện Windows Vista RTM.\n\n= Khả năng tương tích =\n\nHệ điều hành Windows Vista được có phiên bản khác nhau cả Windows XP, đối với tương tích các phần mềm Start menu chính hãng trên Microsoft dùng với giai đoạn máy tính cá nhân, Windows Vista được lập ra màn hình Windows Vista Basic dùng không giống hệt Windows XP, liên hệ các phần mềm hệ điều hành Windows XP đã ngưng lại vào ngày 12 tháng 7 năm 2009.\n\n= Security =\nWindows Vista lập ra các phiên bản chính hãng với Windows Defender và Windows Firewall, nó gồm với chính thức giống hệt Windows XP, nó tăng lên khả năng dù với Security, Windows XP dùng ích lợi Windows Defender dành cho các phiên bản bị tốn hại.\n\n\n= Shell và giao diện người dùng =\n\nVisual styles là tính năng hợp kết với kế hoạch so sánh trên Windows Vista và Windows XP được dùng với hợp lệ Visual styles, nó liên kế hoạch với chính hãng phát triển của Microsoft Windows.\n\n= Xem thêm =\n\n\n= Liên kết ngoài =\n"}
{"id": "19561618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561618", "title": "Annika Parance Éditeur", "text": "Annika Parance Éditeur\n\nAnnika Parance Éditeur là một nhà xuất bản ở Quebec được thành lập vào năm 2009..\n\nNhà xuất bản được khởi động bằng việc xuất bản L'inédit de Marie Cardinal vào năm 2012. Nhà xuất bản cũng phát hành các công trình khoa học dành cho công chúng.\n\nVào đầu tháng 9 năm 2020, nhà xuất bản đã xuất bản \"Liv Maria\" của Julia Kerninon để phân phối ở Quebec.\n"}
{"id": "19561622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561622", "title": "Ityopya, Ityopya, Ityopya kidemi", "text": "Ityopya, Ityopya, Ityopya kidemi\n\nItyopʾya, Ityopʾya, Ityopʾya qədämi (tiếng Amhara: ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ ኢትዮጵያ ቅደሚ, \"Ethiopia, Ethiopia, Ethiopia đứng đầu\") là quốc ca của Ethiopia từ năm 1975 đến năm 1992, dưới chế độ Derg của Mengistu Haile Mariam. Khi chế độ được tái tổ chức vào năm 1987 với tên gọi Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Ethiopia, bài hát được vẫn được sử dụng cho đến năm 1992.\n"}
{"id": "19561623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561623", "title": "Cồn Long Đức", "text": "Cồn Long Đức\n\nCồn Long Đức là một cù lao nhỏ trên sông Tiền. Toàn bộ cồn về mặt hành chính thuộc về ấp Bình Chánh Đông, thuộc xã Tam Bình, huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang. Cồn nằm về hướng đông bắc của cù lao Ngũ Hiệp, nằm gọn trong sông Năm Thôn, nhánh rẽ của sông Tiền. Cồn có diện tích khoảng 42 ha (0,42 km).\n"}
{"id": "19561625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561625", "title": "Cồn Tròn", "text": "Cồn Tròn\n\nCồn Tròn là một cù lao nhỏ trên sông Tiền. Toàn bộ cồn thuộc xã Ngũ Hiệp, huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang. Cồn nằm về hướng tây bắc của cù lao Ngũ Hiệp. Cồn có diện tích khoảng 120 ha (1,2 km).\n"}
{"id": "19561626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561626", "title": "Phun trào Campanian Ignimbrite", "text": "Phun trào Campanian Ignimbrite\n\nCampanian Ignanimbrite có nghĩa là 'những cánh đồng cháy\". là một siêu núi lửa ở đất nước hình chiếc ủng. Campi Flegrei gồm một mạng lưới núi lửa rộng lớn hình thành từ hàng trăm nghìn năm trước, từ ngoại ô Naples tới bờ biển Địa Trung Hải.\n\nCampanian Ignimbrite, xảy ra khoảng 39.000 năm trước, là trận phun trào núi lửa nổi tiếng nhất của Campi Flegrei. Đây là đợt phun trào khủng khiếp khiến 300 km khối đá nóng chảy và phóng khoảng 450.000 tấn khí khói bụi vào không khí, bay sang tận miền trung nước Nga cách đó khoảng 2.000 km.\n\nSau đó, một khu vực lớn đất đai ở Ý đến bờ biển Địa Trung Hải, kéo dài tới Đông Âu bị một lớp tro dày 20 cm bao phủ.\n\nKể từ năm 1538, Campi Flegrei chưa phun trào thêm một lần nào. Tuy nhiên các nhà khoa học cho rằng mắcma sâu bên trong Campi Flegrei đang dần hoạt động trở lại. Ngày nay, nó nằm ở trung tâm một khu vực có 6 triệu người do đó nếu phát nổ, đây sẽ là một thảm họa của thế giới thế kỷ 21.\n\nNgoài ra, trận núi lửa này còn được cho là một trong những nguyên nhân góp phần tạo nên sự tuyệt chủng của người Homo Neanderthalenis.\n"}
{"id": "19561630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561630", "title": "Bayanzürkh, Khövsgöl", "text": "Bayanzürkh, Khövsgöl\n\nBayanzürkh (tiếng Mông Cổ: Баянзүрх, \"\"trái tim giàu có\"\") là một sum của tỉnh Khövsgöl ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 3.964 người.\n\nSum Bayanzürkh được thành lập cùng với toàn tỉnh Khövsgöl vào năm 1931. Năm 1933, phần lớn diện tích của sum bị tách ra, trở thành sum Ulaan-Uul. Cùng năm, Bayanzürkh có khoảng 1.100 cư dân trong 499 hộ gia đình và khoảng 49.000 đầu gia súc. Từ năm 1952 đến 1990, Bayanzürkh là trụ sở của negdel Soyol.\n\nBayanzürkh có diện tích khoảng 4.300 km, trong đó 2.600 km là đồng cỏ. Trung tâm sum, Altraga (tiếng Mông Cổ: Алтрага), nằm ở ngã ba sông Altraga và Beltes, gần sông Delgermörön, cách tỉnh lỵ Mörön 127 km về phía tây bắc và cách thủ đô Ulaanbaatar 798 km.\n\nKhu vực này có khí hậu cận Bắc cực. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực của -2 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, với nhiệt độ trung bình là 16 °C và lạnh nhất là tháng 12, với −22 °C.\n\nNăm 2004, sum có khoảng 110.000 đầu gia súc, trong đó có 55.000 con cừu, 36.000 con dê, 13.000 bò nhà và bò yak, 6.000 con ngựa và 280 con lạc đà.\n"}
{"id": "19561640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561640", "title": "Erdenebulgan, Khövsgöl", "text": "Erdenebulgan, Khövsgöl\n\nErdenebulgan (tiếng Mông Cổ: Эрдэнэбулган) là một sum của tỉnh Khövsgöl ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 2.763 người.\n\nVào những năm 1920, một nhóm nhỏ người Đan Mạch do Carl Krebs dẫn đầu đã cố gắng xây dựng một khu định cư nông nghiệp lâu dài cách trung tâm sum ngày nay khoảng 5 km. Một trong các thành viên của nhóm là nhà nhân loại học Henning Haslund-Christensen. Đến năm 1929, tất cả mọi người, ngoại trừ Carl Krebs, đã rời khỏi nơi này vì sự nghi ngờ ngày càng gia tăng của chính quyền đối với người ngoại quốc phương Tây. Krebs đã phải rời đi vào cuối những năm 1930.\n\nSum Erdenebulgan được thành lập, cùng với toàn bộ tỉnh Khövsgöl, vào năm 1931. Năm 1933, nó có khoảng 2.600 cư dân trong 792 hộ gia đình và khoảng 41.000 đầu gia súc. Năm 1956, nó được sáp nhập vào Tsagaan-Üür. Năm 1959, nông trường quốc doanh Eg-Üür được thành lập, và Erdenebulgan lại trở nên tách biệt. Năm 1975, sum bị giải thể một lần nữa, nhưng được tái lập vào năm 1985. Nông trường quốc doanh tách ra thành một số công ty nhỏ hơn vào giữa những năm 1990.\n\nSum có diện tích khoảng 4,960 km². Trung tâm sum, Eg-Üür (tiếng Mông Cổ: Эг-Үүр), nằm trên bờ sông Egiin gol.\n\nKhí hậu cận Bắc cực là kiểu khí hậu chủ yếu trong khu vực. Nhiệt độ trung bình hàng năm tại đây là -1 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 14 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -20 °C.  \n\nNăm 2004, có khoảng 47.000 đầu gia súc, trong đó có 16.000 con cừu, 15.000 con dê, 11.000 bò nhà và bò yak, 5.300 con ngựa và 5 con lạc đà.\n"}
{"id": "19561641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561641", "title": "Phép đồng cấu", "text": "Phép đồng cấu\n\nTrong đại số, phép đồng cấu là một ánh xạ bảo toàn cấu trúc giữa hai cấu trúc đại số cùng loại (chẳng hạn như hai nhóm, hai vành, hoặc hai không gian vectơ). Từ \"đồng âm\" xuất phát từ tiếng Hy Lạp Cổ đại: ὁμός () có nghĩa là \"giống nhau\" và μορφή () có nghĩa là \"hình thức\" hoặc \"hình dạng\". Tuy nhiên, từ này đã được đưa vào toán học do một bản dịch (sai) từ tiếng Đức ähnlich có nghĩa là \"tương tự\" với nghĩa là \"giống nhau\". Thuật ngữ \"đồng cấu\" xuất hiện sớm nhất từ năm 1892, bởi nhà toán học người Đức Felix Klein (1849–1925).\n\nPhép đồng cấu của không gian vectơ còn được gọi là ánh xạ tuyến tính, và việc nghiên cứu của chúng là đối tượng trong môn học đại số tuyến tính.\n\nMột đồng cấu cũng có thể là một phép đẳng cấu, một tự đồng cấu, một tự đẳng cấu, vân vân. Mỗi một trong số đó có thể được định nghĩa theo một cách nào đó mà tổng quát hóa cho bất kỳ loại hình thái nào.\n\nPhép đồng cấu là một ánh xạ giữa hai cấu trúc đại số cùng loại, bảo toàn các phép toán của cấu trúc. Điều này có nghĩa là một ánh xạ formula_1 giữa hai tập formula_2, formula_3 được trang bị cùng một cấu trúc thoả mãn, nếu formula_4 là một phép toán của cấu trúc (để đơn giản hóa, ta giả sử nó là một phép toán hai ngôi), khi đó\n\ncho mọi cặp formula_6, formula_7 trong các phần tử của formula_2. Ta thường nói rằng formula_9 bảo toàn phép toán hoặc tương thích với phép toán.\n\nVề mặt hình thức, một ánh xạ formula_10 bảo tồn phép toán formula_11 của ngôi \"k\", được xác định trên cả hai formula_2 và formula_3 nếu\n\nvới mọi formula_15 trong formula_2.\n\nCác phép toán phải được bảo toàn bởi phép đồng cấu bao gồm các phép toán 0-ary, đó là các hằng số. Đặc biệt, khi cấu trúc yêu cầu phải bao gồm một phần tử đơn vị, phần tử đơn vị của cấu trúc đầu tiên phải được ánh xạ tới phần tử đơn vị tương ứng của cấu trúc thứ hai.\n\n"}
{"id": "19561642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561642", "title": "Mike DeWine", "text": "Mike DeWine\n\nMike DeWine (hay Richard Michael DeWine, sinh ngày 05 tháng 01 năm 1947), người Mỹ gốc Ireland, là một luật gia, chính trị gia của Hoa Kỳ. Ông hiện là Thống đốc thứ 70 của tiểu bang Ohio kể từ năm 2019. Ông nguyên là Tổng Chưởng lý Ohio thứ 50 từ năm 2011 đến năm 2019; Thượng nghị sĩ Thượng viện Hoa Kỳ từ năm 1995 đến năm 2007; Phó Thống đốc Ohio thứ 59 dưới thời Thống đốc George Voinovich từ năm 1991 đến năm 1994; Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ khóa 97; Thượng nghị sĩ Thượng viện Ohio; Công tố viên quận Greene, Ohio.\n\nMike DeWine là Đảng viên Đảng Cộng hòa, học vị Cử nhân Nghệ thuật, Tiến sĩ Luật, chính trị gia bảo thủ. Trong sự nghiệp của mình, ông nổi tiếng là một chính khách thực tế tập trung vào hoạt động tư pháp Ohio cũng như toàn quốc, tham gia nhiều vụ án và phong trào hình sự, đề ra sáng kiến công lý đẩy mạnh pháp luật tiểu bang. Trong thời Đại dịch COVID-19, ông được xem là một Thống đốc dẫn đầu các hoạt động, biện pháp chỉ huy chống dịch, như là hình mẫu liên bang, được ủng hộ từ cả phe Dân chủ đối lập.\n\nMike DeWine sinh ra và lớn lên ở làng Yellow Springs, quận Greene, Ohio, Hoa Kỳ, tên khai sinh là Richard Michael DeWine, là con trai của Jean Ruth (Liddle) và Richard Lee DeWine. Ông sống ở Cedarville, Ohio, cư trú tại \"Nhà Whitelaw Reid\", ngôi nhà lâu đời và được ông mua từ năm 1974. Là người gốc Ireland, ông lớn lên và theo Công giáo La Mã. Năm 1965, ông tới thành phố Oxford, quận Butler, Ohio, theo học Đại học Miami rồi lấy bằng Cử nhân Khoa học về Giáo dục vào năm 1969. Sau đó, ông tới Ada, Ohio, nghiên cứu sinh tại Trường Luật Claude W. Pettit, Đại học Bắc Ohio, trở thành Tiến sĩ Luật (JD) năm 1972.\n\nỞ sự nghiệp cá nhân trong những giai đoạn không phục vụ công, Mike DeWine đã nhận vị trí giảng dạy tại các khóa học của chính phủ ở Đại học Cedarville, Đại học Bắc Ohio và Đại học Miami. Năm 2007, ông gia nhập công ty luật Keating Muething & Klekamp với tư cách là đồng chủ tịch nhóm điều tra của công ty. Ông cũng cố vấn cho chiến dịch tranh cử Tổng thống năm 2008 của John McCain ở Ohio.\n\nỞ tuổi 25, Mike DeWine bắt đầu làm Trợ lý Luật sư Công tố cho quận Greene, Ohio, và năm 1976 được bầu làm Công tố viên quận, phục vụ trong bốn năm. Năm 1980, ông được bầu vào Thượng viện Ohio và phục vụ một nhiệm kỳ hai năm. Hai năm sau, Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ Bud Brown của quận bầu cử Quốc hội thứ bảy của Ohio nghỉ hưu sau 18 năm tại Quốc hội, Mike DeWine đã giành được đề cử của Đảng Cộng hòa, và vượt qua cuộc bầu cử vào tháng 11. Ông đã tái đắc cử ba lần nữa từ khu vực này, vùng trải dài từ Springfield đến vùng ngoại ô Columbus, Ohio. Ông tranh cử mà không có đối thủ vào năm 1986 trong thời gian được coi là một năm tồi tệ đối với Đảng Cộng hòa trên toàn quốc. Năm 1990, ông thông báo từ bỏ ghế của mình ở Hạ viện để tranh cử Phó Thống đốc Ohio với tư cách là người đồng hành của Thống đốc George Voinovich. Chiến dịch Voinovich/DeWine đã vượt qua tổng tuyển cử một cách dễ dàng.\n\nNăm 1992, Mike DeWine tranh cử vào Thượng viện Hoa Kỳ không thành công trước cựu phi hành gia và Thượng nghị sĩ đương nhiệm John Glenn. Năm 1994, Mike DeWine lại tranh cử vào Thượng viện, đánh bại luật sư nổi tiếng Joel Hyatt – con rể của Thượng nghị sĩ đang về hưu Howard Metzenbaum, với cách biệt 14 điểm. Ông tái đắc cử năm 2000, đánh bại Ronald Dickson và cựu Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ Frank Cremeans trong cuộc bầu cử sơ bộ và Ted Celeste – em trai của cựu Thống đốc Ohio, Dick Celeste trong cuộc tổng tuyển cử. Tới năm 2006, ông đã bị đánh bại trong cuộc bầu cử giữa kỳ bởi Đảng viên Dân chủ Sherrod Brown, nhận được 905.644 phiếu bầu ít hơn số phiếu mà ông nhận được vào năm 2000. Trong những năm ở Thượng viện, ông là thành viên của Ủy ban Tư pháp Thượng viện và Ủy ban Đặc biệt về Tình báo. Ông cũng là nhà tài trợ đầu tiên của \"Đạo luật Thế kỷ Không có Ma túy\" (\"Drug-Free Century Act\") vào năm 1999.\n\nVào ngày 21 tháng 07 năm 2009, Mike DeWine thông báo ý định tranh cử Tổng Chưởng lý của bang Ohio. Đến ngày 02 tháng 11 năm 2010, ông được bầu làm Tổng Chưởng lý, đánh bại đương nhiệm Richard Cordray (D), tỷ lệ 48–46%. Trong cuộc bầu cử sơ bộ ứng viên Tổng thống của Đảng Cộng hòa năm 2012, ông tán thành Tim Pawlenty, sau đó tán thành Mitt Romney sau khi Tim Pawlenty bỏ cuộc đua. Vào ngày 17 tháng 02 năm 2012, ông thông báo rằng ông đã rút lại sự tán thành của mình đối với Mitt Romney và tán thành Rick Santorum (cả DeWine và Santorum đều được bầu làm Thượng nghị sĩ năm 1994, tái đắc cử năm 2000 và thất bại trong cuộc bầu cử lại năm 2006). Mike DeWine nói rằng, \"\"Để được bầu làm Tổng thống, bạn phải làm nhiều hơn là hạ gục đối thủ của mình. Bạn phải cho người dân Mỹ một lý do để bầu cho bạn, một lý do để hy vọng, một lý do để tin rằng dưới sự lãnh đạo của bạn, nước Mỹ sẽ tốt đẹp hơn\"\". Vào ngày 04 tháng 11 năm 2014, Mike DeWine được bầu lại làm Tổng Chưởng lý khi đánh bại đối thủ David A. Pepper.\n\nNăm 2015, với tư cách là Tổng Chưởng lý của Ohio, Mike DeWine đã đệ đơn kiện lên Tòa án Liên bang quận phí Nam Ohio chống lại một phần của Đạo luật Chăm sóc Giá cả phải chăng (ACA). Trong đơn kiện, ông cáo buộc rằng Chương trình Tái bảo hiểm Chuyển tiếp của ACA, áp dụng mức phí được trả bởi tất cả những người sử dụng lao động cung cấp bảo hiểm sức khỏe nhóm tại nơi làm việc vào năm 2014 là 63 USD cho mỗi người được bảo hiểm và vào năm 2015 là 44 USD; là chương trình vi hiến được áp dụng cho chính quyền tiểu bang và địa phương. Khi đệ đơn kiện, ông tuyên bố rằng khoản phí này là một nỗ lực chưa từng có để phá hủy sự cân bằng thẩm quyền giữa Chính phủ Liên bang và các tiểu bang. Vào tháng 01 năm 2016, Tòa án Liên bang đã bác đơn kiện của ông, Thẩm phán Địa hạt Hoa Kỳ Algenon L. Marbley cho rằng Chương trình Tái bảo hiểm Chuyển tiếp không vi phạm Hiến pháp. Mike DeWine đã kháng cáo, nhưng Tòa Phúc thẩm Hoa Kỳ cho khẳng định đồng thuận Thẩm phán Algenon L. Marbley bác bỏ vụ kiện.\n\nMục tiêu đã nêu của Mike DeWine là bảo vệ các gia đình Ohio. Do đó, ông đã ưu tiên giảm đáng kể thời gian quay vòng xét nghiệm lập hồ sơ DNA liên quan đến các cuộc điều tra tội phạm mở. Dưới thời người tiền nhiệm của ông, việc kiểm tra DNA tại Cục Điều tra Hình sự (BCI) của Tổng Chưởng lý Ohio mất khoảng bốn tháng trong các vụ án như giết người, cưỡng hiếp và hành hung. Dưới sự quản lý của Mike DeWine, kết quả xét nghiệm DNA hiện được trả lại cho cơ quan thực thi pháp luật địa phương trong vòng chưa đầy một tháng, dẫn đến việc bắt giữ các nghi phạm nguy hiểm nhanh hơn. Khi nhậm chức vào năm 2011, Mike DeWine đã đưa ra sáng kiến kiểm tra bộ dụng cụ tấn công tình dục (SAK) đặc biệt sau khi biết rằng hàng trăm sở cảnh sát trên khắp Ohio có hàng nghìn bộ dụng cụ hiếp dâm chưa được kiểm tra trên kệ phòng chứng cứ của các cơ quan đó. Ông đã đầu tư nguồn lực để kiểm tra 13.931 bộ dụng cụ hiếp dâm chưa được kiểm tra trước đó trong quá trình quản lý của mình, dẫn đến hơn 5.000 lần truy cập DNA trong Hệ thống Chỉ số DNA kết hợp (CODIS). Những kết quả trùng khớp DNA này đã dẫn đến cáo trạng của khoảng 700 kẻ bị cáo buộc hiếp dâm, nhiều người trong số họ là những kẻ tấn công hàng loạt, liên quan đến những vụ án sẽ không bao giờ được giải quyết nếu không có sáng kiến của Mike DeWine. Ông cũng đã khởi động \"Sáng kiến về Tội phạm đối với trẻ em\" (\"Crimes Against Children Initiative\"), kết hợp các điều tra viên tội phạm của BCI với các luật sư công tố dày dạn kinh nghiệm để điều tra và truy tố những kẻ tấn công trẻ em. Sáng kiến này tập trung vào việc quy trách nhiệm cho những kẻ lạm dụng tình dục và thể chất trẻ em, những người chia sẻ và xem nội dung khiêu dâm trẻ em và những người nhắm mục tiêu vào trẻ em trực tuyến. Văn phòng của ông cũng phát triển một số lực lượng đặc nhiệm để điều tra và truy tố tội phạm buôn người trên toàn tiểu bang.\n\nVề thuốc: trong thời kỳ này, Mike DeWine đã thực hiện các bước để đóng cửa các cơ sở kê đơn thuốc bất hợp pháp (\"pill mills\") ở Ohio đã thúc đẩy đại dịch opioid. Cuối năm đầu tiên nắm quyền, ông đã làm việc để đóng cửa tất cả 12 cơ sở này ở quận Scioto, được nhiều người coi là trung tâm quốc gia của cuộc khủng hoảng thuốc kê đơn. Những nỗ lực của ông cũng dẫn đến việc hơn 100 bác sĩ và dược sĩ bị mất giấy phép hành nghề do hành vi kê đơn không phù hợp. Vào năm 2013, ông thành lập một cơ quan gọi là \"Đơn vị Heroin\" (\"Heroin Unit\") mới để cung cấp cho các cộng đồng Ohio hỗ trợ thực thi pháp luật, pháp lý và tiếp cận cộng đồng để chống lại vấn đề heroin của bang. Đơn vị Heroin thu hút từ các nguồn lực văn phòng mới và bao gồm: dịch vụ điều tra và phòng thí nghiệm BCI, hỗ trợ của Ủy ban Điều tra tội phạm có tổ chức Ohio, hỗ trợ công tố, dịch vụ tiếp cận và giáo dục. Vào tháng 10 năm 2017, Mike DeWine đã công bố một kế hoạch gồm 12 mũi nhọn để chống lại đại dịch opioid Ohio, rút ra từ kinh nghiệm trong việc phá bỏ các cơ sở pill mill, truy tố những kẻ buôn người, hỗ trợ phục hồi và ủng hộ tầm quan trọng của giáo dục phòng ngừa sử dụng ma túy. Ngoài ra, ông đã theo đuổi ngành công nghiệp dược phẩm, kiện các nhà sản xuất và phân phối opioid vì những vai trò bị cáo buộc của họ trong việc tiếp thị gian lận và phân phối opioid không an toàn đã làm bùng phát dịch bệnh ở Ohio và trên toàn quốc.\n\nVụ Columbus Crew: vào tháng 10 năm 2017, các báo cáo đưa tin rằng Anthony Precourt, nhà đầu tư và điều hành của câu lạc bộ bóng đá Columbus Crew, đang tìm hiểu phương án chuyển đội bóng ra khỏi tiểu bang. Sau khi Cleveland Browns chuyển đến Baltimore vào cuối những năm 1990, Hội đồng Lập pháp Ohio đã thông qua luật yêu cầu các đội thể thao chuyên nghiệp đã chấp nhận hỗ trợ từ ngân khoản thuế phải tạo cơ hội cho các chủ sở hữu địa phương mua đội trước khi bắt đầu di chuyển. Vào tháng 12 năm 2017, Mike DeWine đã gửi một lá thư cho Anthony Precourt nhắc nhở anh ta về các nghĩa vụ của mình theo luật Ohio. Sau khi Anthony Precourt không phản hồi, Mike DeWine đã đệ đơn kiện Anthony Precourt và Major League Soccer vào tháng 03 năm 2018 để thực thi luật Ohio và đòi một cơ hội hợp lý cho các nhà đầu tư địa phương mua lại đội bóng. Khi vụ kiện được đưa ra tòa, một nhóm nhà đầu tư bao gồm Dee Haslam và Jimmy Haslam, chủ sở hữu của Cleveland Browns và gia đình Edwards có trụ sở tại Columbus đã thông báo vào tháng 10 năm 2018 rằng họ đang tính toán chi tiết về một thỏa thuận để giữ đội bóng ở lại Columbus.\n\nVào ngày 26 tháng 05 năm 2016, Mike DeWine thông báo rằng ông sẽ tranh cử chức Thống đốc Ohio vào năm 2018. Ông đã xác nhận lại điều này vào ngày 25 tháng 06 năm 2017, tại buổi \"hội kem\" thường niên được tổ chức tại nhà ở Cedarville, Ohio. Vào ngày 01 tháng 12 năm 2017, Mike DeWine chính thức chọn Tổng thư ký Ohio Jon Husted làm người bạn đồng hành của mình. Vào ngày 08 tháng 05 năm 2018, ông đã thành công trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa, đánh bại Phó Thống đốc đương nhiệm Mary Taylor, với 59,8% phiếu bầu. Ông đã đối mặt với ứng cử viên của Đảng Dân chủ và cựu Giám đốc Cục Bảo vệ Tài chính Người tiêu dùng Richard Cordray trong cuộc tổng tuyển cử, ông đã vượt qua với tỷ lệ 50,39−46,68%.\n\nVào ngày 22 tháng 02 năm 2019, Tổng thống Trump đã bổ nhiệm Thống đốc Mike DeWine vào Hội đồng Thống đốc lưỡng đảng. Vào ngày 04 tháng 08 năm 2019, một vụ nổ súng hàng loạt đã xảy ra ở Dayton, Ohio, khiến 10 người thiệt mạng và 27 người khác bị thương; điều này xảy ra sau một vụ xả súng hàng loạt khác ở El Paso, Texas chỉ trong mười ba giờ. Trong buổi lễ cầu nguyện cho các nạn nhân của vụ xả súng Dayton vào ngày hôm sau, Mike DeWine đã bị át bởi đám đông hô vang \"Làm gì đó!\" (\"Do something!\"); câu nói đề cập đến việc thiếu các hành động kiểm soát súng của cơ quan lập pháp ở cấp tiểu bang và liên bang. Vào ngày 06 tháng 08, Mike DeWine đề xuất cho phép các thẩm phán tịch thu súng của những người được coi là có khả năng nguy hiểm và cung cấp cho những người đó điều trị sức khỏe tâm thần trong khi vẫn duy trì các quyền của họ. Các khía cạnh đáng chú ý khác trong kế hoạch của ông bao gồm: mở rộng kiểm tra lý lịch trước khi mua súng; tăng khả năng tiếp cận các dịch vụ sức khỏe tâm thần và hành vi; và tăng hình phạt đối với hành vi sở hữu vũ khí trái phép.\n\nVào tháng 10 năm 2019, ông đã tổ chức cuộc họp đầu tiên của Ủy ban Cố vấn Trưởng mà ông chỉ định cho tiểu bang. Ủy ban có nhiệm vụ tư vấn cho ông về những nỗ lực khắc phục hàng đầu của tiểu bang. Vào tháng 12 năm 2019, ông bày tỏ sự ủng hộ của mình đối với việc Ohio cho phép các thành phố cấm túi nhựa, phản đối hai dự luật trong cơ quan lập pháp của bang không cho phép lệnh cấm này này, được thúc đẩy bởi các thành viên Đảng Cộng hòa. Vào ngày 10 tháng 12 năm 2019, Trong hội nghị mùa đông của Hiệp hội Nhà thầu Ohio ở Columbus, Mike DeWine nói rằng ông muốn cải thiện các khu vực nghỉ ngơi giữa các tiểu bang ở Ohio bằng cách bổ sung thêm thông tin về lịch sử và văn hóa của Ohio. Vào cuối tháng 12, ông thông báo rằng Ohio sẽ tiếp tục nhận người tị nạn. Trong một bức thư gửi cho Ngoại trưởng Mike Pompeo, DeWine đề cập rằng trước khi vào Hoa Kỳ, có một quá trình kiểm tra lâu dài, phức tạp và cẩn thận được thực hiện bởi nhiều cơ quan liên bang để xác nhận tư cách nhập cảnh của người tị nạn.\n\nVề quân sự: vào tháng 01 năm 2020, Mike DeWine gửi binh sĩ từ Vệ binh Quốc gia Ohio đến Puerto Rico, nơi đã trải qua một số trận động đất. Vào ngày 15 tháng 01, ông đã ký một dự luật tài trợ trị giá 30 triệu USD cho nông dân Ohio để ngăn chặn tảo nở hoa, có hiệu lực vào ngày 01 tháng 02. Đến 27 tháng 1, ông đã ký Dự luật 7 của Thượng viện, mang đến cho các quân nhân vợ chồng của họ cơ hội việc làm tốt hơn bằng cách đơn giản hóa quy trình chuyển giấy phép nghề nghiệp của họ đến Ohio. Vào tháng 02 năm 2020, ông công bố luật lái xe bị phân tâm mới mà ông đang tài trợ. Bên cạnh đó, ông đã thu hút một số chú ý vì từ chối chia sẻ quan điểm của mình về án tử hình của Ohio, vào thời điểm đã đóng băng tất cả các vụ hành quyết ở Ohio vô thời hạn khi bang đấu tranh tìm thuốc tiêm gây chết người.\n\nĐầu năm 2020, Bộ trưởng Y tế Ohio, Tiến sĩ Amy Acton đã thông báo về nguy cơ cho cộng đồng liên quan đến chủng loại virus lan truyền từ Vũ Hán. Sau đó, vào ngày 03 tháng 03, Mike DeWine đã hủy bỏ hầu hết các Đại hội thể thao Arnold ở Ohio do mối đe dọa sắp xảy ra của Đại dịch COVID-19 ở Ohio, lúc này chưa có bất kỳ trường hợp mắc bệnh hoặc trường hợp tử vong nào được báo cáo tại bang. Việc hủy bỏ được nhiều người coi là triệt để đối phó vào thời điểm đó, \"The Washington Post\" gọi phản ứng của ông và Amy Acton là hướng dẫn quốc gia cho cuộc khủng hoảng và \"khuyến nghị sách giáo khoa\", chỉ ra nhiều trường hợp khi các động thái của Ohio đã sớm được các bang khác làm theo. \"The Hill\" cho rằng ông là một trong những Thống đốc tích cực nhất trong việc ứng phó với đại dịch. Ông đã hỗ trợ đối phó COVID-19, ký ủng hộ dự luật tài trợ cùng với 37 Thống đốc khác vào tháng 03 năm 2020. Vào ngày 11 tháng 03 năm 2020, Mike DeWine đã ban hành lệnh giới hạn du khách đến các cơ sở sinh hoạt và viện dưỡng lão được hỗ trợ của Ohio, giới hạn số lượng khách đến thăm mỗi ngày một lần cho mỗi cư dân, với tất cả các du khách phải được kiểm tra bệnh tật. Ông tuyên bố soạn thảo luật để hạn chế các cuộc tụ tập đông người trong tiểu bang. Chính phủ DeWine cấm khán giả tham gia các sự kiện thể thao; và, ngay đêm trước khi diễn ra, ông đã hoãn cuộc bầu cử sơ bộ của Ohio. Dưới lệnh của ông, Ohio trở thành tiểu bang đầu tiên của Mỹ đóng cửa tất cả các trường học. Ông đã chỉ đạo Bộ Y tế Ohio ra lệnh đóng cửa hơn 22.000 địa điểm dịch vụ ăn uống và quán bar của tiểu bang, trừ trường hợp mang ra ngoài. Đây là một trong những vụ đóng cửa nhà hàng sớm nhất của các tiểu bang để đối phó với đại dịch COVID-19, và dẫn tới sự phản đối của nhiều Đảng viên Cộng hòa cấp cao của tiểu bang.\n\nTính đến 2021, trong sự nghiệp của mình, Mike DeWine đã tham gia 14 kỳ bầu cử cho các vị trí Thượng nghị sĩ tiểu bang Ohio; Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ, Thượng nghị sĩ Thượng viện Hoa Kỳ; Phó Thống đốc, Tổng Chưởng lý và Thống đốc Ohio. Ông đã giành chiến thắng 12 kỳ, thất bại trong hai kỳ bầu cử đều cho vị trí Thượng nghị sĩ.\n\nMike DeWine và vợ Frances Struewing kết hôn từ ngày 03 tháng 06 năm 1967, lúc hai ông bà cùng 20 tuổi và có với nhau tám người con, một trong số họ đã qua đời trong một vụ tai nạn ô tô năm 1993. Người con trai cả của ông, R. Patrick DeWine, là Thẩm phán Tòa án Tối cao Ohio. Cựu Chủ tịch Đảng Cộng hòa Ohio Kevin DeWine (R) là anh em họ của ông. Mike DeWine và gia đình sở hữu đội Asheville Tourists của giải bóng chày Minor League Baseball.\n\n\n"}
{"id": "19561667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561667", "title": "Curcuma newmanii", "text": "Curcuma newmanii\n\nCurcuma newmanii là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Mẫu định danh: \"Trần 204\"; thu thập ngày 27 tháng 4 năm 2010 ở tọa độ , cao độ 205 m, Bản Đôn, Đắk Lắk, Việt Nam.\n\nTính từ định danh \"newmanii\" là để vinh danh Mark Fleming Newman, một chuyên gia của Vườn Thực vật Hoàng gia Edinburgh về các loài gừng.\n\nLoài này có tại vùng xung quanh Bản Đôn, Đắk Lắk, Việt Nam. Trong các rừng khộp (Dipterocarpaceae) lá sớm rụng vùng đất thấp, ở độ cao 200–220 m. Ra hoa tháng 4-5, ngay trước khi có lá.\n\nRất giống với \"C. singularis\", nhưng khác ở hình dạng bao phấn độc đáo duy nhất, với các cựa bao phấn ngắn với 2 bướu tù trên đỉnh, tạo thành một cấu trúc hình tim khi nhìn từ mặt trước cũng như các nhị lép bên dài hơn và nhô lên rõ hơn.\n\nCây thảo có thân rễ, cao tới 0,8 m. Thân rễ hình trứng, 2-4 × 1-1,5 cm, vỏ nâu nhạt, ruột trắng kem; không thấy củ rễ, rất có thể là ở xa thân rễ. Chồi lá 3-6 lá, cùng hoặc ngay sau khi ra hoa; thân giả dài đến 30 cm, xannh lục, bao gồm các bẹ lá; lá bắc bẹ 1-3, ánh màu đỏ tía sẫm, nhanh khô và rữa; bẹ lá xanh lục, với ánh đỏ tía đặc biệt về phía gốc, có lông tơ mịn; lưỡi bẹ dài đến 3 mm, 2 thùy, như thủy tinh, trắng ánh lục, trong mờ, bên ngoài có lông tơ mịn; cuống lá dài đến 11 cm (lá càng nằm trong thì cuống càng dài), có rãnh, xanh lục, có lông tơ mịn; phiến lá hơi không đều, hình mác hẹp, đến 32 × 8 cm (có thể lớn hơn vào cuối mùa), hơi uốn nếp, mặt gần trục xanh lục từ vừa đến sẫm với dải màu đỏ sẫm chạy dọc theo gân giữa suốt toàn bộ chiều dài phiến lá, nhẵn nhụi, mặt xa trục lục nhạt, có lông tơ mịn; đáy tù, hơi lệch; đỉnh hình đuôi, có lông tơ mịn. Cụm hoa ở bên, cuống và thường cả gốc của cụm hoa ngầm dưới đất; cuống cụm dài ~3 cm, đường kính tới 5 mm, màu trắng kem, với đến 4 lá bắc bao lấy; cành hoa bông thóc dài 4–6 cm, đường kính ~2–3 cm ở giữa, rộng hơn về phía đỉnh, không mào; lá bắc sinh sản 3-8 mỗi cụm hoa, lá bắc 4,5 × 4 cm (lớn hơn tại đáy cụm hoa, các lá bắc bên trong nhỏ dần và hẹp hơn), hình trứng rộng đến hình trứng với đỉnh nhọn, ánh trắng tại đáy, lục với các mức độ ánh đỏ sẫm khác nhau về phía đỉnh, hai mặt có lông tơ mịn, hợp sinh khoảng 1/3-1/4 chiều dài phía dưới, đỉnh nhọn hẹp; lá bắc con thô sơ, giống như chỉ và cong không đều, 1-3 × 0,5–1 mm (các lá bắc con bên ngoài lớn hơn, bên trong nhỏ dần), như thủy tinh, trắng trong mờ, nhẵn nhụi. Hoa dài ~8 cm, thò ra nhiều từ lá bắc; đài hoa dài đến 2,3 cm, 3 răng, với vết xẻ một bên ~1 cm, trắng trong mờ, thưa lông mịn; ống hoa dài 3,5-4,5 cm, bên ngoài màu trắng, rậm lông mịn ở nửa về phía đỉnh, với rãnh lưng giữ vòi nhụy; thùy tràng lưng ~2,5 × 1 cm, hình trứng tam giác, lõm, nhẵn nhụi, trắng, đỉnh có mấu nhọn, mấu dài ~ 2 mm, có lông mịn; các thùy tràng bên ~ 2 × 0,9 cm, hình trứng tam giác, lõm, nhẵn nhụi, trắng; cánh môi ~2,6 × 2 cm, hình trứng ngược, đỉnh khía răng cưa, vết xẻ tới 0,5 cm, màu trắng trừ dải giữa màu vàng tươi, có lông tơ mịn với các lông tuyến; nhị lép bên ~2,6-3 × 1,6-1,8 cm, hình trứng ngược không đều, trắng với các lông tuyến ngắn trên mặt gần trục. Nhị dài 1-1,1 cm; chỉ nhị dài 2–3 mm, màu trắng, rộng ~4mm tại đáy, 2-2,5 mm tại đỉnh (điểm gắn vào mô liên kết), có lông tuyến ngắn che phủ; bao phấn dài ~1 cm, có cựa; mô liên kết màu trắng, rậm lông tuyến ngắn; cựa bao phấn dài ~1 mm, với 2 bướu tù ở đỉnh, tạo thành cấu trúc hình tim khi nhìn từ mặt trước; mào bao phấn không rõ nét; mô vỏ bao phấn 7–8 mm, nứt dọc theo chiều dài. Tuyến trên bầu 2, dài ~5–7 mm, đường kính ~0,5 mm, màu trắng kem. Vòi nhụy mỏng, trắng, nhẵn nhụi, nằm trong rãnh ở mặt lưng của ống hoa; đầu nhụy dài ~1,5 mm, rộng ~1,75 mm, màu trắng, lỗ nhỏ có lông rung ngắn, hướng về phía trước. Bầu nhụy 4 × 2 mm, 3 ngăn, rậm lông tơ mịn. Không thấy quả.\n\n"}
{"id": "19561680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561680", "title": "My-Van Films", "text": "My-Van Films\n\nMy-Van Films là nhãn hiệu một cơ sở chế tác phát hành điện ảnh độc lập Mỹ, tồn tại từ 1975 tới nay.\nTiền thân My-Van Films Studio là hãng phim Mỹ Vân có trụ sở tại Việt Nam từ 1952 tới 1975, là trung tâm điện ảnh tư lập hoàn toàn do người Việt Nam làm chủ.\nCuối thập niên 1940, tại Đông Dương vẫn chưa có đội ngũ tài tử hát bóng chuyên nghiệp, cũng chưa hình thành bất cứ cơ sở chế tác và in tráng điện ảnh quy mô lớn ngoài những cơ quan nhỏ chuyên làm phim tài liệu trực thuộc CEFEO. Nhưng ngay cả CEFEO, mỗi khi cần thực hiện một cuốn phim truyện phải rất vất vả thuê tài tử ở Pháp sang hoặc tận dụng tại chỗ các tài tử cải lương, tân nhạc, thoại kịch người Việt, thậm chí mời cả nhạc công, kí giả khi quá gấp.\n\nVì thế, sang đầu thập niên 1950, khi trị an đã tương đối vãn hồi, các gánh hát lớn bắt đầu đua nhau lập hãng phim để bắt kịp xu thế coi hát bóng ở chốn thị thành. Nhưng kì thực, những đoàn ca nhạc này tuy nhân sự lớn nhưng hoàn toàn thiếu kinh nghiệm điện ảnh, phải thuê kĩ sư từ Hương Cảng, Phi Luật Tân và cả Pháp sang thực hiện, sau đó lại gửi phim ra ngoại quốc in tráng. Bởi vậy, chất lượng phim thường rất hạn chế, đa số chiếu vài bữa đã cụt vốn, không cạnh tranh được với các xuất phẩm điện ảnh Hollywood và Hương Cảng. Có những gánh hát phải rã đám vì không bù lỗ nổi, băng cũng phải đem hủy.\n\nNăm 1952, doanh gia Lưu Trạch Hưng xin cấp phép thành lập tại Hà Nội Việt-Nam Điện-ảnh Công-ti (gọi tắt Việt-Ảnh Mỹ-Vân), chủ trương nhập cảng máy móc và đào tạo nhân lực để chế tác những cuốn phim nghiêm túc. Nhưng do không sẵn trong tay đội ngũ tài tử như các gánh hát, ông quyết định tuyển mộ giới học sinh rồi tiến hành dạy kĩ năng diễn xuất. Năm đó, Việt Ảnh tiến hành lancet đôi đào Lan Hương và Thanh Hương (bấy giờ cùng theo học trường Đồng Khánh) trên mặt báo để xuất xưởng cuốn phim truyện tiên phong \"Cô gái Việt\". Một phim ca nhạc kết hợp thời trang đậm phong cách \"\", huy động 500 nữ diễn viên quần chúng. Nội dung phim rất trẻ trung đánh vào thị hiếu giới học sinh Hà thành, gây nên một không khí hoàn toàn tươi mát giữa thời lửa loạn.\n\nSang năm 1953 lại nổi lên hãng Việt Films của doanh gia Hà Quang Định và phu nhân Ái Liên, một cơ sở điện ảnh có sẵn đội ngũ tài tử cải lương tân nhạc ăn khách nhất nhì miền Bắc. Ba hãng Việt Ảnh, Việt Films và Kim Chung tạo nên cuộc cạnh tranh vô cùng hăm hở trên màn ảnh đại vĩ tuyến và cả mặt báo khắp ba miền, góp phần làm phong phú sinh hoạt văn nghệ miền Bắc vốn đang cần thiết sự cách tân.\n\nTuy nhiên, chỉ chưa đầy năm, sự kiện Điện Biên gây lại nguy cơ xáo động chính trị Việt Nam. Ngày 05 tháng 05 năm 1954, ông Lưu Trạch Hưng đóng cửa trụ sở Việt Ảnh Hà Nội, đưa gia đình di cư vào Nam. Cuối năm đó, hãng Việt Films xóa bảng hiệu, chỉ giữ lại một phần gánh hát. Còn hãng Kim Chung cũng ngưng làm phim, để một đoàn nhỏ tại Hà Nội, còn nhân sự chủ yếu di cư vào Nam hoạt động cải lương thuần túy.\n\nTại quê hương mới miền Nam, giám đốc Lưu Trạch Hưng khai trương biển hiệu Mỹ-Vân Điện-ảnh Công-ty (giao dịch quốc tế My-Van Films Studio) tại số 06 Ngô Thời Nhiệm, quận 3, Sài Gòn. Nhãn hiệu đặt lại theo nhũ danh bà Lưu Trạch Hưng (Nguyễn Lưu Mỹ Vân).\n\nTrong các năm 1955-6, hãng Mỹ Vân hợp tác với các nghệ sĩ Nguyễn Thành Châu, Túy Hoa, Anh Lân... sản xuất phim ca nhạc \"Quan Âm Thị Kính\", \"Tình quê ý nhạc\", đạt thành tựu ấn tượng về doanh thu, trở thành cơ sở điện ảnh đáng tin cậy và có quy mô lớn nhất miền Nam. Vị thế này chỉ phần nào bớt đi khi Trung tâm Quốc gia Điện ảnh hình thành (1959).\n\nTừ 1956 tới 1957, hãng Mỹ Vân lại tiến hành cuộc Tuyển-lựa Diễn-viên Điện-ảnh để tái lập đội ngũ tài tử chuyên nghiệp, được kí giao kèo và bao ăn ở tại chỗ. Từ cuộc thi này đã chọn ra được những Thẩm Thúy Hằng, Nguyễn Đình Dần, Kim Vui, La Thoại Tân, Trang Thiên Kim... mà về sau đều khuynh đảo thị trường điện ảnh Việt Nam Cộng hòa và Á châu.\n\nTừ Giáng Sinh 1957 sang Tết Nguyên Đán 1958, hãng Mỹ Vân tích cực quảng bá rồi tung ra xuất phẩm điện ảnh ca nhạc cổ trang \"Người đẹp Bình Dương\", đạt thành tựu vẻ vang cả doanh thu và nghệ thuật. Phim ngay lập tức đưa tài tử Thẩm Thúy Hằng lên hàng đệ nhất minh tinh điện ảnh, được dư luận Á châu chú ý. Ngay sau đó là phim \"Tơ vương đến thác\" cũng hốt bạc, đưa đôi tài tử La Thoại Tân (Trương Chi) và Kim Cương (Mỵ Nương) lên đỉnh vinh quang.\n\nĐầu năm 1959, hãng lại công chiếu bộ phim bi tình thành thị \"Chị chồng tôi\" dựa theo tuồng cải lương \"Người thợ vẽ\", nhưng hoàn toàn thất thu.\n\nNăm 1960, hãng thuê cựu cao học sinh điện ảnh Paris Lê Mộng Hoàng thực hiện cuốn phim cổ trang phong cách Nhật Bản \"Đôi mắt huyền\", bắt chước trào lưu coi phim kiếm hiệp Kurosawa đương thời, tuy nhiên kịch bản phim là chuyển thể tuồng cải lương \"Thuyền ra cửa biển\" của soạn giả Phong Anh - Yên Trang trước đó đã làm nên tên tuổi Thành Được - Út Bạch Lan - Thanh Nga. Bản thân đạo diễn Lê Mộng Hoàng cũng vừa đạt thành công ấn tượng với hai cuốn \"Bụi đời\" (1957) và \"Vụ án tình\" (1959). Ngoài việc mời dàn tài tử thượng thặng từ sân khấu thoại kịch thì nhà sản xuất phải đặt mua đạo cụ từ Nhật Bản rất tốn kém. Câu chuyện tình tay ba tay tư nhiều ân oán hiểu lầm này gây cháy vé tại cụm rạp lớn nhất đô thành Sài Gòn, cũng đem lại vị thế ổn vững cho hãng Mỹ Vân suốt nhiều năm sau.\nTừ thập niên 1960, khi tiềm lực kỹ thuật và tài chính đều khả quan, hãng Mỹ Vân thường xuyên hợp tác với chính quyền thông qua Trung tâm Quốc gia Điện ảnh dưới nhãn hiệu Liên-Ảnh Công-ti (gọi tắt Liên-Phim) để sản xuất những phim có tầm vóc lớn cả về kinh phí và nghệ thuật nhằm đưa điện ảnh Việt Nam ra thị trường quốc tế, tận thâu một khoản ngân sách lớn cho quốc gia. Bằng hình thức này, phía Mỹ Vân tận dụng được nguồn kỹ thuật cùng khí tài khổng lồ từ quyết sách bảo trợ văn nghệ của chính phủ, đồng thời có đủ uy tín mời các nhà thầu. Báo giới đương thời thường gọi hãng Mỹ Vân là \"\"Warner Bros Việt Nam\"\", bởi nhân sự chủ chốt hầu hết là người cùng gia đình, nhưng điểm trọng yếu là chất lượng thẩm mỹ cao tới từng mét phim mà hiếm hãng nào cạnh tranh nổi.\n\nGiai đoạn này, hãng Mỹ Vân xây cất một phim trường khá lớn tại xa lộ Biên Hòa, đủ sức thực hiện những cuốn phim cần bối cảnh sâu thay vì mượn không gian sẵn rất tốn kém. Nhìn chung đây là giai đoạn khả quan nhất, khi Mỹ Vân Điện ảnh là một trong những cơ sở điện ảnh tư lập hàng đầu Á châu, cho ra được những cuốn phim cạnh tranh được với các nền điện ảnh lớn bấy giờ là Nhật Bản, Hương Cảng, Phi Luật Tân và Ấn Độ, một số cuốn còn tiếp cận được các thị trường khó tính như Pháp và Bắc Mỹ.\nĐầu thập niên 1970, tình hình Đông Nam Á rất căng thẳng vì hiệu ứng Chiến tranh Việt Nam. Trong bối cảnh đó, điện ảnh Việt Nam chịu áp lực từ những nền điện ảnh mới nổi là Đài Loan, Thái Lan, Đại Hàn với chất lượng chế tác hơn hẳn. Cả điện ảnh và sân khấu Việt Nam đều sa sút nghiêm trọng do sự du nhập phim kiếm hiệp Hương Cảng, Đài Loan, phim Viễn Tây Ý và dòng phim hành động chiến tranh Hollywood. Kỹ thuật điện ảnh thời này không còn dễ dãi với những bối cảnh đơn sơ, câu chuyện nhuần nhị nữa mà đòi hỏi xung đột cao, nhiều tình tiết li kì.\n\nTại sự kiện Ngày Điện Ảnh Việt Nam kì II (29 tháng 02 năm 1970), ông hội trưởng Thái Thúc Nha đọc diễn văn kêu gọi chấn hưng và bảo trợ điện ảnh quốc nội trước cường lực ngoại lai. Từ cuốn phim truyện màu tiên phong \"Từ Sài Gòn tới Điện Biên Phủ\" (1967-70), hãng Mỹ Vân bắt đầu khai trương hình thức hợp tác quốc tế để tiếp thu những kỹ thuật tân tiến nhất. Thay vì chế tác mỗi năm một phim như trước, trung bình mỗi năm hãng tăng lên 3 phim, phân ra nhiều thể loại để tiếp cận nhiều đối tượng khán giả hơn, ở thời điểm trình độ điện ảnh đại chúng đã tăng cao. Thời gian này, hãng cũng đầu tư sản xuất những cuốn phim tài liệu dài, chủ yếu khai thác tận gốc cuộc Chiến tranh Việt Nam đang hồi quyết liệt.\n\nMùa hè năm 1971, xuất phẩm \"Chân trời tím\" ra mắt khán giả toàn quốc, đạt doanh thu 100 triệu đồng (so với tổng kinh phí 14 triệu) riêng tại Việt Nam, chưa tính thị trường hải ngoại. Cuốn phim tình cảm chiến tranh lâm li bi đát này là đề án do 7 hãng phim lớn nhất miền Nam đầu tư, huy động 600 tài tử cùng lượng khí tài khổng lồ của 3 binh chủng. Đích thân tổng thống Nguyễn Văn Thiệu đã trao giải thưởng văn nghệ toàn quốc cho tổng giám chế Quốc Phong tại Dinh Độc Lập, đồng thời, phim giành giải vàng tại Liên hoan phim Á Châu Đài Bắc. Cho tới hết thế kỷ XX vẫn được báo giới quốc tế bình chọn là phim điện ảnh về chiến tranh đồ sộ và hay nhất Á châu. Đây cũng là tác phẩm hay nhất trong sự nghiệp đạo diễn Lê Hoàng Hoa.\n\nNhững năm sau, hãng Mỹ Vân liên tục gặt thành tựu với loạt phim hành động hài \"Bất đắc dĩ\" (Lê Mộng Hoàng và Lê Hoàng Hoa đạo diễn). Riêng cuốn \"Năm vua hề về làng\" (1974) thắng lớn tại các phòng vé Á châu, thậm chí được nhiều hãng khác quan tâm học hỏi để hình thành một phong cách điện ảnh đặc sắc Á Đông. Cũng năm 1974, hãng Mỹ Vân và hãng Alpha kết hợp Bộ Văn Hóa chuẩn bị tiến hành một đợt chấn hưng điện ảnh nữa với hi vọng đưa Việt Nam vươn tầm thế giới, phát động phong trào \"người Việt xem phim Việt\". Nhưng chưa kịp thực hiện thì xảy ra sự kiện tháng tư đen.\n\nNgày 05 tháng 05 năm 1975, ông Lưu Trạch Hưng và bà Nguyễn Lưu Mỹ Vân đem con gái nuôi ra Hà Tiên theo một ngư thuyền sang Hồng Kông tị nạn, sau đó sang Nam California định cư. Toàn bộ cơ sở vật chất hãng Mỹ Vân và hãng Alpha bị chính quyền mới niêm phong một thời gian, sau đó tổ chức lại thành Hãng phim Nguyễn Đình Chiểu (gồm trụ sở phố Ngô Thời Nhiệm và rạp Cầu Bông). Nhiều nhân sự cũ được mời trở lại làm phim, trong đó có đạo diễn Lê Mộng Hoàng. Nhờ những tiện nghi này, trong hơn chục năm, Hãng phim Nguyễn Đình Chiểu là cơ sở duy nhất cạnh tranh được với Hãng phim truyện Việt Nam, trước khi cả hai đều bị cơ chế thị trường thập niên 1990 gây cho tê liệt.\nỞ Mỹ, ông bà Lưu Trạch Hưng đăng ký nhãn hiệu mới My-Van Films Studio (thường gọi My-Van Films hoặc Trung-tâm Mỹ-Vân) có trụ sở tại thành phố San Jose, California. Tuy nhiên, thị hiếu Bắc Mỹ phân hóa rất cao, lại không tìm được nguồn diễn viên xứng tầm, nên nhà Mỹ Vân thu nhỏ hoạt động lại thành cơ sở phát hành băng video (sau này là DVD), mà chủ yếu là phim truyện, hài kịch, ca nhạc...\n\nBan sơ, nhà Mỹ Vân thuần túy nhập cảng các phim bộ Hồng Kông, Nhật Bản, Ấn Độ về, thuê nhân viên ráp tiếng Việt để phục vụ cộng đồng người Mỹ gốc Việt. Sau này, khi nhà nước Việt Nam tiến hành chính sách mở cửa và cho phép giới điện ảnh truyền hình tham gia hoạt động thương mại, trung tâm Mỹ Vân hầu như là cơ sở hải ngoại duy nhất đưa vào thị trường Bắc Mỹ và Tây Âu những phim truyện miền Bắc (chủ yếu do Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam chế tác) ở bối cảnh cộng đồng Mỹ gốc Việt còn nặng kì thị quốc gia - cộng sản.\n\nNăm 1996, Hội Điện ảnh Việt Nam Hải ngoại họp thành lập tại trụ sở hội Việt Nam tương tế (Westminster, California), ông bà Lưu Trạch Hưng cũng tham dự.\nKể từ đầu thập niên 2000, nắm bắt xu thế tiến hóa của điện ảnh thế giới - mà trọng tâm là Hollywood, trung tâm Mỹ Vân tiến hành sưu tầm và phục chế phim âm bản các xuất phẩm điện ảnh từ trước năm 1975. Nguyên thời điểm 1975, ông bà Lưu Trạch Hưng kịp mang sang Mĩ 10 cuốn phim, trong đó có tới 4 phim chưa kịp chiếu. Từ năm 2016, gia đình Mỹ Vân bắt đầu thuê chuyên gia xử lý lại âm thanh và tiến hành phục chế phim nhựa lên định dạng số 4K. Sau đó đăng ký bảo hộ tại , băng gốc gửi tàng trữ vĩnh viễn ở .\n\nCũng từ năm 2018, kí giả Lê Quang Thanh Tâm đã công bố dần trên mạng xã hội các cuốn phim điện ảnh Việt Nam hiếm mà ông tìm được tại nhiều cơ quan lưu trữ, trong đó có phần không nhỏ là phim hãng Mỹ Vân trước 1975.\n\n"}
{"id": "19561690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561690", "title": "HMS Blackwood", "text": "HMS Blackwood\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Blackwood\", theo tên Phó đô đốc Sir Henry Blackwood (1770–1832), người từng tham gia các cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp và Chiến tranh Napoleon:\n\n"}
{"id": "19561700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561700", "title": "Viện Thống kê Quốc tế", "text": "Viện Thống kê Quốc tế\n\nViện Thống kê Quốc tế, viết tắt theo tiếng Anh là ISI (International Statistical Institute) là một \"tổ chức phi chính phủ quốc tế\" hoạt động trong lĩnh vực thực hiện, nghiên cứu và ứng dụng thống kê quốc tế.\n\nISI được thành lập năm 1885, mặc dù đã có các đại hội thống kê quốc tế từ năm 1853.\n\nViện có trụ sở tại Voorburg, Hà Lan. Viện hiện có khoảng 4.000 thành viên được bầu từ chính phủ, học viện và khu vực tư nhân. Các Hiệp hội trực thuộc có tư cách thành viên mở cho bất kỳ nhà thống kê chuyên nghiệp nào. Viện xuất bản nhiều loại sách và tạp chí, đồng thời tổ chức hội nghị quốc tế hai năm một lần. Hội nghị hai năm một lần thường được gọi là Phiên họp ISI (ISI Session). Tuy nhiên, kể từ năm 2011, nó hiện được gọi là Đại hội Thống kê Thế giới ISI (ISI World Statistics Congress).\n\nISI là thành viên \"liên hiệp khoa học\" của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ISC) \n\nMục đích của ISI là thúc đẩy quan hệ cá nhân và sự hiểu biết lẫn nhau giữa các nhà thống kê ở các bộ phận khác nhau của thế giới thông qua việc tổ chức các cuộc họp khoa học, thông qua các chương trình nghiên cứu chung và bằng phương tiện của các ấn phẩm của một nhân vật quốc tế về các vấn đề quan trọng hiện nay.\n\nISI xuất bản các tạp chí:\n\nISI cũng xuất bản các ấn phẩm theo chủ đề nhất định, phát hành không định kỳ.\n\n"}
{"id": "19561703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561703", "title": "ISI", "text": "ISI\n\nISI có thể là:\n"}
{"id": "19561710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561710", "title": "Raya và rồng thần cuối cùng", "text": "Raya và rồng thần cuối cùng\n\nRaya và rồng thần cuối cùng (tên gốc tiếng Anh: Raya and the Last Dragon, ) là phim hoạt hình phiêu lưu hành động kỳ ảo của Mỹ năm 2021. Phim do hai hãng Walt Disney Pictures và Walt Disney Animation Studios đồng sản xuất và hãng Walt Disney Studios Motion Pictures phát hành. Đây là tác phẩm hoạt hình thứ 59 của hãng phim, với hai đạo diễn chính là Don Hall và Carlos López Estrada, còn Paul Briggs và John Ripa đóng vai trò đồng đạo diễn. Phần sản xuất của bộ phim do Osnat Shurer và Peter Del Vecho đảm nhiệm, cùng với phần kịch bản do Qui Nguyen và Adele Lim phụ trách. Phim có sự góp giọng lồng tiếng của nhiều diễn viên người Mỹ gốc Á, trong đó có Kelly Marie Trần trong vai nhân vật nữ chính Raya, Awkwafina vai rồng Sisu, bên cạnh các diễn viên Izaac Wang, Gemma Chan, Daniel Dae Kim, Benedict Wong, Sandra Oh, Thalia Trần, Lucille Soong và Alan Tudyk trong vai các nhân vật phụ.\n\n\"Raya và rồng thần cuối cùng\" được Walt Disney Studios Motion Pictures khởi chiếu tại các rạp chiếu của Hoa Kỳ vào ngày 5 tháng 3 năm 2021 ở các định dạng 2D, 3D, Dolby Cinema và IMAX. Phim cũng được phát hành đồng thời trên nền tảng Disney+ với Premier Access nhằm đối phó với những tác động tiêu cực của đại dịch COVID-19 đối với việc phát hành phim điện ảnh tại rạp khi nhiều rạp chiếu phim ở Hoa Kỳ và các quốc gia khác đã bị đóng cửa. Tại Việt Nam, phim cũng được khởi chiếu vào ngày 5 tháng 3 năm 2021.\n\nTác phẩm đã thu về hơn 105 triệu USD toàn cầu, trở thành phim điện ảnh có doanh thu cao thứ tám của năm 2021, đồng thời nhận được nhiều lời khen ngợi từ các nhà phê bình điện ảnh, đặc biệt cho phần hoạt hình, các phân cảnh hành động, nhân vật, lồng tiếng và thông điệp trong phim. Dù vậy phim vẫn nhận về một số chỉ trích vì thiếu đại diện từ Đông Nam Á trong dàn diễn viên lồng tiếng của phim.\n\nVùng đất thịnh vượng của Kumandra bị những linh hồn tà ác gọi là Druun tàn phá, biến tất cả người dân và loài rồng bảo vệ vùng đất thành đá. Sisu, con rồng cuối cùng, tập trung phép thuật của mình vào một viên ngọc quý và trục xuất Druun, hồi sinh người dân của Kumandra nhưng lại không thể hồi sinh những đồng loại rồng. Một cuộc tranh giành quyền lực cho ngọc rồng chia người của Kumandra thành các bộ tộc, dựa trên vị trí của họ dọc theo một con sông khổng lồ hình rồng: Long Nha, Long Tâm, Long Cốt, Long Trảo và Long Vĩ; trong đó Long Tâm giữ trọng trách bảo vệ viên đá quý. 500 năm sau, tù trưởng Benja của bộ tộc Long Tâm huấn luyện con gái của mình, Raya để cô bé có thể trở thành người bảo vệ viên ngọc quý. Tin chắc rằng các bộ tộc có thể được tái thống nhất, tù trưởng Benja quyết định tổ chức một bữa tiệc cho sự lãnh đạo của cả năm bộ tộc. Trong bữa tiệc, Raya kết bạn với con gái Namaari của tù trưởng Virana từ bộ tộc Long Nha, người đã tặng Raya một mặt dây chuyền rồng làm quà. Tin tưởng cô, Raya chỉ cho Namaari vị trí của viên ngọc nhưng Namaari lại phản bội Raya và tiết lộ rằng cô đang cố gắng giúp Long Nha ăn cắp nó. Được cảnh báo về cuộc tấn công, Benja cùng các bộ lạc khác đến hiện trường và bắt đầu tranh giành viên đá quý, viên ngọc bị rơi vỡ trong cuộc ẩu đả. Khi mỗi bộ tộc đánh cắp một mảnh của quả cầu, loài Druun thức tỉnh và tàn phá vùng đất Long Tâm. Bị thương đồng thời phát hiện ra rằng Druun yếu thế trước nước, Tù trưởng Benja thả Raya xuống một con sông rồi bị Druun biến thành đá.\n\nTrong sáu năm tiếp theo, Raya đi khắp Kumandra để tìm Sisu nhằm giúp cô khôi phục các mảnh ngọc mất tích. Sau khi đến một con tàu đắm ở Long Vĩ, cuối cùng Raya cũng triệu tập được Sisu. Sisu thừa nhận rằng cô không tạo ra quả cầu, mà chỉ sử dụng nó thay cho anh chị em của mình và có thể có được sức mạnh của anh chị em khi cô chạm vào các mảnh của nó. Cả hai phục hồi mảnh thứ hai từ một ngôi đền đổ nát ở Long Vĩ, mảnh ngọc này đã cho Sisu sức mạnh thay đổi hình dạng. Sau khi Raya đánh cắp bức chân dung Sisu của Long Nha, cả hai chạm trán với một Namaari đầy thù địch và những người trong bộ tộc. Thoát khỏi ngôi đền, cả hai trốn thoát trên chiếc thuyền của cậu bé chủ nhà hàng trẻ tuổi Boun. Bất chấp sự thân thiện của Boun, Raya không hoàn toàn tin tưởng cậu và khăng khăng yêu cầu Sisu hãy giữ nguyên hình dạng con người.\n\nCả nhóm đến Long Vĩ để lấy mảnh đá quý thứ ba. Raya gặp đứa trẻ lừa đảo Noi và bộ ba bạn đồng hành giống khỉ của cô, Ongis, những con thú đã nhận nuôi Noi sau khi Druun hóa đá mẹ đứa bé. Sau một cuộc rượt đuổi, Raya chiêu mộ được Noi và Ongis trong khi Sisu chạm trán với Dang Hu, thủ lĩnh của Long Vĩ, kẻ đã nham hiểm dâng cô cho Druun để lấy những mảnh ngọc khác. Raya giải cứu Sisu và lấy lại mảnh thứ ba, Sisu phun ra sương mù và trốn thoát. Sau đó cả nhóm đến Long Cốt và gặp Tòng, một chiến binh đáng sợ và là người sống sót duy nhất của ngôi làng. Namaari đến và Raya kìm chân cô trong một cuộc chiến để những người khác có thể trốn thoát, nhưng trước khi Namaari có thể đánh bại cô, Sisu biến trở lại thành hình rồng và cứu Raya. Nhận ra rằng Sisu là một con rồng, những người bạn đồng ý giúp Raya. Tòng giao mảnh ngọc của Long Cốt cho Raya, mảnh ngọc này cho phép Sisu điều khiển mưa.\n\nKhi cả nhóm tiến gần hơn đến Long Nha, Sisu đề nghị liên minh với Namaari thay vì ăn cắp mảnh ghép cuối cùng. Khi Raya từ chối, Sisu đưa cô trở lại mảnh đất Long Tâm và kể về việc anh chị em của cô tin tưởng vào cô như thế nào mới chính là điều thực sự giúp cô cứu Kumandra. Raya thích thú và quyết định tặng Namaari chiếc mặt dây chuyền rồng như một yêu cầu hòa bình. Raya và Sisu gặp gỡ riêng với Namaari, nhưng Namaari, bị giằng xé bởi trách nhiệm cứu lấy danh tiếng của Long Nha và mong muốn giúp đánh bại Druun, đe dọa sẽ bắn họ bằng nỏ khi nhìn thấy các mảnh quả cầu. Sisu cố gắng làm cho Namaari bình tĩnh lại nhưng bị bắn chết khi Raya phóng kiếm trúng nỏ của Namaari. Khi con rồng cuối cùng chết, toàn bộ nước trên các vùng đất cũng biến mất, Long Nha bị tràn ngập bởi Druun. Raya bước vào để đối đầu với Namaari, người đang thương tiếc vì việc tù trưởng Virana đã hóa đá. Cả hai chiến đấu trong khi những người bạn đồng hành của Raya giải cứu người dân Long Nha bằng cách sử dụng các mảnh ngọc quý. Raya chiến đấu chống lại Namaari, chuẩn bị giết được cô, nhưng dừng lại khi nhận ra lỗi của cô ấy trong cái chết của Sisu khi không thể tin tưởng người khác. Vậy là Raya bắt tay với Namaari để hỗ trợ nhóm. Sau khi giải cứu những người khác, mặt đất bị phá vỡ và Druun tiến về phía họ. Nhớ lại sự tin tưởng lẫn nhau từng có thể giúp Sisu cứu thế giới như thế nào, Raya kêu gọi những người khác đến và lắp ráp lại viên ngọc, thể hiện niềm tin của cô đối với Namaari bằng cách trao mảnh ghép của cô và để Druun hóa cô thành đá. Những người còn lại làm theo, và Namaari lắp ráp viên đá quý trước khi Druun cũng hóa đá cô.\n\nViên ngọc được lắp ráp lại, các Druun bị đánh bại, tất cả người dân cùng những con rồng được hồi sinh. Khi Raya và những người bạn của cô ăn mừng, những con rồng đã đến và hồi sinh Sisu. Mọi người đoàn tụ với những người thân yêu quá cố, bao gồm cả Raya và tù trưởng Benja. Những con rồng và các bộ tộc tập trung tại Long Tâm để ăn mừng và cuối cùng đoàn tụ với tên gọi Kumandra.\n\n\nNgày 24 tháng 12 năm 2018, \"That Hashtag Show\" đưa tin rằng Walt Disney Animation Studios đang phát triển một bộ phim hoạt hình có tựa \"Dragon Empire\" (Đế chế Rồng), đây sẽ là sản phẩm đạo diễn đầu tay của nghệ sĩ viết truyện Paul Briggs và Dean Wellins, còn Kiel Murray viết kịch bản. Tháng 10 cùng năm, tạp chí trực tuyến \"Deadline\" đưa tin rằng Disney thuê Adele Lim đảm nhiệm công việc hiệu chỉnh lời thoại, còn Osnat Shurer lo khâu sản xuất. Ngày 24 tháng 8 năm 2019, trong buổi tọa đàm với câu lạc bộ người hâm mộ D23 Expo, Disney chính thức công bố về bộ phim này. Tháng 8 năm 2020, người ta thông báo rằng Don Hall (từng đạo diễn phim \"Winnie the Pooh\" và \"Biệt đội Big Hero 6\") và Carlos López Estrada (tham gia công ty Disney Animation vào năm 2019), giờ đây sẽ \"cầm trịch\" với vai trò đạo diễn, Briggs vẫn là đồng đạo diễn, ngoài ra còn có John Ripa. Thêm vào đó, Qui Nguyen tham gia công tác viết kịch bản, và Peter Del Vecho trở thành đồng sản xuất, song hành cùng Shurer.\n\nNgày 2 tháng 8 năm 2019, chính trong hội chợ D23 Expo, Disney thông báo Awkwafina và Cassie Steele sẽ gia nhập đoàn phim với các vai Sisu và Raya. Ngày 27 tháng 8 năm 2020, có tin báo rằng Kelly Marie Trần sẽ thế chỗ Steele cho vai Raya. Việc tái phân vai này là do thay đổi về mặt sáng tạo trong nhân vật và cốt truyện.\n\nNgay trước ngày phát hành (tháng 3 năm 2021), Hall tiết lộ lý do thật sự đội ngũ sản xuất quyết định tuyển lại vai nữ chính: ban đầu Raya là một \"nhân vật độc lập kiên cường\", nhưng rồi đội ngũ dần thêm thắt các tính cách \"dí dỏm\" và \"ngông nghênh\" giống nhân vật Star-Lord trong bộ phim \"Vệ binh dải Ngân Hà\" (2014) của hãng Marvel. Thế là Kelly Marie Trần được chọn vì \"sự tươi vui, sôi nổi và bá đạo\", dù trước đó cô từng tham dự đợt thử vai đầu tiên và bị đánh rớt.\n\nNgày 26 tháng 1 năm 2021, báo chí đưa tin rằng Gemma Chan, Daniel Dae Kim, Sandra Oh, Benedict Wong, Izaac Wang, Thalia Trần, Alan Tudyk, Lucille Soong, Patti Harrison, cũng như Ross Butler đều sẽ tham gia trong bộ phim.\n\nLấy cảm hứng từ văn hóa Đông Nam Á của các quốc gia Brunei, Singapore, Lào, Thái Lan, Đông Timor, Campuchia, Việt Nam, Myanmar, Malaysia, Indonesia, và Philippines, câu chuyện diễn ra trong đất nước giả tưởng Kumandra. Các nhà làm phim đã đến các quốc gia trên để nghiên cứu văn hóa, trừ Myanmar, Malaysia, Singapore và Brunei. Họa sĩ người Thái Fawn Veerasunthorn là người chủ đạo chuyển thể kịch bản thành hình ảnh. Các nhà làm phim còn cho lập ra một hội đồng ban cố vấn về văn hóa, lấy tên là Southeast Asia Story Trust, trong đó có Tiến sĩ Steve Arounsack, phó giáo sư ngành Nhân chủng học Lào tại đại học bang California Stanislaus.\n\nJames Newton Howard đảm nhận sáng tác nhạc nền \"Raya và rồng thần cuối cùng\". Từng sáng tác nhạc cho các bộ phim \"Dinosaur\", \"\", và \"Hành tinh Kho báu\", đây là lần thứ tư Howard sáng tác nhạc cho một bộ phim hoạt hình của Walt Disney Animation Studios. Phần nhạc được phát hành vào ngày 26 tháng 2 năm 2021. Jhené Aiko là người sáng tác kiêm trình bày bài hát ở phần danh đề – \"Lead the Way\".\n\nNgày 2 tháng 3 năm 2021, Disney Studios Philippines thông báo rằng ca sĩ người Philippines KZ Tandingan sẽ thể hiện bài hát Disney tiếng Philippines đầu tiên – \"Gabay\", (). Bản tiếng Philippines của \"Lead the Way\" này sẽ được đưa vào nhạc phim. Giám đốc marketing của Disney Philippines Allie Benedicto nói rằng bài \"Gabay [...] là một minh chứng cho việc chúng tôi cố gắng hợp tác với các tài năng bản địa để có thể kể các câu chuyện sao cho gần gũi với địa phương\". Trong một thông cáo báo chí đưa tin về bài hát, KZ Tandingan phát biểu \"Tôi cảm thấy biết ơn và tự hào khi được hát bằng tiếng mẹ đẻ, và cho thế giới thấy vẻ đẹp của nó. Tôi tự hào vì được là một phần của lịch sử. Tôi lớn lên với các bộ phim của Disney. Cuối cùng cũng có một nàng công chúa Disney mà tôi cảm thấy có mối liên hệ mật thiết và đó chính là Raya, được lấy cảm hứng từ Đông Nam Á.\"\n\n, \"Raya và rồng thần cuối cùng\" đã mang về $33,1 triệu doanh thu tại Hoa Kỳ và Canada, $62 triệu tại các lãnh thổ khác, tức tổng doanh thu toàn cầu là $95,1 triệu.\n\nTại Hoa Kỳ và Canada, bộ phim được phát hành cùng thời điểm với \"Hành tinh hỗn loạn\" và \"Boogie\", cho nên ban đầu các nhà làm phim chỉ ước chừng doanh thu sẽ khoảng $6,5 triệu, đến từ 2.045 rạp chiếu bóng trong cuối tuần đầu công chiếu. Nhưng sau khi thu về $2,5 triệu vào ngày đầu tiên, một phần cũng nhờ việc các rạp ở thành phố New York hoạt động trở lại, con số dự đoán cho cuối tuần được nâng lên thành $8,3 triệu. Trên thực tế, doanh thu khởi điểm là $8,5 triệu, đứng đầu phòng vé.\n\nTrong số khán giả đến xem, các gia đình có con nhỏ chiếm đến 52% số lượng khán giả trong tuần đầu công chiếu (57% trong số đó là nữ giới), với 37% là người da trắng, 22% là người da đen, 21% là người châu Á còn 20% là người gốc Tây Ban Nha. Tuần thứ hai, bộ phim mang về $5,5 triệu doanh thu, rồi $5,2 triệu vào tuần thứ ba, tiếp tục đứng đầu phòng vé.\n\nTrang web tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes cho biết 94% trong tổng số 272 nhà phê bình cho bộ phim đánh giá tích cực, số điểm trung bình là 7,7/10. Các nhà phê bình nhất trí rằng: \"Là một sản phẩm hoạt hình tuyệt vời với phần lồng tiếng vô cùng khéo léo bổ sung vào bộ sưu tập phim kinh điển của Disney, \"Raya và rồng thần cuối cùng\" vừa kế thừa tinh thần của hãng phim vừa tái khẳng định rằng công thức kinh điển của Disney vẫn hiệu quả như ngày nào.\" Trên trang tổng hợp đánh giá Metacritic, bộ phim nhận được điểm trung bình 75/100 từ 46 nhà phê bình, tức \"nhìn chung là đánh giá tích cực\". CinemaScore cho biết điểm trung bình do khán giả bình chọn là A trên thang điểm A+ đến F; còn PostTrak báo cáo rằng có 92% khán giả đánh giá tích cực, 78% nói rằng họ sẽ giới thiệu bộ phim cho người khác xem.\n\nViết cho IndieWire, Kate Erbland cho bộ phim điểm B+ kèm lời nhận xét: \"Do thương hiệu những nàng công chúa Disney vẫn ngày một lớn mạnh, từ việc giới thiệu những nhân vật hoàn toàn mới như Moana cho đến việc duy trì độ phổ biến của các nhân vật kinh điển như Tiana và Hoa Mộc Lan, \"Raya và rồng thần cuối cùng\" là một minh chứng đúng đắn cho thấy hình ảnh tiêu biểu vẫn có tiềm năng phát triển — đồng thời vẫn chứng minh được rằng một số nguyên liệu từ thời sơ khởi vẫn có thể góp phần tạo ra sản phẩm.\" Cây bút David Fear của tạp chí \"Rolling Stone\" cho bộ phim 3,5/5 sao, tán dương phần trình diễn lồng tiếng của Kelly Marie Trần và Awkwafina kèm nhận xét, \"chính khía cạnh hài kịch về tình bạn song hành mới là thứ khiến bộ phim sống động\". Simran Hans của báo \"The Observer\" cho bộ phim 4/5 sao, khen ngợi cách dựng phim hoạt hình cùng phần lồng tiếng của Awkwafina sánh ngang với các nhân vật Mushu của Eddie Murphy, hay Thần Đèn của Robin Williams.\n\nBộ phim bị chỉ trích vì lấy bối cảnh Đông Nam Á mà lại thiếu vắng nhân tố Đông Nam Á trong dàn diễn viên. Nếu không tính K. Trần, Butler, T. Trần, Wang và Harrison thì đa số các diễn viên đều là người gốc Đông Á. Trong một bài phê bình trên trang web \"DiscussingFilm\", A. Felicia Wade bình luận rằng đội ngũ lồng tiếng có quá ít diễn viên người Đông Nam Á, \"[Tuy] bộ phim tự xưng là mang tính đại diện, nhưng trong cốt lõi thì không đạt được mục tiêu này\".\n\n"}
{"id": "19561715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561715", "title": "Giang Văn Đức", "text": "Giang Văn Đức\n\nGiang Văn Đức là một vận động viên bóng chuyền Việt Nam từ năm 2004 đến nay. Anh hiện là đội trưởng, thi đấu cho Câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An Ninh Bình và nhiều năm liền là vận động viên Đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia Việt Nam. Giang Văn Đức nhiều năm liền được báo chí ca ngợi là cây chuyền hai số 1 Việt Nam.\n\nTuyển thủ Giang Văn Đức sinh ngày 16/12/1987 tại xã Thái Thượng, Thái Thụy, Thái Bình nhưng gia đình hiện sinh sống tại tại thành phố Ninh Bình, Ninh Bình. Gia đình Giang Văn Đức có bác là cầu thủ đội bóng chuyền Bưu điện Hà Nội vang bóng những năm 2000. Sự nghiệp của anh gắn liền với đội tuyển Tràng An Ninh Bình, là một trong những thế lực mạnh nhất của bóng chuyền Việt Nam. Giang Văn Đức đến với Câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An Ninh Bình từ lúc 16 tuổi, ngay khi đội bóng này hình thành năm 2003.\n\nSau 3 năm gia nhập Câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An Ninh Bình, năm 2006 anh chính thức có mặt trong đội hình thi đấu của đội Ninh Bình tại Giải vô địch bóng chuyền quốc gia Việt Nam với vị trí chuyền hai (và cũng được kỳ vọng trở thành chuyền hai đội tuyển quốc gia), kết hợp cùng tay đập Nguyễn Hữu Hà đã giúp Tràng An Ninh Bình trở thành nhà vô địch quốc gia 2006. Và 3 năm sau, ở mùa giải 2009 với thành tích á quân của Tràng An Ninh Bình, Giang Văn Đức đã được gọi vào đội tuyển quốc gia Việt Nam.\n\nNăm 2021, chuyền hai Giang Văn Đức cùng với đối chuyền Từ Thanh Thuận, phụ công Phạm Thái Hưng là những vận động viên kỳ cựu có phong độ xuất sắc đã khẳng định được tên tuổi của mình tiếp tục có mặt trong đội tuyển bóng chuyền nam quốc gia để tham dự SEA games 31. Tại Cúp Hùng Vương 2021, anh đã giành giải Chuyền hai xuất sắc nhất.\n\nThành tích của Giang Văn Đức gắn liền với thành tích của Câu lạc bộ bóng chuyền Tràng An Ninh Bình từ năm 2006 đến 2021. Ngoài ra, trong vai trò tuyển thủ quốc gia anh là một trong số ít vận động viên tham dự 6 kỳ SEA Games:\n\n"}
{"id": "19561719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561719", "title": "Kiều @", "text": "Kiều @\n\nKiều @ là một phim điện ảnh của Việt Nam thuộc thể loại tâm lý tình cảm. Phim được đạo diễn bởi Đỗ Thành An, các diễn viên chính gồm Trần Trung, Phan Thị Mơ, Công Ninh, Cao Thái Hà và Mạnh Lân. Đây là phiên bản điện ảnh được cảm hứng từ vở cải lương \"Nửa đời hương phấn\" của soạn giả Hà Triều và Hoa Phượng.\n\nHai chị em ruột Hương và Phấn xinh đẹp, yêu thương cha mẹ nhưng có số phận trái ngược. Từ quê, Hương lên Sài Gòn đi học, bị tên Định dụ dỗ - tay ma cô đội lốt giáo viên piano, đẩy vào con đường bán dâm, ép cô trở thành gái gọi cao cấp, chuyên đi phục vụ các đại gia. Cô gửi tiền về chăm lo cho ba mẹ và em gái. Ở Sài Gòn, cô gặp gỡ và yêu chàng trai là bác sĩ nhà gia thế vừa du học về mang tên Tùng, nhưng Hương bị gia đình Tùng coi khinh và không chấp nhận. Song, ngay lúc này, gã tình cũ đểu cáng của cô lại được ra tù. Định ép Hương trở lại con đường cũ nhưng không thành. Từ đây, gã quyết định chuyển hướng sang tiếp cận Phấn để thực hiện âm mưu đồi bại. Nhưng một ngày, Hương bị xã hội đen đến tận nhà ở quê đòi nợ, tiết lộ cô làm gái mại dâm. Người cha đuổi cô ra khỏi nhà. Về sau, Phấn lên Sài Gòn học. Cô tình cờ gặp, yêu và rồi kết hôn với Tùng.\n\n\"Kiều @\" được nhà sản xuất quảng bá là sử dụng kỹ thuật one-shot (quay một cú máy duy nhất từ đầu đến cuối). Mượn danh tên Truyện \"Kiều\" của truyện thơ tác giả Nguyễn Du nhưng thực ra chính là cảm hứng từ vở cải lương \"Nửa đời hương phấn\" của soạn giả Hà Triều và Hoa Phượng.\n\nPhim \"Kiều @\" chính thức ra rạp trên toàn quốc từ ngày 26 tháng 2 năm 2021 nhưng đến ngày 28 tháng 2 năm 2021 phim mới tổ chức buổi ra mắt tại nhà hát lớn Hà Nội, lúc 17 giờ. Còn buổi ra mắt tại Sài Gòn diễn ra vào ngày 1 tháng 3 năm 2021, tại Lotte Cinema Nam Sài Gòn, quận 7, lúc 18 giờ.\n\nTrailer phim được ra mắt vào đầu tháng 2. Nhiều người đánh giá rằng trailer này \"vô cùng phản cảm\" với nhiều phân đoạn tình dục, động chạm thân thể. Trước nhiều hình ảnh dung tục, khán giả đã có động thái phản đối sự ra mắt của phim. Với góc quay nghiệp dư, diễn xuất xoàng xĩnh và nội dung vô nghĩa, bộ phim one-shot này đã hứng chịu nhiều lời chỉ trích, ai cũng đồng ý rằng phim nên bị cấm chiếu. Dẫu vậy phim vẫn ra rạp đúng ngày 26 tháng 2, trong thời COVID-19 hoàn hành tại Việt Nam.\n\nĐược quảng bá lấy cảm hứng từ Truyện Kiều, tuy nhiên, nội dung phim không liên quan nhiều đến tác phẩm của thi hào Nguyễn Du. Tác phẩm chỉ nhắc đến Truyện Kiều ở một số chi tiết nhỏ, như phân đoạn hai chị em Hương - Phấn bói Kiều ở đầu phim. Thay vào đó, nội dung phim giống vở cải lương \"Nửa đời hương phấn\" của soạn giả Hà Triều - Hoa Phượng, tên nhân vật cũng tương đồng như Hương, Tùng, Cang... Đạo diễn cài cắm nhiều cảnh \"nóng\" để xoáy vào nỗi ê chề, nhục nhã của nhân vật Hương mỗi khi bị ép tiếp khách. Dù vậy, những phân cảnh dễ tạo tranh cãi vì các góc máy thiếu tính thẩm mỹ. Hình ảnh nhân vật chính khoe lưng trần có hình xăm của một nghệ sĩ Hollywood được lặp đi lặp lại mà không rõ dụng ý. Nhà báo Võ Quang Huy - từng dự buổi công chiếu phim ở TP. HCM - cho rằng đây là một trong phân cảnh phản cảm: \"Với góc quay trực diện, cảnh phim tạo cảm giác 'gợn' cho người xem hơn là hướng đến khung hình mang chất điện ảnh\".\n\nVề kỹ thuật, nhiều người nhận xét phim chưa ra phong cách one-shot. Tác phẩm chỉ là sự chắp nối các phân đoạn với các cú máy dài, sử dụng hiệu ứng rung nhòe để chuyển tiếp cảnh, hoặc tìm điểm nối giữa các phân đoạn này nhằm tạo cảm giác liền mạch. Người xem có cảm giác chao đảo, nhức mắt vì cảnh chuyển không mượt.\n\nTrong 3 ngày cuối tuần, \"Kiều @\" mang về 453 triệu đồng doanh thu với 5,215 vé bán ra. Sau vài tuần ra mắt, phim có tổng doanh thu là 808,2 triệu đồng.\n"}
{"id": "19561728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561728", "title": "Hiệp hội các Trung tâm Khoa học-Công nghệ", "text": "Hiệp hội các Trung tâm Khoa học-Công nghệ\n\nHiệp hội các Trung tâm Khoa học-Công nghệ, viết tắt theo tiếng Anh là ASTC (Association of Science and Technology Centers) là một \"tổ chức phi chính phủ quốc tế\" tập hợp và cung cấp tiếng nói chung, hỗ trợ chuyên môn và cơ hội lập trình cho các trung tâm khoa học, các bảo tàng và các tổ chức liên quan. Thông qua các liên minh chiến lược và quan hệ đối tác toàn cầu, mục tiêu của ASTC là nâng cao nhận thức về những đóng góp có giá trị của các thành viên đối với cộng đồng của họ và lĩnh vực nghiên cứu STEM (\"Science, technology, engineering, and mathematics\": Khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán học) không chính thức.\n\nĐược thành lập năm 1973, ASTC hiện đại diện cho gần 700 thành viên ở gần 50 quốc gia, bao gồm không chỉ các trung tâm khoa học và bảo tàng, mà còn các trung tâm thiên nhiên, thủy cung, vườn thú, vườn thực vật, lịch sử tự nhiên, và bảo tàng trẻ em, cũng như các công ty, nhà tư vấn và các tổ chức khác có chung mối quan tâm đến giáo dục khoa học không chính thức.\n\nASTC là thành viên \"liên hiệp khoa học\" của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ISC) \n\nASTC được Liên Hợp Quốc và UNESCO bảo trợ, với tên theo tiếng Anh là \"The Association of Science-technology Centers\" trong các văn bản của họ.\n\nMục tiêu của các trung tâm khoa học là nhằm kết nối mọi người với khoa học, giúp khoa học hiện diện trong cộng đồng và cung cấp cho mọi người ở mọi lứa tuổi và hoàn cảnh khác nhau cơ hội đặt câu hỏi, thảo luận và khám phá.\n\nCác trung tâm khoa học cung cấp trải nghiệm trực tiếp và cơ hội phát triển trực giác về thế giới tự nhiên. Các hoạt động thực hành được tổ chức tại một số trung tâm khoa học, có thể bao gồm những thứ như cảm nhận bức xạ hồng ngoại và trải nghiệm mô men động lượng — vì vậy khi mọi người gặp những khái niệm này trong các môi trường khác, họ sẽ dễ hiểu hơn. Nhiều trường dựa vào các trung tâm khoa học để thực hiện các chuyến đi thực tế và các chương trình giảng đường, chương trình giảng dạy, bộ dụng cụ khoa học và đào tạo giáo viên.\n\nASTC tổ chức Hội nghị thường niên (\"ASTC Annual Conference\"). Mỗi năm, gần 2.000 cá nhân đại diện cho các trung tâm khoa học và bảo tàng từ khắp nơi trên thế giới, các nhà giáo dục khoa học không chính thức và các công ty hợp tác với lĩnh vực bảo tàng tập hợp trong Hội nghị này.\n\n"}
{"id": "19561744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561744", "title": "Doug Burgum", "text": "Doug Burgum\n\nDoug Burgum (hay Douglas James Burgum, sinh ngày 01 tháng 08 năm 1956) là một doanh nhân và chính trị gia người Mỹ. Ông hiện là Thống đốc thứ 33 và đương nhiệm của tiểu bang North Dakota kể từ năm 2016. Ông có sự nghiệp hoạt động kinh doanh lâu dài trong lĩnh vực phần mềm, nguyên là Chủ tịch hãng Great Plains Software, bán cho Microsoft với giá 1,1 tỷ USD; Chủ tịch hãng SuccessFactors, bán cho SAP với giá 3,4 tỷ USD; từng là người đứng đầu Bộ phận Giải pháp kinh doanh của Microsoft, Chủ tịch Hội đồng quản trị Atlassian. Cùng với đó, ông sáng lập Tập đoàn Kilbourne, một công ty phát triển bất động sản có trụ sở tại Fargo, đồng thời là người đồng sáng lập của hãng Arthur Ventures.\n\nDoug Burgum là Đảng viên Đảng Cộng hòa, học vị Tiến sĩ danh dự, Thạc sĩ Quản trị kinh doanh, chính trị gia bảo thủ. Năm 2016, ông công bố ý định tranh cử Thống đốc bang North Dakota với tư cách là một Đảng viên Cộng hòa. Mực dù không có kinh nghiệm chính trị chính thức và mất sự tán thành của Cộng hòa tiểu bang trước Tổng Chưởng lý Wayne Stenehjem tại Đại hội đảng, ông vẫn đánh bại Wayne Stenehjem trong cuộc bầu cử sơ bộ để giành được đề cử của Đảng Cộng hòa. Ông đối mặt với Marvin Nelson của Đảng Dân chủ và Marty Riske của Đảng Tự do trong cuộc tổng tuyển cử tháng 11, giành chiến thắng với hơn 75% phiếu bầu; rồi tiếp tục tái đắc cử vào năm 2020 với 66% phiếu bầu.\n\nDoug Burgum sinh ngày 01 tháng 08 năm 1956 tại thành phố Arthur, quận Cass, North Dakota, Hoa Kỳ, tên khai sinh là Douglas James Burgum, nơi ông nội của ông đã thành lập thang máy chở ngũ cốc vào năm 1906. Ông là con trai của Katherine (Kilbourne) và Joseph Boyd Burgum. Năm 1974, ông tới thành phố Fargo, North Dakota, theo học Đại học Bang North Dakota (NDSU), nhận bằng Cử nhân Nghệ thuật năm 1978. Trong năm cuối tại NDSU, anh đã nộp đơn vào Trường Kinh doanh Sau đại học Stanford, và cũng bắt đầu kinh doanh quét ống khói. Sau đó, ông được nhận vào học kinh doanh tại Đại học Stanford, tới Stanford, California. Khi ở đó, ông kết bạn với Steve Ballmer, người sau này là Giám đốc điều hành của Microsoft. Trong năm cuối cùng của mình tại Stanford, Doug Burgum đã dành toàn bộ một phần tư cuối cùng cho nhóm dự án với Steve Ballmer. Năm 1980, ông nhận bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh tại Trường Cao học Kinh doanh Đại học Stanford. Sau đó, ông nhận bằng Tiến sĩ danh dự của Đại học Bang North Dakota vào năm 2000 và từ Đại học Mary vào năm 2006.\n\nSau khi tốt nghiệp Trường Kinh doanh Stanford, Doug Burgum chuyển đến Chicago, Illinois, trở thành nhà tư vấn cho McKinsey & Company. Ngay sau đó, ông đã thế chấp 250.000 USD đất nông nghiệp để cung cấp vốn hạt giống cho công ty phần mềm kế toán Great Plains Software ở Fargo, North Dakota. Ông gia nhập công ty vào năm 1983 và trở thành Chủ tịch năm 1984 sau khi lãnh đạo một nhóm đầu tư nhỏ gồm các thành viên trong gia đình mua lại phần còn lại của công ty. Trong suốt những năm 1980, \"tạp chí Fortune\" thường xếp Great Plains Software trong số 100 công ty hàng đầu để làm việc tại Hoa Kỳ. Doug Burgum đã phát triển công ty lên khoảng 250 nhân viên vào năm 1989 và đưa công ty đạt doanh thu hàng năm khoảng 300 triệu USD và phát hành công khai lần đầu (IPO) năm 1997, sau khi sử dụng Internet để giúp công ty mở rộng ra ngoài North Dakota. Năm 2001, ông bán Great Plains Software cho Microsoft với giá 1,1 tỷ USD. Doug Burgum cho biết ông đã xây dựng công ty ở Fargo vì nó gần Đại học Bang North Dakota, để tuyển dụng các sinh viên kỹ thuật của trường.\n\nSau khi bán, Doug Burgum được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch cấp cao của Nhóm Giải pháp kinh doanh Microsoft (Microsoft Business Solutions Group), chi nhánh được tạo ra từ việc hợp nhất Great Plains vào công ty. Ông ở lại Microsoft cho đến năm 2007, hoạt đồng kinh doanh cùng người bạn Steve Ballmer, CEO Microsoft, và chịu trách nhiệm đưa các ứng dụng doanh nghiệp trở thành ưu tiên của Microsoft trong thời kỳ này. Satya Nadella, Giám đốc điều hành của Microsoft đã ghi nhận Doug Burgum là \"người đã truyền cảm hứng cho ông để tìm thấy linh hồn của Microsoft\".\n\nBên cạnh Great Plains Software và Microsoft, Doug Burgum còn tham gia các doanh nghiệp kinh doanh, tổ chức giáo dục khác. Ông đã phục vụ trong ban cố vấn cho Trường Kinh doanh Sau đại học Stanford và là thành viên Ban giám đốc Công ty đa quốc gia SuccessFactors trong suốt những năm 2000, trở thành Chủ tịch năm 2007 cho đến khi bán công ty cho Công ty Cổ phần SAP năm 2011 với giá 3,4 tỷ USD. Năm 2012, ông trở thành Chủ tịch Hội đồng quản trị đầu tiên của công ty phần mềm Atlassian, sau khi nó mở rộng từ hội đồng quản trị ban đầu gồm ba thành viên mà không ai trong số họ làm chủ tịch chính thức. Trong suốt năm 2011 và 2014, ông đã hai lần trải qua vài tháng với tư cách là Giám đốc điều hành tạm thời của công ty phần mềm Intelligent InSites, một công ty mà ông đã giữ chức Chủ tịch điều hành của hội đồng quản trị kể từ năm 2008. Năm đó ông cũng trở thành thành viên hội đồng quản trị của công ty phần mềm thuế tự động Avalara.\n\nDoug Burgum là người sáng lập Tập đoàn Kilbourne, một công ty phát triển bất động sản, nhà đất tập trung ở Fargo. Năm 2013, ông lập kế hoạch xây dựng tòa nhà cao nhất ở Fargo, tức tòa nhà hỗn hợp 23 tầng được đặt tên là \"Block 9\" hoặc \"Dakota Place\". Công ty cũng đã chủ trương xây dựng một trung tâm hội nghị ở Downtown Fargo. Hãng Kilbourne đã mua lại và cải tạo nhiều tài sản bất động sản Fargo, bao gồm cả Nhà thờ Lutheran của St. Mark trước đây và trường trung học thay thế Woodrow Wilson. Ngoài ra, Doug Burgum đồng sáng lập Arthur Ventures, một công ty đầu tư mạo hiểm, cùng một số công ty mà ông đã đầu tư vào Fargo.\n\nNăm 2016, Doug Burgum tuyên bố ý định tranh cử Thống đốc bang North Dakota với tư cách là Đảng viên Cộng hòa. Tháng 04 năm 2016, bởi không có kinh nghiệm chính trị chính thức, ông đã thua về mặt giành quyền ủng hộ tại Đại hội Đảng Cộng hòa tiểu bang trước đối thủ là Tổng Chưởng lý Wayne Stenehjem. Tuy nhiên, ông đã đánh bại Wayne Stenehjem một cách dễ dàng trong cuộc bầu cử sơ bộ hai tháng sau đó để nhận được đề cử chính thức của Đảng Cộng hòa. Trong kỳ tổng tuyển cử tháng 11, ông đối mặt với Marvin Nelson của Đảng Dân chủ và Marty Riske của Đảng Tự do và giành chiến thắng với hơn 75% phiếu bầu. Doug Burgum ra tranh cử vào năm 2020, đã tái đắc cử khi vượt qua ứng viên Dân chủ Shelley Lenz với tỷ lệ 65,84–25,38%.\n\nDoug Burgum tuyên thệ nhậm chức Thống đốc thứ 33 của North Dakota vào ngày 15 tháng 12 năm 2016, cùng với người đồng hành trong chiến dịch là Brent Sanford, Phó Thống đốc thứ 38 của North Dakota. Trong nhiệm kỳ Thống đốc của mình, Doug Burgum đã điều hành tiểu bang, thực hiênh nhiều chính sách, trong đó có thể kể tới: hỗ trợ Đường ống truy cập Dakota được đề xuất; xúc tiến dầu khí, khí đốt tự nhiên bang, duy trì vị trí thứ hai toàn quốc về sản xuất xầu thô; ủng hộ giáo dục. Về LGBT: ông cho rằng Đảng Cộng hòa 2020 có những vấn đề chia rẽ trong nội bộ.\n\nTính đến 2021, Doug Burgum đã tham gia hai kỳ tổng tuyển cử Thống đốc North Dakota và đều giành thắng lợi.\n\nDoug Burgum bên cạnh kinh doanh và chính trị còn có các hoạt động thiện nguyện. Ông ủng hộ các hoạt động từ thiện như xây dựng Bảo tàng Nghệ thuật Plains năm 2001, ông đã tặng một ngôi trường đã được tân trang lại mà ông mua được vào năm 2000 cho Đại học Bang North Dakota. Trường được đặt tên là Renaissance Hall và trở thành nơi đặt khoa nghệ thuật thị giác của trường đại học, các thành phần chính của khoa kiến trúc và kiến trúc cảnh quan cùng Văn phòng Đại học Tri-College. Năm 2008, ông bắt đầu Quỹ Doug Burgum Family, tập trung đóng góp từ thiện vào thanh thiếu niên, giáo dục và sức khỏe cộng đồng.\n\nDoug Burgum kết hôn với người vợ đầu tiên của mình, Karen Stoker, vào năm 1991. Họ có ba con và ly hôn năm 2003. Sau đó, ông gặp Kathryn Helgaas vào năm 2006 khi cùng nhau làm việc ở Great Plains. Mười nam sau, 2016, hai người kết hôn với nhau, gia đình sống ở Fargo, North Dakota.\n\n\n"}
{"id": "19561747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561747", "title": "Đại tá Công an nhân dân Việt Nam", "text": "Đại tá Công an nhân dân Việt Nam\n\nĐại tá Công an nhân dân Việt Nam là quân hàm sĩ quan cao cấp dưới cấp Tướng trong lực lượng Công an nhân dân Việt Nam với cấp hiệu 4 ngôi sao vàng, 2 vạch vàng chạy dọc giữa nền cấp hiệu. Theo quy định hiện hành, Đại tá là cấp bậc cao nhất đối với sĩ quan công an giữ chức vụ Giám đốc Công an tỉnh, thành phố (trừ 2 thành phố lớn là Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và tại các tỉnh, thành phố trọng điểm). Việc phong, thăng, giáng, tước quân hàm đối với cấp bậc từ Đại tá trở xuống do Bộ trưởng Bộ Công an Việt Nam quy định.\n\nCấp bậc Đại tá Công an nhân dân Việt Nam lần đầu tiên được quy định bởi Nghị định 331/TTG ngày 1 tháng 9 năm 1959, quy định hệ thống cấp bậc Công an nhân dân vũ trang. Cấp hiệu Đại tá có 4 sao, 2 vạch.\n\nBa năm sau, Pháp lệnh 34/LCT ngày 20 tháng 7 năm 1962 quy định thêm hệ thống cấp bậc Cảnh sát nhân dân.\n\nĐến năm 1987, Pháp lệnh về lực lượng An ninh nhân dân Việt Nam ngày 2 tháng 11 năm 1987, quy định hệ thống cấp bậc An ninh nhân dân không có bậc Thượng tá. Lúc này, cấp hiệu Đại tá An ninh nhân dân có 3 sao, 2 vạch.\n\nNăm 1989, Pháp lệnh về lực lượng Cảnh sát nhân dân Việt Nam ngày 28 tháng 1 năm 1989 quy định lại hệ thống cấp bậc Cảnh sát nhân dân tương tự như hệ thống cấp bậc An ninh nhân dân (tức là cũng không có bậc Thượng tá).\n\nNăm 1992, 2 Pháp lệnh sửa đổi lại, khôi phục cấp bậc Thượng tá đối với hệ thống cấp bậc của An ninh nhân dân và Cảnh sát nhân dân. Lúc này Đại tá có 4 sao thay vì 3 sao như trước năm 1992.\n\nTừ năm 1998, 2 ngạch An ninh nhân dân và Cảnh sát nhân dân sử dụng thống nhất một hệ thống cấp hiệu như ngày nay. Cấp hiệu Đại tá Công an nhân dân Việt Nam có 4 sao vàng, 2 vạch vàng.\nTrong Công an nhân dân Việt Nam, Đại tá thường đảm nhiệm các chức vụ từ Giám đốc Công an tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (trừ Công an thành phố Hà Nội, Công an Thành phố Hồ Chí Minh, Công an thành phố Hải Phòng, Công an thành phố Đà Nẵng, Công an thành phố Cần Thơ và Giám đốc Công an của 8 tỉnh: Sơn La, Quảng Ninh, Thanh Hoá, Nghệ An, Quảng Nam, Gia Lai, Đắk Lắk, Đồng Nai), Cục trưởng, Giám đốc bệnh viện trực thuộc Bộ, Hiệu trưởng các trường trung cấp Công an nhân dân.\n\nTheo Luật Công an nhân dân (sửa đổi) năm 2018, sĩ quan công an cấp Đại tá không quá 57 tuổi mới được xem xét phong hàm Thiếu tướng Công an nhân dân Việt Nam, trường hợp đặc biệt phải do Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam quyết định.\n\nNgoài ra, luật cũng quy định rõ về thời hạn xét thăng quân hàm cấp Tướng đối với sĩ quan công an tại ngũ cấp bậc Đại tá, tối thiểu là 4 năm.\n\n\n"}
{"id": "19561763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561763", "title": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Tajikistan", "text": "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Tajikistan\n\nCộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tự trị Tajikistan (tiếng Nga:Таджикская Автономная Социалистическая Советская Республика) là một nước cộng hòa tự trị thuộc Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Uzbekistan thuộc Liên Xô. Được thành lập tháng 10 năm 1924 bởi một loạt các hành động pháp lý phân chia các quốc gia trong ba khu vực Trung Á là Turkestan, Cộng hòa Xô viết Nhân dân Bukhara và Cộng hòa Xô viết Nhân dân Khorezm thành năm đơn vị hành chính mới dựa trên các nguyên tắc dân tộc gồm Uzbekistan Xô viết, Turkmenia Xô viết, Tajikistan tự trị Xô viết, Khu tự trị Kara–Kirghiz (với tư cách là một tỉnh của Nga Xô viết) và Khu tự trị Karakalpak (với tư cách là một tỉnh của Kazakhstan tự trị Xô viết).\n\nThủ đô của Tajik ASSR là Dyushambe (Dushanbe ngày nay). Tháng 10 năm 1929, theo sáng kiến của Shirinsho Shotemur, Tajik ASSR được chuyển thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết và chính thức trở thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Tajikistan, sáp nhập thêm khu vực Khujand (tỉnh Sughd ngày nay ở phía bắc Tajikistan) từ Uzbekistan Xô viết. Thủ đô Dyushambe được đổi thành Stalinabad để vinh danh Joseph Stalin.\nGiống như các nước Cộng hòa Xô viết khác, quá trình công nghiệp hóa và tập thể hóa bắt đầu năm 1927 và tiếp tục cho đến những năm 1930. Khủng bố thường được sử dụng để ép những người nông dân vào chế độ tập thể hóa cưỡng bức, và điều này dẫn đến cuộc chiến chống chính quyền trong những năm 1930 đến 1936. Các cuộc thanh trừng của Stalin đã tấn công nhiều đảng viên Đảng Cộng sản Tajikistan, dẫn đến việc loại bỏ khoảng 10.000 người (70% đảng viên). Người dân Tajikistan cũng bị ảnh hưởng bởi việc buộc phải di dời, trong những năm 1950–1960 nhiều cư dân sinh sống ở các vùng núi bị trục xuất đến các trung tâm đô thị là nguồn lao động cần thiết. Trong năm 1951–1952, 3.000 người Basmachis bị trục xuất đến Siberia.\n"}
{"id": "19561764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561764", "title": "Curcuma xanthella", "text": "Curcuma xanthella\n\nCurcuma xanthella là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Mẫu định danh: \"Lý 348\"; thu thập ngày 11 tháng 6 năm 2009 ở tọa độ , cao độ 145 m, Khu bảo tồn thiên nhiên Tà Cú, huyện Hàm Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận, Việt Nam.\n\nTính từ định danh \"xanthella\" phát sinh từ tiếng Hy Lạp \"ξανθός\" (xanthos), có nghĩa là màu vàng, để nói tới màu vàng của hoa loài này.\n\nLoài này có tại Khu bảo tồn thiên nhiên Tà Cú (tỉnh Bình Thuận), Vườn quốc gia Cát Tiên (các tỉnh Đồng Nai, Lâm Đồng và Bình Phước) và đèo Bảo Lộc (tỉnh Lâm Đồng), Việt Nam. Trong các rừng lá rộng bán sớm rụng hỗn giao và rừng thường xanh miền núi, ở cao độ 130–550 m. Ra hoa cuối tháng 4 đến tháng 6, tạo quả sau khoảng 1 tháng.\n\nRất giống với \"C. flaviflora\", nhưng khác ở chỗ phiến lá mỏng hơn uốn nếp rõ nét với đáy thuôn tròn đến hình tim và dài hơn, các nhị lép bên nổi lên rõ hơn.\n\nCây thảo nhỏ có thân rễ, cao tới 0,6 m. Thân rễ hình trứng, ~1,5-3 × 1–2 cm, với các nhánh mỏng (đường kính ~3–6 mm), vỏ nâu nhạt, ruột vàng nhạt; hơi thơm với mùi như mùi hạnh đắng, vị đắng; củ rễ hình elip, dài 2–3 cm, vỏ nâu nhạt, ruột trắng kem, cách thân rễ một khoảng cách nhất định. Chồi lá 3-6 lá, cùng hoặc ngay sau khi ra hoa; thân giả dài đến 15(-30) cm, xannh lục, bao gồm các lá bắc bẹ và bẹ lá; lá bắc bẹ 1-3, ánh màu tía nhạt khi non, nhanh khô và rữa; bẹ lá xanh lục, nhẵn nhụi; lưỡi bẹ dài đến 3 mm, 2 thùy, như thủy tinh, trắng ánh lục, trong mờ, nhẵn nhụi; cuống lá dài đến 23 cm (lá càng nằm trong thì cuống càng dài), có rãnh, xanh lục, nhẵn nhụi; phiến lá hơi không đều, hình elip-hình mác, đến 32 × 9,5 cm (có thể lớn hơn vào cuối mùa), uốn nếp rõ nét, mặt gần trục xanh lục tươi, nhẵn nhụi, mặt xa trục lục nhạt hơn, nhẵn nhụi; gân giữa xanh lục, nhẵn nhụi cả hai mặt; đáy thuôn tròn đến hình tim; đỉnh nhọn thon, có lông tơ mịn. Cụm hoa ở bên, cuống và thường cả gốc của cụm hoa ngầm dưới đất; cuống cụm dài đến 15 cm, đường kính tới 6 mm, màu trắng kem, với đến 5 lá bắc bao lấy; cành hoa bông thóc dài 4–5 cm, đường kính ~1,5–2 cm ở giữa, rộng hơn về phía đỉnh, không mào; lá bắc sinh sản 4-8 mỗi cụm hoa, lá bắc 4,5 × 2,1 cm (lớn hơn tại đáy cụm hoa, các lá bắc bên trong nhỏ dần và hẹp hơn), hình trứng đến hình trứng hẹp, nhỏ hơn và hình trứng ở đỉnh, ánh trắng tại đáy, lục nhạt với các mức độ ánh nâu đỏ rỉ sắt khác nhau về phía đỉnh, hai mặt có lông tơ mịn, hợp sinh khoảng 1/4 chiều dài phía dưới, đỉnh nhọn hẹp, uốn ngược; xim hoa bọ cạp xoắn ốc với 2 hoa tại đáy cụm hoa, 1 hoa ở đỉnh; lá bắc con 1 mỗi hoa, hình tam giác hẹp, 2-8 × 1-1,5 mm (các lá bắc con bên ngoài lớn hơn, bên trong nhỏ dần), như thủy tinh, trắng trong mờ, nhẵn nhụi trừ có lông ngắn ở đỉnh. Hoa dài ~7,5 cm, thò ra nhiều từ lá bắc; đài hoa dài đến 3 cm, 3 răng, với vết xẻ một bên ~1,1 cm, trắng trong mờ, thưa lông mịn; ống hoa dài ~3,5 cm, bên ngoài màu trắng, gần như nhẵn nhụi ở phần gốc, màu ánh vàng có lông ngắn ở mặt trong và phần đỉnh (2/3) của mặt ngoài, với rãnh lưng giữ vòi nhụy; thùy tràng lưng ~3-3,4 × 1-1,2 cm, hình trứng tam giác, lõm, nhẵn nhụi, ánh trắng tại gốc, ánh vàng về phía đỉnh, đỉnh có mấu nhọn, mấu dài 2–3 mm, đôi khi với ít lông ngắn; các thùy tràng bên ~ 2,7-2,8 × 0,9–1 cm, hình trứng tam giác, lõm, nhẵn nhụi, ánh trắng tại gốc, ánh vàng về phía đỉnh; cánh môi ~3,2-3,5 × 2,2-2,5 cm, hình trứng ngược, đỉnh khía răng cưa, vết xẻ tới 1,2 cm, đáy từ màu trắng đến vàng nhạt, giữa và đỉnh màu vàng, với 2 vạch phồng màu vàng-da cam chạy dọc theo phần giữa tạo thành dải trung tâm, rậm lông tơ mịn với các lông tuyến; nhị lép bên ~3,2-3,5 × 1,5-1,6 cm, thuôn dài không đều, màu vàng tươi với các lông tuyến ngắn trên mặt gần trục. Nhị dài 1,2-1,3 cm; chỉ nhị dài 4–9 mm, màu trắng kem, rộng ~4 mm tại đáy, 2-2,5 mm tại đỉnh (điểm gắn vào mô liên kết), có lông tuyến ngắn che phủ; bao phấn dài ~0,8-0,9 cm, có cựa; mô liên kết màu trắng kem, rậm lông tuyến ngắn; cựa bao phấn dài ~0,6 cm, nhọn hẹp, hướng ra ngoài tạo ra hình chữ L cho bao phấn; mào bao phấn không rõ nét; mô vỏ bao phấn 3–4 mm, hình tim, nằm ở đỉnh, nứt dọc theo chiều dài. Tuyến trên bầu 2, dài ~15 mm, đường kính ~0,5-0,75 mm, màu trắng kem. Vòi nhụy mỏng, trắng, nhẵn nhụi, nằm trong rãnh mặt lưng của ống hoa; đầu nhụy dài ~1,5 mm, rộng ~1,75 mm, màu trắng, lỗ nhỏ có lông rung ngắn, hướng về phía trước. Bầu nhụy 4 × 2,5 mm, 3 ngăn, rậm lông tơ mịn. Quả nang hình cầu 3 ngăn, đường kính ~1-1,5 cm, màu trắng, có lông tơ mịn; hạt hình trứng ngược không đều, dài ~4 mm, nâu nhạt, bóng, nằm trong áo hạt trắng trong mờ, xé rách.\n\n"}
{"id": "19561766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561766", "title": "Lựu đạn Garland", "text": "Lựu đạn Garland\n\nLựu đạn Garland là một loại lựu đạn và bom cối được phát triển và sử dụng bởi quân đội Đế chế Anh trong Chiến tranh thế giới thứ nhất. Nó được phát minh bởi nhà luyện kim Herbert Garland tại Thành cổ Cairo, và hơn 174.000 trái lựu đạn đã được cấp cho Lực lượng Viễn chinh Địa Trung Hải. Ngoài ra, loại lựu đạn này cũng góp mặt trong Cuộc nổi dậy của người Ả Rập. Lựu đạn Mark I tương đối thô sơ, được tạo thành từ một hộp thiếc thực phẩm chứa chất nổ với một ngòi nổ được đốt bằng que diêm. Phiên bản Mark II được làm bằng gang và có thể bắn từ súng cối tầm ngắn Garland.\n\nLựu đạn Garland được phát minh bởi Herbert Garland, một nhà luyện kim tiền chiến, Giám đốc Phòng thí nghiệm Chất nổ và Kho vũ khí tại Thành cổ Cairo. Garland đã phát triển lựu đạn trong năm đầu của Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914-1918); khoảng 174.000 quả lựu đạn đã được sản xuất và cấp cho Lực lượng Viễn chinh Địa Trung Hải. Ngoài ra chúng cũng được sử dụng bởi lực lượng nổi dậy Ả Rập của T. E. Lawrence trong các cuộc tấn công vào Đường sắt Hejaz. Garland phục vụ cùng với Lawrence ở Ả Rập với tư cách là một chuyên gia chất nổ và chịu trách nhiệm cho phần lớn những thiệt hại gây ra cho hệ thống đường sắt Ottoman.\n\nPhiên bản đầu tiên của lựu đạn được làm từ hộp đựng thức ăn rỗng chứa đầy thuốc nổ, dây thép gai và vỏ đạn đã qua sử dụng. Phiên bản này được kích hoạt bằng cách cho đốt thủ công kíp nổ bằng que diêm. Loại này thường được sử dụng bởi hai người, trong đó người ném sẽ cầm lựu đạn về phía sau lưng với que diêm ép vào kíp nổ. Một trợ lý sau đó sẽ quẹt que diêm vào bao diêm, rồi la lên \"sẵn sàng\" khi kíp nổ được đốt cháy. Người ném sau đó sẽ ném lựu đạn vào mục tiêu. Một người ném lựu đạn trong chiến dịch Gallipoli đã mô tả chúng là \"không đáng tin cậy và nguy hiểm\". Lựu đạn Mark I là loại lựu đạn duy nhất có sẵn cho quân đội Đế quốc Anh tại Gallipoli cho đến tháng 5 năm 1915.\n\nPhiên bản Mark II của lựu đạn Garland thường được sử dụng cùng với súng cối tầm ngắn Garland (hoặc \"lựu pháo\"), mặc dù chúng cũng có thể được ném bằng tay. Lựu đạn Mark II thường được đặt trong một cái hộp gang hình nấm. Khi vận chuyển, một nút bịt ngăn ngòi nổ nằm trong một ống kẽm chuyển động sẽ được kích hoạt. Khi đến trận địa, người ta tháo nút bịt ra và thay thế nó bằng một chốt vặn ren bằng đồng. Chốt sẽ được tháo ra để mở thông ngòi nổ và vặn vào mũi của quả lựu đạn, nơi nó hoạt động như một chốt kim hỏa. Khi lựu đạn chạm đất (ở phần mũi trước), thì ống kíp sẽ tác động vào chốt kim hỏa, kích hoạt cầu chì để kích nổ 3 ounce (85 g) gelignite bên trong ống kẽm, sau đó phân mảnh vỏ lựu đạn thành những mảnh đạn. Để cải thiện khả năng rơi trúng mũi trước khi lựu đạn chạm đất, một ống lót bằng vải đã được trang bị ở chân đế trong một khối gỗ rơi ra sau khi lựu đạn được ném lên trên không.\n"}
{"id": "19561798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561798", "title": "Viện Hàn lâm Khoa học Litva", "text": "Viện Hàn lâm Khoa học Litva\n\nViện Hàn lâm Khoa học Litva (tiếng Litva: \"Lietuvos mokslų akademija\", tiếng Anh: \"Lithuanian Academy of Sciences\"), viết tắt trong giao dịch là LAS, là Viện nghiên cứu khoa học đầu ngành của Litva.\n\nViện thành lập năm 1941 với tên gọi Viện Hàn lâm Khoa học CHXHCN Litva (tiếng Litva: \"Lietuvos TSR Mokslų akademija\", tiếng Anh: \"Lithuanian SSR Academy of Sciences\"), với tư cách cơ quan nghiên cứu khoa học tự trị do nhà nước trợ cấp, phục vụ như một cơ quan cố vấn khoa học cho chính phủ SSR Litva.\n\nNăm 1991 sau khi Luật Nghiên cứu và Giáo dục Đại học của Cộng hòa Litva được thông qua, Viện đã được tổ chức lại.\n\n"}
{"id": "19561830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561830", "title": "Ageing &amp; Society", "text": "Ageing &amp; Society\n\nAgeing & Society là một tạp chí khoa học được bình duyệt hàng tháng chuyên về các vấn đề về lão khoa học từ góc độ xã hội học. Tạp chí được thành lập vào năm 1981 và được xuất bản bởi Nhà xuất bản Đại học Cambridge. Tổng biên tập là Christina R. Victor (Đại học Brunel). Theo \"Journal Citation Reports\", tạp chí có hệ số tác động năm 2017 là 1,62, xếp thứ 17 trong số 36 tạp chí trong danh mục \"Lão khoa học\".\n"}
{"id": "19561832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561832", "title": "The American Sociologist", "text": "The American Sociologist\n\nThe American Sociologist là một tạp chí học thuật đựoc bình duyệt hàng quý chủ yếu tập trung vào xã hội học với sự nhấn mạnh đặc biệt vào các chủ đề liên quan đến nghề nghiệp và kỷ luật. Tạp chí được thành lập vào năm 1965 và được xuất bản bởi Hiệp hội Xã hội học Hoa Kỳ cho đến khi bị tạm đình chỉ vào năm 1982. Tạp chí tiếp tục trở lại vào năm 1987 khi nó được tiếp quản bởi Transaction Publishers. Transaction Publishers đã bán quyền xuất bản tạp chí cho Springer Science + Business Media vào năm 2007.\n\nTạp chí được tóm tắt và lập chỉ mục tại:\n"}
{"id": "19561838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561838", "title": "Domoni", "text": "Domoni\n\nDomoni là thành phố lớn thứ hai trên đảo Anjouan thuộc Comoros, nằm trên bờ biển phía đông của hòn đảo. Đây là thủ phủ của hòn đảo trong quá khứ trong khi thủ phủ hiện tại là Mutsamudu.\n\nVào thời cổ đại, Domoni là thủ đô của các quốc vương Nzwani. Theo các phát hiện khảo cổ, thành phố được thành lập vào thế kỷ 12. Domoni đã là một trung tâm thương mại hưng thịnh vào thế kỷ 15 và buôn bán với các nước khác ở châu Phi, Ba Tư, Ả Rập và Ấn Độ. Các hiện vật khảo cổ cũng cho thấy giao thương đến tận Nhật Bản. Ibn Majid Ibn, một nhà hàng hải thường xuyên đi lại trong khu vực này và là người đã giúp Vasco da Gama đến Ấn Độ, khẳng định cảng này là một trung tâm thương mại lớn. Nó được cai trị vào thế kỷ 16 bởi nhiều tù trưởng (được gọi là Feni), những người kiểm soát các phần khác nhau của hòn đảo. Cho đến cuối thế kỷ 18, nó là thủ đô của vương triều Anjouan. Đây là nơi sinh sống của một lượng lớn người \"chirazienne\" (Shirazi), những người thuộc dòng dõi quý tộc Sunni nhập cư từ Shiraz, Ba Tư, giữa thế kỷ 14 và 18.\n\nCác cuộc tranh chấp nội bộ giữa các thủ lĩnh của Anjouan khiến họ phải kêu gọi người châu Âu dàn xếp một thỏa thuận hòa bình. Sau đó, Pháp đã thành lập chính quyền bảo hộ ở Comoros, bao gồm Anjoan, vào năm 1886. Đến năm 1909, họ đã biến nó thành thuộc địa. Năm 1975, Cộng hòa Comoros được thành lập. Tổng thống đầu tiên của nước Cộng hòa là Ahmed Abdallah, người đến từ Domoni và có lăng mộ cũng nằm ở đó. Có những biến động chính trị ở khu vực này vào năm 1997. Đến năm 2008, một cuộc nổi dậy bùng lên ở Domoni, nhưng đã bị dập tắt.\n\nDomoni nằm trên bờ biển phía đông của Anjouan. Sông Ajajo đổ ra biển ở phía nam. Văo năm 2008, dân số của thành phố là 15.351 người. Thị trấn Bambao nằm cách 6 km (3,7 mi) về phía bắc. Khu phố cổ có ba phần: Hari ya muji, Maweni và Momoni.\n\nNhiệt độ trung bình tối đa và tối thiểu được ghi nhận lần lượt là 23 °C (73 °F) vào tháng 12 và 15 °C (59 °F) vào tháng 8. Lượng mưa trung bình hàng năm được ghi nhận là 1.059 mm (41,7 in) với tối đa là 264 mm (10,4 in) vào tháng 12 và tối thiểu là 23 mm (0,91 in) vào tháng 7.\n\nCác vết dầu loang và rác rưởi đã ảnh hưởng đến chất lượng mỹ quan của khu vực bờ biển. Các bức tường bảo vệ được xây dựng làm công sự xung quanh thành phố nhằm ngăn chặn các cuộc tấn công của cướp biển Malagasy. Một tòa tháp trong công sự này đang trong tình trạng đổ nát.\n\nTòa nhà bằng đá đầu tiên ở Domoni được xây dựng vào giữa thế kỷ 13. Những ngôi nhà cổ được xây dựng bởi người Shirazi đến từ Ba Tư, vẫn còn tồn tại trong thành phố. Các nhà thờ Hồi giáo đầu tiên được xây dựng trong thế kỷ 11 và 12 và được tái xây dựng vào thế kỷ 13. Đến thế kỷ 14 và 15, chúng đã được mở rộng đáng kể. Một trong những nhà thờ Hồi giáo như vậy là Mkiri wa Shirazi, còn được gọi là Nhà thờ Hồi giáo Shirazi. Các nhà thờ Hồi giáo trong thành phố được xây dựng bằng đá xây trên nền móng được nâng lên. Trong khi hầu hết các nhà thờ Hồi giáo có một mihrab hướng về Mecca, thì Nhà thờ Hồi giáo Shirazi được phân biệt bởi có hai mihrab. Nhà thờ Hồi giáo Thứ Sáu của thành phố có tòa tháp cao nhất trên đảo, hình chữ nhật. Trung tâm thành phố, được gọi là Hari ya Muzhi, là nơi tổ chức các hoạt động công cộng từ thế kỷ 16 trở đi. Đây là khu vực có quảng trường chính và một số lượng lớn các dinh thự của thành phố. Lăng mộ của tổng thống Ahmed Abdallah Abderemane, người bị ám sát năm 1989 bởi một vệ sĩ của chính ông, có màu trắng và bao gồm bốn tháp cao.\n\nThành phố được biết đến với những cung điện và dinh thự của thế kỷ 16 và 18, với một mê cung những ngôi nhà với những cánh cửa gỗ chạm khắc kiểu Swahili. Cửa ra vào trong các dinh thự đều có họa tiết điêu khắc trên đá. Các tòa nhà bằng đá trong thành phố thường có mái tranh trên sân hiên của chúng.\n\nThành phố nổi tiếng với các tác phẩm chạm khắc bằng gỗ. Những bức tranh thêu được thực hiện bởi những người thợ thủ công địa phương. Một cảnh tượng đầy màu sắc được nhìn thấy trong thành phố là những người phụ nữ thoa bột đàn hương lên mặt nhau khi ngồi trên cầu thang của các ngôi nhà. Văn hóa của Domoni được mô tả trong hai tác phẩm của các học giả từ Đại học Bang Kansas, \"Hôn nhân ở Domoni\" của Martin Ottenheimer và \"Âm nhạc tại Quần đảo Comoros - Domoni\" của Martin và Harriet Ottenheimer. Phụ nữ chơi nhạc bằng cách sử dụng gáo dừa, cồng chiêng và gậy, cũng như chơi \"tari\" (trống khung); nam giới chơi các nhạc cụ khác nhau như \"fumba\", \"dori\", và \"msindio\" (trống), cùng với \"gabus\" (đàn luýt), \"mzumara\" (lưỡi gà kép), \"nkayamba\" (lục lạc) và \"ndzedze\" (đàn tranh). Lễ cưới có một buổi biểu diễn với hình thức đấu bò, bằng chứng về sự hiện diện trong lịch sử của người Bồ Đào Nha tại Domoni.\n\nThành phố đã chứng kiến một số vụ xung đột tôn giáo. Các vụ quấy rối tôn giáo đối với người theo đạo Thiên chúa trong khuôn viên của các nhà thờ Hồi giáo ở Domoni đã được báo cáo. Vào tháng 4 năm 2001, các nhà lãnh đạo của cộng đồng Cơ đốc giáo bị các nhóm người Hồi giáo thẩm vấn và đe dọa. Trong một sự cố, cha của một nhà lãnh đạo Cơ đốc phải nộp phạt và cả gia đình phải sống lưu vong khỏi Domoni trong một tháng.\n\n"}
{"id": "19561839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561839", "title": "Codex (định dạng sách)", "text": "Codex (định dạng sách)\n\nCodex là tổ tiên xa xưa của quyển sách hiện đại. Thay vì được cấu tạo từ những tờ giấy làm từ bột gỗ, codex được tạo nên từ những tấm vellum, giấy cói hoặc các vật liệu khác. Thuật ngữ \"codex\" thường được sử dụng cho các bản sách chép tay cổ. Một codex cũng giống như một cuốn sách hiện đại, được đóng gáy bằng cách xếp chồng các trang và cố định một bên mép theo hình thức tương tự như cách đóng sách hiện đại bằng nhiều phương pháp đa dạng trong nhiều thế kỷ. Sách hiện đại được chia thành bìa mềm và bìa cứng. Cách đóng sách công phu ở một số giai đoạn trong lịch sử được gọi là đóng sách quý (hay là đóng sách kho báu). Ít nhất là ở thế giới phương Tây, giải pháp thay thế chính cho định dạng codex (tức là có phân trang) đối với một tài liệu dài là định dạng cuộn liên tục, là hình thức tài liệu có vai trò thống trị trong thế giới cổ đại. Một số codex được gấp liên tục như một bản concertina, đặc biệt là những codex của Maya và codex của Aztec, thực chất là những tờ giấy dài hoặc tấm da động vật dài được gấp thành trang.\n\nNgười La Mã cổ đại đã phát minh hình thức định dạng này từ các tấm bảng phủ sáp. Việc thay thế dần dần sách cuộn bằng codex đã được gọi là bước tiến quan trọng nhất trong việc làm sách trước khi máy in ra đời. Codex đã tự biến đổi hình dạng của cuốn sách và đưa ra một hình thức định dạng vẫn tồn tại đến ngày nay. Sự phổ biến của codex thường gắn liền với sự trỗi dậy của Cơ Đốc giáo, vốn đã sớm áp dụng định dạng này cho Kinh Thánh. Được mô tả lần đầu vào thế kỷ 1 Công nguyên bởi nhà thơ La Mã Martial, người ca ngợi tính năng thuận tiện của định dạng này, định dạng codex đạt được vị thế ngang hàng với định dạng cuộn vào khoảng năm 300 Công nguyên, và đã hoàn toàn thay thế định dạng cuộn trong suốt giai đoạn sau đó thế giới Hy-La Cơ Đốc ở thế kỷ thứ 6.\n\nTừ \"codex\" bắt nguồn từ một từ trong tiếng Latinh là \"caudex\", có nghĩa là \"thân cây\", \"khối gỗ\" hoặc \"cuốn sách\"). Codex đã bắt đầu thay thế sách cuộn ngay sau khi nó được phát minh. Ở Ai Cập, vào thế kỷ thứ năm, số lượng codex đã nhiều hơn số lượng sách cuộn mười lần dựa trên các mẫu còn sót lại. Đến thế kỷ thứ sáu, sách cuộn với vai trò là một phương tiện cho văn học đã gần như biến mất. Sự thay đổi từ định dạng cuộn sang codex gần như trùng khớp với sự chuyển đổi ở vật liệu viết được ưa chuộng từ giấy cói sang giấy da, nhưng hai sự phát triển không có liên quan với nhau. Trên thực tế, bất kỳ sự kết hợp nào giữa định dạng codex và định dạng cuộn với giấy cói và giấy da đều khả thi về mặt kỹ thuật và phổ biến trong ghi chép lịch sử.\n\nVề mặt kỹ thuật, ngay cả những cuốn sách bìa mềm hiện đại cũng là codex, nhưng các nhà xuất bản và học giả dành riêng thuật ngữ này để chỉ các thủ bản (sách chép tay) được tạo ra từ thời Hậu cổ đại cho đến thời Trung cổ. Ngành nghiên cứu mang tính học thuật về những thủ bản này theo quan điểm của công việc đóng sách được gọi là phương pháp luận codex (Codicology). Việc nghiên cứu các tài liệu cổ nói chung được gọi là cổ văn tự học.\n\nCodex mang lại những lợi thế đáng kể so với các định dạng sách khác, chủ yếu là tính nhỏ gọn, chắc chắn, tiết kiệm liệu bằng cách sử dụng cả hai mặt trước và sau (recto và verso) và dễ tham khảo (codex cho phép mở một trang bất kỳ—truy cập ngẫu nhiên, trái ngược với định dạng cuộn, buộc người đọc truy cập tuần tự.)\n\nNgười La Mã đã sử dụng tiền thân của codex làm từ các tấm bảng gỗ phủ sáp có thể tái sử dụng để ghi chép. Hai bức polyptych cổ đại, một bức pentaptych và \"một octoptych\" đã được khai quật tại Herculaneum, đã sử dụng một hệ thống kết nối độc đáo bằng những sợi da hoặc dây. Julius Caesar có thể là người La Mã đầu tiên thu gọn các cuộn sách lại thành các trang đóng gáy dưới dạng một cuốn sổ ghi chú, thậm chí có khả năng là một codex bằng giấy cói. Vào đầu thế kỷ 1 Công nguyên, một loại sổ tay giấy da gấp được gọi là \"pugillares membranei\" trong tiếng Latinh đã trở nên phổ biến được sử dụng để viết trong Đế chế La Mã. Theodore Cressy Skeat đưa ra giả thuyết rằng dạng sổ ghi chép này được phát minh ở Roma và sau đó lan nhanh sang Cận Đông.\n\nNgay từ đầu thế kỷ thứ 2, đã có bằng chứng cho thấy codex - thường là codex giấy cói - là định dạng ưa thích của những người theo đạo Thiên Chúa. Trong thư viện của Villa of the Papyri, Herculaneum (bị chôn vùi vào năm 79 CN), tất cả các văn bản (văn học Hy Lạp) đều là sách cuộn (xem Herculaneum papyri). Tuy nhiên, trong thư viện Nag Hammadi, được giấu đi khoảng năm 390 CN, tất cả các văn bản (Ngộ đạo) đều là codex. Bất chấp sự so sánh này, một codex giấy da về chủ đề bên ngoài Cơ đốc giáo \"De Falsa Legatione\" của Demosthenes từ Oxyrhynchus ở Ai Cập cho thấy rằng bằng chứng còn sót lại không đủ để kết luận liệu Cơ đốc nhân đóng một vai trò chính hoặc trung tâm trong sự phát triển của các codex ban đầu — hoặc nếu họ chỉ đơn giản là thông qua định dạng này để phân biệt mình với người Do Thái. \n\nNhững mảnh còn sót lại sớm nhất của codex là ở Ai Cập, và có niên đại khác nhau (luôn được phỏng đoán) vào cuối thế kỷ 1 hoặc nửa đầu thế kỷ 2. Nhóm mảnh codex này bao gồm Papyrus Thư viện Rylands P52, chứa một phần của Phúc âm Gioan, và có lẽ có niên đại từ năm 125 đến năm 160.\n\nTrong văn hóa phương Tây, codex dần thay thế sách cuộn. Giữa thế kỷ thứ 4, khi codex được sử dụng rộng rãi và thời kỳ Phục hưng Carolingian vào thế kỷ thứ 8, nhiều tác phẩm không được chuyển đổi từ định dạng cuộn sang codex đã bị mất. Codex đã cải thiện sách cuộn theo một số cách. Nó có thể được mở phẳng ở bất kỳ trang nào để đọc dễ dàng hơn, các trang có thể được viết ở cả mặt trước và mặt sau (recto và verso), và việc bảo vệ bằng các lớp bìa chắc bền làm cho nó nhỏ gọn hơn và dễ vận chuyển hơn.\n\nTrong số các thử nghiệm ở những thế kỷ trước, các cuộn giấy đôi khi được cuộn (và mở ra) theo chiều ngang, như một chuỗi liên tiếp của các cột. (Các cuộn sách Biển Chết là một ví dụ nổi tiếng của định dạng này). Điều này làm cho việc gấp cuộn giấy như một cái đàn accordion trở nên khả thi. Bước tiến hóa tiếp theo là cắt các lá (\"folios\") và khâu và dán chúng ở ngay tâm, giúp cho việc sử dụng giấy cói hoặc vellum hai mặt (recto-verso) dễ dàng hơn như với một quyển sách hiện đại.\n\nGiai đoạn đầu tiên trong quá trình tạo ra một codex là chuẩn bị những tấm da động vật. Da được rửa sạch bằng nước và vôi, nhưng không phải là rửa cùng lúc. Da được ngâm trong vôi trong một vài ngày. Lông trên da được loại bỏ, và miếng da được làm khô bằng cách gắn vào một cái khung, được gọi là herse. Người làm giấy da gắn miếng da tại những điểm xung quanh chu vi của miếng da. Miếng da được gắn vào khung herse bằng dây. Để miếng da không bị rách, người làm giấy da sẽ quấn chỗ da được gắn vào dây quanh một viên sỏi gọi là pippin. Sau khi hoàn thành\",\" người thợ sử dụng một con dao hình lưỡi liềm gọi là \"lunarium\" hoặc \"lunellum\" để loại bỏ những sợi lông còn sót lại. Sau khi da khô hoàn toàn, người làm giấy da sẽ làm sạch kỹ miếng da và làm thành tấm. Số lượng tấm từ một mảnh da phụ thuộc vào kích thước của miếng da và kích thước sản phẩm cuối cùng. Ví dụ, da một con bê trung bình có thể cung cấp tài liệu viết ba tờ rưỡi cỡ vừa, có thể được gấp đôi khi chúng được gấp lại thành hai lá dính liền nhau, còn được gọi là lá kép (\"bifolium)\". Các nhà sử học đã tìm thấy bằng chứng về các bản viết tay, trong đó người ghi chép đã viết ra các chỉ dẫn thời Trung Cổ mà các nhà sản xuất lớp màng hiện đại đang hiện đang làm theo. Các tấm da thường có những khiếm khuyết, có thể là từ con vật ban đầu, lỗi con người trong giai đoạn chuẩn bị hoặc từ lúc con vật bị giết. Những khiếm khuyết cũng có thể xuất hiện trong quá trình viết. Trừ khi thủ bản được giữ trong tình trạng hoàn hảo, các khiếm khuyết cũng có thể xuất hiện về sau trong vòng đời của thủ bản. \n\nĐầu tiên, tấm da phải được chuẩn bị. Bước đầu tiên là gấp lại để tạo thành quire. Quire là một nhóm gồm nhiều trang được ghép lại với nhau. Raymond Clemens và Timothy Graham đã chỉ ra, trong tác phẩm \"Giới thiệu về Nghiên cứu Thủ bản\", rằng \"quire là đơn vị ghi chép cơ bản của những người ghi chép trong suốt thời Trung cổ\":\"Chích (pricking) là quá trình tạo lỗ trên một tờ giấy da (hoặc một tấm da) để chuẩn bị kẻ dòng. Các dòng sau đó được tạo ra bằng cách nối các vết chích... Quá trình thêm các dòng kẻ trên trang để định hướng cho việc ghi chép. Hầu hết các thủ bản được đánh dấu bằng các đường ngang đóng vai trò là đường cơ sở để chép chữ vào và các đường giới hạn dọc đánh dấu giới hạn của các cột.\"Từ thời Carolingian đến cuối thời Trung cổ, các kiểu gấp quire khác nhau đã ra đời. Ví dụ, ở Châu Âu lục địa trong suốt thời Trung cổ, tấm da được đưa vào một hệ thống mà mỗi bên xếp theo cùng một cách. Mặt lông gập vào mặt lông và mặt thịt gập vào mặt da thịt. Đây không phải là cách gấp được sử dụng ở Quần đảo Anh, nơi mà tấm da được gấp lại để nó tạo ra tám lá, với các lá đơn ở vị trí thứ ba và thứ sáu. Công đoạn tiếp theo là may tấm da. Xếp chồng là khi người ghi chép sẽ khâu các lá lại với nhau bằng chỉ. Sau khi được khâu lại với nhau, người ghi chép sau đó sẽ khâu một đường giấy da dọc theo \"xương sống\" của thủ bản để bảo vệ phần khâu. \n\n\n"}
{"id": "19561844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561844", "title": "Phan Thị Ngọc Tươi", "text": "Phan Thị Ngọc Tươi\n\nPhan Thị Ngọc Tươi (sinh năm 1956) là một nữ Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân, sĩ quan cao cấp của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam, hàm Đại tá. Bà người dùng máu của mình viết lên tường xà lim của nhà tù Trung tâm Thẩm vấn Kiến Hòa hai câu thơ bất hủ: \"Xương ta gãy để nối liền Nam Bắc / Máu ta rơi cho bộ đội trưởng thành\". Bà là một cựu biệt động nổi tiếng, nguyên mẫu của một trong những Nữ biệt động Sài Gòn trong phim Biệt động Sài Gòn.\n\nPhan Thị Ngọc Tươi sinh năm 1956 bên dòng sông Hàm Luông, Bến Tre trong một gia đình có truyền thống cách mạng. Cha và anh trai là liệt sỹ, mẹ cũng thoát ly đi kháng chiến.\n\nKhi mới hơn 13 tuổi (1969), bà đã xin các chú, các anh cho vào cứ tham gia chiến đấu để trả thù nhà. Không ít các anh, các chị trong cứ nhìn bà với con mắt e ngại trước vóc dáng của một cô bé tóc còn đang buộc túm đuôi gà. Nhưng chỉ sau một thời gian ngắn huấn luyện cấp tốc, với tinh thần miệt mài học tập không kể ngày đêm, bà không chỉ nắm vững các kỹ thuật về sử dụng vũ khí, bom mìn… mà tư thế tác phong cũng chững chạc hẳn lên. Bà chính thức trở thành chiến sỹ của đơn vị T30 An ninh tỉnh Bến Tre có nhiệm vụ tìm diệt những tên ác ôn, những đồn bốt địch gây nhiều nợ máu với nhân dân, tạo điều kiện cho cách mạng phát triển.\n\nTrận đánh đầu tiên của bà là trận dùng lựu đạn tiêu diệt 5 tên an ninh quân đội ngụy (trong đó có 1 tên Đại úy) khi chúng đang tụ tập ăn uống tại thị trấn Mỏ Cày. Một tháng sau bà dùng mìn hẹn giờ diệt 3 tên cố vấn Mỹ tại sân bay Tân Thành trước khi chúng chuẩn bị đi gây tội ác. Tiếp, một tuần sau đó lúc 18 giờ ngày 4/4/1969, bà lại mang mìn vào tận sân bay diệt tiếp 7 tên giặc lái.\n\nĐặc biệt tháng 4/1969, bà nhận lệnh phải tiêu diệt bằng được tên Đại úy Mười ác ôn đã gây nhiều nợ máu với nhân dân và cách mạng. Suốt một tháng tiếp cận tên Đại úy trong vai một nữ sinh xinh đẹp đài các, con nhà quyền quý. Qua vài lần “từ chối”, bà nhận lời đi chơi cùng tên ác ôn hám gái. Ngày 5/5/1969, bà “nhận lời” bước lên xe của tên ác ôn cùng với giỏ quà, bên trong đựng trái mìn hẹn giờ và một khẩu súng ngắn.\n\nTheo kế hoạch, bà sẽ cho nổ quả mìn hẹn giờ tại thị xã Mỹ Tho; nhưng để làm oai với người đẹp, tên ác ôn không dừng ở Mỹ Tho mà cho xe chạy thẳng về Sài Gòn, một nơi bà chưa hề đặt chân tới. Tuy đơn thương độc mã giữa TP Sài Gòn nhưng với lòng dũng cảm, mưu trí và ý chí quyết tâm diệt ác, bà đã cho nổ quả mìn hẹn giờ trên xe Jeep tiêu diệt tên Đại uý ác ôn và an toàn trở về với đồng đội. Không kịp nghỉ ngơi, ngay sáng hôm sau tại đồn Bến Lở bên sông Hàm Luông, bà lại dùng một quả mìn định hướng tiêu diệt 17 tên lính nguỵ trong lúc chúng đang tập trung chuẩn bị đi càn gây nợ máu.\n\nChiến công nối tiếp chiến công đã làm cho cô bé Tươi tuy chỉ mới 15 tuổi nhưng đã là một chiến sĩ quả cảm, đầy mưu trí. Liên tiếp những năm 1970-1971, sau Mậu Thân 1968, Mỹ nguỵ điên cuồng đánh phá, gây cho ta nhiều tổn thất, nhất là vùng đồng bằng sông Cửu Long. Không để cho bọn địch tác oai tác quái, đơn vị T30 nhận lệnh phải điều nghiên đánh vào lực lượng giang thuyền và trung tâm chiến tranh tâm lý của địch. Ngày 12/11/1970, bà chỉ huy một tổ đánh sập chốt cảnh sát trên bộ và 4 ngày sau dùng mìn hẹn giờ diệt 5 tên lính giang thuyền. Một ngày cuối năm cũng dùng mìn hẹn giờ, bà đánh sập một góc trụ sở ty thông tin chiêu hồi, tiêu diệt 3 tên và làm 2 tên khác bị thương…\nCuối năm 1971, bà được bố trí ra Hà Nội dự Đại hội anh hùng Chiến sỹ thi đua toàn quốc. Nhưng vì không thể bỏ đồng đội lúc chiến trận nên bà kiên quyết xin ở lại tham gia chiến đấu.\n\nNăm 1972, phối hợp với các chiến trường, đơn vị T30 được lệnh tấn công tiêu diệt Trung tâm thẩm vấn Kiến Hòa, nơi thi hành các đòn tra tấn dã man của bọn cảnh sát nguỵ, bà được giao nhiệm vụ chỉ huy trận đánh kiêm chỉ huy (8 chiến sỹ chia làm 3 mũi tấn công). Trận chiến đấu dù được chuẩn bị chu đáo, nhưng do lực lượng của ta ít (8 đồng chí nhưng chia làm 3 tiểu đội, mỗi tiểu đội từ 2 tới 3 đồng chí) nên khi bị địch huy động lực lượng bao vây, với cương vị chỉ huy, bà đã quyết định ở lại chặn địch để đồng đội rút lui, vượt khỏi vòng vây an toàn. Riêng bà bị bắt tại chỗ khi quả lựu đạn cuối cùng trên tay rơi xuống nhưng không nổ, lúc này bà mới vừa tròn 16 tuổi.\n\nBị bắt, kẻ thù dùng nhiều thủ đoạn tra tấn dã man hòng làm nhụt ý chí của cô bé Tươi, nhưng chúng phải bó tay trước ý chí kiên trung bất khuất của người chiến sỹ cách mạng nhỏ tuổi. Một lần, khi giặc hùng hổ bẻ tay bà trước mặt đồng đội (trước mặt giặc, đồng đội coi như người xa lạ), bà thốt lên hai câu thơ, sau đó bà lấy máu mình viết lên tường xà lim của nhà tù: \n\nHai câu thơ đó đã cổ vũ anh em giữ vững chí khí cách mạng.\n\nNăm 1972, địch thành lập Trung tâm cải huấn thiếu nhi Đà Lạt, thực chất là nơi giam giữ các chiến sĩ cách mạng nhỏ tuổi ở khắp miền Nam, hòng tra tấn, giam cầm và làm nhụt ý chí của những chiến sỹ đang ở tuổi vị thành niên. Phan Thị Ngọc Tươi là một trong hơn 600 tù nhân của trung tâm này.\nTại đây, để làm nhụt ý chí của những chiến sỹ nhỏ tuổi, bọn quản giáo, cai ngục không từ một hành động dã man nào như đánh đập, trói buộc, bắt nhịn ăn, dội nước lạnh vào người trong cái rét căm căm của Đà Lạt… Nhưng những tù nhân nhỏ đã đoàn kết chống chào cờ, chống khủng bố, có những chiến sĩ đã tự mổ bụng phản đối chế độ hà khắc của bọn cai ngục; tổ chức đánh cảnh cáo những tên cai ngục ác ôn và tiến hành vượt ngục để trở về tiếp tục chiến đấu. Phan Thị Ngọc Tươi là một trong những chiến sĩ kiên trung ấy. Nhà tù thiếu niên Đà Lạt đã được công nhận là di tích lịch sử cách mạng và tập thể được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.\n\nHiệp định Paris 1973 được ký kết, buộc địch phải trả tự do cho bà nhưng chúng đưa về quê để quản thúc, mặc dù khắp người bà còn đầy thương tích. Nhận được tin, đơn vị đã tổ chức giải thoát cho bà và đưa ra vùng giải phóng.\n\nĐất nước giải phóng, trên trận tuyến mới, Phan Thị Ngọc Tươi lao vào học tập văn hóa để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ mới. Sau 8 năm miệt mài đèn sách, bà đã tốt nghiệp Đại học An ninh (năm 1983), rồi Đại học báo chí (năm 2000). Trước khi nghỉ hưu, bà là Phó ban Hành chính của Báo Công an Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nVới những chiến công xuất sắc trong chiến đấu, với ý chí kiên cường, kiên trung luôn giữ vững khí tiết của người chiến sỹ trong tù ngục, năm 2010 Đại tá Phan Thị Ngọc Tươi vinh dự được Nhà nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân - phần thưởng cao quý, ghi nhận công lao đóng góp xứng đáng của bà trong công cuộc đấu tranh giải phóng đất nước của nhân dân ta. Anh hùng, Đại tá Phan Thị Ngọc Tươi còn có một người chị ruột – Đại tá Nguyễn Thị Minh Hiền, nguyên là Phó trưởng Công an Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh cũng là Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.\n"}
{"id": "19561846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561846", "title": "Danh sách các nhân vật của Touhou Project", "text": "Danh sách các nhân vật của Touhou Project\n\nĐây là danh sách các nhân vật của Touhou Project, loạt các trò chơi điện tử đối kháng và danmaku của ZUN từ Team Shanghai Alice. Hầu hết các nhân vật Touhou đều sống trong một thế giới hư cấu gọi là Ảo tưởng Hương ('Vùng đất của những ảo tưởng'), nơi con người và yêu quái cùng tồn tại. Văn hóa và phong tục của Ảo tưởng Hương giống như của Nhật Bản thời phong kiến, nhưng các trò chơi Touhou vẫn diễn ra ở thời nay. Nhiều yêu quái săn mồi và ăn thịt người, và con người sau đó cố gắng xua đuổi chúng, nhưng không có thù hận chủng tộc nào tồn tại giữa hai loài này. Các nhân vật trong Touhou Project có những năng lực độc đáo, và nhiều người trong số họ dựa trên văn hóa dân gian và tôn giáo của Nhật Bản.\n\nTất cả các nhân vật ngoại trừ hai nhân vật chính (Reimu và Marisa) đều được liệt kê trong trò chơi đầu tiên xuất hiện của họ. Reimu xuất hiện lần đầu trong trò chơi đầu tiên, \"Highly Responsive to Prayers\", và Marisa trong trò chơi thứ hai, \"Story in Eastern Wonderland\".\n\n\nHakurei Reimu (博麗 霊 夢, Hakurei Reimu) là nhân vật chính của cả loạt game, xuất hiện với một số tư cách trong mọi trò chơi Touhou cho đến nay, và hầu như luôn là một nhân vật có sẵn có thể chơi được. Cô được nhìn thấy trên ảnh bìa của tất cả các trò chơi PC-98 và trên màn hình tiêu đề của hầu hết các trò chơi Windows. Mặc dù thực tế là cô ấy chưa bao giờ thực hiện bất kỳ khóa đào tạo nào, nhưng cô khá mạnh mẽ. Vì điều này, cô hoàn toàn không tin rằng làm việc chăm chỉ sẽ được đền đáp, và ghét việc bỏ nhiều công sức. Vì sự tự do của cô ấy lớn đến mức bất khả xâm phạm, cô có thái độ tiêu cực. Vì cô có một tính cách đơn giản và thẳng thắn, cảm xúc con người của cô dễ thay đổi và cô thường có những cuộc trò chuyện vội vàng. Cô có một bầu không khí kỳ lạ thu hút người khác bất kể họ là người hay yêu quái. Vì công việc của cô ấy là tiêu diệt yêu quái, cô có thái độ nghiêm khắc chống lại yêu quái, nhưng bản thân cô không có hứng thú đặc biệt gì với con người hay yêu quái, và tùy vào hoàn cảnh, cô ấy sẵn sàng giúp đỡ hoặc tấn công. Trong \"Silent Sinner in Blue\", cô chăm sóc con thỏ yêu quái bị ngất xỉu, và trong \"Curiosities of Lotus Asia\", tấn công bất ngờ một yêu quái vô hại đang đọc sách của cô và lấy trộm nó. Vì cô ấy thích tiêu diệt yêu quái nên khi sự cố không xảy ra trong một thời gian dài, cô ấy trở nên cáu kỉnh vì buồn chán. Đây là một tính cách mà các yêu quái mạnh mẽ đặc biệt thích, nhưng vì cô ấy tiêu diệt yêu quái, đôi khi không có sự trò chuyện hoặc cảnh báo trước, cô ấy đã bị các yêu quái yếu hơn sợ hãi. Tính cách vô tư là vậy, nhưng ngược lại với bản tính vô tư của mình, cô không coi ai là bạn đồng hành, và ngay cả khi hành động chung với người khác hay yêu quái, cô vẫn luôn đơn độc. Vì cô tàn nhẫn trong công việc của mình, đặc biệt là trong lúc tiêu diệt yêu quái, cô ấy đã tiêu diệt yêu quái và tiên nữ mà cô ấy gặp không thương tiếc. Cô khá giống Alice Margatroid khi cô chọn không thể hiện sức mạnh thực sự của mình vì thực tế là sẽ không còn gì sau đó nếu cô ấy thua một trận chiến với toàn bộ sức mạnh của mình. Cô tương đối cao.\n\nTheo quan điểm của Morichika Rinnosuke, cô ấy có quan hệ tốt với Kirisame Marisa. Tuy nhiên, cô ấy chưa bao giờ chiến đấu bên cạnh Marisa, và trong \"Imperishable Night\", Reimu chiến đấu với Marisa vì đã cản đường cô ấy. Khi Reimu đối đầu với Watatsuki no Yorihime trong \"Silent Sinner in Blue\", cô đã không hợp tác với các đồng minh của mình.\n\nCô đóng vai trò là vu nữ của đền Hakurei, nằm ở ranh giới giữa Ảo tưởng Huơng và Thế giới bên ngoài, được gọi là \"Vu nữ của đền Hakurei.\" Công việc của vu nữ đền Hakurei là tiêu diệt yêu quái và giải quyết các dị biến, và bản thân Reimu sở hữu sức mạnh đáng kể, nhưng vì cô ấy có thói quen uống trà và ngủ trưa nên cô ấy không được đào tạo đầy đủ. Ảo tưởng Huơng được duy trì bằng cách duy trì mối quan hệ không thể thiếu giữa việc yêu quái tấn công con người và con người tiêu diệt yêu quái, trong đó vu nữ của đền Hakurei đóng một vai trò quan trọng. Vì vu nữ của đền Hakurei cũng ở một vị trí không thể thiếu trong việc duy trì Ảo tưởng Huơng, nó đã bị cấm đối với vu nữ của đền Hakurei tiêu diệt yêu quái và yêu quái tấn công vu nữ, cũng như con người đến khu vực đền Hakurei để can thiệp. Tuy nhiên, vì mối quan hệ của yêu quái tấn công con người đã không còn, yêu quái ngày càng suy giảm, vì vậy Reimu đã chấp thuận yêu cầu mà cô nhận được từ yêu quái là thiết lập quy tắc chiến đấu cho các cuộc đọ sức với yêu quái để giết thời gian, do đó bảo tồn mối quan hệ giữa yêu quái và con người. theo phong cách mỉa mai, cho phép kẻ mạnh và kẻ yếu đánh nhau trên cơ sở bình đẳng, được gọi là \"quy tắc thẻ phép\" trong \"Luật đặt tên bài phép\". Các phong tục liên quan đến công việc đã được lưu giữ từ thời gian. vô hạn mà không thất bại, và khi cô làm theo thông lệ, cô có thái độ không lo lắng về kết quả.\n\nHình dạng của Reimu có thay đổi một chút giữa các trò chơi. Tuy nhiên, cô luôn có thể được nhìn thấy với mái tóc đen hoặc nâu với một chiếc nơ đỏ, gậy Thanh tẩy, một loại gậy gohei được tạo ra bởi Morichika Rinnosuke, và một chiếc hakama màu đỏ và trắng với một chiếc váy dài. Chiếc hakama có vẻ ngoài khác thường do ống tay áo bị tách ra, để lộ nách, đã trở thành chủ đề của các bức ảnh chế trên Internet. Năm 2006, nhóm nhạc dōjin IOSYS, người tạo ra các bản nhạc nhại theo chủ đề Touhou, đã phát hành bài hát \"Tsukiyo wo Kakusanai Teido no Nouryoku\" ?, bài hát này thường xuyên sử dụng dòng \"Waki miko Reimu\" (nách miko Reimu), dẫn đến một biệt danh không chính thức dành cho cô.\n\nKhả năng chính của cô là bay, trực giác tốt và hòa đồng với mọi người; kể cả những người đã từng là kẻ thù của cô. Trong các trò chơi, cô được đặc trưng bởi bùa hộ mệnh và quả cầu âm dương. Ngoài việc góp mặt trong tất cả các trò chơi Touhou (ngoài Bắn đạn và Cuộc chiến cổ tích), cô cũng xuất hiện trong Vương quốc Graffiti với tên gọi \"Flying Maiden\", một trò chơi mà ZUN đã đồng phát triển.\n\n\nKirisame Marisa (霧 雨 魔 理 沙, Kirisame Marisa) là một pháp sư sống trong một ngôi nhà lộn xộn trong Khu rừng Phép thuật. Cô là bạn với Reimu và thường xuyên đến thăm cô ấy, nhưng mặt khác cô độc và dành phần lớn thời gian để nghiên cứu ma thuật. Cô là một nhà sưu tập nhiệt tình, thu thập hầu hết mọi vật dụng mà cô bắt gặp, thường \"mượn\" đồ mà không có sự cho phép của nhiều nhân vật khác. Cô nói chuyện một cách trực tiếp và thường thô lỗ, làm nổi bật bản chất tomboy và thái độ quan tâm của ma quỷ. Trong khi cô có xu hướng bạo lực, ích kỷ và những hành vi bất đồng khác, cô ấy là một pháp sư trung thực và chăm chỉ, thường ở tuyến đầu bảo vệ Ảo tưởng Huơng bất cứ khi nào có dị biến xảy ra. Cô trái ngược với Reimu, nhân vật chính với tài năng bẩm sinh, vì sức mạnh của Marisa hoàn toàn đến từ sự chăm chỉ và quyết tâm hơn là bất kỳ khả năng nào mà cô ấy được sinh ra, và người ta nói rằng cô ấy thắng trong trận đấu với Reimu \"khoảng 40% thời gian.\" Trong trò chơi, các đòn tấn công của cô được đặc trưng bởi các mô-típ ngôi sao năm cánh và tia la-de, và các phép thuật hủy diệt cấp cao khác. Phù hợp với thói quen \"vay mượn\" của cô, nhiều loại bài phép của cô được lấy cảm hứng từ các nhân vật khác, chẳng hạn như chiêu thức đặc trưng của cô ấy \"Master Spark\" vốn là của Kazami Yuuka, hoặc đòn tấn công \"Nondirectional Laser\", vốn là đòn tấn công của Patchouli. Thói quen ăn trộm của cô cũng tương ứng với trò chơi, vì cô là nhân vật tốt nhất để thu thập sức mạnh do tốc độ cao của mình. Cô ấy khá thấp so với Reimu.\n\n\n\n\nVề lần xuất hiện sau này của cô ấy trong \"Phantasmagoria of Flower View\", hãy xem Kazami Yuuka.\n\n\n\n\n\nSakuya là người duy nhất sống trong Scarlet Devil Mansion, [21] [29] và chịu trách nhiệm duy trì nó. Cô ấy sử dụng cách nói khiêm tốn với cô chủ Remilia Scarlet và người bạn Patchouli Knowledge, nhưng lại ít nói với những người khác.\n\n"}
{"id": "19561847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561847", "title": "Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik", "text": "Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik\n\nArchiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik (, tiếng Anh: Archives for Social Science and Social Welfare) là một tạp chí học thuật chuyên về khoa học xã hội ở Đức xuất bản từ năm 1888 đến năm 1933. Các biên tập viên đầu tiên của tạp chí là Edgar Jaffé, Werner Sombart và Max Weber, người sau này đã xuất bản bài tiểu luận nổi tiếng \"Nền đạo đức Tin Lành và tinh thần của chủ nghĩa tư bản\" trên tạp chí thành hai phần vào năm 1904 và 1905.\n\nJaffé đã mua lại tạp chí vào năm 1903 với giá 60000 Mark từ Heinrich Braun của Đảng Dân chủ Xã hội, người đã thành lập và biên tập tạp chí với tên gọi \"Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik (Archive for Social Legislation and Statistics)\" từ năm 1888 và đổi tên tạp chí thành \"Archiv für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik\" vào năm 1904.\n\nNăm 1933, khi Đức Quốc xã giành được quyền lực ở Đức, biên tập viên cuối cùng của tạp chí, khi đó là Emil Lederer và một nửa số ban biên tập của tạp chí đã bị buộc phải di cư và tạp chí không còn tồn tại.\n\n\n"}
{"id": "19561848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561848", "title": "Na In-woo", "text": "Na In-woo\n\nNa In-woo (sinh ngày 17 tháng 9 năm 1994) là diễn viên Hàn Quốc. Anh ra mắt lần đầu tiên vào năm 2015 qua bộ phim \"Curse of Fate\" (Shine or Go Crazy) của MBC. Anh còn thủ nhiều vai trong loạt phim: \"Mystic Pop-up Bar\", \"Unasked Family\", \"Cinderella with Four Knights\". Anh được khán giả đón nhận nồng nhiệt qua bộ phim đình đám \"Mr. Queen\" của tvN.\n\n"}
{"id": "19561849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561849", "title": "On the Ground", "text": "On the Ground\n\nOn The Ground (tạm dịch: \"\"Trên mặt đất\"\") là đĩa đơn ra mắt của ca sĩ người New Zealand gốc Hàn và là thành viên của nhóm nhạc nữ Hàn Quốc Blackpink, Rosé. Bài hát được phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2021 bởi YG Entertainment với vai trò là đĩa đơn mở đường từ album đĩa đơn ra mắt với tư cách ca sĩ solo của cô, \"R\". Teaser cho video âm nhạc đầu tiên của \"On the Ground\" được đăng tải vào ngày 7 tháng 3. Bài hát được viết bởi Rosé cùng với Amy Allen, Raúl Cubina, Jon Bellion, Jorgen Odegard và Teddy Park, và được sáng tác bởi Jon Bellion, Jorgen Odegard, Teddy Park, Ojivolta và 24. Bài hát ra mắt tại vị trí thứ 15 nhưng sau đó vươn lên đến hạng 4 ở tuần tiếp theo trên Gaon Music Chart.\n\nVào những ngày đầu tháng 1 năm 2021, trên các nền tảng mạng xã hội đã xuất hiện nhiều thông tin cho rằng nữ ca sĩ của nhóm nhạc Hàn Quốc Blackpink, Rosé sẽ phát hành một đĩa đơn đầu tay vào những ngày đầu tháng 3 tới. Sau khi thông tin này sau khi xuất hiện, nhiều người hâm mộ đã tỏ ra vô cùng mong chờ vào màn solo thứ hai sau \"lời hứa\" của YG Entertainment vào năm 2018 rằng các thành viên sẽ cho ra mắt solo trong khoảng thời gian tới.\n\nVào đêm ngày 1 tháng 3, YG Entertainment đã đăng tải một poster tựa như một lời xác nhận rằng Rosé sẽ phát hành album đĩa đơn đầu tay này vào ngày 12 tháng 3 tới. Tên ca khúc \"On The Ground\" được YG Entertainment công bố trên trang Facebook chính thức của nhóm vào ngày 4 tháng 3 năm 2021.\n\nCredit được tham khảo từ Spotify \n\nSau khi tên bài hát được công bố, trên các nền tảng tìm kiếm như Google Search, các mạng xã hội Twitter, Weibo... những từ khóa liên quan tới lần trở lại này đã nhanh chóng \"chiếm lĩnh\" các thứ hạng đầu bảng. Qua đó cũng cho thấy sức thu hút trong lần solo này của Rosé được người hâm mộ trên toàn cầu mong chờ thế nào.\n\nBài hát sau khi ra mắt nhận được nhiều lời khen ngợi của các nhà phê bình trên thế giới. Ca khúc được đa số mọi người đánh giá là dễ nghe, mang đậm chất US-UK nhưng lại khó thu hút khán giả Hàn Quốc do không có nhiều đoạn cao trào và ca khúc được Rosé trình bày hoàn toàn bằng Tiếng Anh.\n\nBài hát khi ra mắt cũng đạt thành tích công chiếu \"khủng\" trên nền tảng phát video trực tuyến Youtube với hơn 1,2 triệu lượt xem trực tuyến cùng một lúc (xếp hạng thứ 7 trong top 10 video âm nhạc có lượt xem công chiếu cao nhất tính tới ngày 13 tháng 3 năm 2021) và thu về 36 triệu lượt xem sau ngày đầu ra mắt, trở thành ca khúc có lượt xem cao nhất bởi một nghệ sĩ solo Hàn Quốc trong 24 giờ. Kỷ lục này trước đó thuộc về ca sĩ PSY - một cựu nghệ sĩ của YG Entertainment.\n\nTại Hàn Quốc, bài hát đã ra mắt tại vị trí thứ 15 trên Gaon Digital Chart trong tuần thứ 11 của bảng xếp hạng trong năm 2021. Tuần tiếp theo, bài hát đã vào Top 10 của bảng xếp hạng cùng với \"\"Gone\"\" và đạt đến vị trí cao nhất của nó là hạng 4, đánh dấu lần đầu tiên các bài hát solo của cô lọt vào top 10.\n\nTại Hoa Kỳ, \"\"On the Ground\"\" đã ra mắt và đạt đến vị trí cao nhất là hạng 70 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 tại Hoa Kỳ, là bài hát đạt thứ hạng cao nhất của bất cứ nữ ca sĩ hát lẻ của Hàn Quốc. Bài hát đã được phát 6.4 triệu lần, 0.3 million radio impressions, và đạt 7,500 lượt tải trong tuần đầu tiên. Bài hát cũng đã ra mắt và dẫn đầu 2 bảng xếp hạng khác là Global 200 với 92.1 triệu lượt phát trực tuyến trên toàn cầu và 29,000 lượt tải trên toàn cầu và trên Global Excl. U.S., là bài hát đầu tiên làm được. Tại Anh Quốc, \"On the Ground\" đã ra mắt và đạt được thứ hạng cao nhất của nó là 43 trên Bảng xếp hạng đĩa đơn Anh quốc, đồng thời cũng trở thành bài hát đầu tiên của 1 nữ nghệ sĩ Hàn Quốc solo xuất hiện và có thứ hạng cao nhất tại đây. Ở các nước khác, bài hát đã đạt đến hạng 3 tại New Zealand Hot Singles, hạng 49 trên Bảng xếp hạng đĩa đơn Ireland, và hạng 31 trên ARIA Charts của Úc, cũng là nơi cô ấy sinh ra. Tại Canada, \"On the Ground\" đã đạt đến hạng 35 trên Canadian Hot 100, là bài hát đầu tiên lọt top 40 của cô ấy tại quốc gia này, cùng với \"Gone\" tại hạng 77.\n\nTrên nền tảng phát video trực tuyến Youtube, sau 24 giờ video âm nhạc này đã đạt 41,6 triệu lượt xem trở thành video âm nhạc của một nghệ sĩ solo có lượt xem cao nhất trên toàn cầu (tính tới ngày 16 tháng 3 năm 2021).\n\n"}
{"id": "19561850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561850", "title": "2collab", "text": "2collab\n\n2collab là một mạng xã hội khoa học của Elsevier, được ra mắt cộng đồng các nhà nghiên cứu vào năm 2007 và ngừng hoạt động vào ngày 15 tháng 4 năm 2011.\n\n2collab là một công cụ hợp tác nghiên cứu trên nền tảng web cho phép các nhà nghiên cứu chia sẻ dấu trang, tài liệu tham khảo hoặc bất kỳ tài liệu nào được liên kết với đồng nghiệp của họ. Người dùng có thể chia sẻ, cộng tác với người dung khác và thảo luận về các tài nguyên trong các nhóm riêng tư hoặc công khai với cộng đồng khoa học rộng lớn. Bằng việc tích hợp 2collab vào các nền tảng khoa học khác như ScienceDirect và Scopus, các nhà nghiên cứu có thể lưu giữ không chỉ dấu trang mà còn cả dữ liệu thư mục của các bài nghiên cứu mà họ cần vào tài khoản của người dùng của họ. Đặc biệt khi người dùng là tác giả của những tài liệu được đánh dấu trang, họ có thể tạo một danh sách dễ sử dụng và chia sẻ nó với những người khác trong lĩnh vực chuyên môn của họ và bắt đầu cuộc thảo luận.\n\nTrang web 2collab ngừng cung cấp dịch vụ kể từ ngày 15 tháng 4 năm 2011.\n\n\n"}
{"id": "19561851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561851", "title": "Phiên chợ Ba Tư", "text": "Phiên chợ Ba Tư\n\nPhiên chợ Ba Tư là một bản nhạc nhẹ nổi tiếng của nhạc sĩ Anh Albert William Ketèlbey sáng tác năm 1920, rất thịnh hành trên Thế giới vào thế kỉ XX, hiện còn phổ biến ở nhiều nước, trong đó có Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam. Nhạc phẩm được ấn hành lần đầu tiên ở nước Anh vào năm 1921 do nhà xuất bản Bosworth, với tên nguyên bản bằng tiếng Anh là \"In a Persian Market\" (ở một phiên chợ Ba Tư).  Ở Việt Nam, nhạc phẩm này được nhạc sĩ Phạm Duy dựa trên bản tiếng Pháp \"\"Sur un marché persan\"\" dịch là Phiên chợ Ba Tư, còn nhà xuất bản âm nhạc đã ấn hành phần giai điệu chính của nhạc phẩm này vào khoảng những năm 1960.\n\nTổng phổ gốc chỉ biên soạn cho dàn nhạc giao hưởng kết hợp với hợp xướng; tuy nhiên, sức hấp dẫn của nhạc phẩm đã khiến nhiều nhạc sĩ chuyển thể thành các phiên bản (version) khác nhau, cho:\n\n\nv.v.\n\nCác phiên bản đã được tạo ra hoặc trình diễn bởi những nghệ sĩ hoặc dàn nhạc có tiếng như André Rieu, James Last, Farkhad Khudyev, Sammy Davis, Larry Clinton, Alexander Faris, John Lanchbery, Jésus Etcheverry, Arthur Fiedler, Hợp xướng Đài Loan (Trung Quốc).\n\n"}
{"id": "19561856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561856", "title": "Ga Kiều Hòa", "text": "Ga Kiều Hòa\n\nGa Kiều Hòa là một nhà ga trên Tuyến vòng thuộc Hệ thống đường sắt đô thị Đài Bắc. Nhà ga được mở cửa vòa ngày 31 tháng 1 năm 2020. Nó nằm ở Trung Hòa, Tân Bắc, Đài Loan.\n\n"}
{"id": "19561858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561858", "title": "10 daily", "text": "10 daily\n\n10 daily là một trang web tin tức và giải trí. Là một phần của Ten Network Holdings, trang web được ra mắt công chúng vào tháng 5 năm 2018 với tên gọi ban đầu là Ten daily và được đổi tên thành 10 daily vào tháng 10 năm đó như một phần của quá trình tái cơ cấu tổng thể của mạng lưới. Trang web đã thu hút được 1,04 triệu người truy cập vào tháng 9 năm 2018. 10 daily tạo ra những nội dung nhắm đến nhóm người từ 18 đến 39 tuổi; tính đến tháng 5 năm 2019, phần lớn khách truy cập ở độ tuổi từ 18 đến 44, là nữ và truy cập trang web trên thiết bị di động. Vào ngày kỷ niệm 10 năm đầu tiên hoạt động của trang web, 10 daily đã đưa ra khẩu hiệu mới, \"tin tức có lợi\".\n\nTrang web 10 daily đóng cửa vào ngày 22 tháng 5 năm 2020, mặc dù một số nội dung đã được chuyển sang 10Play và mạng xã hội.\n"}
{"id": "19561862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561862", "title": "Ga Trung Nguyên", "text": "Ga Trung Nguyên\n\nGa Trung Nguyên là nhà ga trên Tuyến vòng thuộc Hệ thống đường sắt đô thị Đài Bắc. Nhà ga được mở cửa vào ngày 31 tháng 1 năm 2020. Nó nằm ở Trung Hòa, Tân Bắc, Đài Loan.\n"}
{"id": "19561864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561864", "title": "Quảng trường đồi Capitolinus", "text": "Quảng trường đồi Capitolinus\n\nQuảng trường đồi Capitolinus (tiếng Ý: \"Piazza del Campidoglio\") là một quảng trường biểu tượng tọa lạc trên đỉnh của ngọn đồi Capitolinus ở Roma, thủ đô nước Ý.\n\nCách bố trí hiện tại của quảng trường này có từ thế kỷ 16 khi Giáo hoàng Phaolô III ủy quyền cho Michelangelo cải tạo hoàn toàn lại nơi đây nhân chuyến viếng thăm Roma của Hoàng đế Karl V của Thánh chế La Mã. Dự án bao gồm việc tái tạo mặt tiền của Điện Senatorio, được xây dựng vài năm trước đó trên tàn tích của công trình \"Tabularium\", xây dựng các Điện Conservatori, Điện Nuovo và bổ sung các tác phẩm điêu khắc và tượng khác nhau, bao gồm cả tượng Marcus Aurelius cưỡi ngựa, được đặt giữa trung tâm của quảng trường, và những tôn tượng nhân cách hóa thần sông Tiber và sông Nin.\n\nKể từ thời Trung Cổ, khu vực đồi Capitolinus là trụ sở của cơ quan hành chính dân sự của thành phố. Trên tàn tích Tabularium có một pháo đài của gia đình Corsi mà dân thành Roma đã tiếp quản vào năm 1114; nó được dự định là trụ sở của Thượng viện thành phố và được mở rộng vào thế kỷ 14.\n\nKhu vực không gian mở ở phía trước (lúc bấy giờ chưa được lát đá) được sử dụng cho các cuộc họp công cộng và được bao quanh bởi các tòa nhà dành cho trụ sở của Banderesi, tức là các đội trưởng đội dân quân thành phố..\n\nNăm 1453, Giáo hoàng Nicôla V ủy quyền xây dựng Điện Conservatori cho kiến trúc sư Rossellino, tái cấu trúc mạnh mẽ các tòa nhà Banderesi để tạo ra trụ sở cơ quan tư pháp mới. Rossellino đã tạo ra một tòa nhà với mái vòm tròn ở tầng trệt và mặt tiền có các cửa sổ chứa hình thập giá và hành lang đôi. Định hướng của các tòa nhà có từ trước vẫn được giữ nguyên, tuân theo dụng ý phối cảnh rõ ràng, theo nguyên tắc thiết kế giống với nguyên tắc thiết kế mà Rossellino sẽ thực hiện tại Pienza, tạo ra một quảng trường hình thang. Các công trình cải tạo cũng liên quan đến Điện Senatorio, nhưng sau đó bị gián đoạn do giáo hoàng qua đời. Điện Conservatori gần như bị phá hủy hoàn toàn vào năm 1540 bởi Michelangelo, nhưng sơ đồ kế hoạch công trình này ở thế kỷ 15 vẫn được lưu lại trong các bản vẽ của Maarten van Heemskerck thực hiện từ năm 1536 đến năm 1538.\n\nNăm 1534-38, Michelangelo đã thiết kế lại hoàn toàn quảng trường, vẽ tất cả các chi tiết của nó và biến nó không còn hướng về Công trường La Mã mà hướng về Vương cung thánh đường Thánh Phêrô, nơi đại diện cho trung tâm chính trị mới của thành phố.\n\nChuyện kể rằng việc tái tạo lại quảng trường được ủy quyền bởi Giáo hoàng Phaolô III do cảm thấy xấu hổ về tình trạng của ngọn đồi nổi tiếng (từ thời Trung Cổ, nơi này đã ở trong trạng thái hoang phế đến nỗi nó được gọi là \"\"Colle Caprino\"\" hay \"Đồi Dê\", vì được người ta sử dụng để chăn thả dê) sau khi chuyến thăm khải hoàn được tổ chức ở Roma để vinh danh Karl V vào năm 1536.\n\nMichelangelo giữ nguyên hướng xiên của các tòa nhà có từ trước, để giữ được không gian mở với mặt phẳng hình thang (Điện Senatorio và Điện Conservatori tạo thành một góc 80°), trên đó ông căn chỉnh các mặt tiền mới, để mở rộng phối cảnh hướng tới tiêu điểm thị giác bao gồm Điện Senatorio.\n\nVì mục đích này, ông đã nghĩ đến việc xây dựng một cung điện mới, được gọi là Điện Nuovo, để đóng khung cảnh về phía Vương cung thánh đường Đức Bà Aracoeli và mục đích lát gạch cho quảng trường do đó phải loại bỏ con đường đất nối tới nhà thờ này; ông đã thiết kế lại Điện Conservatori bằng cách loại bỏ tất cả các cấu trúc trước đó và thiết kế sao cho hài hòa với với Điện Senatorio, sau đó ông dựng thêm một cầu thang đôi được sử dụng để đi vào lối vào mới, không còn quay mặt về phía Công trường La Mã mà có hướng dẫn tới quảng trường. Ông cũng tái tạo mặt tiền cho phù hợp với mặt tiền của tòa nhà Conservatori (và tương tự với mặt tiền của Điện Nuovo hướng nhà thờ Đức Bà Aracoeli), thêm vào chuỗi kiến trúc cột vượt tầng (lần đầu tiên xuất hiện trước tòa nhà công), một mái vòm có lan can (yếu tố mới) và một tòa tháp.\n\nĐối với Điện Conservatori, ông thêm một mặt tiền có mái vòm, và tại đây, ông cũng tạo ra kiến trúc cột vượt tầng (nhân bản nó nhịp nhàng và đều đặn), và một lan can với những bức tượng.\n\nÔng cũng thiết kế bậc thang \"Cordonata\" cùng lan tan, nhìn xuống quảng trường Aracoeli bên dưới.\n\nTượng Marcus Aurelius cưỡi ngựa bằng đồng mạ vàng, trước đây được đặt ở Quảng trường Thánh Gioan (nơi hiện nay đặt bút tháp Ai Cập cổ đại lớn nhất thế giới), bấy giờ chuyển sang tọa lạc tại trung tâm quảng trường bởi Michelangelo, được Giáo hoàng Phaolô III ủy nhiệm để nghiên cứu vị trí chính xác hợp lý để đặt tượng; bức tượng gốc, sau một thời gian dài được trùng tu và cũng đã làm sáng tỏ một số dấu vết của việc mạ vàng, hiện được bảo quản trong Bảo tàng Capitolinus, và một bản sao của bức đã được đặt trên quảng trường cho đến hiện tại.\n\nCông việc diễn ra chậm chạp đến nỗi Michelangelo (mất năm 1564) chỉ có thể chứng kiến việc hoàn thành cầu thang đôi phục vụ lối đi mới đến Điện Senatorio, với vị trí của hai bức tượng đại diện cho \"sông Nin\" và \"sông Tiber\". Mặt tiền và đỉnh tháp vẫn chưa hoàn thiện, trong khi Palazzo Nuovo thậm chí còn chưa được khởi công.\n\nKế hoạch vẫn được hoàn thành theo hướng dẫn dự án gốc của Michelangelo.\n\nGiacomo Della Porta đã tận tâm thực hiện một cách đặc biệt, mong muốn tái thiết Điện Conservatori và hoàn thành mặt tiền của Điện Senatorio ở ngách lõm trung tâm đặt một bức tượng Athena được lấy từ Điện Conservatori, tuy nhiên vào năm 1593 đã được thay thế bằng một bức tượng khác của Athena, nhỏ hơn nhiều (quá nhỏ so với kích thước của ngách, đến nỗi nó phải được đặt trên ba bệ đỡ) bằng đá porphyry màu đỏ và cẩm thạch màu trắng, được xem như tượng trưng cho nữ thần Roma.\n\nVào cuối năm 1587, khi nhánh của cầu dẫn nước mới tên Aqua Felice chạm đến Đồi Capitolinus, Giáo hoàng Xíttô V đã phát động một cuộc đấu thầu công khai (nhằm loại trừ Della Porta, cho thấy mối quan hệ khó khăn có tồn tại giữa hai người) để xây dựng một đài phun nước trên quảng trường này. Dự án của Matteo Bartolani là người chiến thắng: đó là một dự án hoành tráng, tuy nhiên mới chỉ được thực hiện một phần, với việc xây dựng hai bồn chứa nước, một bồn nhỏ bên trong bồn lớn, đặt ở trung tâm mặt tiền của Điện Senatorio, giữa các bức tượng của hai thần sông và dưới gian lõm chứa Athena, hình chữ nhật với thùy bên dài hơn.\n\nNhưng Della Porta khi đó có ý tưởng sắp xếp khác đối với quảng trường. Lúc bấy giờ, ông cũng đang làm việc trên đài phun nước tại Quảng trường Thánh Marco, nơi có tượng Marphurius uy nghiêm làm nền. Tuy nhiên, một vài ngày sau khi được đặt, bức tượng đã được đưa trở lại đỉnh đồi Capitol. Có thể là do đột ngột suy nghĩ lại, Della Porta muốn đề xuất với giáo hoàng một giải pháp thay thế cho dự án của Bartolani, điều này đã làm sai lệch thiết kế ban đầu của Michelangelo: ông đã nghĩ đến việc sử dụng Marphurius làm nền cho một đài phun nước hùng vĩ sẽ tọa lại phía bên trái của quảng trường, hướng phía Vương cung thánh đường Đức Bà Ara Coeli, tại vì Điện Nuovo. Giáo hoàng vẫn không chịu, và sau đó đồng ý chuẩn thuận kế hoạch của Bartolani và Marphurius vẫn được để nguyên tại quảng trường.\n\nHai đài phun nước duy nhất mà Della Porta quản lý để xây dựng cho đồi Capitolinus vào năm 1588 là hai con sư tử đá bazan ở hai bên của chân đế của bậc thang cordonata, được chuyển vào năm 1582 từ phần còn lại của \"Đền Isis\", hoàn thành bằng hai viên đá cẩm thạch được xây dựng đặc biệt bình để lấy nước. Hai con sư tử ban đầu, được chuyển đến Bảo tàng Vatican năm 1885, sau đó được thay thế vào vị trí hiện tại của chúng vào năm 1955.\n\nCho đến năm 1594 với Giáo hoàng Clêmentê VIII, Giacomo Della Porta đã có thể tạo ra đài phun nước Marphurius của chính mình (trong số những thứ khác, tác phẩm cuối cùng của ông): toàn bộ tác phậm điêu khắc được đặt trong một cái bồn nước ngang bằng với những cái được sử dụng ở chân Điện Senatorio, trước một mặt tiền hoành tráng. Tuy nhiên, cấu trúc đã bị tháo dỡ khoảng năm mươi năm sau, khi công việc xây dựng Điện Nuovo bắt đầu, và sau đó được xây dựng lại vào năm 1734 trong sân của cung điện, nơi nó hiện đang tọa lạc, nhưng không có độ cao như lúc trước.\n\nQuảng trường được hoàn thành vào thế kỷ 17, mặc dù việc lót gạch đá nền chỉ được tiến hành vào năm 1940, theo dự án ban đầu của Michelangelo tham khảo từ một bản in của Étienne Dupérac.\n\nBậc thang \"Cordonata\" được trang trí bằng các tác phẩm điêu khắc khác nhau: ngoài các bức tượng của hai con sư tử ở chân đồi, bức tượng Cola di Rienzo khúc bãi cỏ ở giữa \"Cordonata\" và cầu thang Aracoeli, và ở trên cùng là các bức tượng Dioskouri Castor và Pollux lấy từ ngôi đền tại Circus Flaminio, hai chiếc cúp vũ khí bằng đá cẩm thạch lấy từ tàn tích nymphaeum của Hoàng đế Alexander Severus ở Quảng trường Vittorio Emanuele (khu Chợ Châu Á ngày nay), cùng mới cột mốc ban đầu của dặm đầu tiên của đường cổ La Mã Via Appia.\n\nĐiện Senatorio ngày nay là trụ sở chính quyền của thủ đô Roma, trong khi Bảo tàng Capitolinus, mở cửa vào năm 1734 (đây là bảo tàng công lâu đời nhất trên thế giới) được đặt trong hai tòa nhà Điện Conservatori và Điện Nuovo, cùng với một phòng trưng bày dưới lòng đất, Phòng tranh Lapidaria.\n"}
{"id": "19561867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561867", "title": "Kristi Noem", "text": "Kristi Noem\n\nKristi Noem (hay Kristi Lynn Noem; ; nhũ danh Arnold; sinh ngày 30 tháng 11 năm 1971), người Mỹ gốc Na Uy, là một nữ chính trị gia Hoa Kỳ. Bà hiện là Thống đốc thứ 33 và hiện tại của tiểu bang South Dakota kể từ năm 2019. Bà nguyên là Hạ nghị sĩ Hạ viện Hoa Kỳ đại diện cho khu vực Quốc hội chung của South Dakota từ năm 2011 đến năm 2019; Hạ nghị sĩ Hạ viện South Dakota đại diện khu vực thứ sáu từ năm 2007 đến năm 2011. Bà đã vượt qua cuộc tổng tuyển cử tiểu bang, được bầu làm Thống đốc vào năm 2018 và là nữ Thống đốc đầu tiên của South Dakota.\n\nKristi Noem là Đảng viên Đảng Cộng hòa, học vị Cử nhân Khoa học chính trị, chính trị gia bảo thủ. Bà có quan điểm cứng rắn, hành động thực hiện các chính sách phe Cộng hòa về sử dụng vũ khí, sức khỏe, LGBT, cấm phá thai. Trong Đại dịch COVID-19 ở South Dakota, bà đóng vai trò là người chỉ huy chống dịch của tiểu bang, đã gặp nhiều vấn đề từ xã hội. Bà không thực hiện các quy định về khẩu trang, không ra lệnh lưu trú tại nhà, thường xuyên đặt ra nghi ngờ về hiệu quả của việc đeo khẩu trang, khuyến khích các cuộc tụ tập đông người mà không có sự giãn cách xã hội hoặc đeo khẩu trang, từ chối lời khuyên của các chuyên gia y tế công cộng. Tiểu bang South Dakota từng chạm mốc có tỷ lệ ca nhiễm xếp thứ hai toàn Hoa Kỳ.\n\nKristi Noem sinh ra ở thành phố Watertown, quận Codington, South Dakota, Hoa Kỳ, tên khai sinh là Kristi Lynn Arnold, là con gái của Ron D. Arnolds và Corinne Arnold, lớn lên cùng các anh chị em trong trang trại của gia đình ở vùng nông thôn quận Hamlin, South Dakota. Gia đình có tổ tiên là người Na Uy. Bà tốt nghiệp Trường Trung học Hamlin vào năm 1990, và giành được danh hiệu hoa khôi \"Nữ hoàng tuyết South Dakota\" (\"South Dakota Snow Queen\"), đây được xem như là một kỷ niệm, kinh nghiệm đã giúp bà trau dồi kỹ năng nói trước đám đông từ thời thanh niên. Sau khi tốt nghiệp trung học, bà đăng ký học tại Đại học Northern State ở thành phố Aberdeen, quận Brown, South Dakota. Năm 1993, ở tuổi 22, bà rời trường đại học để giúp điều hành trang trại của gia đình sau khi bố cô qua đời trong một vụ tai nạn máy móc nông trại. Bà đã dựng thêm một nhà nghỉ săn bắn và nhà hàng ở trang trại, cùng tất cả các anh chị em đã chuyển về để giúp mở rộng hoạt động kinh doanh. Sau cái chết của bố, bà ngừng theo học đại học toàn thời gian nhưng sau đó tham gia các lớp học tại khuôn viên Watertown của Cao đẳng Mount Marty và tại Đại học Bang South Dakota và các lớp học trực tuyến của Đại học South Dakota.\n\nSau khi được bầu vào Quốc hội, Kristi Noem tiếp tục con đường học vấn của mình, tham gia các khóa học trực tuyến. \"Washington Post\" mệnh danh bà là thực tập sinh quyền lực nhất của Capitol Hill vì đã nhận được chứng chỉ thực tập đại học khi đang giữ vị trí Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ. Bà lấy bằng Cử nhân Nghệ thuật chuyên ngành Khoa học chính trị tại Đại học Bang South Dakota vào năm 2012.\n\nNăm 2006, Kristi Noem giành được một ghế trong Hạ viện South Dakota khi chiến thắng với 39% phiếu bầu đại diện cho khu vực thứ sáu, bao gồm các phần của quận Beadle, Clark, Codington, Hamlin và Kingsbury, nhưng không bao gồm thành phố quê nhà Watertown. Năm 2008, bà tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai với 41% phiếu. Kristi Noem phục vụ trong bốn năm, từ 2007 đến 2010; là Trợ lý Lãnh đạo Đa số trong Hạ viện. Trong năm 2009 và 2010, bà đã tài trợ cho các dự luật để giảm độ tuổi đi học bắt buộc ở South Dakota xuống 16, sau khi nó được nâng lên 18 vào năm 2008, lập luận rằng yêu cầu đi học cho đến 18 tuổi không được chứng minh là cải thiện tỷ lệ tốt nghiệp. Bà cũng là thành viên trong Ủy ban Các vấn đề tiểu bang và Ủy ban Thuế.\n\nNăm 2010, Kristi Noem tranh cử vị trí đại diện South Dakota trong Hạ viện Hoa Kỳ. Bà đã giành chiến thắng trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa với đa số 42% phiếu bầu, vượt qua Tổng thư ký South Dakota Chris Nelson và Hạ nghị sĩ bang Blake Curd. Các đối thủ chính của bà đã tán thành bà trong cuộc tổng tuyển cử. Tại tổng tuyển cử, đối thủ của bà là nữ Dân biểu đương nhiệm của Đảng Dân chủ Stephanie Herseth Sandlin. Theo \"The Washington Post\", Stephanie Herseth Sandlin và Kristi Noem là ngôi sao đang lên ở hai đảng tại South Dakota với độ tuổi tương đương. Chung cuộc, Kristi Noem đã đánh bại Herseth Sandlin với tỷ lệ 48–46%. Kristi Noem tiếp tục tái đắc cử nhiệm kỳ thứ hai, đánh bại ứng viên Đảng Dân chủ Matthew Varilek với tỷ lệ 57–43%; tái đắc cử nhiệm kỳ thứ ba, đánh bại ứng viên Đảng Dân chủ Corinna Robinson với tỷ lệ 67–33%; tái đắc cử nhiệm kỳ thứ tư, đánh bại đảng viên Đảng Dân chủ Paula Hawks, tỷ lệ 64–36%.\n\nKristi Noem là người phụ nữ thứ tư đại diện cho South Dakota tại Quốc hội Hoa Kỳ. Bà và Thượng nghị sĩ Tim Scott của South Carolina đã được bầu bởi sự hoan nghênh của nhóm 87 Hạ nghị sĩ năm nhất của Đảng Cộng hòa tại Hạ viện năm 2011 để làm liên lạc viên cho ban lãnh đạo Đảng Cộng hòa tại Hạ viện, đưa bà trở thành thành viên phụ nữ thứ hai trong ban lãnh đạo của Đảng Cộng hòa Hạ viện. Theo \"The Hill\", vai trò của bà là thúc đẩy ban lãnh đạo cắt giảm đáng kể chi tiêu của Chính phủ Liên bang và giúp Chủ tịch Hạ viện John Boehner quản lý kỳ vọng của lớp Hạ nghị sĩ năm nhất. Vào tháng 03 năm 2011, Hạ nghị sĩ Đảng Cộng hòa Pete Sessions của Texas đã chỉ định Kristi Noem là một trong 12 Giám đốc khu vực của Ủy ban Quốc hội Đảng Cộng hòa toàn quốc trong chiến dịch bầu cử năm 2012.\n\nVào năm 2018, Kristi Noem được cho là đã thuyết trình ý tưởng với các thành viên Freedom Caucus ở Hạ viện, đề xuất dự luật thuế bán hàng trực tuyến của bà vào gói tài trợ của chính phủ như một phần của một dự luật có nhiều mục. Thời kỳ này, một vụ kiện đang được xem xét tại Tòa án Tối cao South Dakota liên quan đến việc yêu cầu một số nhà bán lẻ ngoài, về việc tiểu bang thu thuế bán hàng của họ. Kristi Noem nói rằng các doanh nghiệp South Dakota và các doanh nghiệp mở rộng trên toàn quốc có thể bị buộc phải tuân thủ 1.000 cấu trúc thuế khác nhau trên cả nước mà không có các công cụ cần thiết để làm như vậy, đồng thời nói thêm rằng dự luật của bà cung cấp một bản sửa lỗi cần thiết trong hoàn cảnh đó. Bà gọi nợ công Hoa Kỳ là một trong những vấn đề quan trọng nhất mà Quốc hội phải đối mặt, yêu cầu tổng chi tiêu cho bất kỳ năm tài chính nào không được vượt quá tổng thu. Bà trích dẫn Cơ quan Bảo vệ Môi trường, Bộ Cựu chiến binh, Medicaid, các dự án đường sắt cao tốc, mua bán phát thải, hỗ trợ, và trợ cấp cho hệ thống vận chuyển nhanh Washington Metro là ví dụ về các chương trình liên bang mà bà muốn cắt giảm; chỉ ra rằng bà sẽ bỏ phiếu để nâng giới hạn chi tiêu liên bang, muốn loại bỏ thuế thừa kế, giảm thuế suất doanh nghiệp và đơn giản hóa bộ luật thuế. Bà cũng cho biết sẽ không tăng thuế để cân đối ngân sách.\n\nKristi Noem thúc đẩy luật chống buôn người và nô lệ tình dục. Về sức khỏe: bà phản đối Obamacare và đã bỏ phiếu để bãi bỏ nó. Sau khi tìm cách bãi bỏ không thành công, bà đã tìm cách xóa bỏ đạo luật này trong khi vẫn duy trì các biện pháp như \"Đạo luật Cải thiện chăm sóc sức khỏe thổ dân Mỹ\" (\"Indian Health Care Improvement Act\"), điều khoản cho phép cha mẹ giữ con cái của họ theo kế hoạch bảo hiểm y tế của họ ở độ tuổi 20 và các nhóm rủi ro cao. Các điều khoản mới mà bà muốn thêm vào luật liên bang bao gồm các giới hạn về các vụ kiện sơ suất y tế và cho phép bệnh nhân mua các chương trình bảo hiểm y tế từ các tiểu bang khác. Bà ủng hộ việc cắt giảm Medicaid do Chủ tịch Ủy ban Ngân sách Đảng Cộng hòa Paul Ryan đề xuất, sẽ làm giảm 55% lợi ích cho những người nhận Medicaid ở South Dakota. Kristi Noem là người ủng hộ nhóm chống phá thai, từng tuyên bố rằng bà hy vọng sẽ duy trì thành tích bỏ phiếu chống phá thai 100%. Bà cũng phản đối hôn nhân đồng giới, và năm 2015 tuyên bố rằng không đồng ý với án lệ \"Obergefell v.\" \"Hodges\" của Tòa án Tối cao về việc đưa ra phán quyết các lệnh cấm hôn nhân đồng giới là vi hiến.\n\nKristi Noem ủng hộ Đường ống dẫn dầu Keystone XL và hứa sẽ tiếp tục làm việc để xây dựng nó sau khi Thượng viện Hoa Kỳ bỏ phiếu chống luật thúc đẩy đường ống này thông qua Quốc hội. Bà đã giúp Hạ viện thông qua luật vào ngày 14 tháng 11 năm 2014. Bà phản đối một dự luật do Thượng nghị sĩ Tim Johnson đưa ra về việc chỉ định trên của Đồng cỏ Quốc gia Buffalo Gap là vùng hoang dã được bảo vệ. Bà chỉ ra rằng đất đã được quản lý như những khu vực không có đường tương tự như vùng hoang dã và lập luận rằng việc chỉ định đất thành vùng hoang dã sẽ hạn chế hơn nữa quyền tiếp cận của người thuê đối với đất và xâm phạm quyền chăn thả.\n\nVề quyên góp: trong các thời kỳ tại Hạ viện, Kristi Noem đã quyên góp được 56% từ các cá nhân và 44% từ các ủy ban hành động chính trị. Vào ngày 08 tháng 03 năm 2011, bà tuyên bố thành lập một ủy ban hành động chính trị lãnh đạo là KRISTI PAC, sử dụng PAC để thanh toán chi phí và hỗ trợ các ứng cử viên Đảng Cộng hòa khác. Cựu Phó Thống đốc South Dakota Steve Kirby là thủ quỹ của nhóm. Kristi Noem là một trong những Hạ nghị sĩ năm nhất của Đảng Cộng hòa dẫn đầu trong việc gây quỹ PAC trong quý đầu tiên của năm 2011, huy động được 169.000 USD từ PAC và tổ chức ít nhất 10 cuộc gây quỹ ở Washington. Bà tuyên bố không có kế hoạch tham gia phiên họp kín Congressional caucus Tea Party Caucus.\n\nVề biến đổi khí hậu: năm 2010, Kristi Noem đã bỏ phiếu ủng hộ đạo luật phủ nhận biến đổi khí hậu quy định rằng biến đổi khí hậu phải được giảng dạy trong các trường học như một lý thuyết khoa học hơn là một thực tế đã được chứng minh. Bà yêu cầu học sinh phải được hướng dẫn rằng có nhiều loại khí hậu, khí tượng, chiêm tinh, động lực học, nhiệt học, vũ trụ học và sinh thái học có thể ảnh hưởng đến các hiện tượng thời tiết trên thế giới; ý nghĩa cũng như tính tương hỗ của những yếu tố này phần lớn là suy đoán. Về năng lượng: bà cho rằng Mỹ phải chấm dứt sự phụ thuộc vào dầu mỏ nước ngoài; để đạt được mục tiêu đó, Quốc hội nên khuyến khích bảo tồn các nguồn tài nguyên hiện có. Bà ủng hộ việc tiếp tục trợ cấp ethanol có lợi cho tiểu bang của bà và phản đối việc chấm dứt trợ cấp liên bang cho các công ty dầu mỏ. Bà hỗ trợ khoan dầu xa bờ, đồng tài trợ ba dự luật mà bà cho rằng sẽ làm giảm sự phụ thuộc của Mỹ vào dầu nước ngoài bằng cách chấm dứt lệnh cấm khoan nước sâu năm 2010 của Hoa Kỳ ở Vịnh Mexico và mở lại hoạt động bán dầu cho thuê ở Vịnh và ngoài khơi Virginia. Vào năm 2011, bà đã tài trợ một biện pháp ngăn chặn nguồn tài trợ của Cục Bảo vệ Môi trường đối với các tiêu chuẩn ô nhiễm không khí chặt chẽ hơn đối với các hạt thô.\n\nVề quốc tế: Kristi Noem ủng hộ cuộc can thiệp quân sự do NATO dẫn đầu vào cuộc nội chiến Libya năm 2011, nhưng đặt câu hỏi liệu Hoa Kỳ có can thiệp để bảo vệ dân thường, hay liệu Quân đội Hoa Kỳ có cố gắng loại bỏ nhà lãnh đạo Libya lúc đó là Muammar Gaddafi hay không. Vào tháng 03 năm 2011, bà kêu gọi Tổng thống Obama cung cấp thêm thông tin về vai trò của Mỹ trong cuộc xung đột, cho rằng những tuyên bố của ông là mơ hồ và không rõ ràng. Bà ủng hộ Sắc lệnh 13769 năm 2017 của Tổng thống Donald Trump, trong đó đình chỉ chương trình tị nạn của Hoa Kỳ trong 120 ngày và cấm tất cả các công dân của bảy quốc gia đa số người Hồi giáo đến Hoa Kỳ trong 90 ngày. Bà ủng hộ lệnh cấm tạm thời chấp nhận người tị nạn từ các khu vực bị khủng bố quản lý, nhưng không đề cập đến các khía cạnh khác của lệnh này, dẫn đến việc giam giữ những cư dân hợp pháp của Hoa Kỳ như người có thẻ xanh và những người mang hai quốc tịch khi họ trở lại đất nước sau khi lệnh ban hành.\n\nVào ngày 14 tháng 11 năm 2016, Kristi Noem thông báo rằng bà sẽ không tái tranh cử vào Quốc hội mà thay vào đó sẽ tranh cử Thống đốc South Dakota vào năm 2018. Bà đã đánh bại Tổng Chưởng lý South Dakota đương nhiệm Marty Jackley trong cuộc bầu cử sơ bộ ngày 05 tháng 06, với tỷ lệ 56–44%, và đánh bại ứng cử viên Đảng Dân chủ Billie Sutton trong cuộc tổng tuyển cử với tỷ lệ 51,0–47,6%.\n\nKristi Noem tuyên thệ nhậm chức Thống đốc South Dakota vào ngày 05 tháng 01 năm 2019. Bà là người phụ nữ đầu tiên trong lịch sử tiểu bang South Dakota giữ chức vụ đó. Vào ngày 31 tháng 01 năm 2019, bà đã ký một dự luật thành luật bãi bỏ yêu cầu giấy phép mang theo một khẩu súng ngắn giấu kín. Là một phần của Sáng kiến Gia đình Trên hết (Family First Initiative), bà hứa sẽ bảo vệ quyền tự do tôn giáo và hôn nhân truyền thống. Bà mô tả hôn nhân là sự kết hợp do Chúa ban cho giữa một người đàn ông và một người phụ nữ và coi án lệ \"Obergefell v. Hodges\" là một \"nỗ lực để bịt miệng\" những người có tín ngưỡng truyền thống. Về phá thai: Kristi Noem đã ký một số dự luật hạn chế phá thai, nói rằng các dự luật sẽ xóa các nhà cung cấp dịch vụ phá thai ở South Dakota bằng cách yêu cầu các nhà cung cấp sử dụng mẫu đơn của tiểu bang mà phụ nữ phải ký trước khi họ có thể kết thúc thai kỳ. Bà cũng nói, \"Ngày càng có nhiều nghiên cứu y học mạnh mẽ cung cấp bằng chứng cho thấy thai nhi có thể cảm nhận, suy nghĩ và nhận biết âm thanh trong bụng mẹ. Đều là con người, phải được cung cấp những phẩm giá cơ bản như bất kỳ ai khác\".\n\nVào tháng 02 năm 2019, bà nói rằng cuộc chiến thương mại của Chính quyền Trump với Trung Quốc và Liên minh châu Âu đã tàn phá nền kinh tế South Dakota, đặc biệt là ngành nông nghiệp, là ngành công nghiệp lớn nhất của bang. Vào ngày 18 tháng 11 năm 2019, bà đã triển khai một chiến dịch nâng cao nhận thức về ma túy mới có tên \"\"Meth, We're on It\"\". Chiến dịch đã bị chế giễu rộng rãi và bà bị chỉ trích vì sử dụng một công ty ở Minnesota. Sau khi các cử tri chấp thuận một sửa đổi hiến pháp để hợp pháp hóa cần sa giải trí, bà đã thách thức tu chính án này và tìm cách yêu cầu các Tòa án South Dakota hủy bỏ nó. Vào năm 2021, một thẩm phán mà bà bổ nhiệm đã bác bỏ bản sửa đổi.\n\nTrong Đại dịch COVID-19 ở South Dakota, Kristi Noem là chỉ duy chống dịch tiểu bang, đã thực hiện những biện pháp nhận nhiều chỉ trích từ xã hội. South Dakota xuất hiện một trong những đợt bùng phát lớn nhất Hoa Kỳ. Nhà máy sản xuất Smithfield Foods ở Sioux Falls đã có bốn người chết, với gần 1.300 công nhân và người nhà của họ có kết quả xét nghiệm dương tính. Kristi Noem chỉ ra rằng nhà máy đã hoạt động đầy đủ như một cơ sở sản xuất thực phẩm thiết yếu. Sau đó, 48 công nhân của Smithfield đã phải nhập viện. Đến ngày 06 tháng 04, bà đã ban hành một lệnh hành pháp nói rằng mọi người phải tuân theo hướng dẫn của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC); bà cũng ra lệnh cho tất cả mọi người trên 65 tuổi ở quận Minnehaha và Lincoln phải ở nhà trong ba tuần.\n\nMười sáu tuần sau lệnh hành pháp của Tổng thống Donald Trump về việc cung cấp khoản trợ cấp thất nghiệp hàng tuần lên 300 USD như một phần của phản ứng của Chính phủ Liên bang Hoa Kỳ đối với đại dịch, bà đã chọn không tham gia chương trình, với lý do tỷ lệ thất nghiệp ở tiểu bang thấp. South Dakota là bang duy nhất từ chối hỗ trợ. Tỷ lệ thất nghiệp trong tháng 06 là 7,2%, tăng từ 3,1% trong tháng 03. South Dakota là một trong hai tiểu bang của Hoa Kỳ không cung cấp hỗ trợ tài chính khẩn cấp cho những người thuê nhà trong thời kỳ đại dịch. Kristi Noem ủng hộ sự kiện Sturgis Motorcycle Rally hàng năm, bất chấp cảnh báo từ các chuyên gia, những người cho rằng nó có thể là một khả năng siêu lây nhiễm. Thông báo sức khỏe cộng đồng đã được ban hành cho các tiệm và các cơ sở kinh doanh khác trong khu vực Sturgis. Vào cuối tháng 08, hàng chục trường hợp liên quan đến việc tham dự sự kiện này đã được báo cáo ở một số bang.\n\nBà không thực hiện các quy định về khẩu trang, thường xuyên đặt ra nghi ngờ về hiệu quả của việc đeo khẩu trang, khuyến khích các cuộc tụ tập đông người mà không có sự giãn cách xã hội hoặc đeo khẩu trang, và từ chối lời khuyên của các chuyên gia y tế công cộng. Tính đến tháng 12 năm 2020, bà là một trong số ít Thống đốc đã không ban hành lệnh lưu trú tại nhà trên toàn tiểu bang hoặc lệnh đeo khẩu trang. Phản ứng của bà được cho là hình ảnh phản ánh lời hùng biện và cách xử lý COVID-19 của Tổng thống Donald Trump. Bà đã được khen ngợi cho phản ứng COVID-19 của mình với bài phát biểu tại Hội nghị Quốc gia Đảng Cộng hòa vào tháng 08 năm 2020, sự kiện này đã nâng tầm quốc gia của bà.\n\nThời kỳ đầu đại dịch, bà nhấn mạnh vai trò của bang mình trong việc đánh giá hydroxychloroquine, một loại thuốc trị sốt rét chưa được chứng minh về hiệu quả điều trị COVID-19 mà Tổng thống Donald Trump đã quảng cáo. Kristi Noem không đặt ra quy định bắt buộc phải giãn cách xã hội hoặc đeo khẩu trang tại một sự kiện ngày 03 tháng 07 ở Núi Rushmore với sự hiện diện của Tổng thống Donald Trump. Các chuyên gia y tế cảnh báo rằng những cuộc tụ tập đông người mà không có giãn cách xã hội hoặc đeo khẩu trang có nguy cơ ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng. Bà nghi ngờ các khuyến nghị khoa học về tính hữu dụng của khẩu trang trong việc làm chậm quá trình truyền COVID-19. Trong một bài quan điểm trên \"Tạp chí Rapid City\", bà bảo vệ quan điểm của mình, trích dẫn phân tích của Hiệp hội Bác sĩ và Bác sĩ phẫu thuật Hoa Kỳ, một nhóm nổi tiếng với việc thúc đẩy giả khoa học.\n\nVào tháng 09, trong bối cảnh gia tăng các ca bệnh mới, Kristi Noem thông báo rằng bà sẽ chi 5,0 triệu USD tài trợ cứu trợ liên bang cho một chiến dịch du lịch của tiểu bang. Bà đã sử dụng 819.000 USD trong số tiền đó để Sở Du lịch của bang chạy một đoạn quảng cáo 30 giây trên Fox News mà bà đã tường thuật trong Hội nghị Quốc gia Đảng Cộng hòa năm 2020. Trong tháng 09, hơn 550 sinh viên bị nhiễm bệnh tại các trường đại học South Dakota; 200 trường hợp khác được báo cáo ở các trường K – 12. Vào tháng 10, South Dakota báo cáo tỷ lệ số ca COVID cao thứ hai của đất nước và các bệnh viện bắt đầu ưu tiên điều trị các ca nghiêm trọng hơn. Vào tháng 02 năm 2021, bà đã ký một dự luật giới hạn trách nhiệm dân sự đối với một số trường hợp phơi nhiễm COVID-19. Dự luật miễn cho các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe và các doanh nghiệp khác, bao gồm cả những doanh nghiệp bán thiết bị bảo vệ cá nhân, khỏi các vụ kiện trừ khi việc phơi nhiễm COVID-19 là kết quả của sự cẩu thả, thiếu thận trọng hoặc cố ý.\n\nVào tháng 05 năm 2019, Noem đề xuất xây hàng rào xung quanh dinh thự của Thống đốc ước tính trị giá khoảng 400.000 USD, nhưng cuối cùng đã rút lại đề xuất. Kristi Noem cáo buộc rằng có gian lận cử tri phổ biến trong cuộc bầu cử Tổng thống năm 2020 sau chiến thắng của Joe Biden. Vào ngày 08 tháng 12, bà ngầm thừa nhận rằng Joe Biden đã thắng khi nhắc đến cum từ \"Chính quyền Biden\" trong bài phát biểu về ngân sách tiểu bang hàng năm của mình. Trong kỳ tổng tuyển cử này, bà được chỉ định làm đại cử tri tại South Dakota, nhưng đã rút khỏi nhiệm vụ đó và để Chủ tịch Đảng Cộng hòa South Dakota Dan Lederman thay thế. Vào ngày 14 tháng 12 năm 2020, Lederman, Phó Thống đốc Larry Rhoden và Tổng Chưởng lý Jason Ravnsborg đã bỏ ba phiếu đại cử tri của South Dakota cho các ứng cử viên Đảng Cộng hòa Donald Trump và Mike Pence với tư cách là phe Trump/Pence nhận được 261.043 phiếu bầu so với 150.471 phiếu bầu cho Dân chủ Biden/Harris. South Dakota là một trong những bang thuần chủ chốt Cộng hòa, khi mà ứng cử viên Tổng thống cuối cùng của Đảng Dân chủ giành chiến thắng ở tiểu bang này là Lyndon Johnson vào năm 1964.\n\nSau bạo loạn 2021 ở Điện Capitol của Hoa Kỳ vào ngày 06 tháng 01 năm 2021, Kristi Noem đã lên tiếng phản đối bạo lực, nói rằng, \"\"Tất cả chúng ta đều có quyền biểu tình một cách hòa bình. Bạo lực không phải là một phần của điều đó\"\". Vào tháng 02 năm 2021, bà tham dự Hội nghị Hành động Chính trị Bảo thủ ở Orlando, Florida với tư cách là một trong những diễn giả cho sự kiện này. Bài phát biểu của bà đã chỉ trích các lệnh của Thống đốc New York Andrew Cuomo tại viện dưỡng lão trong Đại dịch COVID-19 cũng như các chính sách của Anthony Fauci và đương kim Tổng thống Joe Biden.\n\nTính đến năm 2021, Kristi Noem đã tham gia bảy kỳ bầu cử cho các vị trí Hạ nghị sĩ tiểu bang, Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ và Thống đốc South Dekota. Bầu đều giành chiến thắng trong tất cả các kỳ.\n\nKristi Noem kết hôn với Bryon Noem năm 1992, ở tuổi 20. Bà sống cùng với chồng và ba đứa con của họ trên Trang trại Thung lũng Racota gần Castlewood, South Dakota. Bà là một người theo đạo Tin lành Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "19561899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561899", "title": "Curcuma pambrosima", "text": "Curcuma pambrosima\n\nCurcuma pambrosima là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Jana Leong-Škorničková và Lý Ngọc Sâm mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.\n\nLoài này được tìm thấy tại huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam.\n\n"}
{"id": "19561922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561922", "title": "Hội đồng Nghiên cứu Khoa học Xã hội", "text": "Hội đồng Nghiên cứu Khoa học Xã hội\n\nHội đồng Nghiên cứu Khoa học Xã hội, viết tắt theo tiếng Anh là SSRC (Social Science Research Council) là một \"tổ chức phi chính phủ quốc tế\" hoạt động trong lĩnh vực thúc đẩy nghiên cứu trong khoa học xã hội và các ngành có liên quan.\n\nSSRC được thành lập năm 1923 tại Manhattan, Hoa Kỳ. Ngày nay SSRC duy trì một trụ sở chính tại Brooklyn Heights với đội ngũ nhân viên khoảng 70 người và các văn phòng khu vực nhỏ ở các nơi khác trên thế giới.\n\nSSRC là thành viên \"liên hiệp khoa học\" của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ISC)\nMục đích của SSRC là thúc đẩy quan hệ cá nhân và sự hiểu biết lẫn nhau giữa các nhà trong khoa học xã hội ở các bộ phận khác nhau của thế giới thông qua việc tổ chức các cuộc họp khoa học, thông qua các chương trình nghiên cứu chung và bằng phương tiện của các ấn phẩm của một nhân vật quốc tế về các vấn đề quan trọng hiện nay.\n\nSSRC cung cấp một số học bổng cho các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực khoa học xã hội và các ngành liên quan, bao gồm cả nghiên cứu thực địa quốc tế.\n\nTrong suốt nhiều thập kỷ, các ủy ban nghiên cứu của SSRC đã tạo ra các tập san được chỉnh sửa giúp kết tinh các lĩnh vực mới và tiếp thêm sinh lực cho các lĩnh vực hiện có. Các tiêu đề đáng chú ý bao gồm:\n\n\nSSRC cũng xuất bản các ấn phẩm theo chủ đề nhất định, phát hành không định kỳ.\n\n"}
{"id": "19561924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561924", "title": "Curcuma papilionacea", "text": "Curcuma papilionacea\n\nCurcuma papilionacea là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Sutthinut Soonthornkalump, Annop Ongsakul và Jana Leong-Škorničková mô tả khoa học đầu tiên năm 2020. Tên thông thường được các tác giả đề nghị là \"Pathumma-Thin-Tai\" (Bpà-Tum-Maa-Tìn-Dtâi), với Pathumma là tên gọi trong tiếng Thái để chỉ các loài nghệ chi \"Curcuma\" và Thin-Tai nghĩa là bản địa miền nam Thái Lan.\n\nMẫu định danh: \"Annop Ongsakul, Sutthinut Soonthornkalump & Aumdah Dolaji Ong-1001\"; thu thập ngày 25 tháng 6 năm 2019 ở tọa độ , cao độ 25 m, cây mọc trong đồn điền cao su gần chân đồi Khao Lek-Si (Kăo-Lâyk-Sèe), phó huyện Kamphaeng, huyện La-ngu, tỉnh Satun, Thái Lan.\n\nTính từ định danh có nguồn gốc từ tiếng Latinh \"papilionaceus\", nghĩa là giống như con bướm. Nó nói tới hình dạng của hoa loài này trông giống như hoa các loài cây đậu, đỗ.\n\nHiện tại chỉ được tìm thấy tại tỉnh Satun ở miền nam Thái Lan. Nó mọc trên đất sét pha cát tại bìa các khu rừng và các đồn điền trồng cao su. Một số quần thể được tìm thấy trong trong các hốc đất mùn trong đá vôi tại những nơi nửa râm mát, ở cao độ 0–50 m. Tình trạng bảo tồn được đề xuất là loài cực kỳ nguy cấp (CR B1ab(iii,v)+B2ab(iii,v)).\n\nCây thảo thân rễ, cao ~60–80 cm. Thân rễ hình trứng, ~2,8–3,5 × 1,4–2,3 cm, đôi khi với 1 hoặc 2 nhánh bên ~1,5–3 × 0,5 cm, vỏ nâu ánh vàng, được các vảy đã rữa có màu rỉ sắt che phủ, ruột trắng; các củ rễ hình trứng đến hình thoi, 1–1,8 × 0,5–1,5 cm, vỏ nâu nhạt, ruột trắng. Chồi lá với 3–4 lá khi nở hoa; thân giả cao tới 40 cm, gồm 2 bẹ không phiến và 3–4 bẹ mang lá, tất cả xanh lục, nhẵn nhụi; lưỡi bẹ dài đến 2,5 mm, 2 thùy khó thấy, như thủy tinh, trắng ánh lục, trong mờ, nhẵn nhụi; cuống lá dài 39–43 cm, có rãnh, xanh lục, nhẵn nhụi; phiến lá hình elip, 27–33 × 11–13,5 cm, mặt gần trục xanh lục, mặt xa trục hơi nhạt hơn, nhẵn nhụi cả hai mặt, gân giữa xanh lục, mép nguyên, nhẵn nhụi, đáy thuôn tròn, đỉnh nhọn thon đến nhọn thon hẹp. Cụm hoa trung tâm, cuống cụm được thân giả che khuất ở sát gốc, cao hơn nó 18–30 cm, nhẵn nhụi; chùy hoa ~9,5–11 × 1,5–2 cm, gồm 7–8 lá bắc sinh sản, không lá bắc mào; lá bắc ~2,5–2,7 × 2,3–2,4 cm, hình trứng ngược không đều rộng, xanh lục với hệ gân nhạt màu hơn và phần lớn với 2 vệt màu trắng ánh lục (1 ở mỗi bên của lá bắc), có lông tơ mịn cả hai mặt, hợp sinh khoảng 2/3 từ gốc, đỉnh tù, uốn ngược; xim hoa bọ cạp xoắn ốc với đến 6 hoa tại các lá bắc gốc, giảm dần khi ra xa; lá bắc con hình tam giác hẹp và cong, dài đến 9–10 mm, rộng đến 5–6 mm tại gốc, màu trắng, nhẵn nhụi. Hoa dài 2,9–3 cm, hơi thò ra từ lá bắc; đài hoa dài 10–12 mm, 3 răng, với vết khía một bên, 1–1.5 mm, nửa trong mờ, trắng, nhẵn nhụi; ống hoa dài 1,5–1,7 cm, hình trụ hẹp tại gốc, hơi mở rộng khi ra xa, màu trắng, nửa trong mờ, bên ngoài nhẵn nhụi, bên trong nhẵn nhụi với các lông tuyến ở gần họng; thùy tràng lưng ~10 × 5 mm, hình elip, đỉnh lõm, trắng hoặc tía nhạt với ánh tía ở đỉnh và mép, nhẵn nhụi; các thùy tràng bên dài ~8–10 mm, rộng 3–4 mm tại đáy, hình elip đến hơi tam giác với đỉnh tù và lõm, uốn ngược sau khi nở hoa, trắng hay tía nhạt với ánh tía ở đỉnh và mép, nhẵn nhụi; cánh môi ~13–15 × 7 mm, hình trứng ngược hẹp, 2 thùy khó thấy với vết khía dài ~1,5 mm, màu trắng đến tía nhạt với các dải đỏ tươi tại các bên ở sát gốc, dần dần chuyển thành tím tươi về phía đỉnh, dải giữa có màu vàng nằm ở đoạn giữa của cánh môi và bao gồm các lông trắng mịn về phía vết khía ở đỉnh, nhẵn nhụi cả hai mặt trừ phần xa của dải giữa; các nhị lép bên ~13–14 × 7–8 mm, hình trứng ngược không đều đến hình thoi, hợp sinh với cánh môi ở khoảng 1/4 sát gốc, màu trắng hay tía nhạt với dải màu đỏ ở gốc tại bên sát với cánh môi, đỉnh hơi uốn ngược, nhẵn nhụi cả hai mặt. Nhị dài 8–9 mm; chỉ nhị dài 3 mm, rộng 4 mm tại gốc, dưới 2 mm tại điểm đính, màu trắng, nhẵn nhụi; bao phấn có cựa, hình chữ L (110°–120°), ~8–8,5 mm (đo ngang qua chữ L), hơi rẽ ra tại giữa và tụ lại ở đỉnh tạo thành một lỗ trung tâm hẹp, màu trắng với chóp cựa màu vàng nhạt, nhẵn nhụi, không có mào bao phấn, mô vỏ bao phấn dài ~3–3,5 mm, nứt dọc theo toàn bộ chiều dài, phấn hoa màu trắng. Không có tuyến trên bầu. Vòi nhụy màu trắng, nhẵn nhụi; đầu nhụy hình đầu, với 2 thùy rõ nét, rộng ~0,75 mm, màu trắng; lỗ nhỏ với mép có răng cưa nhỏ không đều, nhẵn nhụi, hướng ra phía trước. Bầu nhụy 3–4 × 2–2,5 mm, 3 ngăn, noãn đính trụ, màu trắng, nhẵn nhụi. Quả nang hình cầu 3 ngăn, đường kính 1–1,2 cm (khi gần chín), xanh lục, nhẵn nhụi, nứt không đều, chứa 20–25 hạt (phần lớn phát triển tốt, một số thui); hạt hình trứng ngược không đều, dài 3–4 mm, màu nâu nhạt (khi gần chín), bóng, có áo hạt màu trắng, trong mờ, xé rách.\n\nRa hoa từ đầu mùa mưa và kéo dài đến tháng 6-7. Quả xuất hiện từ giữa tháng 6 và có lẽ kéo dài đến đầu tháng 8. Cây chuyển sang trạng thái ngủ trong tháng 1. Hoa nở vào buổi sáng và tồn tại trong 1 ngày. Nếu nhiều nắng và nhiệt độ cao thì héo nhanh hơn.\n\nĐôi khi được bán làm cây cảnh.\n\n"}
{"id": "19561943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561943", "title": "Lệ Thụ (định hướng)", "text": "Lệ Thụ (định hướng)\n\nLê Thụ có thể là:\n"}
{"id": "19561947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561947", "title": "Tán", "text": "Tán\n\n\n"}
{"id": "19561951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561951", "title": "Tan", "text": "Tan\n\n\n"}
{"id": "19561952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561952", "title": "Tấm", "text": "Tấm\n\n\n"}
{"id": "19561955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561955", "title": "Đinh Lan (nhà Lê)", "text": "Đinh Lan (nhà Lê)\n\nĐinh Lan (; ? – 1450) hay Lê Lan () là quan viên, khai quốc công thần nhà Hậu Lê trong lịch sử Việt Nam.\n\nĐinh Lan quê ở làng Thủy Cối, huyện Thọ Xuân, trấn Thanh Hoa (nay là thị trấn Lam Sơn, huyện Thọ Xuân, tỉnh Thanh Hóa). Đinh Lan cùng họ, cùng quê với anh em Đinh Lễ, Đinh Bồ, Đinh Liệt nhưng chưa rõ quan hệ của ông với ba người. \"Từ điển Thái Bình\" lại ghi rằng ông là con trai của Đinh Tông Thỉnh, cha của anh em Đinh Lễ. Ông sau đó đến cậy nhờ Lê Lợi là cậu của anh em Đinh Lễ.\n\nNăm 1416, theo các văn bản được ghi lại, Đinh Lan là một trong những người tham gia hội thề Lũng Nhai. Năm 1418, Lê Lợi khởi nghĩa chống quân Minh, nhưng không rõ vai trò của Đinh Lan trong cuộc khởi nghĩa Lam Sơn.\n\nNăm 1428, Lê Lợi lên ngôi vua, tức Lê Thái Tổ, lập ra nhà Hậu Lê. Đinh Lan là một trong số những công thần được ban quốc tính. Dưới triều Lê Thái Tông, Lê Lan giữ chức Thiếu úy, đóng quân ở địa phương.\n\nNăm 1437, con trai của Lê Lan là Lê Nhân Lập cùng đám người Nguyễn Thọ Vực họp nhau đánh bạc, trộm cướp trong kinh thành. Vì sợ bị lộ, Nhân Lập cho người đến đến nhà dụ ra để diệt khẩu. Sự việc bị phát giác, bọn Nhân Lập đều bị giam rồi xử chém. Lê Lan bị biếm hai tư (hai năm bổng lộc) vì không biết dạy con.\n\nNăm 1449, thời Lê Nhân Tông, Lê Lan được chuyển từ Thiếu úy Hạ Quốc Oai vệ sang Thiếu úy Tân Bình, Thuận Hóa phủ. Năm sau (1450), Lê Lan qua đời.\n\n\n"}
{"id": "19561956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561956", "title": "Lê Lạn", "text": "Lê Lạn\n\nLê Lạn có thể là:\n"}
{"id": "19561966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561966", "title": "Nam Chiếu xâm nhập Lĩnh Nam", "text": "Nam Chiếu xâm nhập Lĩnh Nam\n\nNam Chiếu xâm nhập Lĩnh Nam () hoặc đôi khi Chiến tranh Nam Chiếu - An Nam () là những nhan đề học giới đặt cho chuỗi sự kiện diễn biến từ năm 858 tới năm 866 tại khu vực tương ứng Quảng Tây (Trung Quốc) và Bắc Bộ (Việt Nam) ngày nay. Thường được coi là mốc kết thúc chuỗi tham vọng kiểm soát con đường tơ lụa và tuyến hải thương sang Ấn Độ của quân chủ Nam Chiếu, đồng thời mở ra tiến trình suy vong của cường quốc này.\n\nCuối thế kỷ VIII, Đại Lễ quốc hưng khởi nên bắt đầu phản nhà Đường với kì vọng vươn tới con đường tơ lụa. Năm 832, Nam Chiếu tiến đánh chiếm được châu Kim Long, ít lâu bị quân Đường đánh bại phải rút lui. Năm 846, quân Nam Chiếu lại vào, bị tướng Bùi Nguyên Dụ trục xuất. Thời này, thế lực nhà Đường nhìn chung còn rất mạnh, có những lúc cất quân tiến thẳng tới đốt phá kinh đô Nam Chiếu, buộc người Nam Chiếu phải lui sâu về trung lưu Lan Thương giang.\n\nTuy nhiên, sang đầu thế kỷ IX, nhà Đường suy vi, Trung Nguyên rối loạn rồi dần phân liệt thành Ngũ đại Thập quốc. Nam Chiếu bèn huy động toàn lực thốc sườn Trung Hoa ở Tứ Xuyên, vô hình trung trở thành thế lực đáng gờm nhất miền tương ứng Hoa Nam và Trung Ấn ngày nay. Miền Lâm Tây thuộc An Nam đô hộ phủ, nhà Đường đặt quân phòng đông để ứng phó Nam Chiếu, có 7000 người quanh 7 động thuộc vùng do tù trưởng địa phương là Lý Đo Độc quản để tương trợ nhau. Tướng nhà Đường ở Tống Bình là Lý Trác bớt quân phòng đông, giao hết việc phòng bị cho Lý Đo Độc. Đo Độc cô thế không đảm đương nổi, tiết độ sứ Nam Chiếu ở Giả Đông (Côn Minh) tìm cách mua chuộc và gả cháu gái cho ông này, từ đó Đo Độc thần phục Nam Chiếu.\n\nThừa cơ triều đình nhà Đường ứng phó chậm chạp trước việc mất Tứ Xuyên và một phần Quý Châu, Nam Chiếu quyết định tước đoạt nốt Lĩnh Nam và Lĩnh Ngoại - đều là những thương cảng sầm uất nhất Trung Hoa bấy giờ - tham vọng tiến ra làm cường quốc biển. Đồng thời, thâu tóm chuỗi mỏ khoáng sản trù phú ở Nam Cương.\n\nĐịa bàn Nam Chiếu là khởi nguồn 3 dòng nước lớn Dương Tử, Châu Giang và Hồng Hà, rất tiện dùng thủy quân. Tuy nhiên, vì Lĩnh Nam xa xôi cách trở hơn, lại có hệ thống kênh ao chằng chịt phía hạ nguồn, trong khi Lĩnh Ngoại (phần dôi ra của đất Lĩnh Nam, tương ứng Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ và một phần Quảng Tây hiện đại) gần hơn mà không hề có núi cao che đỡ, sông hồ dễ đi lại. Vì thế, Đại Lễ huy động quân dân Di Lạo mở đường sửa soạn tiến công.\n\nMùa xuân năm 858, viện cớ An Nam tiết độ sứ Lý Trác ép giá trâu bò mạn ngược, giết tù trưởng man, người man bèn dẫn quân Nam Chiếu tràn xuống Giao Châu. Nhưng quân Nam Chiếu và các thổ man đều ô hợp, nên đến tháng 05 thì quan đô hộ Vương Thức đẩy lui được.\n\n\nNăm 859, cả Đường Tuyên Tông đế và vua Nam Chiếu Mông Khuyến Phong Hữu cùng băng, tình trạng hòa hoãn bị bãi. Khi Lý Hộ mới đến, giết viên tù trưởng dân Man là Đỗ Thủ Trừng, cho nên họ hàng nó mới quyến dỗ các dân Man đánh hãm châu thành.\n\nTháng 12, mùa đông năm 860, Nam Chiếu phát động 3 vạn quân tiến đánh An Nam, chiếm châu trị Đại La, quan Lý Hộ phải chạy sang Ung Châu. Nhà Đường bèn phái các võ tướng Vương Khoan và Sái Tập đem 3 vạn quân đi công phạt, tạm yên. Nhưng toàn miền Hoa Nam từ lúc này chấn động.\n\nTuy nhiên, suốt từ năm 860 tới tận 864, hàng ngũ võ quan và tì tướng được cử đi dẹp loạn Nam Chiếu đều thảm bại, quân Nam Chiếu cướp phá các châu thành, có lúc chém \"hàng vạn đầu\". Vùng Lĩnh Ngoại trù phú tấp nập trong mấy thế kỷ bỗng trở nên hoang hóa tiêu điều. Cũng từ vị thế độc tôn hải thương Trung Hoa, An Nam phải nhượng quyền cho lưu vực Quảng Châu.\n\nNam Chiếu đại thắng, bèn cất đặt quan cai trị, coi là đất của mình. Nhà Đường cùng thế phải dồn lực gia cố Lĩnh Nam.\n\n\nCuối năm 864, nhà Đường vạn bất đắc dĩ phái một văn thần là Cao Biền lĩnh ấn \"đô hộ tổng quản kinh lược chiêu thảo sứ\" vì không còn tin tưởng giới võ biền nữa, cấp cho ông khoảng 5 ngàn tinh binh theo thuyền vào cửa bể Thần Đầu. Chủ trương nhà Đường chỉ là họa may thì đuổi bớt Nam Chiếu, nhược bằng không xong thì bỏ hẳn Lĩnh Ngoại.\n\nTuy nhiên, quan Cao Biền sai quân tập kích lương thảo và quấy nhiễu các đồn canh. Từ tháng 07 tới tháng 10 năm 864, ông huy động toàn lực đánh lên Phong Châu, vây thành tới hơn 10 ngày. Quân man tan rã, bị chém 3 vạn thủ cấp, cùng 17 ngàn người quy phụ.\n\nThời gian sau, Nam Chiếu không dám xách động thêm cuộc tiến công nào nữa, khởi đầu tiến trình suy vong. Tiết độ sứ Cao Biền bèn chiêu dân về cày cấy ruộng hoang, An Nam lại bình ổn.\n\nNiên hiệu Hàm Thông thứ 7 (866), hoàng đế Đường Ý Tông thuận thỉnh tấu của quan kinh lược Cao Biền mà nâng An Nam đô hộ phủ thành Tĩnh Hải quân. Nhờ công dẹp loạn Nam Chiếu, đại thần Cao Biền được trọng nhậm \"tiết độ sứ\", tùy nghi hành sự tại đất Lĩnh Nam.\n\nTrong loạt bài khảo cứu của tác giả Li Tana thập niên 1990, bà chỉ ra rằng, loạn Nam Chiếu là nguyên nhân trọng yếu làm sụt giảm dân số An Nam cuối thời Bắc thuộc, kéo theo rất nhiều hệ lụy mà các triều đại buổi đầu tự chủ phải giải quyết. Cũng vì thiếu hụt cư dân trầm trọng, các triều đại từ nhà Tiền Lê tới nhà Lê sơ đều tiến hành các cuộc chinh phục dài ngày tại Champa và Ai Lao, đôi khi cả Trung Hoa, nhưng không phải chiếm đất mà chỉ để đoạt người về làm nô lệ xây đền đài.\n\nCòn theo nghiên cứu gia Liam C. Kelley, cuộc xâm lăng tàn khốc của người Nam Chiếu có nguyên nhân trực tiếp là các mỏ kim loại quý có trữ lượng khổng lồ ở nơi ngày nay là biên giới Việt Nam-Trung Quốc (đương thời gọi Nam Cương), tiêu biểu như mỏ đồng Tụ Long, rất ích lợi cho một cường quốc đang mưu cầu bành trướng như Đại Lễ. Cho tới 2 thế kỷ sau đó, khoáng sản còn là cơ hội để các tù trưởng Nam Cương trỗi dậy, mà tiêu biểu là cuộc bạo động của Nùng Trí Cao. Liam C. Kelley và Trần Trọng Dương bước đầu đề xuất rằng, vấn đề khai thác quá lạm các mỏ khoáng sản này là nguyên nhân trực tiếp dẫn tới sự suy vong của \"văn minh Lý-Trần\" : \"\"Khe động Ung Châu cho tới đất An Nam đều có mỏ vàng, vàng ở những nơi này nhiều hơn các quận khác. Châu Vĩnh An ở Ung Quản chỉ cách Giao Chỉ một con sông thôi, vịt ngan bơi đến bến nước Giao Chỉ tìm ăn rồi quay về, trong phân có lẫn vàng, ở bến nước trong địa phận nước ta thì không có. Vàng không ở trong mỏ mà ở ngoài tự nhiên, lẫn trong đất cát, nhỏ thì bằng hạt mạch, lớn thì như hạt đậu, lớn hơn to cỡ ngón tay, đều gọi là vàng sống [...] Cũng có hạt to bằng quả trứng gà, gọi là kim mẫu. Có được vàng này, giàu có hẳn phải biết. Giao Chỉ có mối lợi là các mỏ vàng, mua dân ta về làm nô lệ\"\" (邕州溪峒及安南境 內皆有金坑，其所產多於諸郡。邕管安州與交趾一水之隔爾，鵝鴨之屬至交趾水濱遊食而歸者，遺 糞類得金，在吾境水濱則無矣。凡金不自礦出，自然融結於沙土之中，小者如麥麩，大者如豆，更 大者如指面，皆謂之生金[...]亦有大如雞子者，謂之金母。得是者，富固可知。交趾金坑之利，遂 買吾民為奴 / Chu Khứ Phi, \"Lĩnh Ngoại đại đáp\").\n\nHai nghiên cứu gia người Nhật Yumio Sakurai và Mimoki Shiro cho rằng, nhà Lý chưa làm chủ được mạn Đông và Nam lưu vực sông Hồng, và rằng, quyền lực của nhà Lý hạn chế ở phía dưới mạn Tây lưu vực sông Hồng. Li Tana qua tìm hiểu thơ văn Lý Trần nhận xét rằng, trong số 26 thi nhân được chép là sống thời Lý, chỉ có 2 người (đều là thiền sư) đến từ mạn Đông lưu vực sông Hồng. Keith Weller Taylor cho rằng, cư dân mạn Đông lưu vực sông Hồng dưới thời Lý vẫn \"bán tự trị\" (semi-autonomous) và một phần lớn trong số họ vẫn còn nói Hán âm An Nam trung đại (vốn là ngôn ngữ Hán được nói tại lưu vực sông Hồng suốt thời Bắc thuộc và là cội nguồn của thứ hiện nay gọi là Hán Việt).\n\nSang đến thời Trần, mạn Đông lưu vực sông Hồng mới nằm vững trong sự quản lĩnh của triều đình. Nhờ vào sự biến đổi thuận hòa của khí hậu, dân số An Nam đã tăng gấp đôi từ năm 1200 đến năm 1340, theo Sakurai. Bằng chứng cho khí hậu thuận lợi có thể thấy qua độ rộng của các vòng cây đã chết trong khu vực (các nhà khí hậu học có thể đọc vòng cây và biết khí hậu của địa cầu trong quá khứ thế nào).\n\nĐến thời Minh thuộc, số hộ tại An Nam được chép là 162.559, trong khi đó số hộ ở Bồn Man được ước tính là 90.000. Như vậy, chỉ một vương quốc Bồn Man nhỏ (tương ứng địa phận tỉnh Xiêng Khoảng và mạn Tây tỉnh Nghệ An ngày nay) đã có dân số hơn nửa An Nam và nếu gộp thêm dân số Ải Lao (lãnh thổ lớn hơn Bồn Man rất nhiều, tương ứng với vùng Đông Bắc Thái Lan và hầu hết nước Lào) thì có thể vượt mức của An Nam.\n\nKhông phải ngẫu nhiên mà Ải Lao luôn là mối đe dọa của nhà Trần. Các vua Trần không ít lần phải thân chinh phạt Ải Lao. Khi ấy có thể biết tiềm lực của Ải Lao và An Nam là tương đương nhau. Và cũng không phải ngẫu nhiên, các vua Lý thường xuyên phải gả ái nữ cho các tù trưởng miền thượng du để giữ hòa khí và củng cố tiềm lực. Vì bấy giờ, dân số An Nam còn thưa thớt và quyền thế của triều đình còn rất hạn chế.\n\nNhưng sang đến thời Lê là một truyện khác. Nhà Lê không còn phải gả hoàng nữ cho các lĩnh tụ sơn cước hay ngoại chúa nữa. Lê Thánh Tông đế đem 30 vạn quân phạt Chiêm Thành, 18 vạn quân phạt Ải Lao, Bồn Man và mấy tiểu quốc nói tiếng Thái ở bờ Tây lưu vực sông Mékông, đuổi họ đến tận lưu vực sông Kim Sa thuộc Miến Điện. Từ đấy, Ải Lao suy tàn, vĩnh viễn phải quy phụ triều đình An Nam, không còn là mối lo như trước. Rồi đến lượt Bồn Man và Bắc phần nước Chiêm Thành cũng phải nội thuộc vào địa đồ An Nam. Dân số An Nam dưới triều Lê cũng tăng khá nhanh, đến thế kỷ XVI thì số hương ấp ở hai vùng lưu vực sông Hồng và sông Mã đã tăng hơn gấp đôi so với thế kỷ XV. Dân số đông đã tạo cơ sở cho Lê Thánh Tông đế toại tâm lập nên một quân lực lớn, có thể huy động đến 30 vạn quân một lúc chỉ cho một chiến dịch - con số mà khó nước nào tại Á Đông bấy giờ có thể đọ nổi.\n\nAn Nam trở thành liệt cường phải kể từ thế kỷ XV trở đi, một điều được duy trì đến tận thời Nguyễn mạt. Nhưng trước đó chỉ là một tiểu quốc, với dân số rất thấp, thường xuyên phải gả bán hoàng nữ cho các lĩnh tụ bên ngoài và thường xuyên phải cảnh giác các láng giềng Tây hoặc Nam.\n\n"}
{"id": "19561967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561967", "title": "Vivo X50", "text": "Vivo X50\n\nVivo X50 là dòng điện thoại thông minh dựa trên Android được phát triển và sản xuất bởi Vivo, được công bố vào ngày 1 tháng 6 năm 2020.\n\nDòng X50 được chế tạo bằng khung nhôm anodized và kính Gorilla Glass ở mặt trước. Mặt sau là kính trên X50 và X50 Pro, trong khi X50 Pro+ sử dụng kính hoặc da nhân tạo. Màn hình phẳng trên X50 và cong trên X50 Pro và X50 Pro+, và có đường cắt tròn cho camera trước. Ở mặt sau, mô-đun camera phía sau chứa một mảng hình chữ nhật và nhô ra một chút. Các camera được đặt bên cạnh đèn flash LED trên X50 Pro+; X50 và X50 Pro có đèn flash riêng được đặt ở bên phải. Các tùy chọn màu sắc bao gồm kết thúc màu đen, xanh dương và hồng cho X50, Dark Blue và Light Blue cho X50 Pro, và Blue (kính) và Brown (da) cho X50 Pro +.\nX50 4G sử dụng GPU Snapdragon 730 và Adreno 618, X50 5G và X50 Pro sử dụng Snapdragon 765G với GPU Adreno 620 và X50 Pro+ sử dụng Snapdragon 865 và Adreno 650. Dung lượng lưu trữ không thể mở rộng với 128 hoặc 256 GB; X50 và X50 Pro có UFS 2.1 và X50 Pro+ có UFS 3.0. X50 và X50 Pro có RAM LPDDR4X 8 GB, trong khi X50 Pro+ có RAM LPDDR5 8 hoặc 12 GB. Màn hình là tấm nền AMOLED 6,56 inch (167mm) 1080p với tỷ lệ khung hình 19,8: 9 và hỗ trợ HDR10+. Tốc độ làm mới là 90 Hz trên X50 và X50 Pro và 120 Hz trên X50 Pro+. Dung lượng pin của X50 là 4200 mAh, trong khi X50 Pro và X50 Pro+ là 4315 mAh. Sạc nhanh có dây được hỗ trợ qua USB-C ở 33W cho X50 và X50 Pro và 44W cho X50 Pro+. Các tùy chọn sinh trắc học bao gồm cảm biến vân tay quang học (dưới màn hình) và nhận dạng khuôn mặt.\nThiết lập camera của X50 bao gồm cảm biến rộng 48 MP, cảm biến siêu rộng 8 MP, cảm biến chân dung 13 MP và cảm biến macro 5 MP. X50 Pro tương tự như X50, nhưng cảm biến macro được thay thế bằng cảm biến tele. Cuối cùng, X50 Pro phần lớn giống với X50 Pro ngoại trừ cảm biến rộng 50 MP lớn hơn. Cảm biến chân dung trên điện thoại Pro là một ống kính thông thường với zoom quang học 2x, trong khi cảm biến tele là ống kính \"kính tiềm vọng\" với zoom quang học 5x. Camera rộng có cảm biến Sony IMX598 trên X50 và X50 Pro và cảm biến Samsung ISOCELL GN1 trên X50 Pro+. Ngoài ra, X50 Pro có OIS giống gimbal tiên tiến hơn so với hệ thống quang học tiêu chuẩn được sử dụng trong X50 và X50 Pro+. Camera trước sử dụng cảm biến 32 MP trên cả ba điện thoại X50.\nDòng X50 chạy trên Funtouch OS 10.5, dựa trên Android 10.\n"}
{"id": "19561972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561972", "title": "HMS Burges", "text": "HMS Burges\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoàng gia Anh từng được đặt cái tên HMS \"Burges\", theo tên Đại tá Hải quân Richard Rundle Burges (1754-1797), người từng tham gia các cuộc Chiến tranh Cách mạng Hoa Kỳ và Chiến tranh Cách mạng Pháp:\n\n"}
{"id": "19561975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561975", "title": "USS Dempsey", "text": "USS Dempsey\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Dempsey\" hay tương tự, trong đó hai chiếc sau được đặt theo tên Trung úy Hải quân Richard John Dempsey (1919-1942), người phục vụ trên tàu tuần dương hạng nặng , và đã tử trận khi \"Vincennes\" bị đánh chìm trong Trận chiến đảo Savo:\n\n"}
{"id": "19561992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561992", "title": "Khu bảo tồn thiên nhiên Lung Ngọc Hoàng", "text": "Khu bảo tồn thiên nhiên Lung Ngọc Hoàng\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên Lung Ngọc Hoàng là khu bảo tồn thiên nhiên thuộc tỉnh Hậu Giang. Khu bảo tồn nằm tại huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang cách trung tâm thành phố Cần Thơ khoảng 40 km. Lung Ngọc Hoàng có nghĩa là \"Vùng đất trũng ngập nước của ông Trời\" từng được gọi là \"vựa rắn\" của miền Tây (Tây Nam Bộ). Đây là khu rừng có diện tích lớn nhất tỉnh Hậu Giang.\n\nĐây là vùng sinh thái ngập nước, có tổng diện tích 28 km (2.800 ha). Khu được phân chia thành 3 phân khu, bao gồm:\nVà vùng đệm 8.836 ha.\n\nLung Ngọc Hoàng là rừng ngập nước, chủ yếu là cây tràm, xà cừ, keo tai tượng, keo lai, chiếm diện tích khoảng 1.500 ha, cỏ dại và dây leo mọc chằng chịt. Tất cả có trên 330 loài thực vật (trong đó 237 loài tự nhiên và 93 loài gây trồng) với 224 chi, 92 họ, trong đó có 56 loài mới phát hiện. Thực vật đa dạng thuộc các hệ:\nĐộng vật có 206 loài chim, thú và 77 loài cá, bao gồm:\n\nTrước năm 1945, khu vực này được người dân vỡ đất làm ruộng và khai thác cá, càng về sau do tình trạng chiến tranh nên khu vực bị bỏ hoang, rồi trở thành căn cứ cách mạng trong suốt thời gian chiến tranh từ 1945 đến 1975. Lung Ngọc Hoàng là căn cứ địa cách mạng của Huyện ủy Long Mỹ và Phụng Hiệp, nơi đây đặt Trại giam, Công binh xưởng và một số cơ quan của Khu ủy Tây Nam bộ.\n\nSau chiến tranh, khu vực này được giao cho Nông trường Phương Ninh rồi sau đó là Nông trường Mùa Xuân đầu tư trồng cây tràm và khai thác nguồn lợi thủy sản. Đến năm 2002, Khu bảo tồn thiên nhiên Lung Ngọc Hoàng được thông qua theo Quyết định số 13/2002/QĐ-TTg ngày 14/1/2002 của Thủ tướng Chính phủ và theo Quyết định số 79/2004/QĐ-UB và Quyết định số 22/2011/QĐ-UBND, ngày 20/6/2011 của UBND tỉnh Hậu Giang trở thành địa điểm nổi bật nhất của du lịch Hậu Giang.\n\nBan quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Lung Ngọc Hoàng được đặt tại địa chỉ xã Phương Bình, huyện Phụng Hiệp.\n\nVấn đề từng gây khó khăn trong việc bảo vệ tốt khu bảo tồn là chưa giải tỏa hết các hộ dân sống gần. Họ sống rải rác, khoảng 80 hộ với chừng 300 người chủ yếu bằng nghề nông và đánh bắt cá. Đây là nguyên nhân gây cháy rừng và săn bắt động vật quý hiếm, do họ gây nhiều vụ cháy do đốt đồng và đốt ong lấy mật. Bên cạnh vấn đề người dân thì từ 2003 đến khoảng 2007, ban giám đốc Nông trường Mùa Xuân và ban giám đốc khu bảo tồn đã cho đốn khoảng 1.300 ha rừng tràm và đốn sạch 71 ha rừng keo tai tượng, bạch đàn, tràm bông vàng...mà theo họ là theo chính sách của Ủy ban nhân dân tỉnh để lấy gỗ, rồi sau đó đào ao nuôi cá, gây mất mát lớn cho khu bảo tồn.\n\nLung Ngọc Hoàng ngày nay đang được quy hoạch và phát triển theo hướng kết hợp giữa bảo tồn thiên nhiên và phát triển du lịch. Giám đốc Khu nghỉ dưỡng Ricefield Logge ở xã Trường Long, huyện Phong Điền, Cần Thơ là Stiermann Marrin từng phát biểu: \"Lung Ngọc Hoàng nên là hạt nhân trong toàn bộ chiến lược phát triển du lịch của tỉnh Hậu Giang\". Các hoạt động kinh tế trong và quanh khu bảo tồn bao gồm gác kèo ong lấy mật, trồng các loại rau rừng, bông súng, câu cá đồng, nghỉ dưỡng, tham quan vườn cây ăn trái. Ngoài ra, đây cũng được xem là một trong những \"lá phổi xanh\" của đồng bằng sông Cửu Long.\n\n"}
{"id": "19561993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561993", "title": "Orkhontuul, Selenge", "text": "Orkhontuul, Selenge\n\nOrkhontuul (tiếng Mông Cổ: Орхонтуул) là một sum của tỉnh Selenge ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2008, dân số của sum là 2.952 người.\n\nSum có diện tích khoảng 2.940,83 km. Trung tâm sum, cũng mang tên Orkhontuulm, nằm cách tỉnh lỵ Sükhbaatar 200 km và cách thủ đô Ulaanbaatar 220 km.\n\nKhoáng sản bao gồm quặng sắt và vật liệu xây dựng.\n\nNhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 4 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 26 °C và lạnh nhất là tháng 1, với −22 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 479 mm. Tháng ẩm ướt nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình là 109 mm, và tháng khô nhất là tháng 2 với lượng mưa 2 mm.\n\nSum có một xưởng máy kéo, trường học và bệnh viện.\n"}
{"id": "19561995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19561995", "title": "Ellinah Wamukoya", "text": "Ellinah Wamukoya\n\nEllinah Ntombi Wamukoya (1951 - 19 tháng 1 năm 2021) là một giám mục Anh giáo người Eswatini.\n\nNăm 2012, Wamukoya được bầu làm giám mục của Giáo phận Anh giáo Swaziland và bà giữ chức vụ này cho đến khi qua đời vào năm 2021. Bà là người phụ nữ đầu tiên được bầu làm giám mục của Giáo hội Anh giáo ở châu Phi. Năm 2016, Wamukoya được liệt vào danh sách 100 Phụ nữ của BBC.\n\nWamukoya từng học tại các trường đại học của Botswana, Lesotho và Eswatini. Bà là tuyên úy của Đại học Eswatini và của Trường Trung học St. Michael ở Manzini, cũng như là Thư ký và Giám đốc điều hành của Hội đồng Thành phố Manzini.\n\nWamukoya ban đầu không phải là ứng cử viên để kế nhiệm Meshack Mabuza làm Giám mục Anh giáo của Eswatini, nhưng sau bảy lần bầu cử bất phân thắng bại, bà đã được 2/3 đa số thành viên của Hội đồng bầu cử bầu vào ngày 18 tháng 7 năm 2012. Bà được thánh hiến vào ngày 17 tháng 11 năm 2012 bởi Tổng Giám mục Thabo Makgoba, người đã gọi đây là \"một dịp trọng đại\". Không có đại diện chính thức nào của quốc vương Eswatini, Mswati III tham dự buổi lễ. Buổi lễ được tham dự bởi David Dinkebogile, người nói rằng Wamukoya là một giám mục, \"không phải phụ nữ da đen, không phải là người châu Phi, không phải phụ nữ Eswatini\" và \"Bà ấy phải trở thành mục sư của tất cả mọi người, cho nam giới và phụ nữ, người da đen và trắng, cho người Swazi và tất cả những thành viên khác trong giáo phận của bà\".\n\nSau đó, bà thừa nhận rằng việc trở thành nữ giám mục đầu tiên trong nhà thờ Anh giáo mang một trọng trách lớn và trách nhiệm của bà là phải chứng minh rằng phụ nữ phù hợp với vai trò này, nói thêm \"Tôi biết rằng cả thế giới đang theo dõi tôi để xem liệu tôi có chuyển giao hay không.\" Bà đã đến thăm Ireland vào năm 2015, thuyết giảng tại Nhà thờ St Macartin, Enniskillen vào ngày 25 tháng 1.\n\nBà qua đời năm 2021 trong đại dịch COVID-19 tại Eswatini, thọ 69 tuổi.\n"}
{"id": "19562001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19562001", "title": "James Last", "text": "James Last\n\nJames Last (phát âm tiếng Đức: /dʃeɪms lɑːst/) là nghệ sĩ đàn bass Jazz, nhà soạn nhạc và nhạc trưởng người Đức, nổi tiếng trên Thế giới trong lĩnh vực nhạc Jazz và nhạc nhẹ trong nửa sau của thế kỉ XX, với những nhạc phẩm do ông chỉ huy và biểu diễn cùng ban nhạc lớn mang tên ông (James Last Orchestra).\n\nBản hòa tấu có tên \"\"Happy Music\"\" (nhạc vui) rất nổi tiếng trong những năm 1970 đã làm 65 album của ông lọt vào bảng xếp hạng, bán chạy nhất ở Đức và Vương quốc Anh. Nhạc phẩm \"\"Happy Heart\"\" (trái tim hạnh phúc) của ông viết cùng Jackie Rae trở thành một thành công của âm nhạc quốc tế trong danh sách Andy Williams và Petula Clark. Lúc sinh thời, các đĩa của ông đã bán được khoảng 200 triệu bản trên Thế giới và giành được nhiều giải thưởng bao gồm 200 đĩa vàng và 14 đĩa bạch kim tại Đức, Giải MIDEM Quốc tế tại MIDEM năm 1969, và giải thưởng Bundesverdienstkreuz (bằng khen của Cộng hòa Liên bang Đức) năm 1978 (Tây Đức hồi đó). Ông còn nổi tiếng là nghệ sĩ được công diễn chính thức nhiều nhất lúc sinh thời với hơn 90 buổi diễn, chỉ xếp sau Eric Clapton.\n\nJames Last sinh ngày 17 tháng 4 năm 1929 tại Đức, mất ngày 9 tháng 6 năm 2015 tại Hoa Kỳ, hưởng thọ 86 tuổi.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19562006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19562006", "title": "Uranyl(VI) clorua", "text": "Uranyl(VI) clorua\n\nUranyl(VI) clorua, công thức hóa học: UOCl là một hợp chất hóa học không bền, có màu vàng tươi của urani. Nó tạo thành các tinh thể lớn giống như cát, có thể hòa tan nhiều trong nước, rượu và ete. Uranyl(VI) clorua tạo ra hai hydrat chính, UOCl·HO và UOCl·3HO, bị phân hủy khi có ánh sáng, một sự thật được Adolph Gehlen phát hiện vào năm 1804. Độ nhạy sáng này thường xuyên thu hút sự tò mò của giới khoa học và nhiều nỗ lực không thành công trong việc phát triển các ứng dụng nhiếp ảnh bằng cách sử dụng muối này. Giống như các muối uranic khác, hợp chất này cũng có tính huỳnh quang.\n\nUranyl(VI) clorua tạo thành khi cho khí clo đi qua urani(IV) oxit ở nhiệt độ cao. Tuy nhiên, nó thường thu được nhiều hơn bằng cách hòa tan urani oxit trong axit clohydric và làm bay hơi dung dịch.\n\nCông ty Indian Rare Earths Limited (IREL) đã phát triển một quy trình để chiết xuất urani từ các cồn cát ven biển phía Tây và phía Đông của Ấn Độ. Sau khi xử lý sơ bộ bằng máy tách từ cường độ cao và nghiền mịn, khoáng cát (được gọi là monazit), được trộn với xút ăn da ở khoảng và nước. Hydroxit thu được sẽ cho cô đặc rồi tiếp tục trộn với axit clohydric đậm đặc để hòa tan tất cả các hydroxit nói trên, tạo thành một dung dịch bao gồm các clorua của urani và các nguyên tố đất hiếm khác bao gồm thori. Dung dịch được chiết xuất dung môi với hệ dung môi kép để tạo ra uranyl(VI) clorua và thori(IV) oxalat. Dung dịch uranyl(VI) clorua thô sau đó được tinh chế thành amoni điuranat.\n\nUranyl(VI) clorua rất độc khi hít phải và nếu nuốt phải, gây tích lũy trong gan và thận. Nó là chất độc đối với các sinh vật sống dưới nước, và có thể gây ra những ảnh hưởng xấu lâu dài đến môi trường nước. Giống như tất cả các hợp chất của urani, nó có tính phóng xạ ở một mức độ phụ thuộc vào tỷ lệ đồng vị của nó.\n\nUOCl còn tạo một số hợp chất với NH, như UOCl·2NH là chất rắn màu cam, UOCl·3NH là chất vô định hình màu đỏ cam, UOCl·4NH là bột vô định hình màu đỏ cam đậm hay UOCl·6NH là tinh thể màu lục.\n\nUOCl còn tạo một số hợp chất với NH, như UOCl·4NH là chất rắn màu vàng lục.\n\nUOCl còn tạo một số hợp chất với CO(NH), như UOCl·2CO(NH)·HO là tinh thể màu lục nhạt-vàng, UOCl·3CO(NH)·HO là tinh thể màu vàng hay UOCl·4CO(NH) là tinh thể màu lục nhạt-vàng.\n\nUOCl còn tạo một số hợp chất với CONH, như UOCl·3CONH là tinh thể vàng nhạt, phân hủy ở .\n\nUOCl còn tạo một số hợp chất với CONH, như UOCl·2CONH·nHO là tinh thể vàng, nóng chảy ở .\n\nUOCl còn tạo một số hợp chất với CS(NH), như UOCl·2CS(NH) là tinh thể màu vàng sáng.\n\nUOCl còn tạo một số hợp chất với CSNH, như UOCl·2CSNH là tinh thể vàng, nóng chảy ở .\n\n"}
{"id": "19562010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19562010", "title": "Tự do trên thế giới (báo cáo thường niên của Freedom House)", "text": "Tự do trên thế giới (báo cáo thường niên của Freedom House)\n\nTự do trên thế giới là một cuộc khảo sát cho ra báo cáo hàng năm của Freedom House, một tổ chức phi chính phủ có trụ sở ở Mỹ và một phần do chính phủ Mỹ tài trợ. Cuộc khảo sát này đo mức độ tự do dân sự và các quyền chính trị trong mỗi quốc gia và các vùng lãnh thổ liên quan cũng như các lãnh thổ đang có tranh chấp trên thế giới.\n\n\"Báo cáo Tự do trên thế giới\" ra mắt lần đầu năm 1973 bởi Raymond Gastil. Báo cáo cho điểm hàng năm, đại diện cho mức độ quyền chính trị và tự do dân sự ở mỗi quốc gia và vùng lãnh thổ, trên thang điểm từ 1 (tự do nhiều nhất) đến 7 (ít tự do nhất). Tùy thuộc vào xếp hạng, các quốc gia sau đó được phân loại là \"Tự do\", \"Tự do một phần\" hoặc \"Không tự do\". Báo cáo thường được các nhà nghiên cứu sử dụng để đo lường dân chủ và có mối tương quan cao với một số thước đo dân chủ khác như chuỗi dữ liệu Chính trị.\n\nBảng xếp hạng của Freedom House được đưa tin rộng rãi trên các phương tiện truyền thông và thườngđược các nhà nghiên cứu chính trị dùng làm nguồn tin. Việc xây dựng và sử dụng bảng xếp hạng này đã được đánh giá bởi các nhà phê bình và những người ủng hộ.\n\nBảng xếp hạng dựa trên các cuộc khảo sát về \"Tự do trên Thế giới\" các năm 2015, 2016, 2017, 2018, và 2019 , (báo cáo của năm nay sẽ là về tình hình năm trước). Mức trung bình của mỗi cặp xếp hạng về quyền chính trị và quyền tự do dân sự xác định trạng thái tổng thể của \"Tự do\" (1,0–2,5), \"Tự do một phần\" (3,0–5,0) hoặc \"Không Tự do\" (5,5–7,0).\n\nDấu hoa thị (*) biểu thị các quốc gia được coi là là \" nền dân chủ đại nghị \". Để đủ điều kiện là một \"nền dân chủ đại nghị\", một quốc gia phải đáp ứng các tiêu chí sau:\n\n\nMột nền dân chủ đại nghị phải có điểm từ 7 trở lên trong số 12 mục về các quyền chính trị loại A (Tiến bộ bầu cử), tổng điểm chung là 20 trong xếp hạng các quyền chính trị và tổng điểm là 30 trong xếp hạng quyền tự do dân sự của họ.\n\nThuật ngữ \"dân chủ đại nghị\" của Freedom House khác với \" dân chủ tự do \" ở chỗ thuật ngữ sau nhấn mạnh một loạt các quyền tự do dân sự đáng kể. Trong cuộc khảo sát, tất cả các nước Tự do đủ cả hai tiêu chuẩn là nền dân chủ đại nghị và dân chủ tự do. Ngược lại, một số quốc gia \"Một phần Tự do\" hội đủ điều kiện là nền dân chủ đại nghị, nhưng không tự do.\n\nTheo Freedom House, trong năm 2016, một phần tư các quốc gia và lãnh thổ có sự suy giảm tự do là ở châu Âu.\n\nTỷ lệ phần trăm các quốc gia trong mỗi loại, từ báo có năm 1973 đến báo cáo năm 2014\nNguồn: Tổng quan về tình trạng quốc gia và xếp hạng 1973–2016, Số lượng và tỷ lệ phần trăm của các nền dân chủ đại nghị 1989–2016, \"Báo cáo Tự do trên Thế giới 2018\" bao gồm năm 2017.\n\nGhi chú:\n\n\nCó một số tranh luận về tính trung lập của Freedom House và phương pháp luận được sử dụng cho báo cáo \"Tự do trên thế giới\" do Raymond D. Gastil và cộng sự đưa ra. Tính trung lập và thành kiến của các chỉ số nhân quyền đã được Kenneth A. Bollen thảo luận trong một số ấn phẩm. Bollen đã viết rằng \"Khi xem xét cùng nhau, những lời chỉ trích này cho thấy rằng một số quốc gia có thể đã được đánh giá không chính xác với phép đo của Gastil. Tuy nhiên, không có lời phê phán nào cho thấy có một sự thiên vị có hệ thống trong tất cả các xếp hạng. Hầu hết các bằng chứng bao gồm bằng chứng mang tính giai thoại của tương đối ít trường hợp. Liệu có sự nghiêng về hệ thống hay rời rạc trong xếp hạng của Gastil hay không là một câu hỏi mở \"(Bollen, 1986, tr. 586). Chỉ số tự do của \"Tự do trên thế giới\" có mối tương quan rất mạnh và tích cực (ít nhất là 80%) với ba chỉ số dân chủ khác được nghiên cứu ở Mainwaring (2001, tr. 53).\n\nTrong nghiên cứu năm 1986 của mình, Bollen đã thảo luận về các đánh giá về các phép đo quyền con người, bao gồm chỉ số được báo cáo trong \"Tự do trên Thế giới\" (Bollen, 1986, tr. 585). Những lời chỉ trích về \"Tự do trên Thế giới\" trong những năm 1980 đã được thảo luận bởi Gastil (1990), người đã tuyên bố rằng \"nhìn chung những lời chỉ trích đó dựa trên ý kiến về Freedom House hơn là kiểm tra chi tiết các xếp hạng khảo sát\", một kết luận gây tranh cãi của Giannone. Định nghĩa về Tự do của Gastil (1982) và Ngôi nhà Tự do (1990) nhấn mạnh quyền tự do hơn là thực hành tự do, theo Adam Przeworski, người đã đưa ra ví dụ sau: Ở Hoa Kỳ, công dân được tự do thành lập các đảng chính trị và bầu cử., vậy mà ngay cả trong các cuộc bầu cử tổng thống cũng chỉ có một nửa số \"công dân\" Hoa Kỳ bỏ phiếu; ở Mỹ, \"hai bên cùng phát ngôn một cách đồng thanh tiếng nói được lợi nhuận tài trợ\", .\n\nCác cáo buộc gần đây về thiên vị ý thức hệ đã khiến Freedom House đưa ra tuyên bố năm 2010 như sau:Freedom House không giữ quan điểm ràng buộc văn hóa về tự do. Phương pháp luận của cuộc khảo sát dựa trên các tiêu chuẩn cơ bản về quyền chính trị và quyền tự do dân sự, chủ yếu dựa trên các phần có liên quan của Tuyên ngôn Nhân quyền Phổ quát. Các tiêu chuẩn này áp dụng cho tất cả các quốc gia và vùng lãnh thổ, không phân biệt vị trí địa lý, thành phần dân tộc hoặc tôn giáo, hoặc trình độ phát triển kinh tế.Mainwaring và cộng sự (2001, tr. 52) đã viết rằng chỉ số của Freedom House có \"hai thành kiến có hệ thống: điểm số dành cho cánh tả bị ảnh hưởng bởi những cân nhắc chính trị và những thay đổi về điểm số đôi khi được thúc đẩy bởi những thay đổi trong tiêu chí của họ hơn là những thay đổi trong điều kiện thực tế.\" Tuy nhiên, khi được đánh giá ở các nước Mỹ Latinh hàng năm, chỉ số của Freedom House có mối tương quan rất mạnh và thuận với chỉ số của Adam Przeworski và với chỉ số của chính tác giả: Họ đánh giá hệ số tương quan tuyến tính của Pearson giữa chỉ số của họ và Chỉ số của Freedom House, là 0,82; trong số các chỉ số này và hai chỉ số khác được nghiên cứu, các mối tương quan đều nằm trong khoảng 0,80 đến 0,86 (Mainwaring và cộng sự, 2001, tr. 53).\n\nNhư đã trích dẫn trước đây, Bollen đã chỉ trích các nghiên cứu trước đây về \"Tự do trên Thế giới\" là mang tính giai thoại và không thuyết phục; họ đưa ra những vấn đề cần được nghiên cứu thêm bằng các phương pháp khoa học hơn là các giai thoại. Bollen đã nghiên cứu câu hỏi về sự thiên vị ý thức hệ bằng cách sử dụng thống kê đa biến. Sử dụng mô hình phân tích nhân tố của họ cho các phép đo nhân quyền, Bollen và Paxton ước tính rằng phương pháp của Gastil tạo ra độ chệch là -0,38 độ lệch chuẩn (sd) chống lại các nước theo chủ nghĩa Mác-Lênin và có thành kiến lớn hơn, +0,5 sd, thiên về các nước theo đạo thiên chúa; kết quả tương tự được tổ chức cho phương pháp luận của Sussman (Bollen và Paxton, 2000, tr. 585). Ngược lại, một phương pháp khác của một nhà phê bình \"Tự do trên Thế giới đã\" tạo ra sự thiên vị cho các nước cánh tả trong suốt những năm 1980 là ít nhất +0,8 sd, một thành kiến \"phù hợp với nhận định chung rằng các nhà khoa học chính trị ủng hộ chính trị cánh tả hơn là dân chúng nói chung\" (Bollen và Paxton, tr. 585).\n\nNhững chỉ trích về việc tiếp nhận và sử dụng \"báo cáo Tự do trên Thế giới\" đã được Diego Giannone ghi nhận:\n\n\nTrong \"Các khía cạnh chính trị và tư tưởng trong việc đo lường nền dân chủ: trường hợp Freedom House\" (2010) xem xét những thay đổi đối với phương pháp luận kể từ năm 1990, Diego Giannone kết luận rằng \"do những thay đổi trong phương pháp luận theo thời gian và mối liên hệ chặt chẽ giữa phương pháp luận và chính trị các khía cạnh, dữ liệu FH không đưa ra chuỗi thời gian không bị gián đoạn và trung lập về mặt chính trị, do đó chúng không được sử dụng cho các phân tích xuyên thời gian ngay cả khi phát triển các giả thuyết đầu tiên. Vấn đề nhất quán bên trong của chuỗi dữ liệu là một câu hỏi. \" \n\nVề chủ đề này, trang web của Freedom House trả lời rằng họ đã “thực hiện một số thay đổi khiêm tốn về phương pháp luận để thích ứng với những ý tưởng đang phát triển về quyền chính trị và quyền tự do dân sự. Đồng thời, dữ liệu chuỗi thời gian không được sửa đổi trở về trước và bất kỳ thay đổi nào đối với phương pháp luận đều được áp dụng tăng dần để đảm bảo tính so sánh của các xếp hạng từ năm này sang năm khác. \" \n\n\n"}
{"id": "19562021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19562021", "title": "Phạm Hồng Phước", "text": "Phạm Hồng Phước\n\nPhạm Hồng Phước (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1991), là một nam ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên điện ảnh người Việt Nam. Nổi danh từ chương trình , Phạm Hồng Phước tự viết nhạc và trình diễn với tư cách ca sĩ solo, đồng thời hợp tác với nhiều ca sĩ khác tại Việt Nam. Cuối năm 2016, anh chuyển hướng sang lĩnh vực điện ảnh và được chú ý với vai diễn Phước trong \"Đảo của dân ngụ cư\" – vai diễn giúp anh giành giải \"Nam diễn viên chính xuất sắc nhất\" tại Liên hoan phim quốc tế ASEAN một năm sau đó.\n\nPhạm Hồng Phước sinh ngày 13 tháng 5 năm 1991 tại Thành phố Hồ Chí Minh trong gia đình không ai làm nghệ thuật. Bố anh làm kinh doanh trong khi mẹ làm nội trợ. Mặc dù vậy, con đường nghệ thuật của anh vẫn nhận được sự ủng hộ từ gia đình. Sau khi dừng bước ở Top 8 , Hồng Phước tham gia con đường ca hát chuyên nghiệp và ra mắt đĩa đơn \"Mùa ta đã yêu\", kết hợp cùng với Hương Giang. Sau đó, anh và Hương Giang tiếp tục hợp tác ra mắt đĩa đơn tiếp theo mang tên \"Trà chanh acoustic\". Bên cạnh các đĩa đơn trên, Phước còn ra mắt một số sản phẩm cá nhân như \"Khi chúng ta già\", \"Khi người lớn cô đơn\". Cuối năm 2013, Phạm Hồng Phước ra mắt đĩa đơn \"Giá có thể ôm ai và khóc\". Đĩa đơn gồm ba track nhạc từ máy cassette. Bên cạnh đĩa đơn này, anh cũng phát hành song song video ca nhạc trên nền tảng YouTube.\n\nNăm 2014, Hồng Phước trình làng mini album \"Sài Gòn bao nhiêu đèn đỏ\" gồm ba ca khúc \"Con đường Đừng Có Nhớ\", \"Sài Gòn bao nhiêu đèn đỏ\" và \"Gã ăn mày tình yêu\". Album này được phát hành trong ấn bản đặc biệt của cuốn sách \"Có những con đường mang tên Đừng Có Nhớ\" do Tùng Leo chấp bút. Ngày 8 tháng 1 năm 2015, Phạm Hồng Phước ra mắt album đầu tay mang tên \"Tôi có nỗi buồn thật đẹp\". Album bao gồm 7 bài hát và 5 bài remix, bao gồm những bài trong mini album phát hành trước đó. Tất cả đều do anh sáng tác và thể hiện. Các nhạc sĩ Đỗ Hiếu, Đoàn Minh Vũ, Nguyễn Tùng đảm nhận khâu hòa âm phối khí. Kinh phí thực hiện album đều do Phạm Hồng Phước dùng tiền đi hát trong một năm để đầu tư.\n\nCuối năm 2015, Phạm Hồng Phước ra mắt video ca nhạc \"Cảm ơn người đã rời xa tôi\", kết hợp với Suni Hạ Linh, lấy cảm hứng từ quyển sách cùng tên của tác giả Hà Thanh Phúc. Không lâu sau đó, anh song ca cùng Thùy Chi trong đĩa đơn \"Anh sẽ tốt mà\". Ca khúc soán ngôi \"Vì tôi còn sống\" của Tiên Tiên trên bảng xếp hạng Zing Mp3 và giữ vững vị trí này trong tuần tiếp theo. Cùng thời gian này, Phạm Hồng Phước tiếp tục ra mắt đĩa đơn \"Love me like your Facebook\", phiên bản solo của \"Cảm ơn người đã rời xa tôi\" và video ca nhạc \"Sau giờ về\", đi kèm với phần vũ đạo có sự hỗ trợ của nhóm nhảy Nolza. Đáng chú ý, đây là lần đầu tiên anh thể hiện vũ đạo trong một sản phẩm âm nhạc. Các đĩa đơn và video ca nhạc này sau đó đều được đưa vào album \"Anh sẽ tốt mà\". Album có 7 bài, trong đó có 6 ca khúc do chính Phước sáng tác, hợp tác cùng Mew Amazing. Album được gắn nhãn 18+.\n\nĐầu năm 2016, Phạm Hồng Phước kết hợp cùng Văn Mai Hương trong đĩa đơn \"Thời thanh xuân sẽ qua\". Bài hát do Phạm Hồng Phước sáng tác mang âm hưởng nhạc đồng quê, pha trộn giữa điệu vanxơ và điệu jazz. Theo Phước, sau khi hoàn thành ca khúc, anh đã gửi bản demo cho Văn Mai Hương và cô đồng ý rằng đây sẽ là đĩa đơn đầu tiên của họ trong năm. Thời gian để cả hai thu âm hoàn chỉnh ca khúc là một tháng. Tháng 7 năm 2016, Phạm Hồng Phước ra mắt bản thu âm bài hát \"Việt Nam đi, hôn và yêu!\". Ca khúc được anh sáng tác trong vòng 3 tháng. Đầu tháng 8 năm 2016, Phước tiếp tục ra mắt phiên bản video ca nhạc của bài hát. Sau 1 tháng ra mắt, bài hát nhận được hơn 7 triệu lượt nghe. Ca khúc sau đó lọt vào top 20 bài hát của năm tại lễ trao giải VPop 20 Awards 2016. Tại chương trình \"Sing My Song\" năm 2016, anh giới thiệu các ca khúc mới là \"Đã có anh hai\" và \"Anh thích thích thích em\". Cuối năm, Phạm Hồng Phước kết hợp với Angela Phương Trinh trong ca khúc \"Điều gì đến sẽ đến\", tiếp tục lấy cảm hứng từ quyển sách cùng tên của Hà Thanh Phúc.\n\nĐầu năm 2017, Phạm Hồng Phước ra mắt video clip cover bài hát nhạc phim Goblin dành tặng người hâm mộ nhân dịp Valentine. Tháng 7 cùng năm, anh công bố đĩa đơn \"Chuyện cũ của mẹ tôi\". Đây cũng là một tác phẩm do chính ca sĩ này sáng tác. Tháng 1 năm 2018, Phước công bố video ca nhạc \"Tôi nói gì khi chia tay\", lấy cảm hứng từ bộ phim \"Tâm trạng khi yêu\" của đạo diễn Vương Gia Vệ. Năm 2019, sau khi ra mắt \"Mưa chầm chậm thời 90s\", anh trình làng ca khúc \"Anh có đang hiểu ý em không?\". Đây là ca khúc đánh dấu bước chuyển từ một ca sĩ, nhạc sĩ sang nhà sản xuất âm nhạc của Phạm Hồng Phước. Đầu năm 2020, Phạm Hồng Phước cho ra đời ca khúc \"Mọi người che mặt sống\", bàn về những vấn đề xã hội của Đại dịch COVID-19 tại Việt Nam. Tháng 5 cùng năm, Phước công bố video ca nhạc \"Bong SroLanh Oun\", với phần lời bằng tiếng Khmer. Ca khúc được anh ấp ủ trong hơn 3 năm.\n\nCuối năm 2016, Phạm Hồng Phước tham gia dự án điện ảnh \"Đảo của dân ngụ cư\" của đạo diễn Hồng Ánh. Trong phim, anh thủ vai Phước, sánh vai cùng với bạn diễn Ngọc Thanh Tâm.\n\nGiữa tháng 2 năm 2014, Phạm Hồng Phước bị nhà thơ Nguyễn Thị Việt Hà tố cáo sử dụng lại bài thơ của mình mà không xin phép. Cụ thể, bài thơ được Việt Hà sáng tác vào tháng 4 năm 2013 và đăng lên trang Facebook của mình. Ngay sau đó, nhà thơ này tuyên bố \"ủy thác cho luật sư tiến hành một số thủ tục đòi quyền tác giả\", đồng thời yêu cầu Phạm Hồng Phước phải bổ sung thêm ghi công \"phổ thơ Nguyễn Thị Việt Hà\", nếu không bà sẽ tiến hành \"các thủ tục pháp lý tiếp theo\". Mặc dù vậy, ca sĩ này vẫn chọn cách im lặng trước truyền thông. Tuy nhiên, sau hơn một tuần im lặng, Phạm Hồng Phước đã gỡ bỏ bài hát \"Khi chúng ta già\", đồng thời xin lỗi nhà thơ Nguyễn Thị Việt Hà.\n\nTháng 3 năm 2020, Phạm Hồng Phước tiếp tục bị cáo buộc sử dụng phần nhạc đệm bài hát \"Apple is a\" của nhóm nhạc T-ara và giai điệu bài \"I love you and I love you\" của Oh Won Bin. Tuy nhiên, anh đã lên tiếng phủ nhận thông tin này, đồng thời đưa ra một số căn cứ khẳng định các ca khúc có sự khác nhau. Anh cũng cho biết sẽ \"giải quyết mọi thắc mắc, khiếu nại nếu có theo đúng quy trình\" thông qua người đại diện của mình.\n\nPhạm Hồng Phước từng bị nghi ngờ có quan hệ tình cảm với MC Tùng Leo. Tuy nhiên, anh sau đó đã bác bỏ thông tin này, cho rằng quan hệ của mình và Tùng Leo chỉ là anh em, không phải quan hệ yêu đương. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2017, khi được hỏi về giới tính, Phạm Hồng Phước cho biết \"giới tính thứ ba hay giới nào đi chăng nữa cũng không quan trọng bằng cách sống\". Ngoài ra, anh cũng cho biết việc \"người ta tò mò về mình cũng là điều thú vị\".\n\nBên cạnh sự nghiệp của mình, Phạm Hồng Phước còn kinh doanh quán ăn chay tại Thành phố Hồ Chí Minh. Quán ăn của anh từng trải qua giai đoạn khó khăn khi làm ăn thua lỗ và mắc phải một khoản nợ.\n"}
{"id": "19562024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19562024", "title": "Cụm tập đoàn quân B", "text": "Cụm tập đoàn quân B\n\nCụm tập đoàn quân B (tiếng Đức: \"\") là một phiên hiệu đại đơn vị cấp Cụm tập đoàn quân của Đức Quốc xã trong Thế chiến thứ hai. Theo thời gian, phiên hiệu này từng được sử dụng cho ba Cụm tập đoàn quân Đức Quốc xã, tham gia tác chiến trên các mặt trận phía Tây, phía Đông và Bắc Ý / Bắc Pháp.\n\nCụm tập đoàn quân B được thành lập lần thứ nhất vào ngày 12 tháng 10 năm 1939, trên cơ sở đổi tên từ Cụm tập đoàn quân Bắc, được điều động từ hướng Ba Lan sang phía Tây Đức để chuẩn bị cho chiến dịch phía Tây. Khi Trận chiến nước Pháp nổ ra, Cụm tập đoàn hình thành cánh phía bắc trong mũi xung kích theo \"Kế hoạch Vàng\" (\"Fall Gelb\"), với biên chế chủ lực gồm ba tập đoàn quân, tiến qua Hà Lan và Bỉ để đến bờ phía Pháp của Eo biển Manche. Trong giai đoạn tiếp theo theo \"Kế hoạch Đỏ\" (\"Fall Rot\"), Cụm tập đoàn quân đánh thốc về phía Tây từ bờ eo biển Manche và Somme về phía Nam tới Paris và bờ biển Đại Tây Dương, thực hiện vây bọc và dồ liên quân Anh - Pháp về phía biển.\n\nNgày 16 tháng 8 năm 1940, Cụm tập đoàn quân được chuyển đến Đông Phổ để chuẩn bị tham chiến trong Chiến dịch Barbarossa. Ngay khi trước khi chiến tranh nổ ra, nó được đổi phiên hiệu thành Cụm tập đoàn quân Trung tâm, phụ trách hướng chiến lược công kích thẳng vào Moskva.\n\nMùa hè năm 1942, theo \"Kế hoạch Xanh\" (\"Fall Blau\"), Cụm tập đoàn quân Nam được chia thành Cụm tập đoàn quân A và Cụm tập đoàn quân B để thực hiện hai hướng chiến lược khác nhau ở chiến trường phía Nam Liên Xô. Cụm tập đoàn quân A nhằm hướng Kavkaz, với mục tiêu đánh chiếm vùng dầu mỏ Grozny - Baku; và Cụm tập đoàn quân B nhằm hướng Stalingrad, làm nhiệm vụ bảo vệ sườn phía Bắc của Cụm tập đoàn quân A, đánh chiếm thành phố công nghiệp có vị thế giao thông quan trọng và mang ý nghĩa chính trị này.\n\nTrong quá trình thực hiện kế hoạch, hướng tiến công chủ lực do Cụm tập đoàn quân A đảm trách, sau giai đoạn đầu nhanh chóng tiến sâu vào Kavkaz, thì đà tiến quân của họ bị chững lại do các tuyến hậu cần và tiếp vận đã kéo quá dài. Các hướng tiếc công cùng dần tách xa nhau và khó có thể ứng cứu nhau kịp thời. Bộ tổng chỉ huy quân Đức cũng không đánh giá hết những khó khăn của việc tác chiến vùng núi - nơi chỉ một lượng nhỏ quân phòng thủ có thể chống lại rất đông quân tấn công và các lực lượng cơ động của Đức không thể phát huy hết tác dụng. Quân Đức, sau những thắng lợi ban đầu tại vùng đồng bằng, khi bắt đầu tiếp cận dãy núi lớn Kavkaz đã mất đà tiến công, dần dần bế tắc trên hướng chính và bị chặn lại tại tuyến sông Terech và các đèo ngang của dãy Kavkaz. Chiến dịch Kavkaz của Đức dần rơi vào thế bế tắc. Trong khi đó, tại hướng tấn công thứ yếu của Cụm tập đoàn quân B thì lại phát triển rất thuận lợi cho quân Đức. Địa hình đồng bằng rất phù hợp với lợi thế tiến công cơ động của quân Đức. Họ liên tục phá vỡ các tuyến phòng ngự của Hồng quân, thậm chí đã hai lần hợp vây và tiêu diệt hai khối lớn quân Liên Xô ở Tây Bắc Kharkov và ở khu vực gần Millerovo thuộc tỉnh Rostov, đánh chiếm thành phố Voronezh, nhanh chóng tiến đến bờ sông Don, loại bỏ được mối nguy hiểm bị Hồng quân đánh vào sườn từ bàn đạp này. Ấn tượng trước chiến quả của mũi chủ công do Tập đoàn quân 6 đảm nhiệm, Bộ tổng chỉ huy Đức liền chuyển hướng tiến công, đổi hướng tấn công của Cụm tập đoàn quân B làm hướng tấn công chính và mục tiêu chính là thành phố Stalingrad trên sông Volga. Binh lực của Cụm tập đoàn quân B được tăng cường lên đến 3 tập đoàn quân Đức, 2 tập đoàn quân Romania, 1 tập đoàn quân Ý và 1 tập đoàn quân Hungary, hoàn toàn áp đảo trước Hồng quân Liên Xô.\n\nTuy nhiên, trận chiến Stalingrad là một thảm họa đối với quân Đức. Trước sự kháng cự ngoan cường của Hồng quân Liên Xô, quân Đức bị kìm chân tại Stalingrad trong 5 tháng, bị bao vây, kiệt quệ và kết thúc với chiến thắng của Hồng quân. Với thảm bại này, biên chế Cụm tập đoàn quân B chỉ còn lại Tập đoàn quân 2 và Binh đoàn Lanz. Ngày 9 tháng 2 năm 1943, Cụm tập đoàn quân B chính thức bị giải thể. Tập đoàn quân số 2 được chuyển sang cho Cụm tập đoàn quân Trung tâm và Binh đoàn Lanz được chuyển cho Cụm tập đoàn quân Sông Don.\n\nKhông lâu sau, một Cụm tập đoàn quân B mới được thành lập ở miền Bắc Ý dưới quyền Thống chế Erwin Rommel vào tháng 7 năm 1943. Nhiệm vụ của nó là đảm bảo an ninh cho miền Bắc nước Ý sau khi Mussolini bị lật đổ và giải giáp Quân đội Ý ở đó như một phần của Chiến dịch Achse.\n\nSau khi Cụm tập đoàn quân C dưới quyền chỉ huy của Thống chế Không quân Albert Kesselring đã ổn định mặt trận trên Phòng tuyến Mùa đông ở phía nam Roma và Cộng hòa Salo được thành lập ở miền Bắc Ý,\n\nCụm tập đoàn quân B được chuyển đến miền Bắc Pháp vào ngày 26 tháng 11 năm 1943 và sau đó tham chiến trong trận Normandy. Ngày 19 tháng 7 năm 1944, Thống chế Rommel bị thương và quyền chỉ huy được chuyển cho Thống chế Günther von Kluge. Đến ngày 17 tháng 8, Thống chế Walter Model đến thay thế Kluge.\n\nĐược điều động đến các Quốc gia Đất thấp, Model với bộ chỉ huy của ông ta đặt tại Osterbeek gần Arnhem, đã bị bất ngờ vào ngày 17 tháng 9 khi quân Đồng minh bắt đầu Chiến dịch Market Garden. Cụm tập đoàn quân B tham chiến trong Trận chiến Bulge. Sau đó, nó bị cô lập tại Cái túi Ruhr ở miền Bắc Đức, và sau khi bị chia cắt thành các cụm quân ngày càng nhỏ. Bộ phận cuối cùng của Cụm tập đoàn quân B đã đầu hàng quân Đồng minh vào ngày 21 tháng 4 năm 1945.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
