{"id": "19569022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569022", "title": "PGM-19 Jupiter", "text": "PGM-19 Jupiter\n\nPGM-19 Jupiter là một tên lửa đạn đạo mang đầu đạn hạt nhân tầm trung của Không quân Mỹ. Nó là tên lửa nhiên liệu lỏng sử dụng nhiên liệu RP-1 và chất ôxy hóa là ôxy lỏng, với một động cơRocketdyne LR79-NA (model S-3D) sản sinh lực đẩy . Nó mang theo một đầu đạn hạt nhân W49 có đương lượng nổ . Nhà thầu chính phát triển tên lửa là tập đoàn Chrysler.\n\nTên lửa Jupiter ban đầu được thiết kế bởi Lục quân Mỹ, vốn muốn phát triển một loại tên lửa có độ chính xác cao để tấn công các mục tiêu có giá trị cao như cầu, đường sắt, chỗ tập trung quân... Hải quân Mỹ cũng muốn sử dụng thiết kế tên lửa Jupiter để làm tên lửa phóng từ tầu ngầm nhưng sau đó họ đã tách ra và tự phát triển riêng tên lửa SLBM UGM-27 Polaris. Jupiter vẫn còn giữ lại nguyên thân ngắn, vốn được thiết kế để trang bị trên tàu ngầm hạt nhân.\n\nLịch sử của tên lửa Jupiter bắt nguồn từ tên lửa PGM-11 Redstone, tên lửa đạn đạo hạt nhân đầu tiên của Mỹ. Trong khi PGM-11 được đưa vào trang bị, nhóm của Cục Tên lửa Đạn đạo Quân đội-Army Ballistic Missile Agency (ABMA) đứng đầu là Wernher von Braun tại Redstone Arsenal đã bắt đầu xem xét một phiên bản nâng cấp sử dụng động cơ tên lửa LR89 đang được Rocketdyne phát triển cho dự án tên lửa Atlas của Không quân. Sử dụng động cơ LR89 và bổ sung tầng đẩy thứ hai sẽ cho phép thiết kế tên lửa mới đạt tầm bắn , là một sự nhảy vọt đáng kể so với tầm bắn của tên lửa Redstone chỉ khoảng .\n\nKhi Rocketdyne tiếp tục công việc phát triển trên động cơ LR89, dường như nó có thể được cải tiến để tăng lực đẩy lên trên lực đẩy dự tính trước đó là . Năm 1954, Lục quân yêu cầu Rocketdyne cung cấp một động cơ tương tự có lực đẩy . Cũng trong giai đoạn này, các thiết kế đầu đạn hạt nhân đã thu nhỏ về kích thước và trọng lượng. Do vậy Lục quân có thể phát triển một tên lửa ICBM với động cơ mới cho phép mang theo đầu đạn nặng tới mục tiêu cách xa . Trong khi tên lửa vẫn sử dụng thiết kế một tầng đẩy duy nhất-đơn giản hơn nhiều so với ICBM hai tầng. Động cơ tên lửa sau đó vẫn được tiếp tục nâng cấp, đạt tới lực đẩy tối đa là . Phiên bản động cơ cuối cùng được đặt tên theo công ty sản xuất Rocketdyne là S-3.\n\nCũng trong khoảng thời gian này, Hải quân cũng cố gắng trang bị vũ khí hạt nhân trên các tàu của mình, điển hình là các tên lửa hành trình mang đầu đạn hạt nhân. Hải quân cũng cân nhắc việc phát triển tên lửa đạn đạo trang bị trên tàu ngầm, tuy nhiên Đô đốc Hyman Rickover, \"cha đẻ\" của lực lượng tàu ngầm hạt nhân Mỹ, không mặn mà với phương án này. Ông cho rằng nó sẽ làm ảnh hưởng đến khoản đầu tư cho các dự án phát triển khác của Hải quân. Trong số những người phản đối có Giám đốc tác chiến hải quân, Robert B. Carney.\n\nCác sĩ quan cấp thấp hơn vẫn kiên trì theo đuổi việc phát triển tên lửa hạt nhân cho tàu ngầm, nhất là khi cả Lục quân và Không quân đều đang phát triển ICBM riêng của họ. Các sĩ quan này đã liên hệ với Ủy ban cố vấn Tổng thống Kilian để đánh giá về tính khả thi của việc này, và vào tháng 9 năm 1955, Ủy ban này đã ra một báo cáo trong đó họ ủng hộ về việc phát triển tên lửa đạn đạo phóng từ biển.\n\nMối quan tâm tới SLBM của Hải quân Hoa Kỳ càng tăng lên khi Đô đốc Arleigh Burke lên thay thế Carney tháng 8 năm 1955. Burke tin rằng Hải quân cần có loại tên lửa đạn đạo của riêng mình càng sớm càng tốt, ông đã tiếp cận Lục quân Mỹ, và thấy rằng tên lửa Jupiter đạt yêu cầu về tầm bắn của Hải quân Mỹ.\n\nVấn đề là ai sẽ được giao trọng trách đi đầu trong phát triển tên lửa IRBM đã được trao cho Hội đồng tham mưu trưởng Liên quân (JCS), nhưng Hội đồng này không thể đưa ra được quyết định. Điều này khiến cho Bộ trưởng quốc phòng Charles Erwin Wilson phải đưa ra quyết định, theo đó vào ngày 8 tháng 11 năm 1955 đã phê duyệt cả hai chương trình. Không quân sẽ phát triển IRBM số 1, hoặc SM-75 (cho \"tên lửa chiến lược\"), Lục quân sẽ phát triển thiết kế của họ như IRBM số 2 hoặc SM-78. Hải quân sẽ phát triển các hệ thống phóng cho tên lửa SM-78 từ tàu nổi và sau đó là tàu ngầm.\n\nYêu cầu về bảo quản và hạ thủy trên tàu quyết định tới kích thước và hình dạng thiết kế của tên lửa Jupiter. Tên lửa nguyên bản có chiều dài và đường kính . Trong khi đó Hải quân yêu cầu tên lửa phải không được dài quá . Nhóm thiết kế ABMA do đó đã tăng đường kính tên lửa lên thành . Điều này đã khiến không thể vận chuyển tên lửa bằng các máy bay chở hàng thời kỳ đó, giới hạn việc vận chuyển chỉ bằng đường biển và đường bộ. Tuy nhiên, nhóm thiết kế vẫn không thể giảm chiều dài của nó đủ để phù hợp với yêu cầu của Hải quân. Nhóm thiết kế đề xuất rằng Hải quân nên trang bị phiên bản dài 60 foot (18 m) trước và các phiên bản tên lửa kế tiếp sẽ có chiều dài giảm đi khi những cải tiến về động cơ được đưa vào thiết kế. Hải quân từ chối, và sau khi tham khảo phiên bản tên lửa dài , cuối cùng Hải quân đồng ý lựa chọn phiên bản tên lửa dài .\n\nNgày 2 tháng 12 năm 1955, người đứng đầu Lục quân và Hải quân Hoa Kỳ đã tuyên bố dự án phát triển chung nhằm phát triển tên lửa MRBM phiên bản phóng từ trên bộ và trên biển. Tháng 4 năm 1956, Lục quân Mỹ đặt tên cho tên lửa đạn đạo của họ là \"Jupiter\" còn Không quân đặt tên cho tên lửa của họ là \"Thor\".\n\nPGM-11 Redstone cho độ chính xác vòng tròn là tại tầm bắn tối đa, mà theo đó, kết hợp với đầu đạn hạt nhân cỡ lớn, sẽ cho phép tấn công các mục tiêu kiên cố và chiến lược như sân bay, cầu, trung tâm chỉ huy, cũng như các mục tiêu chiến thuật như đường tàu hỏa, các bãi tập kết quân sự. Điều này phù hợp với quan điểm của Quân đội về vũ khí hạt nhân, coi tên lửa như là một loại pháo tầm xa hơn cũng như có sức mạnh lớn hơn. Họ coi tên lửa đạn đạo tầm trung như Jupiter là một phần của trận chiến quy mô lớn ở châu Âu, trong đó cả hai bên sẽ sử dụng vũ khí hạt nhân trong một cuộc chiến hạn chế không bao gồm việc sử dụng vũ khí chiến lược trên các thành phố của nhau. Trong trường hợp đó, \"nếu các cuộc chiến tranh được hạn chế, những vũ khí như vậy sẽ chỉ có khả năng tấn công các mục tiêu chiến thuật.\" Cách tiếp cận này nhận được sự ủng hộ của một số nhân vật có ảnh hưởng, đặc biệt là Henry Kissinger, và đây được coi là mục tiêu duy nhất của tên lửa Jupiter khi đưa vào trang bị.\n\nMục tiêu ban đầu của tên lửa tầm xa mới là đạt được độ chính xác tương đương với tên lửa Redstone tại tầm bắn xa hơn nhiều. Nghĩa là nếu tên lửa PGM-11 Redstone có thể đạt bán kính chính xác 300 m ở khoảng cách 60 dặm, thì tên lửa mới phải có sai số bán kính vào khoảng . Tên lửa được thiết kế bởi nhóm thiết kế ABMA, người đứng đầu là Fritz Mueller.\n\nQuá trình thiết kế đã dẫn đến thiết kế một loại tên lửa có độ chính xác khoảng ở tầm bắn tối đa, một sự chính xác tốt hơn nhiều so với tên lửa Redstone và chính xác hơn gấp bốn lần so với thiết kế INS tốt nhất đang được sử dụng bởi Không quân Mỹ.\n\nKhông quân Mỹ cố gắng chống lại sự phát triển tên lửa Jupiter của Lục quân. Họ lập luận rằng vũ khí hạt nhân không phải là sử dụng giống như một loại pháo tầm xa đơn thuần, và việc sử dụng chúng sẽ ngay lập tức gây ra phản ứng có thể châm ngòi một cuộc chiến tranh hạt nhân. Điều này đặc biệt đúng nếu Lục quân phóng một tên lửa tầm xa như Jupiter, có thể vươn tới các thành phố ở Liên Xô và không thể biết được ngay là tên lửa nhằm đến mục tiêu quân sự hay dân sự. Họ cho rằng bất cứ khi nào phóng tên lửa hạt nhân tầm xa như Jupiter, Liên Xô sẽ ngay lập tức có biện pháp đáp trả tương ứng, do đó, Lục quân không được phép phát triển vũ khí hạt nhân tầm xa.\n\nTuy nhiên, khi đội ngũ thiết kế của Von Braun đi hết từ thành công này đến thành công khác, trong khi tên lửa Atlas còn cần nhiều năm nữa trước khi có thể đưa vào trang bị, rõ ràng rằng, tên lửa Jupiter đã mang đến một mối đe dọa đối với tham vọng trở thành lực lượng răn đe hạt nhân chính của Không quân Mỹ. Điều này đã khiến cho họ bắt đầu khởi động chương trình tên lửa MRBM Thor, dù cho họ đã nhiều lần loại bỏ vai trò của tên lửa đạn đạo tầm trung trong quá khứ. Cuộc đối đầu trong chương trình tên lửa giữa Lục quân và Không quân Mỹ trở nên gay gắt dần trong suốt năm 1955 và 1956 cho đến khi thực tế mọi hệ thống tên lửa mà Lục quân phát triển đều bị chỉ trích trên các mặt báo.\n\nKhi bắt đầu dự án phát triển Jupiter, Hải quân Mỹ quan ngại về việc tên lửa Jupiter sử dụng nhiên liệu cryogenic độc hại và dễ bắt cháy, nhưng họ cũng không có phương án nào khác vào thời điểm đó. Với yêu cầu giới hạn về kích thước và trọng lượng tên lửa, chỉ có tên lửa sử dụng động cơ nhiên liệu lỏng mới đủ khả năng cung cấp đủ lực đẩy để đáp ứng yêu cầu về tầm bắn sao cho hạm đội Hải quân có thể bắn tên lửa từ khu vực biển an toàn ở Đại Tây Dương. Do đó Hải quân Mỹ phải chấp nhận rủi ro.\n\nTất cả những điều này đã thay đổi hoàn toàn vào mùa hè năm 1956, khi diễn ra dự án Nobska quy tụ các nhà khoa học hàng đầu để nghiên cứu về tác chiến chống ngầm. Trong buổi hội thảo, Edward Teller tuyên bố rằng đến năm 1963 một đầu đạn đương lượng nổ 1 megaton sẽ có thể được thu nhỏ lại chỉ nặng khoảng . Các chuyên gia tên lửa trong cùng buổi hội nghị đã gợi ý rằng, có thể chế tạo một loại tên lửa tầm trung nhiên liệu rắn có thể mang theo một đầu đạn hạt nhân kiểu này. Thậm chí trong trường hợp này, tên lửa cũng sẽ nhỏ hơn nhiều so với Jupiter; Jupiter được dự kiện có trọng lượng phóng khoảng , trong khi ước tính tên lửa nhiên liệu rắn có tầm bắn tương tự sẽ có trọng lượng gần . Cùng với đó là tên lửa mới cũng sẽ nhỏ hơn về kích thước, một yếu tố tối quan trọng trong thiết kế tàu ngầm.\n\nHải quân Mỹ tuyên bố họ sẽ phát triển tên lửa của riêng mình, ban đầu gọi là Jupiter-S. Sau các nghiên cứu chuyên sâu tiếp theo, Hải quân rút khỏi chương trình tên lửa Jupiter vào tháng 12 năm 1956. Lục quân cũng tiến hành thông báo về điều này vào tháng 1 năm 1957. Từ đó, Hải quân bắt đầu Chương trình tên lửa đạn đạo dành cho Hạm đội, tên lửa đạn đạo được Hải quân phát triển về sau này được đổi tên là Polaris, trở thành tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm đầu tiên của Hải quân Mỹ.\n\nVào ngày mùng 4 tháng 10 năm 1957, Liên Xô phóng thành công tên lửa Sputnik I bằng tên lửa đẩyR-7 Semyorka. Chính phủ Mỹ đã nhận thức được thành công bước đầu của Liên Xô trong chinh phục không gian, trong buổi họp báo, chính phủ Mỹ cho rằng việc Liên Xô phóng vệ tinh trước không phải là một vấn đề gì lớn. Giới báo chí đã bị bất ngờ vì tuyên bố này và vụ việc trở thành chủ đề lớn trên các mặt báo. Sau hơn thập kỷ phát triển các tên lửa đẩy tương tự, như là tên lửa SM-65 Atlas, sự thật là Liên Xô đã vượt qua Mỹ trong việc chinh phục không gian đã giáng một đòn mạnh vào chương trình tên lửa của Mỹ, thúc đẩy nghiên cứu sâu hơn các chương trình tên lửa của mình.\n\nMột vấn đề được người ta chú ý là việc Lục quân và Không quân Mỹ đều đang nỗ lực phát triển các tên lửa tương tự nhau, trùng lặp về mục đích, dẫn đến lãng phí các nguồn lực. Bộ quốc phòng giải quyết điều này bằng cách thành lập Cục nghiên cứu dự án cao cấp-The Department of Defense responded by creating the Advanced Research Projects Agency (ARPA), mà ban đầu sẽ tiến hành rà soát tất cả các dự án đang diễn ra, và lựa chọn các thiết kế tên lửa chỉ dựa theo đặc tính kỹ thuật của chúng.\n\nCùng lúc đó, cuộc đối đầu giữa Lục quân và Không quân Hoa Kỳ đã bắt đầu có tác động chính trị tiêu cực. Trong một bản ghi nhớ ngày 26 tháng 11 năm 1956, Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ mới được bổ nhiệm Charles Erwin Wilson đã cố gắng giải quyết vấn đề này bằng cách hạn chế Lục quân chỉ được trang bị những vũ khí có tầm bắn dưới 200 dặm (320 km), và các hệ thống vũ khí phòng không có tầm bắn dưới 100 dặm (160 km). Bản ghi nhớ này cũng đặt ra giới hạn tài trọng máy bay trong các chiến dịch tác chiến đường không của Lục quân. Ở một mức độ nào đó, các vũ khí hiện có trong trang bị của Lục quân đều thỏa mãn giới hạn này, trừ tên lửa PGM-19 Jupiter. Lục quân đã phải chuyển giao cho Không quân quyền phát triển và sử dụng tên lửa này.\n\nTất nhiên, Không quân không quan tâm đến việc tiếp quản một hệ thống vũ khí mà họ cho rằng từ lâu là không cần thiết. Tuy nhiên, các nghiên cứu của ARPA rõ ràng cho thấy đây là một loại tên lửa đạn đạo tuyệt vời và tên lửa vẫn được tiếp tục sản xuất. Các đơn đặt hàng mới cho 32 mẫu thử nghiệm và 62 tên lửa đã được tiến hành, nâng tổng số tên lửa PGM-19 Jupiter lên 94. Chiếc đầu tiên, được chế tạo và lắp ráp tại ABMA, được giao vào cuối năm 57 và các mẫu sản xuất đầu tiên được sản xuất bởi Nhà máy lắp ráp tên lửa của Chrysler gần Warren, Michigan từ năm 58 đến năm 61.\n\nTên lửa Jupiter là một thiết kế tên lửa tốt, nhưng có tầm bắn nhỏ hơn tầm của các loại vũ khí tấn công của Liên Xô. Điều này khiến cho Lục quân Mỹ cố gắng phát triển phiên bản Jupiter phóng từ bệ phóng di động, nhằm khiến cho khó có thể tiến hành một cuộc tấn công phủ đầu mà không có sự trinh sát đường không.\n\nTuy nhiên vào tháng 11 năm 1958, Không quân Mỹ quyết định chỉ triển khai Jupiter từ căn cứ cố định. Để giảm thiểu nguy cơ bị tấn công từ tên lửa đối phương, hệ thống được nâng cấp khả năng phóng sao cho tên lửa có thể được phóng đi chỉ sau 15 phút kể từ khi có lệnh phóng.\n\nRocketdyne tiến hành thử nghiệm động cơ S-3 đầu tiên tại cơ sở thử nghiệm Santa Susana, California tháng 11 năm 1955. Mô hình thử nghiệm động cơ được đưa đến lắp ráp tại ABMA vào tháng 1 năm 1956, động cơ nguyên mẫu đầu tiên được chuyển đến vào tháng 7 năm 1956. Việc thử nghiệm những động cơ này được tiến hành vào tháng 9/1956 tại Bãi thử nghiệm của ABMA. Quá trình thử nghiệm đã cho thấy một số vấn đề dẫn đến việc đốt cháy không ổn định, làm cho bốn động cơ bị hỏng vào tháng 11. Để tiếp tục thử nghiệm, động cơ tạm thời được giảm lực đẩy xuống còn 135,000 lbf và thử nghiệm diễn ra thành công ở mức lực đẩy này vào tháng 1 năm 1957. Công việc tiếp tục phát triển động cơ ở một số phiên bản phụ, cuối cùng đạt được lực đẩy thiết kế 150.000 lbf trong mẫu động cơ S-3D.\n\nĐộng cơ 135.000 pound, cũng được sử dụng trong thử nghiệm Thor và Atlas đầu tiên, có buồng đẩy hình chuông. Không giống như ở tên lửa Thor và Atlas, vốn có hai véc nê động cơ để điều khiển lộn vòng, Jupiter có tua bin xả khớp các đăng. Các phiên bản ban đầu của Jupiter có hai động cơ tên lửa phản lực nhỏ được cấp ngồn từ miệng xả tua bin, ống xả khớp các đăng không được giới thiệu cho đến cuối năm 1958.\n\nNăm 1954, Giám đốc Phòng thí nghiệm thử nghiệm Karl Heimburg bắt đầu xây dựng bệ thử nghiệm tĩnh để thử nghiệm tên lửa Redstone. Bệ thử nghiệm vẫn đang được xây dựng khi nó được quyết định dùng cho việc thử nghiệm tên lửa Jupiter, bệ thử xây xong vào tháng 1 năm 1957. Tên lửa Jupiter được lắp đặt trên bệ thử nghiệm trong cùng tháng đó, và được tiến hành thử nghiệm lần đầu diễn ra vào ngày 12 tháng 2 năm 1957. Buổi thử nghiệm gần như đã kết thúc trong một thảm họa, khi xảy ra một vụ nổ nhỏ trong bơm Ô xy lỏng, khi tên lửa đặt ở trên giá thử, LOX bị sôi lên và chuẩn bị phát nổ. Ngay lúc đó, Paul Kennedy, quản đốc, chạy đến chỗ đặt tên lửa và nối một đường dây áp suất tới để hút hết lượng ô xy tích tụ trong bồn chứa. Điều tra cho thấy vụ việc là do chất bôi trơn được sử dụng trong máy bơm có xu hướng bốc cháy khi tiếp xúc với Ô xy lỏng. Người ta đã thay thế bằng loại chất bôi trơn mới, cùng với một loạt các thay đổi đối với giá thử để duy trì khả năng kiểm soát nếu xảy ra những tình huống tương tự trong tương lai.\n\nThử nghiệm tên lửa Jupiter được tiến hành từ Mũi Canaveral, Florida.\n\nLần phóng thử đầu tiên của tên lửa Jupiter ký hiệu AM-1A (ABMA Missile 1A) diễn ra vào ngày 1 tháng 3 năm 1957 từ bệ phóng LC-5. Tên lửa được trang bị phiên bản động cơ có lực đẩy thấp hơn thiết kế và nó hoạt động tốt cho đến 50 giây sau, khi không thể tiến hành điều khiển tên lửa, dẫn đến tên lửa nổ tung vào giây T+73. Người ta cho rằng khí thải của động cơ phản lực cánh quạt bị hút bởi chân không ở khu vực phía sau tên lửa và bắt đầu bị bốc cháy ở phần đuôi. Nhiệt đốt cháy hệ thống dây điều khiển, vì vậy người ta đã bổ sung lớp cách nhiệt trên các lần thử nghiệm sau đó. Buổi phóng thử tiếp theo diễn ra vào ngày 26 tháng 4, diễn ra suôn sẻ cho đến thời điểm T+70, tên lửa bay không ổn định và nổ tung ở giây T+93. Nguyên nhân là do sự bay hơi của thuốc phóng do các thao tác lái tên lửa theo quỹ đạo bay. Giải pháp đưa ra là thử nghiệm một số loại vách ngăn ở khu vực trung tâm của tên lửa cho đến khi tìm ra một loại vách ngăn phù hợp cho cả Ô xy lỏng và thùng nhiên liệu.\n\nThử nghiệm lần thứ ba, cũng được đánh số là AM-1, được nhanh chóng trang bị các vách ngăn và tiến hành phóng vào ngày 31 tháng 5, chỉ hơn một tháng sau thử nghiệm AM-1B, đã bay trọn vẹn tầm bay của nó. Tên lửa thử nghiệm lần này đã được trang bị động cơ S-3 nâng cấp có lực đẩy . Tên lửa thử nghiệm AM-2 rời bệ phóng LC-26A ngày 28 tháng 8, và thành công trong việc tách thân tên lửa với khoang đầu đạn hồi quyển trước khi rơi xuống từ độ cao . AM-3 phóng từ bệ LC-26B vào ngày 23 tháng 10, bao gồm tấm chắn nhiệt mài mòn và hệ thống định vị INS mới ST-90. Tên lửa bay theo đúng kế hoạch, đạt cự ly là .\n\nTên lửa thử nghiệm AM-3A phóng ngày 26 tháng 11 và cuộc phóng diễn ra đúng như kết hoạch cho đến giây thứ T+101, động cơ đã bị ngắt đột ngột. Tên lửa bị vỡ vào thời điểm T+232. Vào ngày 18 tháng 12, AM-4 mất lực đẩy ở thời điểm T+117 giây và rơi xuống vùng biển cách . Những thất bại này bắt nguồn từ việc thiết kế động cơ phản lực cánh quạt không phù hợp dẫn đến xảy ra một loạt lỗi trong các chương trình Jupiter, Thor và Atlas, tất cả các tên lửa này đều sử dụng một biến thể của cùng một động cơ Rocketdyne. Việc thử nghiệm sau đó bị tạm dừng trong năm tháng trong khi Rocketdyne sửa lỗi động cơ tên lửa. Bất chấp những thất bại này, PGM-19 Jupiter vẫn được đưa vào trang bị vào ngày 15 tháng 1 năm 1958.\n\nRocketdyne đã tiến hành nâng cấp động cơ để đạt lực đẩy 150,000 lbf, động cơ mới đã được trang bị trên chuyến bay thử của tên lửa AM-5 ngày 18 tháng 5 năm 1958 từ bệ phóng LC-26B, đạt được tầm bay như dự tính là . AM-5 cũng mang một khoang hồi quyển dạng côn, khoang này tách khỏi thân tên lửa và lộn ngược đầu đạn lên, và tách đầu đạn. Phần đầu đạn được trang bị dù và được Hải quân thu hồi tại điểm cách điểm rơi dự kiến .\n\nTên lửa thử nghiệm AM-6B có sử dụng thiết kế nón côn và hệ thống định vị INS ST-90, phóng ngày 17 tháng 7 năm 1958. Lần này điểm rơi của đầu đạn chỉ cách điểm dự kiến . Đầu đạn đã được tách ra ở độ cao . Tên lửa thử nghiệm AM-7 thử nghiệm động cơ tên lửa nhiên liệu rắn mới thay cho nhiên liệu Hydro Peroxit bay được diễn ra vào ngày 27 tháng 8. Tên lửa thử nghiệm AM-9 phóng ngày 10 tháng 10, là lần đầu tiên tên lửa Jupiter mang theo một hệ thống điều khiển cuộn tuốc bin xả với đầy đủ chức năng. Tên lửa đã thất bại trong thử nghiệm và được kích hoạt tự hủy vào thời điểm T+49.\n\nTừ đó trở đi, chỉ có một lần phóng thử nghiệm tên lửa Jupiter gặp thất bại, là tên lửa thử nghiệm AM-23 diễn ra vào ngày 15 tháng 9 năm 1959, lỗi do việc rò rỉ ở bình khí ni tơ dẫn đến giảm áp suất của bình chứa nhiên liệu RP-1 và ngay lập tức mất điều khiển sau khi cất cánh. Tên lửa chao đảo từ bên này sang bên kia và bể chứa RP-1 bắt đầu vỡ ra bắt đầu từ T+7 giây. Tên lửa bị lật ngược và nổ tung ở giây thứ T+13, ngay trước khi Nhân viên An toàn có thể bắn kích hoạt tự hủy tên lửa. Các mảnh vỡ bay đã va vào và làm hỏng một tên lửa Juno II mang theo khoang sinh học ở mũi hình nón chứa chuột và các mẫu vật khác trên bệ phóng LC-5 liền kề.\n\nTrong những năm đầu thập niên 1950, đã có nhiều cuộc phóng thử tên lửa với mục đích huấn luyện diễn ra ở các quốc gia khác, lần phóng cuối cùng là của Không quân Italy, ký hiệu CM-106, diễn ra vào ngày 23 tháng 1 năm 1963.\n\nTên lửa Jupiter đã được sử dụng trong các chuyến bay lên quỹ đạo mang theo khỉ. Ngày 13 tháng 12 năm 1958, Jupiter AM-13 phóng từ Mũi Canaveral, Florida mang theo chú khỉ mang tên Gordo trên khoang. Khoang hình nón với dù hãm đã không được mở ra, và dẫn đến cái chết của Gordo. Các dữ liệu thu được đã cho thấy khỉ Gordo đã có thể sống sót khi chịu gia tốc 10 \"g\" (100 m/s²) khi tên lửa được phóng, tám phút không trọng lượng và gia tốc tới 40 \"g\" (390 m/s²) khi hồi quyển ở tốc độ 10,000 mph (4.5 km/s). Khoang hồi quyển đã chìm ở vị trí cách mũi Canaveral và không được thu hồi.\n\nLần bay tiếp theo mang theo sinh vật diễn ra vào ngày 28 tháng 5 năm 1959. Trên khoang tên lửa Jupiter AM-18 là một chú khỉ nặng 3,2 kg tên Able, và chú khỉ Baker nặng 310g. Những con khỉ được mang lên đến độ cao ở cách mũi Canaveral . Chúng chịu được gia tốc 38 \"g\" và trải qua khoảng chín phút không trọng lượng.\n\nSau khi hạ cánh xuống mặt nước, khoang hình côn chứa hai chú khỉ Able và Baker đã được thu hồi bởi tàu USS \"Kiowa\" (ATF-72). Cả hai đều ở trong tình trạng tốt. Able đã chết 4 ngày sau do nhiễm trùng trong khi mổ lấy điện cực gắn trong cơ thể. Baker tiếp tục sống nhiều năm sau đó, và cuối cùng chết vào ngày 29/11/1984 vì sỏi thận tại Trung tâm nghiên cứu tên lửa và không gian, Huntsville, Alabama.\n\nTháng 4 năm 1958, dưới sự chỉ đạo của Tổng thống Dwight D. Eisenhower, Bộ quốc phòng Hoa Kỳ đã thông báo lực lượng Không quân Mỹ triển khai ba phi đội tên lửa Jupiter đầu tiên (45 tên lửa) tại Pháp. Tuy nhiên, vào tháng 6 năm 1958, tân Tổng thống Pháp Charles de Gaulle đã từ chối việc cho phép đặt bất kỳ tên lửa Jupiter nào ở Pháp. Điều này đã khiến Mỹ phải tính đến khả năng triển khai tên lửa ở Ý và Thổ Nhĩ Kỳ. 20 phi đội tên lửa thuộc Không quân Hoàng gia Anh, mỗi phi đội có ba tên lửa PGM-17 Thor triển khai tại Anh và các căn cứ không quân trải dài từ Yorkshire đến Đông Anglia.\n\nNăm 1958, Không quân Mỹ đã triển khai Đơn vị tên lửa chiến thuật số 864 tại ABMA. Mặc dù Không quân Mỹ dự định huấn luyện các đơn vị vận hành tên lửa Jupiter tại căn cứ không quân Vandenberg, California, nhưng sau đó việc huấn luyện được chuyển đến Huntsville. Vào tháng 6 và tháng 9 cùng năm, Lực lượng Không quân đã triển khai thêm hai phi đội nữa, phi đội 865 và 866.\n\nVào tháng 4 năm 1959, Bộ trưởng Không quân đã ban hành chỉ thị thực hiện cho Không quân Hoa Kỳ để triển khai hai phi đội Jupiter đến Ý. Hai phi đội với tổng cộng là 30 tên lửa đã được triển khai tại 10 căn cứ trên đất Ý từ năm 1961 đến năm 1963. Chúng được vận hành bởi Không quân Italy, nhưng các nhân sự của Không quân Mỹ mới là người được phép vận hành các đầu đạn hạt nhân. Tên lửa được triển khai dưới quyền chỉ huy của Sư đoàn không quân số 36 của Ý (\"36ª Aerobrigata Interdizione Strategica\") tại căn cứ không quân Gioia del Colle.\n\nTháng 10 năm 1959, thỏa thuận đặt tên lửa Jupiter tại Thổ Nhĩ Kỳ đã được hoàn tất. Mỹ và Thổ Nhĩ Kỳ đã ký kết thỏa thuận triển khai một phi đội Jupiter ở sườn phía nam của NATO. Một phi đội với tổng cộng 15 tên lửa đã được triển khai tại 5 địa điểm gần İzmir, Thổ Nhĩ Kỳ từ năm 1961 đến 1963, do các nhân viên của Không quân Hoa Kỳ vận hành. Lần chuyển giao đầu tiên gồm 3 tên lửa đã được diễn ra tại căn cứ không quân Türk Hava Kuvvetleri cuối tháng 10 năm 1962, nhưng đầu đạn hạt nhân vẫn do nhân sự Không quân Hoa Kỳ kiểm soát.\n\nVào thời điểm khi tên lửa Jupiter được đặt tại Thổ Nhĩ Kỳ, các tên lửa này đã lỗi thời và dễ dàng bị Liên Xô bắn hạ. Tên lửa Jupiter đã được rút khỏi Thổ Nhĩ Kỳ như một dấu hiệu nhằm hạ nhiệt sau khi Liên Xô cũng đã rút tên lửa khỏi Cuba sau Khủng hoảng tên lửa Cuba\n\n\n\n\nCác phi đội tên lửa Jupiter bao gồm 15 tên lửa và khoảng 500 nhân viên quân sự vận hành cùng với năm ụ phóng, mỗi ụ phóng 3 tên lửa một, thực hiện bởi 5 sĩ quan và 10 NCO. Để giảm thiểu rủi ro, phạm vi an toàn xung quanh bãi phóng là khoảng 30 dặm, với các ụ phóng ba nằm cách nhau vài trăm dặm.\n\nCác thiết bị đảm bảo mặt đất được đặt trên khoảng 20 xe thiết giáp, bao gồm hai xe tải phát điện, một xe phân phối điện, một xe kinh vĩ tầm gần và tầm xa, một xe thủy lực và khí nén và một xe ôxy lỏng. Một xe khác mang được 6000 gallon nhiêu liệu và ba xe ô xy lỏng mang được .\n\nTên lửa được đưa đến vị trí triển khai bằng xe kéo cỡ lớn, trong khi vẫn còn đang trên xe kéo, tổ vận hành sẽ gắn bệ phóng có bản lề vào bệ tên lửa đã được kéo lên vị trí thẳng đứng bằng tời. Khi tên lửa đã ở vị trí thẳng đứng, các đường dẫn nhiên liệu và chất ôxy hóa được nối với nhau và một phần ba dưới cùng của tên lửa được bọc trong một \"khoang bảo vệ hình cánh hoa\", bao gồm các tấm kim loại hình nêm, cho phép các thành viên vận hành bảo trì tên lửa trong mọi điều kiện thời tiết. Tên lửa cần 15 phút chuẩn bị trước khi có thể phóng. Trình tự bao gồm nạp đầy các bể chứa nhiên liệu và chất oxy hóa với 68.000 lb (31.000 kg) LOX và 30.000 lb (14.000 kg) RP-1, trong khi hệ thống dẫn đường đã được căn chỉnh và lập trình các thông tin về mục tiêu. Khi các bể nhiên liệu đã được nạp đầy, sĩ quan phụ trách bãi phóng cùng với hai thành viên điều khiển bệ phóng di động có thể phóng tên lửa.\n\nMỗi phi đội được hỗ trợ bởi một khu vực tiếp nhận, kiểm tra và bảo trì (RIM). Đội ngũ bảo trì kiểm tra các tên lửa mới và bảo dưỡng, sửa chữa cho các tên lửa đặt tại bệ phóng. Mỗi khu vực bảo dưỡng có 25 tấn ôxy lỏng và các nhà máy tạo nitơ. Vài lần mỗi tuần, các xe chứa nhiên liệu sẽ vận chuyển nhiên liệu từ nhà máy đến bãi phóng tên lửa.\n\n\nTên lửa Saturn I và Saturn IB được chế tạo với việc sử dụng thân chứa nhiên liệu của Jupiter, kết hợp với tám bồn chứa nhiên liệu rắn của tên lửa Redstone gắn xung quanh nó, tạo thành tầng đầu tiên của tên lửa đẩy phóng vệ tinh.\n\nTên lửa Jupiter cũng được sửa đổi bằng việc bổ sung tầng tên lửa bên trên, giống như tên lửa MGM-29 Sergeant, để tạo thành tên lửa đẩy mới mang tên Juno II, (tránh nhầm lẫn với Juno I, vốn được phát triển từ tên lửa Redstone-Jupiter-C). Cũng có một số nhầm lẫn với một tên lửa khác của Lục quân Hoa Kỳ có tên là Jupiter-C, là tên lửa Redstone được sửa đổi bằng cách kéo dài các thùng nhiên liệu và thêm các tầng động cơ nhiên liệu rắn phía trên.\n\nJuno II là một tên lửa bốn tầng dựa trên thiết kế tên lửa Jupiter IRBM. Nó đã được sử dụng để đưa lên quỹ đạo 10 vệ tinh, trong đó 6 lần phóng vệ tinh đã thất bại. Nó đưa lên quỹ đạo các vệ tinh Pioneer 3 (thành công một phần), Pioneer 4, Explorer 7, Explorer 8, và Explorer 11.\n\n\n\n\nThe Marshall Space Flight Center in Huntsville, Alabama displays a Jupiter missile in its Rocket Garden.\n\nThe U.S. Space & Rocket Center in Huntsville, Alabama displays two Jupiters, including one in Juno II configuration, in its Rocket Park.\n\nMột tên lửa SM-78/PMG-19 Jupiter được trưng bày tại Bảo tàng Tên lửa & Vũ trụ Không quân ở Mũi Canaveral, Florida.\n\nMột tên lửa Jupiter (trong cấu hình Juno II) được trưng bày trong Vườn Tên lửa tại Trung tâm Vũ trụ Kennedy, Florida. Nó bị hư hại bởi cơn bão Frances vào năm 2004, nhưng đã được sửa chữa và sau đó được đưa trở lại trưng bày.\n\nMột chiếc PGM-19 được trưng bày tại Bảo tàng Không quân Hoa Kỳ ở Dayton, Ohio. Tên lửa này được tập đoàn Chrysler mua vào năm 1963. Trong nhiều thập kỷ, nó được trưng bày bên ngoài bảo tàng, trước khi bị dỡ bỏ vào năm 1998. Tên lửa đã được nhân viên của bảo tàng khôi phục và được đưa trở lại trưng bày trong bảo tàng vào năm 2007.\n\nPGM-19 được trưng bày tại South Carolina State Fairgrounds ở Columbia, South Carolina. Tên lửa, được đặt tên là \"Columbia\", được Không quân Hoa Kỳ trưng bày thành phố vào đầu những năm 1960. Nó đã được lắp đặt tại các khu hội chợ vào năm 1969 với chi phí là 10.000 đô la.\n\nTên lửa cũng được trưng bảy ở công viên Không quân tại Hampton, Virginia, bảo tàng giao thông Virginia Roanoke, Virginia, và bên ngoài bảo tàng hàng không Frontiers of Flight tại Dallas Love Field, Dallas, Texas.\n\n\n"}
{"id": "19569025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569025", "title": "Danh sách các vùng khí hậu cận nhiệt đới", "text": "Danh sách các vùng khí hậu cận nhiệt đới\n\nDanh sách các vùng có khí hậu cận nhiệt đới này liệt kê cụ thể các địa điểm được coi là thuộc vùng cận nhiệt đới. Cận nhiệt đới là các khu vực địa lý và vùng khí hậu nằm gần giữa đường chí tuyến đến vĩ tuyến 40 ở cả hai bán cầu. Các vùng khí hậu cận nhiệt đới có thể tồn tại ở vùng cao nguyên trong vùng nhiệt đới, chẳng hạn như trên Cao nguyên Mexico, Việt Nam và miền nam Đài Loan. Các khu vực này cũng có thể tồn tại ở phía trên vĩ tuyến 45 về phía cực do ảnh hưởng của dòng hải lưu đối với các bờ biển tây bắc của Châu Âu và Argentina.\n\nTheo phân loại khí hậu Trewartha, vùng cận nhiệt đới có ít nhất 8 tháng trong năm có nhiệt độ trung bình bằng hoặc trên 10 °C (50 °F). Trong khi đó, theo phân loại khí hậu Köppen thì tháng ấm nhất của vùng cận nhiệt đới có nhiệt độ trên 22 °C (71,6 °F) và lạnh nhất trên 0 °C (32 °F) hoặc −3 °C (26,6 °F) tùy thuộc vào quan điểm. Theo cả hai cách phân loại, ít nhất một tháng phải trung bình dưới 18 °C (64,4 °F), nếu không khí hậu sẽ được coi là nhiệt đới.\n\nPhần lớn các sa mạc trên thế giới nằm trong vùng cận nhiệt đới, do bị ảnh hưởng bởi đới áp cao cận nhiệt đới. Trong các khu vực gió mùa ẩm ở cận nhiệt đới, hàng năm mùa mưa diễn ra vào mùa hè. Ở khu vực khí hậu Địa Trung Hải, mùa mưa xảy ra vào mùa đông. Các khu vực giáp với các đại dương ấm áp dễ bị mưa lớn cục bộ từ các xoáy thuận nhiệt đới, có thể đóng góp một tỷ lệ đáng kể vào lượng mưa hàng năm. Các loại cây như chà là, cam, quýt, xoài, vải và bơ được trồng trong các vùng cận nhiệt đới.\n\nĐây chưa phải là một danh sách đầy đủ và chưa phải cuối cùng, nhiều ngọn núi cao ở vĩ độ nhiệt đới cũng có khí hậu cận nhiệt đới.\n\n<br>\n\n\n<br>\n\n\n<br>\n<br>\n<br>\n\n\n<br>\n<br>\n\n\n<br>\n<br>\n<br>\n\n\nThese Vùng đất phía Nam và châu Nam Cực thuộc Pháp có khí hậu cận nhiệt đới biển theo phân loại Trewartha:\n"}
{"id": "19569029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569029", "title": "Cơ hội đổi đời", "text": "Cơ hội đổi đời\n\nCơ hội đổi đời là một chương trình trò chơi truyền hình thực tế do Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh và Công ty TNHH Truyền thông Bee phối hợp thực hiện, được phát sóng trên kênh HTV7 và một số kênh truyền hình địa phương khác. Đây là chương trình đề cao ý nghĩa nhân văn, khi mà những người chơi trong chương trình phải thực hiện những thử thách vận động để có được số tiền thưởng cao nhất có thể. Toàn bộ số tiền thưởng mà những người chơi giành được sẽ được trao lại cho nhân vật chính trong chương trình để giúp nhân vật vượt qua khó khăn. Tập đầu tiên của chương trình được phát sóng vào ngày 5 tháng 1 năm 2021.\n\nTheo dự kiến, mùa thứ hai của chương trình sẽ được lên sóng trong năm 2021.\n\nMỗi tập phát sóng sẽ có ba người chơi gồm ca sĩ, diễn viên và vận động viên lập thành một \"biệt đội hy vọng\" để giúp đỡ một nhân vật có hoàn cảnh khó khăn trong chương trình. Những người chơi sẽ phải vượt qua 4 thử thách, gồm 3 thử thách cá nhân dành cho 3 người và một thử thách đồng đội. \n\nỞ mỗi thử thách, người chơi sẽ nhận yêu cầu thử thách từ máy ATM của chương trình. Thời gian sẽ được tính từ lúc người chơi bấm nút xác nhận thử thách đến khi người chơi nhập đúng mã số do chương trình cung cấp. Trong thời gian đó, số tiền sẽ giảm dần, thời gian thực hiện thử thách càng lâu thì số tiền sẽ càng thấp. Nhiệm vụ của người chơi là phải hoàn thành tất cả các thử thách của chương trình càng nhanh càng tốt với sự hỗ trợ từ MC tại điểm thực hiện thử thách và MC trên sân khấu. Khi hoàn thành, một mã số gồm 4 chữ số sẽ được gửi cho người chơi để nhập vào máy ATM. Khi nhập chính xác, thử thách sẽ dừng lại và người chơi nhận được số tiền tương ứng từ máy ATM.\n\nỞ mỗi thử thách cá nhân, giá trị khởi điểm là 30 triệu đồng. Ở thử thách đồng đội, giá trị khởi điểm là 60 triệu đồng. Tổng số tiền mà \"biệt đội\" nhận được sau 4 thử thách là tổng số tiền chung cuộc sau khi hoàn thành tất cả các thử thách của chương trình, với giá trị cao nhất lên tới 150 triệu đồng.\n\nÝ tưởng để sản xuất chương trình \"Cơ hội đổi đời\" xuất phát từ mong muốn mang đến cho người nghèo một cơ hội để thay đổi số phận của mình. Từ đó, ê-kíp của chương trình đã đi khắp mọi miền đất nước để tìm kiếm những hoàn cảnh khó khăn nhằm trao cho họ một cơ hội để thay đổi cuộc đời. Chứng kiến những hoàn cảnh khó khăn đó, Đại Nghĩa chia sẻ: \"\"Khi làm chương trình tôi mới thấy không phải người ta không muốn thoát nghèo nhưng họ lực bất tòng tâm. Họ cố gắng nhưng cố gắng mãi vẫn chưa thay đổi được nghịch cảnh\"\".\n\nVề phía đơn vị tài trợ — Tôn Zacs, do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, thay vì đầu tư cho các chương trình truyền hình, họ đã quyết định làm một chương trình mà không chỉ đơn thuần quảng bá thương hiệu mà còn hỗ trợ kịp thời và cấp bách cho những người bị ảnh hưởng nhiều nhất từ dịch bệnh. Chương trình \"Cơ hội đổi đời\" đã ra đời nhờ vào quyết tâm đó. Đây là kết quả của một quá trình làm việc miệt mài không ngừng nghỉ trong nhiều tháng mà Tôn Zacs và Công ty Truyền thông Bee cùng nhau phát triển ý tưởng, thống nhất nội dung và đưa vào sản xuất thực tế.\n\n\"Cơ hội đổi đời\" lên sóng lần đầu vào ngày 5 tháng 1 năm 2021 và được phát sóng vào các ngày thứ Ba hàng tuần trên kênh HTV7. Ngoài ra, chương trình còn được phát lại trên 8 kênh truyền hình khác: Hải Phòng, Hà Tĩnh, Sóc Trăng, Cần Thơ, TodayTV, YouTV, Nghệ An và Thanh Hóa. Tất cả các tập đã phát sóng trên truyền hình đều có sẵn trên kênh YouTube Bee Entertainment và được công chiếu trong vòng một giờ đồng hồ kể từ thời điểm phát sóng trên truyền hình. Ngoài ra, thử thách đặc biệt của ông Đoàn Ngọc Hải không được phát sóng trên truyền hình cũng đã được công chiếu vào ngày 25 tháng 3 năm 2021 trên kênh YouTube này.\n\n\"Cơ hội đổi đời\" được khán giả đánh giá là một chương trình có ý nghĩa nhân văn sâu sắc. Qua các tập phát sóng, sự tham gia của những khách mời nổi tiếng trong nhiều lĩnh vực đã để lại nhiều ấn tượng khó quên trong lòng khán giả. Có những khoảnh khắc khiến khán giả bật cười nhưng có những khoảnh khắc lại khiến cho khán giả xúc động đến rơi nước mắt. Đặc biệt, hình ảnh của nghệ sĩ Chí Tài xuất hiện trong tập 1 của chương trình khiến khán giả tỏ ra tiếc nuối và xót xa với sự mất mát của ông. Những cảm xúc đọng lại trong chương trình suốt trong các tập phát sóng khiến khán giả nhớ mãi về tình người mà các nghệ sĩ nổi tiếng, các vận động viên và người dân địa phương đã nỗ lực, dốc sức vì người nghèo.\n\nChính vì vậy, chương trình luôn có tỷ suất lượt xem truyền hình cao, thậm chí có lúc đạt tới mức 9,6%. Nhiều bình luận của khán giả truyền hình để lại trong mỗi tập được phát lại trên kênh YouTube của chương trình thể hiện rõ sự hồi hộp, xót xa hay tiếc nuối khi các nghệ sĩ không thể mang được số tiền về nhiều hơn.\n\nTuy nhiên, nhiều khán giả cho rằng những thử thách của chương trình đưa ra cho người chơi là quá khó để thực hiện, chẳng hạn như các thử thách trong tập 2. Điều này đã khiến cho nhiều nghệ sĩ trong chương trình không thể có được giải thưởng cao, nhất là khi đây là chương trình mà họ phải thực hiện thử thách để có được tiền thưởng vì người khác.\n\n\n\n"}
{"id": "19569047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569047", "title": "Palsgraf v. Long Island Railroad Co.", "text": "Palsgraf v. Long Island Railroad Co.\n\nPalsgraf v. Long Island Railroad Co., 248 NY 339, 162 NE 99 (1928), là một án lệ nổi tiếng, tiêu biểu hàng đầu trong luật tổn hại của Hoa Kỳ về vấn đề trách nhiệm không thể lường trước được của bị đơn đối với một nguyên đơn. Vụ án đã được xét xử bởi Tòa Phúc thẩm New York, tòa án cấp cao nhất của tiểu bang New York; ý kiến và nhận định của vụ án được viết bởi Chánh án New York Benjamin Cardozo, một nhân vật hàng đầu trong trào lưu phát triển của thông luật Hoa Kỳ giai đoạn đầu thế kỷ XX, và sau đó là Thẩm phán của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ.\n\nTrong vụ án dân sự, nguyên đơn Helen Palsgraf đã đợi ở ga Long Island Rail Road vào tháng 08 năm 1924 trong khi đưa các con gái đi tắm biển. Khi tàu qua, hai người đàn ông đã cố gắng chạy theo và lên tàu trước cô. Một người được hỗ trợ bởi các nhân viên đường sắt, đã làm rơi một gói hàng chứa pháo hoa phát nổ, khiến một chiếc cân lớn hoạt động bằng đồng xu trên sân ga rơi sập xuống vào cô. Sau vụ việc, cô chịu thương tật là bệnh nói lắp, và sau đó đã kiện công ty đường sắt Long Island Rail Road Co., cho rằng nhân viên của họ đã thiếu trách nhiệm trong khi hỗ trợ khách hàng mang pháo hoa, khiến cô tổn hại vì sự lơ là. Vào tháng 05 năm 1927, tại phiên tòa sơ thẩm ở Tòa án Cấp cao New York, nguyên đơn Palsgraf được bồi thẩm đoàn chấp nhận yêu cầu, ra phán quyết buộc bị đơn bồi thường 6.000 USD. Sau đó, bị đơn Long Co. kháng cáo. Tại phiên phúc thẩm ở Ban Phúc thẩm, Tòa án Cấp cao New York, Palsgraf đã nhận phán quyết duy trì chấp thuận tỷ lệ 3–2. Bị đơn Long Co. tiếp tục kháng cáo lần thứ hai, tới Tòa Phúc thẩm New York, vị trí tư pháp cao nhất của tiểu bang. Ở đây, Chánh án Cardozo chủ trì, đưa ra quan điểm và phán quyết tỷ lệ 4–3, đảo chiều phán quyết rằng bị đơn Long Co. không có sơ suất, vì các nhân viên khi giúp đỡ khách hàng không có nghĩa vụ chăm sóc Palsgraf, và thương tích đối với cô ấy không phải là tổn hại có thể thấy trước từ việc hỗ trợ một người đàn ông với một vật phẩm chưa xác định là pháo hoa có thể phát nổ. Phán quyết ban đầu của bồi thẩm đoàn đã bị lật ngược, và bị đơn Long Island Rail Road Co. cuối cùng đã thắng kiện sau hai lần kháng cáo.\n\n\"Palsgraf v. Long Island Railroad Co.\" trở thành một án lệ kinh điển với một số yếu tố, bao gồm các sự kiện kỳ lạ trong vụ việc và uy tín vượt trội của thẩm phán Cardozo, trở thành hình mẫu thực hiện các trường hợp nổi bật trong ngành pháp lý, được giữ và duy trì trong nhiều năm, là một vấn đề pháp lý được dạy cho hầu hết sinh viên luật Hoa Kỳ về luật tổn hại. Quan niệm của Cardozo, rằng trách nhiệm về tổn hại chỉ có thể xảy ra khi bị đơn vi phạm nghĩa vụ chăm sóc mà bị đơn phải có đối với nguyên đơn, gây ra thương tích mà bị kiện, đã được chấp nhận rộng rãi trong luật pháp Hoa Kỳ. Tuy nhiên, bên cạnh đó, trong một số vụ việc dân sự có nguyên nhân tiếp cận sự việc này, nhiều tiểu bang đã áp dụng cách tiếp cận được ủng hộ bởi người bất đồng chính kiến của Tòa Phúc thẩm ở án lệ Palsgraf, với quan điểm của Thẩm phán William S. Andrews.\n\nVào thời điểm ra quyết định của Tòa Phúc thẩm New York năm 1928 về vụ Palsgraf, tiền lệ pháp của tiểu bang New York tuân theo một hình thức cổ điển về vấn đề thiếu trách nhiệm, đó là: nguyên đơn phải chứng minh rằng bị \"Long Island Railroad\" (viết tắt là \"LIRR\" hoặc \"Railroad \") có nghĩa vụ chăm sóc nguyên đơn, và rằng cô đã bị thương do bị đơn vi phạm nghĩa vụ đó. Không bắt buộc cô phải chứng tỏ rằng nghĩa vụ chăm sóc của bị đơn là trực tiếp đối với cô. Theo tiền lệ của New York, nghĩa vụ thông thường phải hết sức cẩn trọng mà bị đơn LIRR với tư cách là hãng vận tải thông thường phải có đó là đảm bảo an toàn trong quá trình vận tải, nhưng không áp dụng cho các sân ga và các bộ phận khác của nhà ga.\n\nChủ nhật, ngày 24 tháng 08 năm 1924, là một ngày hè trong thời tiết thông thường ở Brooklyn, New York. Helen Palsgraf, 40 tuổi, một người phụ nữ với công việc là trông nhà và quản gia, đang đưa hai cô con gái của mình, Elizabeth và Lillian, 15 và 12 tuổi, đến bãi biển Rockaway nghỉ dưỡng. Sau khi thanh toán tiền vé cần thiết, họ đang ở trên sân ga tại ga East New York của công ty LIRR trên Đại lộ Atlantic ở Brooklyn thì một đoàn tàu, không phải chuyến tàu mà họ mua vé, tấp vào ga rồi tiếp tục chạy. Khi tàu bắt đầu di chuyển trở lại, hai người đàn ông chạy tới đuổi theo đoàn tàu, một người đã nhảy lên tàu mà không xảy ra sự cố, vì cửa chưa đóng. Người đàn ông còn lại mang theo một gói hàng nhảy lên tàu với sự giúp đỡ của hai người bảo vệ sân ga. Một người bảo vệ sân ga đẩy anh ta từ phía sau, giúp anh có thêm lực đẩy để nhảy lên tàu; đồng thời một thành viên của đoàn tàu kéo anh ta lên tàu. Nhưng trong quá trình này, sự cố đã xảy ra với gói hàng, nó bị rơi và phát nổ, vì trong gói có chứa pháo hoa. Vụ phát nổ do lực va chạm và lực ma sát khiến những người trên ga hoảng loạn, đã khiến một chiếc cân hoạt động bằng đồng xu, cao lớn, đổ ngã lên người Helen Palsgraf. Không ai bị thương nhập viện, nhưng Palsgraf dính vết thương lớn nhất trong số những người ở ga, được liệt kê là bị thương.\n\nChứng thực đương thời và các nhân chứng tại phiên tòa mô tả người đàn ông có vẻ ngoài là người Ý, và có suy đoán rằng gói hàng được vận chuyển để sử dụng tại một lễ kỷ niệm của người Mỹ gốc Ý; không hoạt động đáng kể nào được thực hiện để xác định chủ sở hữu gói hàng. Thương tích của Palsgraf đã được \"The New York Times\" liệt kê là khủng hoảng sốc tinh thần; bị những vết bầm tím. Ở sân ga, khoảng cách giữa Helen Palsgraf và vụ nổ không được nêu rõ trong bản ghi phiên tòa, hoặc trong ý kiến của các thẩm phán đã phán quyết về vụ án, nhưng khoảng cách từ vụ nổ đến quy mô được mô tả trên tờ \"Times\" là \"xa\" \"hơn 10 feet\" (3,0 mét). Vài ngày sau khi sự việc xảy ra, cô phát hiện bị chứng nói lắp nặng, và bác sĩ của cô đã làm chứng tại phiên tòa rằng đó là bệnh phát sinh do chấn thương của sự kiện xảy ra tại nhà ga East New York. Cô vẫn chưa hoàn hồn và khôi phục khi tham gia vụ việc ở tòa.\n\nNgày 02 tháng 10 năm 1924, Helen Palsgraf đã đưa đơn kiện \"Long Island Railroad Co.\" tại Tòa án Cấp cao New York tại quận Kings, một tòa án cấp xét xử sơ thẩm ở Brooklyn. Lệnh triệu tập được tống đạt vào tháng sau, và bị đơn LIRR đã nộp bản trả lời vào ngày 03 tháng 12. Vụ án được xét xử vào ngày 24 và 25 tháng 05 năm 1927, với Thẩm phán Burt Jay Humphrey là chủ tọa. Humphrey đã phục vụ hơn hai mươi năm tại tòa án cấp quận ở quận Queens trước khi bất ngờ được đề cử tranh cử vào Tòa án Cấp cao New York năm 1925; ông được chú ý vì cách cư xử lịch sự và thân thiện. Trong vụ án dân sự này, các luật sư từ Manhattan đã tham gia sự vụ gồm: Matthew W. Wood đến từ 233 Broadway, tòa nhà Woolworth là người đại diện cho Palsgraf; trong khi Joseph F. Keany, luật sư có văn phòng tại ga Pennsylvania đại diện cho LIRR cùng với William McNamara. Matthew W. Wood là một luật sư có kinh nghiệm với hai bằng cấp ngành luật từ các trường Ivy League; còn Joseph F. Keany đã đứng đầu bộ phận pháp lý của LIRR trong 20 năm, cùng William McNamara, một trong những luật sư thời kỳ đầu, người đã thăng tiến từ thư ký thành luật sư sau khi tốt nghiệp trường luật. Tại phiên tòa, Palsgraf khai rằng cô đã bị một chiếc cân va vào một bên cơ thể, đã được điều trị tại hiện trường, sau đó bắt taxi về nhà. Cô đã mắc chứng run rẩy trong vài ngày liên tục, và sau đó bắt đầu nói lắp bắp. Sức khỏe của cô suy giảm buộc cô phải từ bỏ công việc của mình vào giữa năm 1926. Về chứng thực lời khai này, Luật sư Wood mời Herbert Gerhardt, một thợ khắc, người đã nhìn thấy người đàn ông với gói hàng chạy nhanh về phía đoàn tàu, vợ của ông đã bị va chạm vào bụng khi người đàn ông này lao tới. Thợ khắc Herbert Gerhardt đã làm chứng rằng cái cân đã bị \"nổ tung thành từng mảnh\".\n\nVào ngày thứ hai của phiên tòa, Wood mời Karl A. Parshall, bác sĩ của Palsgraf. Bác sĩ làm chứng rằng ông đã điều trị cho Palsgraf khám định kỳ các loại bệnh nhẹ trước khi vụ việc ga East New York xảy ra, đã thấy cô bị chấn động và bầm tím vào ngày hôm say. Ông đưa ra ý kiến của mình rằng các tổn hại của Palsgraf là do tai nạn. Grace Gerhardt, vợ của thợ khắc Herbert, là nhân chứng tiếp theo. Bà đã làm chứng về việc bị va phải bởi một trong hai thanh niên trẻ tuổi người Ý đang chạy để đuổi kịp tàu, một người nhảy lên tàu mà không cần sự trợ giúp và người còn lại lên tàu với sự giúp đỡ của hai nhân viên LIRR. Bà không trả lời về vụ nổ và Palsgraf vì không trực tiếp nhìn thấy. Elizabeth và Lillian Palsgraf, con gái cả và con gái nhỏ của nguyên đơn, tiếp theo làm chứng và nói về những gì họ đã thấy. Wood cho biết nhân chứng duy nhất còn lại của ông là một nhà thần kinh học, một nhân chứng chuyên môn. Về phía bị đơn, McNamara của LIRR đã đề nghị bác bỏ vụ án với lý do Palsgraf đã không đưa ra được bằng chứng về sự sơ suất của bị đơn, nhưng Chủ tọa Humphrey đã bác đề nghị này. Nhà thần kinh học Graeme M. Hammond ở Manhattan, đã kiểm tra Palsgraf hai ngày trước đó, quan sát thấy cô nói lắp, phát âm một cách khó khăn. Cô nói với chuyên gia về chứng trầm cảm và đau đầu. Ông chẩn đoán cô mắc chứng rối loạn do chấn thương, cho rằng vụ nổ là một nguyên nhân chủ yếu, và cho biết chứng rối loạn có khả năng tiếp diễn chừng nào vụ kiện tụng còn xảy ra, một khi tranh tụng được giải quyết thì những lo lắng liên quan đến nó có thể sẽ tan biến.\n\nMatthew W. Wood đại diện giải quyết toàn bộ vụ kiện thay cho nguyên đơn; McNamara không đưa ra bằng chứng nào nhưng lại tiếp tục phản bác các lý lẽ của nguyên đơn, điều mà Chủ tọa Humphrey bác bỏ. Bồi thẩm đoàn đã làm việc trong hai giờ 35 phút, bao gồm cả giờ ăn trưa, và họ đã chấp thuận yêu cầu của Palsgraf, cô thắng kiện, buộc bị đơn phải chi trả 6.000 USD. Căn cứ điều luật, cô cũng đã thu hồi chi phí là 142 USD, một số tiền án phí được thêm vào bản án, đều do bị đơn trả. Vào ngày 27 tháng 05 năm 1927, một kiến nghị về phiên tòa mới đã bị Thẩm phán Humphrey bác bỏ, ông không đưa ra ý kiến bằng văn bản, và phán quyết được công bố vào ngày 31 tháng 05, sau đó LIRR kháng cáo vào ngày 14 tháng 06. Khi Palsgraf đã nhận được phán quyết của bồi thẩm đoàn, gia đình Gerhardt cũng đã kiện LIRR, với Luật sư Wood là cố vấn của họ.\n\nĐối với phiên tòa sơ thẩm, có những ý kiến đánh giá trong cộng đồng. Luật gia William H. Manz, trong bài báo viết về Palsgraf, cho rằng không bên nào dành nhiều thời gian để chuẩn bị cho sơ thẩm. Phía nguyên đơn, Wood đã không liên lạc với nhân chứng sự kiện của ông là gia đình Gerhardt, cho đến trước phiên tòa không lâu, và Palsgraf đã được bác sĩ Hammond kiểm tra một ngày trước khi phiên tòa bắt đầu. Phía bị đơn, McNamara, một trong những cấp dưới của đội pháp lý LIRR, đã không gọi là nhân chứng, và Manz cho rằng toàn bộ chiến lược bào chữa là khiến thẩm phán bác bỏ vụ kiện. Trong cuốn sách sau này của mình, cựu Chánh án Tòa án Phúc thẩm Liên bang Hoa Kỳ thứ bảy Richard Posner chỉ ra rằng LIRR bị kiện nhiều vấn đề nhưng đã không đưa ra một trường hợp tốt hơn so với nguyên đơn, không đưa được biện pháp bảo vệ cơ bản.\n\nKháng cáo của LIRR đã đưa vụ việc lên Ban Phúc thẩm của Tòa án Cấp cao New York, cơ quan thứ hai, và là tòa phúc thẩm trung gian của tiểu bang. Trong bản tóm tắt trước Ban Phúc thẩm, LIRR lập luận rằng phán quyết đã trái với luật pháp và bằng chứng thực tế. Lập luận nhấn mạnh rằng họ không biết trước về việc gói hàng là vật nguy hiểm và không có luật nào yêu cầu phải khám xét bên trong hành lý của hành khách. Bản tóm tắt nêu rõ rằng do điều này, không có sơ suất nào trong việc giúp một người đàn ông di chuyển lên đoàn tàu, và ngay cả khi có, sơ suất đó không phải là nguyên nhân gần như gây ra thương tích cho Palsgraf. Wood, đại diện cho Palsgraf, lập luận rằng phán quyết của bồi thẩm đoàn cho thấy sơ suất được hỗ trợ bởi các sự kiện không thể tranh cãi, và không nên bị tòa phúc thẩm thẩm vấn lại. Bản tóm tắt của nguyên đơn cũng lưu ý rằng việc LIRR thất bại trong việc gọi nhân chứng là nhân viên tàu đã hỗ trợ người đàn ông lên tàu, chính điều này đã quyết định bất kỳ suy luận sơ suất nào chống lại lập luận đó. Wood cho rằng những người lái tàu đã \"xao lãng nhiệm vụ\", hành vi sai trái là nguyên nhân gần như gây ra thương tích cho Palsgraf.\n\nCác luật sư đã tranh luận vụ việc trước Ban Phúc thẩm ở Brooklyn vào ngày 21 tháng 10 năm 1927. Vào ngày 09 tháng 12, Ban Phúc thẩm khẳng định giữ nguyên phán quyết của tòa án sơ phẩm với tỷ lệ 3–2. Albert HF Seeger đã viết ý kiến đa số cho năm thẩm phán xét xử vụ án, có sự đồng tình của các Thẩm phán William F. Hagarty và William B. Carswell. Thẩm phán Seeger phán quyết rằng phát hiện sơ suất của bồi thẩm đoàn được hỗ trợ bởi bằng chứng thực tế; suy đoán rằng bồi thẩm đoàn có thể đã nhận thấy việc giúp đỡ một hành khách lên một chuyến tàu đang di chuyển là một hành động cẩu thả. Ông cho rằng mặc dù tập hợp các tình tiết có thể là mới lạ, nhưng về nguyên tắc, vụ án không khác các quyết định của tòa án nổi tiếng về quan hệ nhân quả, chẳng hạn như án lệ \"Scott v. Shepherd\", trong đó một chất nổ pháo thăng thiên được đốt lên và ném đi, bay xa liên tục trong không gian cho đến khi phát nổ gần nguyên đơn, làm nguyên đơn bị thương. Phe đa số cũng tập trung vào mức độ nghĩa vụ chăm sóc mà LIRR chịu trách nhiệm trước Palsgraf, một trong những khách hàng của công ty.\n\nVề phán quyết của Ban Phúc thẩm, Chánh án Edward Lazansky cùng Thẩm phán J. Addison Young, đã viết một bài bất đồng quan điểm. Lazansky không nghi ngờ tuyên án của bồi thẩm đoàn về sự sơ suất, nhưng cảm thấy rằng hành vi của các nhân viên không phải là nguyên nhân chính xác tạo thành thương tích của Palsgraf, vì hành vi của người đàn ông này trong việc đưa một gói hàng có thể phát nổ đến một nhà ga hành khách đông đúc là một hành động sơ suất độc lập, khiến cho điều sơ suất của công ty đường sắt không phải là nguyên nhân nên không có trách nhiệm pháp lý.\n\nTheo luật, LIRR được quyền tiếp tục kháng cáo đưa vụ việc lên Tòa Phúc thẩm New York, tòa án cấp cao nhất của tiểu bang vì đã có bất đồng quan điểm trong Ban Phúc thẩm, và bị đơn đã tiến hành việc này. LIRR lại lập luận rằng Palsgraf chịu tổn hại không phải do lỗi thiếu trách nhiệm của bị đơn: rằng không có sơ suất nào, và ngay cả khi có, sự sơ suất đó cũng không gây hại cho Palsgraf, vì thương tích đó không phải là \"một hệ quả tự nhiên và có thể xảy ra của việc hỗ trợ một người đàn ông lên tàu\". Lập luận ngắn gọn cáo buộc rằng những nhân viên tàu không thể ngăn người đàn ông lên tàu, và một khi anh ta đã lao mình lên tàu, chỉ còn cách là giúp anh ta; đối mặt với tình huống khẩn cấp như vậy, \"họ không thể bị buộc tội sơ suất vì họ đã lựa chọn việc hỗ trợ người đàn ông lên tàu, không đứng yên và phó mặc anh ta cho số phận\" [they elected to assist the man rather than stand idly by and leave him to his fate]. Bên nguyên đơn, Luật sư Wood lập luận rằng bồi thẩm đoàn đã tuyên án có sơ suất và các thẩm phán trong Ban Phúc thẩm đã đồng ý đa số. Ông viết rằng có nhiều sự kiện mà bồi thẩm đoàn có thể đưa kết luận sơ suất, bao gồm cả việc đoàn tàu không đóng cửa khi nó khởi hành (mặc dù điều này là để cho phép những người đến muộn lên tàu hay [mở cửa để giảm không khí nóng của] ngày hè thì không chắc chắn). Vụ án được tranh luận trước Tòa Phúc thẩm ở thủ phủ Albany, New York vào ngày 24 tháng 02 năm 1928.\n\nChánh án Tòa Phúc thẩm, Benjamin N. Cardozo là một thẩm phán rất được kính trọng; sau đó ông trở thành một thẩm phán của Tòa án Tối cao Hoa Kỳ. Sau một sự nghiệp pháp lý nổi bật, ông đã được bầu vào Tòa án Cấp cao New York ở cấp xét xử sơ thẩm vào năm 1913, nhưng nhanh chóng được Thống đốc chỉ định phục vụ tại Tòa Phúc thẩm. Năm 1917, ông được bổ nhiệm làm thẩm phán của tòa án, và năm 1926 được cử tri bầu làm Chánh án. Về vụ án Palsgraf, Cardozo đã viết quan điểm cho đa số tỷ lệ 4–3 của Tòa Phúc thẩm, quyết định hủy bỏ bản án phúc thẩm, lật ngược vụ án và bị đơn LIRR trở lại thắng kiện. Các Thẩm phán Cuthbert W. Pound, Irving Lehman và Henry Kellogg cũng đồng tình với Cardozo trong phe đa số.\n\nTrong loạt ý kiến phúc thẩm của các thẩm pháp, quan điểm của Cardozo là tuyên bố dài nhất, ông được Thẩm phán thời hiện đại Posner mô tả là [ý kiến, quan điểm] \"ngắn gọn và thiên kiến\", nó cũng được coi là \"rất trừu tượng\". Theo Giáo sư Walter O. Weyrauch trong bài báo năm 1978, \"Ý kiến nổi tiếng của Cardozo đã giảm thiểu các tình tiết phức tạp của vụ án xuống mức tối thiểu. Bà Palsgraf chuyển thành\" [hiểu đơn giản là] \"nguyên đơn không cần quan tâm đến tuổi tác, tình trạng gia đình hay nghề nghiệp. Ý kiến đã bỏ qua bản chất thương tích của cô, số lượng thiệt hại mà cô tìm kiếm và quy mô bồi thường của ban hội thẩm\" [the size of the jury award]. Ví dụ, Cardozo mô tả Palsgraf (người mà ông không nêu tên, cũng không đề cập đến các con gái của cô) trong vụ việc, khi đang đứng trên sân ga của LIRR chờ tàu, do đó chuyển vị trí của cô ấy như một khách hàng được hưởng mức độ chăm sóc cao bởi hãng đường sắt. Gói chất nổ được mô tả là nhỏ, mặc dù các nhân chứng đã mô tả nó là lớn. Cán cân được mô tả là ở đầu kia của sân ga, cách vụ nổ nhiều thước, nhưng hồ sơ không hỗ trợ tuyên bố này. Đặc điểm này có thể được dựa trên lời khai của Lillian Palsgraf, người đã đi mua một tờ báo từ một quầy báo ở đầu bên kia của sân ga, nhưng vẫn đủ gần để thấy gói hàng rơi xuống. Đặc điểm ý kiến của Cardozo về khoảng cách sau đó bị thách thức bởi nguyên đơn trong đề nghị biện hộ của cô, nhưng bị bác bỏ bởi lập luận cho rằng dù cô ở gần vụ nổ đến đâu, cô cũng không đến gần để đưa cô ấy vào vùng rủi ro có thể thấy trước.\n\nSau khi mô tả thực tế, Cardozo bắt đầu thảo luận vấn đề pháp lý đối với hành vi của các nhân viên tàu của bị đơn; nếu [các nhân viên] sai trong mối quan hệ với người giữ gói hàng, thì không sai trong mối quan hệ với nguyên đơn, người đứng ở xa. Đối với nguyên đơn, đó không phải là hành vi thiếu trách nhiệm. Cardozo dẫn lời \"Pollock on Torts\" và trích dẫn một số trường hợp cho đề xuất rằng \"bằng chứng về sự cẩu thả trong trong không gian này có thể nói sẽ không thể làm được\". Chỉ khi [bị đơn ban đầu] có nghĩa vụ đối với nguyên đơn bị thương, hành vi vi phạm gây ra thương tích thì [mới phát sinh bị đơn] mới có trách nhiệm pháp lý. Ông bảo vệ quyết định của mình, \"một kết luận khác sẽ liên quan đến chúng ta, và nhanh chóng trong một mê cung của những mâu thuẫn\". Cardozo đặt ra các tình huống giả định: nếu một nhân viên bảo vệ đường sắt vấp phải một bọc báo và bên trong có chất nổ, thì có phải chịu trách nhiệm gì đối với hành khách bị thương ở đầu kia sân ga hay không? Kết quả sẽ khác nếu vật chứa chất nổ thay vào đó là một chiếc va li? Cardozo lập luận rằng nếu có sơ suất ngày hôm đó, đó chỉ là sơ suất dẫn đến việc gói hàng bị rơi và phát nổ, và không có hành vi sai trái nào của bên bị đơn đối với Palsgraf vì thương tích cá nhân; \"sự đa dạng các sự cố này nhấn mạnh nỗ lực bất thành của nguyên đơn trong việc xây dựng quyền của mình trên cơ sở sai lầm của người khác\". Ông chỉ thị, \"rủi ro được nhận thức một cách hợp lý xác định nghĩa vụ phải tuân theo\". Cardozo không tha thứ cho bị cáo cố tình thiếu trách nhiệm tác động tổn hại, chẳng hạn như tiến hành bằng cách bắn súng, [gây tổn hại] chỉ vì viên đạn đi theo đường bất ngờ không mong muốn. Cardozo cho rằng đây không phải là trường hợp như vậy: ngay cả khi nhân viên bảo vệ đường sắt cố tình ném gói hàng xuống mà không biết bên trong có chứa chất nổ thì anh ta cũng đã không cố ý gây nguy hại cho Palsgraf và sẽ không phải chịu trách nhiệm pháp lý. Sơ suất không thể áp dụng trách nhiệm pháp lý nếu một hành động cố ý đã không xảy ra.\n\nCardozo nhấn mạnh, sự tiêu cực bắt nguồn từ các mối quan hệ giữa con người với nhau, không phải từ những gì trừu tượng. \"Sơ suất mà không làm hại ai không phải là một cực hình\" [tort]. Ông nhận thấy, việc chứng minh sơ suất của bị đơn và gây thiệt hại cho nguyên đơn là chưa đủ; [phải chứng minh thêm rằng không có] sự vi phạm nghĩa vụ mà bị đơn đã nợ nguyên đơn. Ông đã lần theo lịch sử của luật sơ suất, một khái niệm chưa được biết đến trong thời trung cổ, và lưu ý rằng nó phát triển như một nhánh của luật xâm phạm (\"law of trespass\"), và người ta không thể kiện vì tội xâm phạm người khác. Nếu bị đơn sơ suất đối với Palsgraf, họ có thể phải chịu trách nhiệm, nhưng hậu quả sau đó trước hết phải bắt nguồn từ một sai lầm, và bị đơn không có hành vi sai trái pháp lý nào đối với Palsgraf. Vì vậy, các tòa án cấp dưới đã không chính xác, và phán quyết phải được hủy bỏ, vụ án bị bác bỏ; Palsgraf thua kiện phải chịu các án phí kiện tụng.\n\nWilliam S. Andrews là Thẩm phán Tòa Phúc thẩm, là một luật gia thông thái được nhớ đến nhiều nhất ngày nay vì ý kiến đối với về án lệ \"Palsgraf\" mà ông viết. Trong phiên phúc thẩm này, ông cùng hai Thẩm phán Frederick E. Crane và John F. O'Brien cùng ý kiến giữ nguyên kết quả các phiên tòa trước, tức chấp thuận yêu cầu của nguyên đơn; nhưng phán quyết cuối cùng được thông qua bởi bốn thẩm phán khác trong hội đồng thẩm phán, theo quan điểm đảo ngược của Chánh án Cardozo. Về quan điểm, Thẩm phán Andrews bắt đầu bằng một đoạn kể ngắn gọn về các sự kiện: rằng một nhân viên đường sắt đã sơ suất làm rơi rớt gói hàng mà nhân viên tàu không hề hay biết, và vụ nổ sau đó đã khiến nguyên đơn, một hành khách chờ tàu (\"an intending passenger\") bị thương. Ông lưu ý các vấn đề khác biệt cơ bản giữa các thẩm phán liên quan đến luật sơ suất, gồm: liệu có phải có nghĩa vụ đối với nguyên đơn, hành vi vi phạm khiến cô ấy bị thương hay không; và liệu khi nào có một hành động đe dọa đến sự an toàn của người khác, thì người thực hiện nó \"phải chịu trách nhiệm cho tất cả các hậu quả gần như là của nó, ngay cả khi chúng dẫn đến thương tích cho một người thường được cho là nằm ngoài bán kính nguy hiểm\". Andrews tin rằng nếu có một hành động cẩu thả, nguyên nhân gần như gây thương tích cho nguyên đơn, thì điều đó sẽ xác lập trách nhiệm pháp lý.Andrews cho rằng lý lẽ của Cardozo quá hạn hẹp, và cảm thấy rằng nên tập trung vào hành động phi lý: lái xe xuống Broadway với tốc độ cao là cẩu thả cho dù có tai nạn xảy ra hay không. Một hành động như vậy là sai trái đối với công chúng, không chỉ đối với những người có thể bị thương. Chăm sóc chu đáo là nghĩa vụ đặt ra cho mỗi người chúng ta để bảo vệ xã hội khỏi nguy hiểm không cần thiết, không phải để bảo vệ cụ thể một mình A, B hoặc C. Trong một thế giới trống rỗng, sự cẩu thả sẽ không tồn tại. Nó liên quan đến một mối quan hệ giữa con người và đồng loại của chúng ta. Nhưng không chỉ đơn thuần là mối quan hệ giữa con người và những người mà anh ta có thể mong đợi một cách hợp lý rằng hành động của anh ta sẽ gây thương tích. Đúng hơn, mối quan hệ giữa anh ta và những người mà anh ta thực sự gây thương tích. Nếu hành động của anh ta có xu hướng gây hại cho một người nào đó, thì người đó sẽ bị hại bất kể họ ở cách đó bao xa đi chăng nữa.\n\nAndrews chỉ ra rằng luật cho phép các nguyên đơn lấy lại quyền lợi từ các bị đơn không có nghĩa vụ đối với họ, ví dụ như: trẻ mồ côi có thể lấy lại [quyền lợi của] bố mẹ của họ, đã bị giết bởi sự thiếu trách nhiệm; một người có thể hồi phục [quyền lợi] cho người phối ngẫu khi mà người phối ngẫu qua đời vì sơ suất [của người khác]. Một công ty bảo hiểm có thể khởi kiện để thay thế và thu hồi số tiền đã thanh toán từ người đã gây ra vụ cháy. Ông nói rằng, \"đằng sau sự nhiều lời\" (cloud of words) \"là sự thật mà họ che giấu, rằng hành động sai trái đối với người được bảo hiểm đã gây hại cho công ty\". Một sự kiện có thể có nhiều nguyên nhân, Andrews lưu ý, và chỉ một số có thể được coi là gần nhất. Trách nhiệm pháp lý do sơ suất chỉ có thể được tìm thấy khi có nguyên nhân gần nhất, một thuật ngữ mà thẩm phán thừa nhận là không chính xác. Ông ví von về sự tương tự của một con sông, được tạo thành từ nguồn nước của nhiều nguồn, và vào thời điểm nó chảy ra biển, được trộn lẫn hoàn toàn với nhau. Nhưng trong một thời gian, sau khi nước từ đầm lầy hoặc lớp đất sét gia nhập, nguồn gốc của nó có thể được truy tìm. Khi vượt ra ngoài một điểm nhất định, nó không thể được truy tìm thấy, và đó là nguyên nhân gần nhất; vì sự thuận tiện, vì chính sách công, vì ý thức công lý lởm chởm, luật pháp tự ý từ chối để theo dõi một loạt sự kiện vượt quá một điểm nhất định. Đây không phải là logic. Đó là chính trị thực dụng.\n\nAndrews giải thích, rằng đối với điểm đó, [nó đã] vượt ra ngoài mà không có nguyên nhân gần gũi, được đưa ra khác nhau bởi các thẩm phán khác nhau và bởi các tòa án khác nhau. Ông liệt kê các yếu tố mà tòa án có thể xem xét, chẳng hạn như sự xa xôi về thời gian hoặc không gian và thảo luận về một số giả thuyết, chẳng hạn như tài xế gây tai nạn, tiếng ồn khiến bảo mẫu giật mình đánh rơi một đứa trẻ, sau đó quay trở lại vụ án đang được quyết định. Andrews kết luận cho rằng, phán quyết của bồi thẩm đoàn nên được giữ nguyên. \"Trong những trường hợp này, theo luật, tôi không thể nói rằng thương tích của nguyên đơn không phải là kết quả gần nhất của sơ suất. Đó là tất cả những gì chúng ta có trước mắt\".\n\nSau khi phán quyết tỷ lệ 4–3, nguyên đơn thua kiện được đưa ra, Matthew W. Wood, luật sư của Palsgraf, đã đề xuất Tòa Phúc thẩm cho phép tranh luận lại vụ án, cáo buộc rằng Cardozo đã nhầm lẫn vị trí của Palsgraf với vị trí của con gái cô là Lillian (ở quầy báo), và phàn nàn về việc chánh án sử dụng các thuật ngữ [về khoảng cách] như \"distant\" và \"far away\". Wood cảnh báo rằng quyết định này có thể gây ra những ảnh hưởng xấu đến những hành khách vô tội. Tòa án đã bác bỏ đề nghị bằng một câu tuyên bố có thể được viết bởi Cardozo, rằng \"nếu chúng tôi giả định rằng nguyên đơn ở gần hiện trường vụ nổ hơn so với ý kiến phổ biến đề xuất, cô ấy đã không đến gần nơi gói hàng rơi và nổ; không được biết là có chứa chất nổ; sẽ nằm trong phạm vi của sự xem xét trước hợp lý\". Án phí 559,6 USD là do Palsgraf chi trả theo án lệnh của Cardozo. Về vấn đề này, Thẩm phán đương đại Richard Posner nghi ngờ số tiền đã được thu thập, lưu ý rằng gia đình của Palsgraf đã nói chuyện với các học giả pháp lý và tạp chí định kỳ về vụ việc trong những năm sau đó, và không bao giờ đề cập đến nỗ lực thu thập khoản tiền tương đương với lương một năm của bà Palsgraf, nay phải [nghỉ việc do] bị tàn tật.\n\nVề sau, Helen Palsgraf vẫn còn buồn bã về sự mất mát trong vụ án của mình. Bà bị câm và bị các vấn đề sức khỏe khác trước khi qua đời vào ngày 27 tháng 10 năm 1945, ở tuổi 61. Vào thời điểm qua đời, Palsgraf đang sống ở khu định cư Richmond Hill, quận Queens với con gái Elizabeth. Luật sư cũ của bà, Wood, duy trì văn phòng luật trong Tòa nhà Woolworth cho đến khi ông qua đời năm 1972 ở tuổi 96. Về cố vấn bị đơn McNamara vẫn làm việc với bộ phận pháp lý của LIRR cho đến khi ông nghỉ hưu vào năm 1959; cấp trên của McNamara, Joseph F. Keany tiếp tục là tổng luật sư của LIRR cho đến khi ông qua đời vào năm 1935. Thẩm phán Burt Jay Humphrey nghỉ hưu vào năm 1936, mất năm 1940. Thẩm phán William S. Andrews nghỉ hưu vào cuối năm 1928, đã đến tuổi nghỉ hưu bắt buộc là 70; ông qua đời năm 1936. Về Chánh án Cardozo được Tổng thống Herbert Hoover bổ nhiệm làm Thẩm phám Tòa án Tối cao Hoa Kỳ năm 1932 và phục vụ tại đây cho đến khi ông qua đời năm 1938.\n\nSau khi vụ án Palsgraf trở nên nổi bật trong giới luật sư, được dạy cho nhiều người trong số họ tại trường luật, các thành viên trong gia đình Palsgraf đôi khi gặp phải phản ứng giật mình khi luật sư biết họ của họ. Frank Palsgraf, cháu trai của Helen Palsgraf, kể vào năm 1978 về việc ông \"được công tố viên đối xử như một người nổi tiếng\" khi được mời làm nhiệm vụ thành viên bồi thẩm đoàn, và khiến thẩm phán nhớ lại [án lệ về bà Palsgraf] trong những năm học tập vất vả (hard nights studying) nghiên cứu vụ án trong trường luật. Tuy nhiên, công tố viên đã rút ông khỏi bồi thẩm đoàn. Theo Posner, thông tin về gia đình liên quan đến án lệ tiêu biểu sau này \"cho thấy rõ rằng, ngoại trừ bà Palsgraf, gia đình Palsgraf đã rất phấn khích vì liên quan đến một vụ án nổi tiếng, bất chấp kết quả\". Năm 1991, mối liên kết xã hội đó trở nên gần gũi hơn khi Lisa Newell, cháu họ Thẩm phán Cardozo kết hôn với chắt của Palsgraf là J. Scott Garvey.\n\nÁn lệ \"Palsgraf\" nhanh chóng thu hút sự chú ý của giới luật pháp. Trưởng Trường Luật William L. Prosser của Trường Luật UC Berkeley đã viết [bình luận] rằng quyết định của Ban Phúc thẩm đã rơi vào tay Giáo sư Francis H. Bohlen của Trường Luật Đại học Pennsylvania. Giáo sư Bohlen vào thời điểm đó là người báo cáo biên soạn bản điều chỉnh lại các điều khoản đầu tiên cho Viện Luật Hoa Kỳ (ALI), và Cardozo là một trong những cố vấn không chính thức của viện. Trong nhiệm vụ đó, Bohlen gặp khó khăn trong việc định vị khái niệm về trách nhiệm chăm sóc khi sơ suất, đặc biệt là liên quan đến các nguyên đơn không lường trước được, và Prosser cho rằng Cardozo đã tham gia thảo luận học thuật với các cố vấn khác về hoàn cảnh tương tự trước phiên phúc thẩm, và bị thuyết phục bởi các lý lẽ, đã sử dụng chúng để quyết định vụ việc \"Palsgraf\". Bên cạnh đó, Giáo sư Luật học Andrew L. Kaufman nghi ngờ câu chuyện này, câu chuyện được Trưởng Trường Luật Columbia Young B. Smith thuật lại cho Prosser, lưu ý rằng cuộc họp duy nhất của các cố vấn giữa hai quyết định kháng cáo ở vụ việc Palsgraf diễn ra ở New York vào ngày 12 đến 13 tháng 12 năm 1927, bắt đầu chỉ ba ngày sau khi Ban Phúc thẩm phán quyết, và các ghi chú cho thấy Cardozo vắng mặt; chánh án đã xét xử các cuộc tranh tụng cả tuần đó ở Albany. Tuy nhiên, các cuộc thảo luận và tài liệu từ việc điều chỉnh luật có thể đã ảnh hưởng đến quyết định của Cardozo.\n\nBohlen rất chú ý đến ý kiến của Cardozo ở vụ việc \"Palsgraf\" khi trình bày Dự thảo Dự kiến về việc điều chỉnh lại khoản luật cuộc họp thường niên của ALI; cuộc họp này đã thông qua phần trích dẫn án lệ \"Palsgraf\" mà không có thảo luận nhiều. Vụ \"Palsgraf\" nhanh chóng trở nên nổi tiếng trong cộng đồng pháp luật, và được trích dẫn trong nhiều trường hợp, thậm chí khi không có sự quan hệ rõ ràng. Theo Kaufman, những sự thật kỳ lạ của tình tiết; sự xoay chuyển của Cardozo về vấn đề pháp lý; thời gian của vụ việc liên quan đến điều chỉnh luật; khả năng thích ứng của nó đối với việc giảng dạy ở trường luật; bất đồng của Andrews theo định hướng chính sách; tài hùng biện của Cardozo và tên tuổi của Cardozo, tất cả những yếu tố này kết hợp với nhau để biến án \"Palsgraf\" trở thành một bước ngoặt trong ngành luật. Theo Prosser, viết trong cuốn sách luật [hornbook] dành cho sinh viên luật của mình, rằng những gì vụ án \"Palsgraf\" thực sự đã làm là đệ trình lên tòa án bang xuất sắc nhất của quốc gia, \"ước mơ của một giáo sư luật về một câu hỏi kiểm tra\" [a law professor's dream of an examination question]. Nhưng Giáo sư, Thẩm phán John T. Noonan đánh gia nhiều hơn thế, ông lưu ý rằng Cardozo lúc đó là thẩm phán tòa án tiểu bang nổi tiếng nhất của Hoa Kỳ: \"sự phấn khích của án\" Palsgraf \"không chỉ đơn thuần là đó là một câu hỏi kiểm tra xuất sắc; nó là một câu hỏi kiểm tra được trả lời bởi Cardozo\".\n\nNhững đề cập đầu tiên của án \"Palsgraf\" trong các bài phê bình luật là các ghi chú tình huống được viết bởi các sinh viên luật, xuất hiện trong suốt một năm sau quyết định của Tòa Phúc thẩm New York. Năm 1930, trên \"Tạp chí Luật Yale\", Giáo sư Robert L. Goodhart đã đối mặt một cơn bão bình luận nhiều đến mức sau đó vào năm 1938, Giáo sư Thomas A. Cowan của Đại học Bang Louisiana đã xem án \"Palsgraf\" là một [án lệ] pháp lý danh tiếng (a legal institution). Từ thập niên 1930, vụ án đã được đưa vào các sách tình huống pháp lý tiêu chuẩn, mà từ đó sinh viên luật học thường tham khảo để minh họa mối liên hệ cần thiết giữa hành vi sơ suất của bị đơn và thương tích của nguyên đơn trong các vụ án thiếu trách nhiệm. Theo Posner, viết năm 1990, \"\"Palsgraf\" là chủ đề của một nền văn học hàn lâm lớn, và tôi tin rằng đây là án lệ duy nhất được in lại trong tất cả các sách án lệ của Mỹ về luật tổn hại\". Manz viết, \"tất cả những ai từng ngồi trong lớp học sơ cấp của trường luật Mỹ đều có thể nhớ lại những tình tiết cơ bản về sân ga đông đúc, những người đang chạy, gói hàng bị rơi, vụ nổ và cái cân rơi. \"Palsgraf\" đã trở thành một loại về huyền thoại đô thị (urban legend) trong ngành luật – một điều được cho là đúng, nhưng không thể xảy ra, được kể và kể lại cho từng lớp sinh viên luật mới\". Giáo sư W. Jonathan Cardi lưu ý, \"trong các lớp học của trường luật, \"Ngày Palsgraf\" (Palsgraf Day) thường được tổ chức với đồ ăn và thức uống, các màn tái hiện kịch tính, các bài thơ diễn giải, và thậm chí là [diễn xuất lại] các cuộc đấu tay đôi giữa các Thẩm phán Cardozo và Andrews\".\n\nÁn lệ \"Palsgraf\" sớm được một số tòa án tiểu bang khác thông qua, trong những bối cảnh khác nhau: một số tòa án tiểu bang khác New York đã chấp thuận nó; một số khác thì không; [một số tòa] đôi khi cho rằng vấn đề về khả năng nhìn thấy trước [của vụ việc] cần để bồi thẩm đoàn xem xét. Theo Posner, viết vào năm 1990, việc Cardozo cho rằng [bị đơn] không có trách nhiệm đối với nguyên đơn, người không thể lường trước được [tình thế sẽ xảy ra] đã được một số bang ngoài New York tuân theo, nhưng nó vẫn là quy tắc thiểu số. Hầu hết các bang vẫn tiếp tục tranh luận lộn xộn giữa các nguyên nhân cận kề, trong đó nhấn mạnh sự gần gũi về thời gian và không gian của hành động bất cẩn của bị đơn với tổn hại của nguyên đơn; đó là cách tiếp cận được thực hiện bởi bất đồng chính kiến của Thẩm phán Andrews ở án \"Palsgraf\".\n\nPhần lớn các tòa án tiểu bang chấp nhận rằng phải có trách nhiệm chăm sóc [giữa bị đơn và nguyên đơn] thì mới phát sinh trách nhiệm pháp lý. Tuy nhiên, có một số trường hợp khác. Các tòa án của tiểu bang Wisconsin đã tuyên bố rằng họ đã áp dụng cách tiếp cận của Andrews và áp đặt trách nhiệm pháp lý khi có nghĩa vụ đối với bất kỳ người nào, không cần biết người đó có phải là nguyên đơn hay không. Bản điều chỉnh luật tổn hại thứ hai (1965) chỉ sửa đổi ý kiến trước đó [của Cardozo] một chút, nhưng bản điều chỉnh luật tổn hại thứ ba (2009) đã có cách tiếp cận gần hơn với quan điểm của Andrews trong việc tập trung vào vấn đề liệu bị đơn có tham gia vào một hoạt động có rủi ro hay không; vấn đề về hoạt động gây hại cho người khác (không nhất thiết là nguyên đơn); và liệu bị đơn có thực hiện chế độ chăm sóc hợp lý hay không. Quan điểm mới này cho rằng những câu hỏi về phạm vi rủi ro hay khả năng tiên đoán trước vấn đề không phải là một trở ngại cần phải vượt qua, mà là một yếu tố cần được cân nhắc được đặt ra khi xác định xem liệu có sơ suất hay không. Do đó, theo Giáo sư Luật David Owen trong bài báo năm 2009 của ông, \"Bản điều chỉnh luật thứ ba loại bỏ quan điểm cơ sở của Thẩm phán Cardozo ở án \"Palsgraf\" cách đây rất lâu. Và điều chỉnh này cũng từ chối ý kiến của Thẩm phán Andrew [sic] về cái nhìn sâu sắc có giá trị rằng bồi thẩm đoàn nên được cung cấp một loạt các yếu tố công bằng, bắt đầu với khả năng dự đoán trước, trong việc tìm ra trách nhiệm [của bị đơn] sẽ mở rộng đến mức nào.\n\nTheo Posner, điểm mấu chốt của quan điểm Cardozo là không có trách nhiệm pháp lý nào đối với một nguyên đơn không thể lường trước được. Giáo sư Don Herzog trong cuốn sách năm 2017 của mình đã coi nguyên tắc \"Palsgraf\" có nghĩa là \"nếu ai đó bị sai ở đây, thì đó là người đàn ông với bưu kiện. Người bảo vệ đã tác động anh ta (tức người mang bưu kiên) đã gây tổn hại Palsgraf. Nhưng điều đó không có nghĩa là họ [người gác] đã làm sai với bà Palsgraf. Và nếu họ không làm sai với bà ấy, thì không thể hình dung được bà thắng kiện. Cardozo không nghĩ rằng nếu ông có mặt trong bồi thẩm đoàn, ông sẽ không quy trách nhiệm pháp lý của bị đơn. Ông nói rằng đó là một sai lầm pháp lý nếu giữ vững kết luận của bồi thẩm đoàn\". Điều này là do \"sự thật quan trọng đối với Cardozo là gói chất nổ không được đánh dấu. Vì vậy, những người kiểm soát [ý chỉ người bảo vệ] cẩn thận hợp lý chỉ lo lắng rằng nếu họ làm rơi nó, nó sẽ vỡ. Họ không có lý do gì để lo lắng về phúc lợi của bà Palsgraf [ý chỉ người bảo vệ đúng mức chỉ cần minh mẫn tiên liệu, lo lắng về an toàn của bưu kiện, chứ không cần phải suy nghĩ về an toàn của bà Palsgraf, vì an toàn này không lường trước được]\".\n\nCardozo đã được ca ngợi vì phong cách viết của ông trong quan điểm về án \"Palsgraf\". Giáo sư Posner lưu ý rằng trong các tình tiết của vụ án, Cardozo \"đã hiểu được các nguyên tắc cơ bản của luật sơ suất và có thể trình bày chúng bằng văn xuôi với sự tươi mới, rõ ràng và sinh động nổi bật\", trong một ý kiến chủ yếu được viết bằng các câu ngắn và thiếu chú thích hoặc khối dấu ngoặc kép. Giáo sư Kim Lane Scheppele của Trường Luật Đại học Pennsylvania lưu ý rằng ý kiến này \"được viết bởi Thẩm phán Benjamin Cardozo ở đỉnh cao quyền lực đáng sợ của mình [khi là Chánh án Tư pháp New York]\". Sử gia Richard Polenberg trong nghiên cứu của mình về luật gia, đã phát biểu rằng, \"Cardozo có một thiên tài khi làm cho kết quả mà ông đạt được là hợp lý, không thể tránh khỏi và không thể công kích được về mặt pháp lý\". Giáo sư Prosser tuyên bố, \"dù [ý kiến của Cardozo và Andrews] có phong cách bậc nhất, khi quen thuộc thì [sẽ thấy có vấn đề]. Cả hai đều giả sử kết luận trong tiền đề một cách trơ trẽn, nêu ra những mệnh đề giáo điều mà không có lý do hoặc giải trình\". Giáo sư Herzog cũng ít nhiệt tình hơn, ông lưu ý rằng \"rất tiếc là ý kiến của đa số được viết trong một thuật ngữ kỳ lạ mà đôi khi tôi gọi là \"Cardozo-speak\"\".Ngay từ những ngày đầu ra mắt, đã có nhiều lời chỉ trích đối với [phán quyết] \"Palsgraf\", và gần đây là Cardozo vì [ông là] người đưa ra án lệ đó. Giáo sư Cowan, bài viết vào năm 1938, mô tả rằng kết luận của án lệ này chỉ giới hạn trong thực tế của vụ việc đó, rằng nếu các trường hợp tương tự lặp lại, bị đơn sẽ không vi phạm nghĩa vụ nào đối với nguyên đơn mới bằng cách hỗ trợ một người đàn ông với một gói hàng như vậy lên tàu. Prosser trong bài báo năm 1953 của mình đã tự hỏi \"làm thế nào mà bất kỳ quy tắc nào về phạm vi rủi ro lại có thể phát triển từ hai nhân viên, một gói pháo hoa và cán cân mức độ nhỏ nhất trong giải pháp của câu hỏi này? Nó có đúng không, ở chính vụ \"Palsgraf\", đến mức hoàn toàn phớt lờ sự thật rằng nguyên đơn là một hành khách[?]... cho đến khi câu hỏi được quyết định, liệu [án] \"Palsgraf\" có thực sự có thẩm quyền rõ ràng ngay cả đối với \"Palsgraf\"?\".\n\nCuốn sách năm 1976 của Giáo sư Noonan ghi lại việc các học giả pháp lý không muốn sử dụng \"[các quan điểm chứa] vô số sự kiện pháp lý mà Cardozo và Andrews không đề cập đến\", mặc dù hồ sơ của tòa án cấp thấp hơn ở án Palsgraf đã được sao chép trong một cuốn sổ lưu trữ các vụ án tố tụng dân sự vào những năm 1950. Noonan chỉ trích Cardozo vì đã không tính đến hoàn cảnh của Palsgraf khi đưa ra quyết định của mình, và liệt kê các yếu tố có thể ảnh hưởng đến Cardozo chống lại nguyên đơn, bao gồm cả việc ông là một người độc thân suốt đời, không có kinh nghiệm chăm sóc trẻ em như Palsgraf, và ông có thể đã phản cảm khi Wood đại diện cho Palsgraf, có thể là người biện hộ bằng phí dự phòng, là hạng mục phí không được ưa chuộng vào thời điểm đó. Posner, viết năm 1990 rằng không đồng ý với Noonan và với các nhà phê bình nữ quyền, ông lưu ý rằng các thẩm phán tuyên thệ thực hiện công bằng bình đẳng cho người giàu và người nghèo, \"vì vậy thực tế [ngay cả] việc bà Palsgraf là người nghèo sẽ không phải là một nguyên tắc tác động đến nền tảng để bẻ cong các quy tắc có lợi cho bà\". Noonan đã xem xét việc giải quyết án phí đối với Palsgraf là không công bằng, và trong cuốn sách năm 2016 của bà, Giáo sư Luật Cathleen Kaveny bày tỏ đồng ý, rằng \"các khoản phạt [thua kiện] áp dụng đối với Palsgraf vì tìm kiếm công lý thông qua tòa án là tước đi từ một người mẹ đơn thân khả năng hỗ trợ con cái. Tuy nhiên, tất cả các thẩm phán đều có thể phát triển sự đồng cảm. Và khi kể câu chuyện về Helen Palsgraf, Thẩm phán Noonan đã đưa ra một trường hợp tốt về lý do tại sao họ nên làm như vậy\".\n\nVào năm 2011, Giáo sư Cardi đã phân tích ảnh hưởng ngày nay của án \"Palsgraf\" đối với các tòa án tiểu bang. Ông nhận thấy rằng cả Cardozo và Andrews đều không thắng trong câu hỏi về cách thức quy định trách nhiệm chăm sóc, với việc các tòa án áp dụng các phân tích chính sách. \"Đối với lý luận thích hợp cho khả năng nhìn thấy trước của nguyên đơn, Cardozo chắc chắn đã chiếm ưu thế. Mặc dù phần lớn các pháp lý các tiểu bang tuyên bố rằng nghĩa vụ là nền tảng thích hợp cho khả năng nhìn thấy trước của nguyên đơn, nhưng tầm nhìn của Cardozo về khả năng nhìn thấy trước như một xác định phân loại đã không được chấp nhận rộng rãi\". Nhưng, ông lưu ý, \"Andrews có thể đã tìm thấy cửa sau để chiến thắng. Có thể cho rằng hậu quả quan trọng nhất của quyết định \"Palsgraf\", việc giải quyết câu hỏi của thẩm phán, bồi thẩm đoàn dường như nghiêng về phía Andrews. Phần lớn các tòa án muốn để lại khả năng dự đoán, thậm chí khi là một phần nghĩa vụ, cho bồi thẩm đoàn\".\n\n\n\n"}
{"id": "19569081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569081", "title": "Dark &amp; Wild", "text": "Dark &amp; Wild\n\nDark & Wild (cách điệu là DARK&WILD) là album phòng thu đầu tiên của nhóm nhạc nam Hàn Quốc BTS. Nó được phát hành bởi Big Hit Entertainment vào ngày 20 tháng 8 năm 2014. Album bao gồm 14 bài hát, với \"Danger\" là bài hát chủ đề. Bài hát thứ ba trong album, \"War of Hormone\", sau đó được quảng bá như một bài hát phụ.\n\nVào ngày 30 tháng 7 năm 2014, Big Hit Entertainment đã tung ra đồng hồ đếm ngược, trên trang web chính thức của BTS và vào ngày 5 tháng 8, họ đã tải lên một đoạn phim giới thiệu trên YouTube. Một cảnh trong đoạn giới thiệu có cảnh thiên đường trong rừng, trong khi cảnh khác cho thấy những cấu trúc bỏ hoang màu đen và trắng kèm theo lời bài hát của Rap Monster. Vào ngày 7 tháng 8 năm 2014, công ty đã phát hành những bức ảnh teaser đầu tiên và ảnh concept cho album mới. BTS cũng đã phát hành một bài hát phụ có tên \"Let Me Know\" dưới dạng phát trực tuyến miễn phí, do Suga sáng tác và sản xuất. Big Hit sau đó đã phát hành danh sách bài hát của album trên trang Facebook và Twitter chính thức của nhóm. Nó được xác nhận rầng album có tổng cộng 14 bài hát, với \"Danger\" được khoanh đỏ, cho thấy đó là bài hát chủ đề. Big Hit sau đó đã phát hành 2 video teaser cho bài hát chủ đề \"Danger\". BTS sau đó cũng đã phát hành bản nhạc xem trước của album trên trang SoundCloud, trong đó có các đoạn trích ngắn từ các bài hát tạo nên album với các bản nhạc hip hop, R&B và các âm thanh điện tử xen kẽ. Vào ngày 21 tháng 10, BTS đã phát hành 19 bức ảnh concept cho bài hát tiếp theo \"War of Hormone\" thông qua trang Facebook và tài khoản Twitter chính thức của họ. Teaser cho bản remix của \"Danger\" sau đó được phát hành vào ngày 13 tháng 11, là kết quả của sự hợp tác với nam ca sĩ người Việt, Thanh Bùi.\n\nVào ngày 19 tháng 8 năm 2014, video âm nhạc cho \"Danger\" được phát hành trên YouTube. Nó có cảnh nhóm mặc đồ đen biểu diễn với vũ đạo sắc nét trong đường hầm tàu điện ngầm và trong một nhà kho với những chiếc xe đẩy hàng đang bốc cháy. Video âm nhạc cho \"War of Hormone\" đã được phát hành trên YouTube vào ngày 21 tháng 10, trước các đợt quảng bá tiếp theo của BTS. Video âm nhạc cho thấy các chàng trai mặc trang phục cổ điển và khiêu vũ tại một trường quay ngoài trời. Zanybros đã sản xuất video âm nhạc \"War of Hormone\". Đối với \"Danger\" và \"War of Hormone\", nhóm đã nhảy theo vũ đạo do Son Sungdeuk biên đạo. Một tháng sau, phiên bản remix của video âm nhạc \"Danger\", hợp tác với ca sĩ, nhạc sĩ người Việt, Thanh Bùi, đã được phát hành. Video âm nhạc \"Danger\" được sản xuất và đạo diễn bởi Lumpens và GDW.\n\nBTS đã tổ chức một buổi họp báo và showcase vào ngày 19 tháng 8 năm 2014, biểu diễn \"Danger\", \"War of Hormone\" và \"Let Me Know\". Nhóm sau đó tiếp tục quảng bá album trên các chương trình âm nhạc khác nhau của Hàn Quốc, bắt đầu từ ngày 21 tháng 8, đồng thời biểu diễn bài hát chủ đề \"Danger\". Hoạt động quảng bá tiếp theo của album với \"War of Hormone\" vào ngày 23 tháng 10, bắt đầu ngay sau khi phát hành video âm nhạc trên YouTube, trong chuyến lưu diễn của họ. Vào ngày 17 tháng 10, nhóm đã tổ chức BTS Live Trilogy Episode II: The Red Bullet để quảng bá album tại như địa điểm đầu tiên và kết thúc vào ngày 20 tháng 12 tại Bangkok.\n\nTất cả các khoản ghi chú của bài hát được trích từ cơ sở dữ liệu của Hiệp hội Bản quyền Âm nhạc Hàn Quốc, trừ khi có ghi chú khác.\n"}
{"id": "19569082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569082", "title": "Kepler-25", "text": "Kepler-25\n\nKepler-25 là một ngôi sao ở phía bắc chòm sao Thiên Cầm. Nó lớn hơn và nặng hơn một chút so với Mặt Trời với độ sáng gấp 2½ lần so với Mặt Trời. Với độ lớn thị giác biểu kiến ​​là 10,6, ngôi sao này quá mờ để có thể nhìn thấy bằng mắt thường.\n"}
{"id": "19569083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569083", "title": "Con nhện xanh", "text": "Con nhện xanh\n\nCon nhện xanh () là nhan đề một phim truyền hình đề tài tham nhũng do ông Đỗ Đức Thành đạo diễn, xuất phẩm trong chương trình Văn nghệ Chủ Nhật tháng 07-08 năm 2000.\nDoanh nghiệp may mặc Hoàng Kim của anh em Chu Dĩnh - Chu Ngọc đứng bên bờ vực phá sản vì không còn khả năng bồi hoàn các khoản tín dụng đã vay trong vòng 10 năm, công an kinh tế bắt đầu tiến hành các biện pháp thẩm tra để chuẩn bị khởi tố.\n\nVì là chỗ quan hệ thân tình với ông Chu Ngọc, kí giả Đỗ Hùng đã dốc công điều tra những khuất tất trong truyện làm ăn của công ty, nhưng thâm tâm anh chỉ muốn vực doanh nghiệp này dậy nhằm cứu vãn đầu tàu kinh tế của thành phố. Chính bản thân Chu Ngọc đã bất lực từ lâu vì khuyên ông anh không được nên đã tách ra lập công ty riêng, tuy rằng vẫn giữ cổ phần tại doanh nghiệp cũ vì ghi nhớ cái thuở người anh nhịn đói nhường nắm cơm cho mình khi cả hai còn tấm bé phải đi ăn xin vỉa hè.\n\nPhim mở dần nhiều tuyến truyện thông qua mối quan hệ của Chu Dĩnh - Chu Ngọc và Đỗ Hùng với các nhân vật:\nBộ phim được thực hiện tại Hà Nội mùa đông năm 1999.\n\n\n\nCùng các diễn viên quần chúng khác.\n\"Con nhện xanh\" là phim truyền hình VFC hi hữu có yếu tố hình sự không nằm trong loạt phim \"Cảnh sát hình sự\", lại được chiếu ở khung giờ khá kén người xem (15:00 - 16:00), có tập thậm chí bị đẩy lui xuống chiếu 17:00 vì vướng đại lễ.\n\nBộ phim này là kịch bản thứ nhì hai tác gia Lê Phương và Trịnh Thanh Nhã hợp tác (sau \"Sống mãi với thủ đô\"), nhưng lại là phim đầu tay của nhà quay phim Đỗ Đức Thành sau khi tất nghiệp khóa đạo diễn truyền hình. Quả thật trong suốt 1 năm từ lúc mới công chiếu, phim giành được nhiều thiện cảm của dư luận vì bắt trúng vấn đề nóng hổi của thời buổi cơ chế thị trường thông qua cách nhìn của giới kí giả.\n\nBộ phim này cũng là sản phẩm hợp tác thứ nhì của đôi minh tinh Mạnh Cường - Khánh Huyền, sau phim \"Nụ tầm xuân\" (1997) cũng chiếu trong chương trình \"Văn nghệ Chủ Nhật\". Tới năm 2019, khi chuẩn bị thực hiện loạt phim \"Lựa chọn số phận\", nghệ sĩ Mạnh Cường đã mời ca sĩ An Chinh tái hợp sau đúng hai chục năm. Với vai giám đốc Chu Dĩnh, nghệ sĩ Trọng Khôi tiếp tục khai triển tính cách của dạng nhân vật ông Quang trong phim \"12A và 4H\", do hai nhân vật có cùng xuất thân và địa vị xã hội.\n\nPhim \"Con nhện xanh\" cũng là cơ sở để đạo diễn Nguyễn Khải Hưng thực hiện phim ngắn \"Không còn gì để nói\" năm 2002, đôi nghệ sĩ Mạnh Cường và Minh Châu đảm nhiệm vai chính. Phim này thường được coi như phần đặc biệt của \"Con nhện xanh\", vì cùng khắc họa tâm lý các nhân vật sắp vướng vòng lao lý.\n\nĐây cũng là phim truyền hình VFC tiên phong áp dụng kỹ thuật số nền xanh để minh diễn ý tưởng nghệ thuật.\n\n"}
{"id": "19569089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569089", "title": "Nilai", "text": "Nilai\n\nNilai là một thị trấn nằm giữa Quận Seremban, Negeri Sembilan, Malaysia, gần biên giới với Selangor. Năm 2010, dân số của địa phương này là khoảng 38.612 người.\n\nDo nằm gần Sân bay Quốc tế Kuala Lumpur, đây là một thị trấn đang phát triển nhanh chóng. Nilai nằm giữa thủ phủ của bang Seremban và Kajang, Selangor, và cũng nằm trên tuyến đường sắt của hai thành phố này.\n\nNilai đã trở thành một thị trấn mua sắm nổi tiếng với sự ra đời của một số trung tâm mua sắm lớn như Trung tâm bán buôn Nilai 3, Quảng trường Nilai, AEON Mall, Mydin, Đại siêu thị khổng lồ và Đại siêu thị Tesco.\n"}
{"id": "19569090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569090", "title": "Dàn nhạc giao hưởng hiện đại", "text": "Dàn nhạc giao hưởng hiện đại\n\nDàn nhạc giao hưởng hiện đại là dàn nhạc có quy mô lớn nhất hiện nay, gồm nhiều nhạc công sử dụng những nhạc cụ thuộc bộ dây, bộ gỗ, bộ đồng và bộ gõ, thường để biểu diễn nhạc giao hưởng thuộc lĩnh vực nhạc cổ điển hoặc một số lĩnh vực khác.\n\nMột dàn nhạc giao hưởng thường gồm ít nhất khoảng 40 nhạc công, sử dụng ít nhất khoảng 12 loại nhạc cụ khác nhau, dưới sự chỉ huy của một nhạc trưởng. Đôi khi một nhạc phẩm đòi hỏi phải được trình diễn bởi một tập hợp gồm dàn nhạc giao hưởng kết hợp với dàn hợp xướng, thì tập hợp này vẫn gọi chung là dàn nhạc giao hưởng. Những nhạc công trong dàn nhạc giao hưởng thường là những nghệ sĩ chuyên nghiệp, được đào tạo và luyện tập nhiều năm. Mỗi nhạc phẩm được dàn nhạc này thực hiện thường là một tác phẩm của nhạc sĩ có tên tuổi, thường thuộc thể loại nhạc cổ điển, nhưng cũng có thể là nhạc hiện đại, đòi hỏi thời gian trình diễn từ khoảng 30 phút đến 1 tiếng hoặc hơn. Dàn nhạc giao hưởng bắt đầu hình thành từ thế kỉ XIX, sau âm nhạc thời kỳ Baroque và được ổn định tương đối cho đến nay kể từ thế kỉ XIX.\n\n\"\"Dàn nhạc giao hưởng\"\" là thuật ngữ trong âm nhạc, tương đương với các thuật ngữ nước ngoài là:\n\n- symphony orchestra hoặc philharmonic orchestra (tiếng Anh),\n\n- orchestre philharmonique hoặc orchestre symphonique (tiếng Pháp),\n\ncũng như nhiều ngôn ngữ khác, như: orquesta sinfónica (Tây Ban Nha), symfonieorkest (Hà Lan), orkiestra symfoniczna (Ba Lan), sinfonniieorchestter (Đức), cимфони́ческий орке́стр (Nga), v.v. Từ dưới đây, gọi chung là các \"ngoại ngữ\".\n\nĐây là cụm từ gồm hai phần \"dàn nhạc\" và \"giao hưởng\".\n\nTrong các ngoại ngữ, \"dàn nhạc\" đều có nghĩa chung là \"orchestra\" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp cổ \"ὀρχήστ-ρα\" (IPA: /orkhēstrā/) dùng để chỉ khoảng không gian trong nhà hát mà các nghệ sĩ biểu diễn, khoảng không gian này thường có hình bán nguyệt.\n\nHiện nay, khái niệm dàn nhạc (orchestra) dùng để chỉ tập hợp nhiều nhạc công biểu diễn khí nhạc hoặc có khi kết hợp với ca sĩ, nhưng quy mô lớn. Một musical ensemble (nhóm nhạc hoặc ban nhạc không thể gọi là dàn nhạc. Người ta gọi ABBA là ban nhạc, chứ không gọi là dàn nhạc; tương tự như vậy, người ta gọi André Rieu là chỉ huy dàn nhạc, chứ không gọi là chỉ huy nhóm nhạc.\n\nCó nhiều loại dàn nhạc khác nhau như: dàn nhạc Rock, dàn nhạc Jazz, dàn nhạc nhẹ, v.v và dàn nhạc giao hưởng.\n"}
{"id": "19569091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569091", "title": "Larsenianthus wardianus", "text": "Larsenianthus wardianus\n\nLarsenianthus wardianus là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được W. John Kress, Thet Htun và Bordelon mô tả khoa học đầu tiên năm 2010. Mẫu định danh: \"J. W. Kress 10-8750\" (holotype: US, isotype: RAF, E) là cây trồng sống được trồng tại Nhà kính Nghiên cứu Thực vật học Smithsonian, ngày 14 tháng 5 năm 2010. Chúng là các cây của mẫu \"J. W. Kress, Thet Htun, M. Bordelon and Khin Maung Ha 02-7054\" thu thập ngày 22 tháng 2 năm 2002 tại tầng dưới tán trong rừng thường xanh ở tọa độ , vùng tây bắc Khu bảo tồn Động vật Hoang dã Pidaung, ~15 km phía tây bắc thị xã Myitkyina, bang Kachin, Myanmar.\n\nĐược đặt tên theo Francis Kingdon-Ward, nhà sưu tập thực vật người Anh từng thám hiểm rộng khắp vùng Thượng Myanmar trong nửa đầu thế kỷ 20, người đã truyền cảm hứng cho các tác giả mô tả loài này trong công việc của họ ở Myanmar.\n\nChỉ được biết đến từ điểm thu thập mẫu ở bang Kachin, Thượng Myanmar. Loài này được tìm thấy ở tầng dưới tán của các khu rừng thường xanh với các thành viên của họ Dipterocarpaceae chi phối tại các chân đồi núi thuộc dãy núi Himalaya.\n\nCây thảo thường xanh, kích thước trung bình, cao đến 125 cm; thân rễ đường kính đến 2,0 cm, nhiều rễ, mùi thơm, ruột màu trắng; có củ. Mỗi cây 10-20 chồi lá, mọc thẳng, thành cụm dày dặc. Lá 4-5 mỗi chồi, tổng chiều dài đến 118 cm; bẹ lá ở gốc màu ánh đỏ và nhẵn nhụi, ~30 cm × 5 cm; cuống bẹ tới 52 × 1,5 cm, nhẵn nhụi, màu xanh lục và ôm chặt thân; lưỡi bẹ nhỏ, 10 × 1 mm, không thùy, cắt cụt trên cuống lá, dạng giấy và sớm biến mất ở các lá trưởng thành; phiến lá 67 × 14 cm, hình trứng, màu xanh lục và nhẵn nhụi mặt trên, gân giữa mặt dưới màu xanh lục và nhẵn nhụi, đáy thon nhỏ dài thành cuống, hơi không đều, đỉnh nhọn thon, mặt gần trục màu xanh lục sẫm. Cụm hoa ở gốc trên chồi không lá, mọc thẳng cao tới 33 cm; cuống cụm hoa 20 × 1,0-1,5 cm, nhẵn nhụi, bẹ dưới màu đỏ, bẹ trên màu xanh lục; cành hoa bông thóc hình trứng, 6-10 × 4,5 cm; cán hoa thẳng; mỗi cụm hoa có khoảng 40 lá bắc, 1-2 lá bắc bên dưới vô sinh, 3,7 × 2,4 cm ở gốc cụm hoa, 2,0 × 1,8 cm ở phần xa, sắp xếp xoắn ốc và xếp lợp, không túi, được giữ ở góc 40° từ trục thẳng đứng, nhẵn nhụi, màu lục tươi với đỉnh ánh đỏ, mép nhẵn; lá bắc con không hình ống, 2,1 × 1,6 cm, nhẵn nhụi, màu trắng nhạt với đỉnh ánh đỏ. Hoa dễ thấy, 3-4 mỗi lá bắc; đài hoa hình ống, dài 1,5 cm, 3 thùy với thùy trung tâm ngắn nhất, màu vàng nhạt đến hồng; ống hoa 3,2 × 0,2 cm, màu hồng ánh đỏ, mặt ngoài nhẵn nhụi với các lông nhú đơn bào rải rác ở mặt trong, chia thùy với mỗi thùy dài 1,4 cm, uốn ngược; nhị lép bên 3 × 2 mm, hình chén, nhẵn nhụi, màu đỏ; cánh môi 2,2 cm × 0,3 cm ở đỉnh, từ thẳng tới hình thìa, không chia thùy, đáy màu đỏ với đỉnh màu vàng, nhẵn nhụi; nhị sinh sản với chỉ nhị dài 2,1 cm, màu đỏ ở họng tràng hoa trở thành màu vàng ở phần xa, nhẵn nhụi; bao phấn 3,0 × 2,0 mm, không mào; phấn hoa màu vàng nhạt; tuyến trên bầu 2, thẳng; đầu nhụy nhỏ, bề ngang <1 mm, màu trắng, hơi dài ra ngoài bao phấn; bầu nhụy 3 ngăn, 2,0 × 2,0 mm, có lông tơ, màu trắng đến kem. Quả và hạt không rõ.\n\n"}
{"id": "19569095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569095", "title": "Núi Kim Bảo", "text": "Núi Kim Bảo\n\nKim Bảo Sơn () là khu nghĩa trang tư nhân nằm tại sườn núi Kim Sơn, Tân Bắc, Đài Loan. Tại đây có thể nhìn thấy bảo tàng Chu Minh và biển Hoa Đông.\n\nHỏa táng tại Kim Bảo Sơn được đặt cả trong nhà và ngoài trời. Khu vực này có thể dùng xe lăn.\n\nKim Bảo Sơn là địa điểm nổi tiếng với tranh nghệ thuật. Khuôn viên và nội thất bên trong được thiết kế bởi một số nghệ sĩ bao gồm nghệ sĩ điêu khắc người Đài Loan Chu Minh. Điêu khắc tại khuôn viên theo kiểu hiện đại và thường được thể hiện bằng kí tự. Nhiều tác phẩm không mang tính tôn giáo công khai; một trong những số đó là hình ảnh Phật giáo và Đạo giáo, tất cả các tôn giáo lớn đều được biểu trưng tại một khu vực nhất định và một tòa nhà chính ở vị trí nổi bật dành cho Kitô giáo.\n\nKhu lăng một thường được đến thăm viếng nhất thuộc về nữ ca sĩ người Đài Loan Đặng Lệ Quân. Khu vườn tưởng niệm của cô bao gồm bức tượng kích thước thật và một bàn phím điện tử lớn trên mặt đất mà du khách có thể bước lên trên đó.\n\n"}
{"id": "19569106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569106", "title": "Avi Wigderson", "text": "Avi Wigderson\n\nAvi Wigderson (; sinh ngày 9 tháng 9 năm 1956) là một nhà toán học và khoa học máy tính người Israel. Ông là Giáo sư Herbert H. Maass trong trường chuyên toán tại Viện Nghiên cứu Cao cấp Princeton ở Princeton, New Jersey. Các mối quan tâm nghiên cứu của ông bao gồm lý thuyết độ phức tạp tính toán, thuật toán song song, lý thuyết đồ thị, mật mã, điện toán phân tán và mạng thần kinh. Ông đã nhận được Giải thưởng Abel năm 2021.\n\nAvi Wigderson sinh tại Haifa, Israel, thuộc thế hệ người Do Thái đã sống sót sau thảm họa Holocaust. Wigderson tốt nghiệp trường Hebrew Reali ở Haifa, và đã học qua Technion, tốt nghiệp vào năm 1980 sau đó thì tiếp tục học cao học tại Đại học Princeton. Ông đã nhận được bằng Tiến sĩ về khoa học máy tính vào năm 1983 sau khi hoàn thành luận án tiến sĩ với tiêu đề \"Các nghiên cứu về độ phức tạp tính toán\", dưới sự giám sát của Richard Lipton. Sau các công việc ngắn hạn tại Đại học California, Berkeley, Trung tâm Nghiên cứu Almaden của IBM ở San Jose, California, và Viện Nghiên cứu Khoa học Toán ở Berkeley, ông làm giảng viên tại Đại học Hebrew vào năm 1986. Năm 1999, ông cũng đảm nhận vai trò tại Viện Nghiên cứu Cao cấp, và vào năm 2003, ông từ bỏ công việc tại Đại học Hebrew để chuyển sang làm việc toàn thời gian tại IAS.\n\nWigderson nhận giải Nevanlinna năm 1994 cho công trình nghiên cứu về độ phức tạp tính toán. Cùng với Omer Reingold và Salil Vadhan, ông đã giành được Giải thưởng Gödel năm 2009 cho công trình nghiên cứu sản phẩm zig-zag của đồ thị (\"zig-zag product of graphs\"), một phương pháp kết hợp các đồ thị nhỏ hơn để tạo ra các đồ thị lớn hơn được sử dụng trong việc xây dựng đồ thị mở rộng. Wigderson được bầu làm thành viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Hoa Kỳ vào năm 2011. Ông được bầu vào Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia năm 2013. Ông được bầu là một ACM Fellow vào năm 2018 vì \"đóng góp cho toán học và khoa học máy tính lý thuyết\". Năm 2019, Wigderson được trao Giải thưởng Knuth vì những đóng góp của ông cho \"nền tảng của khoa học máy tính trong các lĩnh vực bao gồm tính toán ngẫu nhiên, mật mã, độ phức tạp của mạch, độ phức tạp của chứng minh, tính toán song song và hiểu biết liên quan chúng về các thuộc tính đồ thị cơ bản\".\n\nNăm 2021, Wigderson nhận giải thưởng Abel cùng với László Lovász \"vì những đóng góp cơ bản của họ cho khoa học máy tính lý thuyết và toán học rời rạc, và vai trò tiên phong của họ trong việc định hình chúng thành các lĩnh vực trung tâm của toán học hiện đại.\"\n\n"}
{"id": "19569112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569112", "title": "Larsenianthus careyanus", "text": "Larsenianthus careyanus\n\nLarsenianthus careyanus là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Nathaniel Wallich liệt kê trong \"A Numerical List...\" với số 6595 dưới danh pháp \"Curcuma careyana\", nhưng không có mô tả khoa học kèm theo. Năm 1883, George Bentham và Joseph Dalton Hooker mô tả nó trong chi \"Hitchenia\" với danh pháp \"Hitchenia careyana\". Năm 2010, W. John Kress và John D. Mood chuyển nó sang chi \"Larsenianthus\" và cung cấp mô tả khoa học chi tiết hơn. Nó cũng là loài điển hình của chi \"Larsenianthus\".\n\nMẫu định danh: Ấn Độ: “núi Sillet, Francis de Silva và William Gomez”, 1832. Wallich \"Cat. Herb. Ind., 6595\" (\"Curcuma careyana\" trong Wallich, 1832. W. John Kress và John D. Mood đồng thời cũng chỉ định lectotype là mẫu tại K; isolectotype là các mẫu lưu giữ tại E và BM.\n\nLoài này được Nathaniel Wallich đặt tên theo tên nhà thực vật học kiêm nhà truyền giáo, mục sư giáo phái Baptist, dịch giả, nhà cải cách xã hội và nhà nhân loại học văn hóa người Anh William Carey (1761–1834).\n\nLoài này là bản địa miền bắc Bangladesh và đông bắc Ấn Độ (các bang Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Manipur). \"L. careyanus\" được tìm thấy trong rừng nhiệt đới bán thường xanh.\n\nCây thảo thường xanh, kích thước trung bình, cao đến 215 cm; thân rễ đường kính đến 2,5 cm, nhiều rễ, có mùi thơm, ruột với lớp ngoài màu trắng và lớp trong màu trắng xỉn, rễ đường kính 5 mm, màu vàng; không củ. Chồi lá 10–30, mọc thành cụm dày đặc, thân đường kính ở gốc 3–4 cm. Lá 7-9 mỗi thân, tăng kích thước về phía trên, tổng chiều dài 40 cm; bẹ lá gốc 3, bóng, xanh lục sẫm, thưa lông, sau chuyển thành nâu; cuống lá dài 0–2 mm; lưỡi bẹ 7–8 × 4 cm, nửa trong suốt, màu xanh lục chuyển thành nâu, rậm lông tơ ngắn, đỉnh thuôn tròn đến cắt cụt; phiến lá 36–60 × 18–19 cm, hình trứng đến hình elip, bề mặt gấp nếp rộng với các gân nổi rõ, màu xanh lục sẫm, bóng, nhẵn nhụi, mặt xa trục màu xanh lục xỉn, nhẵn nhụi, gân giữa ít lông, mép như thủy tinh, có lông rung, đáy nhọn, đỉnh nhọn thon. Cụm hoa đầu cành trên chồi lá, mọc thẳng cao 35 cm, phần đỉnh của cuống cụm hoa 11–12 × 1,2–1,8 cm, được hai bẹ lá phía trên kẹp chặt, màu xanh lục-vàng nhạt, nhẵn nhụi; cành hoa bông thóc hình trụ, 22–25 × 6–7 cm; mỗi cụm hoa có tới 60 lá bắc, 3–4 lá bắc phía dưới vô sinh, lá bắc hình trứng, 3,5 × 3 cm, màu xanh lục với rìa rộng màu trắng, nhẵn nhụi, có sọc, mặt trong nhẵn nhụi với nhiều chất nhầy dính, đỉnh có mấu nhọn uốn ngược 90°, mép như thủy tinh; 1–3 cây con sinh ra ngẫu nhiên trong các lá bắc vô sinh ở gốc cụm hoa cũ; xim hoa bọ cạp xoắn ốc 1 mỗi lá bắc; hoa thuần thục từ đáy đến đỉnh của cụm hoa. Lá bắc con hình mũi mác, dạng thuyền, không hình ống, có gờ với các bên không đều, 25–28 × 5–15 mm, có sọc, màu vàng nâu, đỉnh cắt cụt đến hơi nhọn. Hoa dễ thấy, 4–6 mỗi lá bắc; đài hoa hình ống, dài 10–18 mm, 3 thùy, màu trắng, trong suốt, nhẵn nhụi; ống hoa 45–52 × 1–2 mm, màu trắng, nhẵn nhụi, chếch 45° về phía cán hoa trong 10 mm cuối, 3 thùy, hình mũi mác-thẳng, 15 × 10 mm, màu trắng ánh lục với đỉnh màu hồng, thùy lưng uốn ngược 180° so với ống tràng, các thùy bụng lệch xuống dưới, xoắn, gần như song song với cánh môi; nhị lép bên 2 × 2 mm, gần tròn, màu trắng, ngũ sắc, uốn ngược, đỉnh cắt cụt, màu hồng, nhẵn nhụi; cánh môi 24 × 6 mm ở chỗ rộng nhất, thuôn dài, hình mác ngược, màu trắng đến hồng tía nhạt, ngũ sắc với các ô phản chiếu tạo hiệu ứng lấp lánh, đỉnh cắt cụt, 2 răng ở tâm; nhị sinh sản với chỉ nhị dài 2,3 cm tạo thành vòng cung 180°, kết thúc ~1 cm phía trên cánh môi, màu trắng; bao phấn 5 × 3 mm, thuôn dài, phấn hoa màu trắng; tuyến trên bầu 2, hình nêm, 5 × 1 mm, màu ánh vàng; đầu nhụy dài ~1 mm, đầu hở có lông, màu trắng, dài ra ngoài mô vỏ bao phấn 2 mm; bầu nhụy 3 ngăn. Quả nang, 2 × 1 cm, tách thành 3 phần cuộn xoắn riêng biệt; hạt 8–10, 5 × 3 mm, màu xanh lục bóng, bao bọc trong áo hạt mỏng, chia 3 phần, giống như kén hợp nhất.\n\n"}
{"id": "19569124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569124", "title": "2 Sins", "text": "2 Sins\n\n2 Sins là một bộ đôi hip hop người Mỹ đến từ Detroit, Michigan. Họ được biết đến với ca từ bạo lực và được biến đến rộng rãi nhờ bản phát hành bán chạy nhất ra mắt năm năm 1994, \"Look What Hell Created\".\n\nCác thành viên trong bộ đôi, Low Life và Lethal sinh ra và lớn lên ở Detroit, Michigan. Họ bắt đầu làm âm nhạc cùng nhau vào đầu năm 1993. Album đầu tiên của họ, mang tên \"Look What Hell Created\", được phát hành vào mùa hè năm 1994. Họ tiếp tục thu âm và sản xuất hơn 16 album và EP.\n"}
{"id": "19569125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569125", "title": "Dụ ngôn Quan tòa bất chính", "text": "Dụ ngôn Quan tòa bất chính\n\nDụ ngôn Quan tòa bất chính (còn được gọi là Dụ ngôn Quan tòa bất chính và bà góa quấy rầy), là một trong những dụ ngôn của Chúa Giê-su xuất hiện trong Phúc âm Lu-ca (18:1-8). Trong câu chuyện dụ ngôn, một vị quan tòa thiếu lòng nhân ái liên tục bị một góa phụ nghèo tìm đến muốn được phân xử công bằng. Ban đầu ông từ chối yêu cầu của góa phụ này, nhưng cuối cùng ông đáp ứng yêu cầu của bà để không bị quấy rầy bởi sự kiên trì của người góa phụ.\n\nMột cách giải thích về dụ ngôn này là nó thể hiện tầm quan trọng của việc kiên trì, không bao giờ bỏ cuộc trong việc cầu nguyện. Dụ ngôn này được tìm thấy ngay trước dụ ngôn Người Pharisee và Người thu thuế (cũng là một dụ ngôn về việc cầu nguyện) và có nét tương đồng với Dụ ngôn Người bạn quấy rầy. Các học giả khác lưu ý rằng nội dung của dụ ngôn này không liên quan đến việc cầu nguyện và sự giới thiệu việc cầu nguyện như một chủ đề nhìn chung đã được truyền cảm hứng từ cách xây dựng của Lu-ca trong các câu 6–8 và được truyền cảm hứng bởi thực tế là Lu-ca đã có chủ ý khi đặt dụ ngôn Người Pharisee và người thu thuế sau dụ ngôn này. Dù là theo cách tiếp cận nào, điều đáng chú ý là vị quan tòa trong dụ ngôn này không hành động dựa trên công lý.\n\nLu-ca tường thuật dụ ngôn này như sau:\n\nBối cảnh do tác giả (Lu-ca) đưa ra về dụ ngôn này cho thấy sự cần thiết phải luôn cầu nguyện như bà góa kiên trì đó, vì ngay cả một vị quan tòa bất chính cuối cùng cũng chịu nghe thỉnh cầu của bà, thì Thiên Chúa sẽ làm như vậy nhanh hơn nhiều. Dụ ngôn Người bạn quấy rầy cũng có ý nghĩa tương tự.\n\nJoel B. Green thấy được qua dụ ngôn này một mệnh lệnh là đừng nản lòng, trong bối cảnh những gì Lu-ca nói về sự cánh chung (17:20–37), và cũng là tiếng vọng của sách Huấn Ca 35: \"Vì ngài là Thiên Chúa của công lý, người không hề thiên vị... Lời cầu nguyện của kẻ hèn mọn xuyên qua những đám mây; nó không nghỉ ngơi cho đến khi đạt được mục tiêu, cũng như sẽ không rút lui cho đến khi Đấng Tối Cao đáp lời, phân xử công minh và khẳng định quyền lợi.\"\n\nWilliam Barclay cho rằng điểm mấu chốt của dụ ngôn này không phải là về việc kiên trì cầu nguyện, mà là sự tương phản giữa Thiên Chúa và loài người. Khi cầu nguyện, người ta đang nói với Chúa Cha là Đấng sẵn sàng ban cho. Hơn nữa, trong lời bình luận cuối cùng của Giê-su, một câu hỏi tu từ được nêu ra là liệu niềm tin của nhân loại vào sự cứu rỗi đã hứa của Thiên Chúa hiện diện trong Đấng Messiah có lâu bền hay không (Lu-ca 18:8). Khi đưa ra lời bình luận này, sự vô tín phản ánh hành vi của vị quan tòa bất chính và nghịch cảnh mà những người yếu thế trong xã hội, chẳng hạn như người góa phụ kiên trì, phải đối mặt.\n\nDonald Parry và Jay A. Parry nêu lên quan điểm rằng “dụ ngôn này áp dụng cho mỗi chúng ta, là những người có kẻ thù gây hại cho đời sống tâm linh của mình, cho dù kẻ thù là những người phàm khác, những kẻ xấu, hoặc những tội lỗi cụ thể đang tiếp tục hành hại chúng ta. Chúng ta, cũng như người góa phụ kiên trì, phải luôn cầu nguyện để được giúp đỡ chống lại những kẻ thù nghịch này. Khi chúng ta làm vậy, Cha Thiên Thượng sẽ nghe lời cầu nguyện của chúng ta và mang đến cho chúng ta sự giải cứu.\" (Parry, Parry, \"Tìm hiểu các dụ ngôn của Giê-su Ki-tô\", 2006) Như Đức Ki-tô đã gợi ý trong câu chuyện ngụ ngôn này, sự giải cứu đang được tìm kiếm có thể không được đưa ra cho đến sau khi \"Con người giáng thế.\" (Lu-ca 18:8) Đức Ki-tô sẽ báo thù cho những người được chọn của ngài, những người đã giữ đức tin cho đến khi ngài trở lại (Lu-ca 18:7–8).\n\n"}
{"id": "19569131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569131", "title": "Con rùa vũ trụ", "text": "Con rùa vũ trụ\n\nCon rùa vũ trụ (\"Cosmic Turtle\") nay còn gọi là con con rùa Thế giới (\"World Turtle\") là thần thoại về một con rùa khổng lồ thực hiện việc cõng cả thế giới lên thân mình hay mang vác, chống đỡ cả thế giới này, và còn tượng trưng cho sự sáng thế, huyền cơ. Hình tượng con rùa vũ trụ xuất hiện trong thần thoại Ấn Độ giáo, thần thoại Trung Quốc và thần thoại của các dân tộc bản địa châu Mỹ. Trong mỹ thuật, rùa thường được tạc trong hình thức đội bia đá, tháp Phật, là bệ đỡ cho các công trình kiến trúc tạo độ chắc chắn, ngụ ý sự trường cửu.\n\nRùa vũ trụ trong thần thoại Hindu được gọi là \"Akupāra\" (tiếng Phạn: अकूपार) hoặc đôi khi là \"Chukwa\". Ở Ấn Độ, con rùa (\"Kuma\"/कूर्म) biểu tượng cho sự sự hóa thân của các vị thần nổi tiếng như Bồ tát hoặc thần Vishnu. Ở Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Việt Nam thì rùa (\"quy\") là biểu tượng cho vũ trụ, là một tiểu vũ trụ. Ở một số nước châu Phi thì con rùa biểu tượng cho cột chống trời chắc chắn nhất, nhờ thế con người mới yên ổn, hạnh phúc mà làm ăn trên mặt đất. Việc gắn nước khởi nguyên với sự tái sinh thuộc hệ biểu tượng đêm, Mặt Trăng và là thuộc tính rùa vì liên quan đến yếu tố nước.\n\nCác nền văn hóa lớn khi nhìn nhận về con rùa đều có chung quan niệm trời tròn đất vuông. Trong sự liên tưởng thô sơ nguyên thủy thì không con vật nào gần gũi với mô hình vũ trụ này hơn con rùa với chiếc mai rùa hình vòm trên lưng, biểu tượng cho trời, mặt phẳng dưới bụng biểu tượng cho đất. Rùa có chức năng chống đỡ, đảm bảo sự ổn định của thế gian ấy gắn nó với vị thần cao nhất như ở Tây Tạng cũng như ở Ấn Độ, con rùa cổng vũ trụ là hoá thân, lúc thì của Bồ tát, lúc thì của thần Vishnu, vị thần dưới hình dạng này có một khuôn mặt xanh, là dấu hiệu của sự tái sinh hoặc sinh sản, khi thần từ nguồn nước khởi nguyên nhô mình lên, cõng Trái Đất trên lưng. Nhiều dân tộc đã theo hình con rùa mà làm nhà, làm chân cột chống đỡ các đồ vật, người ta còn tôn thờ rùa như là con vật bảo hộ cho đê điều nhưng hình ảnh thường thấy nhất của rùa chính là việc vận dụng hình tượng rùa để dựng bia, đặt rùa làm đế cho bia tạo cho bia sự vững bền.\n\nTruyền thuyết Ấn Độ còn cho rằng rùa cõng cả trái đất, ít ra cũng làm giá đỡ các ngai thần hoặc làm điểm tựa giữ cho ngọn núi Mandara (núi thiêng) thêm vững chãi. Ở Ấn Độ, rùa là một giá đỡ ngai thần; đặc biệt nó là hóa thân Kurma của thần Vishnu, làm thành giá đỡ của núi Mandara, giữ cho ngọn núi này vững chãi để các Đề-bà (Deva) và A-tu-la (Asura) tiến hành khuấy biển sữa để làm lấy lại thuốc trường sinh Amrita. Người ta bảo đến nay, rùa Kurma vẫn tiếp tục chống đỡ tiểu châu lục Ấn Độ. Trong các huyền thoại Mông Cổ, rùa vàng chống đỡ ngọn núi trung tâm vũ trụ. Người Kamouk tin rằng khi khí nóng mặt trời sẽ nung kho và thiêu cháy mọi vật, con rùa cổng thế giới sẽ cảm thấy hệ quả của sức nóng, sẽ lo lắng, lật mình lại và do vậy mà gây nên cuộc tận thế.\n\nÝ nghĩa biểu trưng của rùa trải rộng trên tất cả các miền của trí tưởng tượng, thuộc nam tính và nữ tính, thuộc loài người và vũ trụ vì chúng có mai phía trên có hình tròn như bầu trời điều này khiến nó gợi nhớ cái mái vòm phía dưới phẳng như mặt đất, rùa là một biểu thị của vũ trụ và làm thành cả một vũ trụ học. Tại Viễn Đông cũng như ở các dân tộc tại trung tâm Châu Phi, người Dagon và người Bambara thì nó đều được nhìn nhận tương đồng. Rùa là con vật tự thân nó tích hợp được nhiều đặc điểm “\"thần thánh\"”, ngoài mô hình “\"trời tròn đất vuông\"”, rùa sống rất thọ, có sức chịu đựng tốt với nhiều loại hình khí hậu, lại lưỡng cư, cả trên cạn, dưới nước. Rùa là loài vật linh, sống thọ nên đặt bia trên lưng rùa là mang nghĩa mong muốn điều khắc trên bia đá lưu truyền bất tử. Rùa là biểu tượng cho cả một vũ trụ, do vậy những điều khắc trên bia đá này còn ở trên cả tầm vũ trụ.\n\nRùa còn trở thành sứ giả của ý trời (sứ giả Thanh Giang/rùa thần Kim Quy), báo trước điềm lành, điềm dữ. Phép bói giáp cốt bằng mai rùa chính là một trong những phép bói cổ xưa nhất, tương truyền có từ đời Thương. Cổ nhân dùng mai rùa vì rùa là một vũ trụ thu nhỏ, mai rùa khum tròn tượng trưng cho vòm trời, bốn chân tượng trưng cho đất, ứng với thuyết “\"trời tròn đất vuông\"”, phần bụng phẳng (yếm rùa) tượng trưng cho đất. Rùa là con vật biểu tượng cho sự trường thọ, sinh lực và sức chịu đựng. Rùa mang chiếc mai hình vòm trên lưng, biểu tượng cho bầu trời và phần mai phẳng dưới bụng biểu tượng cho mặt đất. Rùa là con vật duy nhất trong tứ linh có thật được nâng lên thành con vật “\"vũ trụ\"”, trong khi ba linh vật kia là sinh vật huyền thoại, ở rùa đã hội tụ đầy đủ những đặc tính linh thiêng mà không cần phải lai tạo như linh vật khác\n\nRùa thường xuất hiện thành cặp với Long Mã trong đề tài về Hà đồ-Lạc thư. Đây là cặp biểu tượng khởi nguyên của Kinh Dịch, tư tưởng triết học của người Á Đông về quy luật của sự biến đổi. Nó được vận dụng vào rất nhiều lĩnh vực như vũ trụ, thiên văn, địa lý, phong thủy, trị nước, nhân mệnh. Thần Quy Lạc thư bắt nguồn từ tích vua Đại Vũ trị thủy sông Lạc, nhìn thấy một con rùa trên lưng có các chấm đen trắng. Vua theo đó đặt ra Lạc Thư, còn gọi là Hậu thiên bát quái đồ, là ý nghĩa của đồ án “\"Linh Quy phụ thư\"” dựa vào tích này. Hình tượng quy tức là con rùa, tượng trưng cho sự bền vững nên đồ án này được thể hiện thông dụng nhất trong tượng tròn làm bia hay trong quần tượng \"quy hạc\" (con hạc đứng trên lưng con rùa)\n\nHà Đồ, Lạc Thư và Bát Quái là ba họa đồ được truyền lại từ thời xa xưa có nguồn gốc từ các bộ tộc phía Nam sông Dương Tử cổ đại (là nơi phát tích của người Việt cổ) cũng gắn với rùa, nó mang trên lưng các cổ đồ, “\"các ký hiệu cổ xưa\"”, được thể hiện qua một chồng sách thắt lại với các dải lụa, tượng trưng cho con rùa mà Hoàng đế đã bắt gặp, từ miệng rùa phun ra một ngọn nước gọi là \"thủy ba\". Đặc điểm nổi trội của rùa con là sự trường thọ vì rùa có thể sống đến cả ngàn năm, một con rùa đầy lông, mai rùa bám đầy rong tảo và rêu được xem là điềm báo sự trường thọ viên mãn nhất, rùa là biểu tượng cho sự trường cửu, bất biến. Rùa sống được dưới nước lẫn trên đất, nó dung hòa hai hành tương khắc trong ngũ hành là thủy (nước) và thổ (đất).\n\nHình ảnh rùa và hạc được bài trí trong những ngôi đền, chùa linh thiêng. Hình ảnh hạc chầu trên lưng rùa trong nhiều ngôi chùa, miếu, hạc đứng trên lưng rùa biểu hiện của sự hài hòa. Chữ \"rùa\" nghĩa là \"quy\", nghĩa sự quay trở về, hạc lại tượng trưng cho sự thanh cao, thuần khiết đó chính là quay về với nguồn cội. Hạc được xem là loài chim thanh cao và sống thọ, nên khi đem kết hợp sẽ trở thành biểu tượng của sự trường tồn, biểu thị cho khát vọng tốt đẹp, sự kết giữa hai loài sống thọ đội nhau đã tạo nên biểu tượng “\"thọ đội thọ\"”, rùa là loài sống sát mặt đất, hạc là loại bay sống ở trên cao nên khi đặt hạc đứng trên lưng rùa thành một cặp thì đó là hình tượng hóa về sự hài hòa của trời và đất, hai thái cực âm dương. Theo truyền thuyết rùa và hạc là đôi bạn rất thân nhau. Rùa tượng trưng cho con vật sống dưới nước, biết bò, hạc tượng trưng cho con vật sống trên cạn, biết bay.\n\nỞ Trung Quốc, rùa cũng là biểu tượng của Phương Bắc và mùa Đông, mà người ta gắn với các tuần trăng. Huyền thoại Trung Hoa kể bà Nữ Oa thấy con rùa giống với mô hình trời đất, bà cắt bốn chân rùa để tạo bốn cực của thế giới, những mảnh vỡ của huyền thoại Trung Hoa văng ra khắp nơi, một mảnh rơi vào quan niệm của các vua chúa hậu thế. Từ đó, trong các lăng tẩm đền đài các vị quân vương, mộ phần của các vị hoàng đế thường theo mô hình mỗi cây cột chính thường được đặt trên lưng rùa với ý nghĩa ngôi đền/lâu đài/nhà cửa mang tầm vóc vũ trụ. Theo một số truyền thuyết, chính một con rùa đã chống đỡ một trụ trời, bị Cung Công, vị vua của các vị thần khổng lồ phá đổ. Liệt Tử nói rằng các đảo tiên chỉ trụ vững vững khi được rùa đội trên lưng.\n\nHuyền Vũ (玄武/\"Xuánwǔ\") là một vị thần của Đạo giáo, một trong tứ tượng của Thiên văn học Trung Quốc, và cũng là một khái niệm trong phong thủy, thuyết âm dương, triết học phương Đông. Huyền Vũ là chân thân của Huyền Thiên Trấn Vũ, nó là linh vật thiêng liêng có tượng là hình con rắn quấn quanh con rùa, có màu đen (huyền, 玄). Huyền Vũ đại diện cho yếu tố Thủy, hướng Bắc và mùa đông. Sinh vật Long quy (龙龟/龍龜/\"Lóngguī\") hay còn gọi là \"rùa đầu rồng\" là sinh vật truyền thuyết có sự kết hợp trong bốn tứ tượng của thần thoại Trung Quốc vì sinh vật này có thân là con rùa với đầu là con rồng được xem là một vật trang trí có ý nghĩa phong thủy, tượng trưng cho lòng can đảm, quyết tâm, khả năng sinh sản, tuổi thọ, sức mạnh, thành công, các chạm khắc trang trí hoặc tượng nhỏ của nó theo truyền thống được đặt đối diện với cửa sổ.\n\nBí Hí (贔屭/\"Bixi\"/\"Pi-hsi\", nghĩa là “\"gắng sức làm\"”) hay còn gọi là gọi là \"Quy phu\" là một sinh vật thần thoại trong văn hóa Trung Quốc và lan ra một số nước trên thế giới trong đó có Việt Nam. Bí Hí là một trong chín đứa con của Long Vương và mang hình dáng của con rùa, dùng để đỡ các vật nặng, nó có thể cõng được tam sơn ngũ nhạc không mỏi. Bí Hí là con trưởng của rồng là con vật có hình dáng mình rùa, đầu rồng, là con vật có sức mạnh thích mang nặng, chịu được trọng lượng lớn có thể cõng được tam sơn ngũ nhạc nên hay liên hệ với truyền thuyết Nữ Oa chặt chân con Ngao (鳌/鰲/\"áo\") ngoài biển để chống trời hay so sánh với con rùa vũ trụ trong Ấn Độ giáo. Chúng thường được chạm khắc trang trí trong các công trình kiến trúc thường là làm bệ đỡ cho các bệ đá, cột đá, bia đá, tên gọi Bí Hí dùng để chỉ rùa khi nó đội các vật nặng (tháp, công trình kiến trúc), hoặc chỉ các chân đỡ giống như chân con rùa.\n\nCâu chuyện rùa sáng thế được người Mường ở Việt Nam truyền khẩu từ đời này qua đời khác, sau đó được ghi chép lại trong cuốn Mo sử thi “Đẻ đất, đẻ nước”. Một ngày, Lang Cun Cần–Tà Cần đi làm nương, làm dẫy cùng với những nhà dân, tình cờ phát hiện ra dấu chân rùa nhưng lại nhầm tưởng đó là dấu chân hoẳng, nên đã cho người đặt bẫy. Lúc quay trở lại xem, thấy bẫy được một con rùa, kỳ là thay vị rùa cất tiếng nói cầu xin Lang đừng làm thịt mình và để trả ơn hứa sẽ mách cho Tà Cần cách làm nhà để ở. Lang Cun Cần liền cởi trói cho rùa, về đến bản Lang bắt tay vào xây dựng ngôi nhà cho mình và cho dân bản dựa trên những mô phỏng từ thân hình, cấu tạo của vị rùa, cứ thế lan truyền từ bản gần, đến bản xa người Mường đâu đâu đều nô nức làm cho mình những căn nhà sàn đặc trưng của dân tộc mình, đối với một số người thiểu số ở Việt Nam thì rùa là biểu tượng cho nhà sàn, mai rùa khum khum tượng trưng cho trời (mái nhà), bụng nó bằng phẳng tượng trưng cho đất (sàn nhà), chân nó là biểu tượng cột nhà. Sống trong nhà sàn là sống trong dòng sinh khí của trời đất, âm dương, nên nó luôn gắn với hạnh phúc\nNgười Maya thể hiện Thần Mặt Trăng mặt một áo giáp đồi mồi. Theo người Iroquois, người Bà của loài người từ trên trời rơi xuống biển, lúc ấy chưa có đất. Một con rùa đã vớt bà lên chiếc lưng bị con chuột xạ phủ đầy bùn lấy từ đại dương. Hòn đảo đầu tiên, về sau sẽ trở thành Trái Đất đã dần dần hình thành như vậy. Theo Krickeberg, huyền thoại này có nguồn gốc algonkine. Cũng theo huyền thoại ấy, con Rùa Lớn còn xuất hiện lại hai lần nữa để bảo đảm sự phát triển của loài người; từ lẻ cõng thế giới đã chuyển sang thần sáng thế và sang tổ tiên huyền thoại như thế đó: lần thứ nhất rùa hiện lên dưới dạng một chàng trai, có những hình vân trên cánh tay và chân, làm cho người con gái của người Bà trên trời thụ thai một cách thần diệu, từ đó sinh ra những vị thần sinh đôi đối khán, những thần sáng tạo ra cái thiện và cái ác. Lần thứ hai vị thần sinh đôi thiện rơi xuống một cái hồ, đến được trước căn lều của cha mình là Rùa Lớn, Rùa Lớn trao cho chàng một cây cung và hai bắp ngô, một bắp đã chín để gieo, một bắp còn sữa để nướng (người Iroquois là một dân tộc săn bắn đã chuyển sang nông nghiệp). Những niềm tin đó được tìm thấy tại các bộ lạc Bắc Mỹ khác, như ở người Sioux và người Huron.\n"}
{"id": "19569142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569142", "title": "Akazome Emon", "text": "Akazome Emon\n\nĐến nay vẫn chưa có ai rõ năm sinh của Emon, nhưng có tài liệu phỏng đoán rằng bà được sinh ra vào năm Thiên Đức thứ nhất (957) hay Kōhō nguyên niên (964). Bà được cho là con gái ruột của Akazome Tokimochi (赤染時用), nhưng trong karonsho (cuốn sách viết về những nhà thơ thời Heian), \"\" lại ghi rằng Emon là con của mẹ bà với người chồng đầu tiên, Taira no Kanemori.\n\nEmon đã từng giao du nghệ thuật với Fujiwara no Michitaka từ năm Ten'en thứ hai (974) đến năm Jōgen thứ hai (tức năm 977). Đó cũng là sự kiện đầu tiên trong cuuộc đời Emon có thể khảo chứng được. Trong thời gian này, bà được chỉ định là người hầu cho gia quyến của Minamoto no Masanobu. Một thời gian dài sau đó, bà theo hầu con gái của Masanobu là phu nhân Rinshi, vợ của Fujiwara no Michinaga.\n\nCũng trong thời gian này, bà kết hôn với , một nho sĩ và cũng là một nhà thơ. Bà sinh một người con trai, , và một người con gái, Gō Jijū (江侍従), và một con gái không rõ tên. Vợ chồng bà khăng khít với nhau đến mức họ được mệnh danh là . \n\nDựa trên những bài thơ \"waka do Emon sáng tác, được lựa vào\" \"Xích Nhiễm Vệ Môn Tập\" (赤染衛門集), có thể thấy rằng, bà đã theo chồng mình là Masahira, khi ông được cử đến lãnh chức ở thành Owari. Tập thơ cũng cho chúng ta thấy rằng bà đã cố gắng giữ địa vị Nữ phòng nhằm giúp con trai mình có thể thăng quan tiến chức dễ dàng trong triều đình, cũng như viết nên các bài thơ và gửi chúng như những lễ vật cầu nguyện tới đền thiêng khi con trai bị bệnh. Theo \"Fukuro-zōshi, Emon đã cố gắng phò tá\" chồng mình vào những việc quan trọng.Có thể nói rằng, những bài thơ mà Emon sáng tác đã khắc họa bà như một người vợ tốt và người mẹ thông thái, hay còn gọi là 良妻賢母 (Lương thê hiền mẫu). Bà cũng đã cố gắng để phục vụ với tư cách là Nữ quan phò tá cho phu nhân Rinshi.\n\nVào năm Chōwa nguyên niên (1012), chồng Emon qua đời. Vài năm sau cái chết của chồng, bà trở thành một ni cô và sống một cuộc sống lâu dài và yên bình. Bà cũng đã chứng kiến sự ra đời của cháu trai Ōe no Masafusa vào năm Chōkyū thứ 2 (1041).\n\nAkazome Emon đã trở thành Nữ quan cho Minamoto no Rinshi và Hoàng hậu Fujiwara no Shōshi (vợ và con gái của Fujiwara no Michinaga), và bà tiến cung cùng thời điểm với Izumi Shikibu.Bà cũng là nữ thi sĩ cùng thời với Murasaki Shikibu, người đã khen ngợi tác phẩm của bà, và Sei Shōnagon.\n\nKhông ai rõ năm mất của Emon, nhưng bà được cho là qua đời vào năm 1041.\n\nEmon đã tích cực \"sáng tác thơ waka\" cho đến cuối đời, bà đã sáng tác các bài thơ cho lễ hội Thơ ca \"uta-awase\" vào ngày 16 tháng 5 năm Chōgen thứ 8 (1035), sau đó là Kanpaku-Sadaijin-ke Uta-awase (関白左大臣 家歌合), và vào năm 1041, bà đã sáng tác cho Kokiden no Nyōgo Uta-awase (弘徽殿女御歌合). Bà đã sáng tác thơ mừng thọ 70 tuổi cho phu nhân Rinshi vào năm 1033.\n\nTrong suốt sự nghiệp sáng tác, bà đã để lại cho hậu thế một tập thơ, tức \"Xích Nhiễm Vệ Môn Tập\", và bà cũng được cho là tác giả phần đầu của truyện \"Eiga Monogatari\". Thơ của bà đã được đưa vào các tuyển tập thơ cung đình, bắt đàu từ \"Shūi Wakashū\".Bà đứng thứ tư về số lượng bài thơ được đưa vào \"Goshūi Wakashū\", với tổng số 32 tác phẩm. Hơn 60 bài thơ của bà đã được đưa vào \"Kin'yō Wakashū\" và các tuyển tập thơ cổ sau này.\n\nTrong các bài nghiên cứu về Akazome Emon, Hiroko Saitō đánh giá bà có phong cách thơ đặc biệt.\n\n  Saitō 1986, p. 3.\n\n"}
{"id": "19569143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569143", "title": "Tình cảm bài Tây Tạng", "text": "Tình cảm bài Tây Tạng\n\nTình cảm bài Tây Tạng đề cập đến sự sợ hãi, ghét, thù địch và phân biệt chủng tộc đối với người dân Tây Tạng hoặc bất cứ điều gì liên quan đến văn hóa Tây Tạng nói chung. Tình cảm bài Tây Tạng đã xuất hiện ở nhiều vùng khác nhau của Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ và Nepal vào nhiều thời điểm khác nhau. Tình cảm bài Tây Tạng ở Nam Á là do sự hiện diện của những người nhập cư Tây Tạng ở các nước đó. Tình cảm bài Tây Tạng ở Trung Quốc là do Tây Tạng đã bị thôn tính bởi Trung Quốc nhiều lần trong nhiều thế kỷ (Tây Tạng hiện đang nằm dưới sự quản lý của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa), điều này đã tạo ra căng thẳng giữa người Tây Tạng và người Hán.\n\nChính phủ Bhutan đã đồng ý tiếp nhận 4000 người tị nạn Tây Tạng. Những thường dân người Bhutan ngày càng tỏ ra bực bội với những người tị nạn Tây Tạng vì họ từ chối hòa nhập vào văn hóa Bhutan.\n\nKể từ khi thành lập, Đảng Cộng sản Trung Quốc (CCP), đảng chính trị cầm quyền hợp pháp duy nhất của CHND Trung Hoa (bao gồm cả Tây Tạng), đã phân phát các tài liệu lịch sử miêu tả văn hóa Tây Tạng là man rợ để biện minh cho sự kiểm soát của Trung Quốc đối với lãnh thổ Tây Tạng. Do đó, nhiều thành viên của xã hội Trung Quốc có cái nhìn tiêu cực về Tây Tạng, điều này có thể được hiểu là hành vi phân biệt chủng tộc. Quan điểm truyền thống cho rằng Tây Tạng trong lịch sử là một xã hội phong kiến thực hành chế độ nông nô / nô lệ và điều này chỉ thay đổi do ảnh hưởng của Trung Quốc.\n\nĐảng Cộng sản Trung Quốc cũng thúc đẩy quan điểm rằng một số nhân vật lịch sử cổ đại của Trung Quốc đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến nhiều khía cạnh của nền văn hóa cơ bản của Tây Tạng như một phần của chiến dịch hợp pháp hóa sự kiểm soát của Trung Quốc đối với Tây Tạng. Một trong những nhân vật như vậy là công chúa Wencheng, một công chúa cổ đại của Trung Quốc, người đã cố ý kết hôn với vua Songsten Gampo của Tây Tạng và giới thiệu Phật giáo cũng như nhiều hình thức \"văn minh\" khác đến Tây Tạng. Bằng chứng về tính hợp pháp của những tuyên bố đưa ra về Công chúa Wencheng còn hạn chế.\n\nMột số người cực đoan ở Trung Quốc tin rằng người Hán, người Tây Tạng và người Mông Cổ thuộc cùng một nhóm dân tộc và / hoặc chủng tộc và sự khác biệt của họ chỉ mang tính khu vực chứ không phải do di truyền.\n\nTại Arunachal Pradesh, một khu vực giáp với Tây Tạng và được Trung Quốc tuyên bố là Nam Tây Tạng, đã có một chiến dịch bài ngoại và chính quyền bang yêu cầu trục xuất khoảng 12.000 người Tây Tạng nhận được nhiều sự ủng hộ của người dân địa phương, nhưng chính phủ Ấn Độ đã \"tức giận bởi các sáng kiến ​​của chính quyền bang\".\n\nCác Monpas, một dân tộc có liên quan đến sắc tộc và văn hóa với người Tây Tạng đã phản đối những người tị nạn Tây Tạng trong tiểu bang của họ.\n\nNgười Tây Tạng và các nhóm dân tộc Himalaya có nguồn gốc Tây Tạng như Sherpa và Tamang đôi khi được gọi một cách đặc biệt là \"bhotey\", là từ tiếng Nepal để chỉ một người từ Tây Tạng, nhưng được sử dụng như một tiếng nói lóng.\n\n"}
{"id": "19569144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569144", "title": "Larsenianthus assamensis", "text": "Larsenianthus assamensis\n\nLarsenianthus assamensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Santanu Dey, John Donald Mood và Suptotthita Choudhury mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.\n\nMẫu định danh: \"S. Dey 1012\"; thu thập tháng 8 năm 2007, trong rừng bán thường xanh nhiệt đới Cachar, ở cao độ 26 m, tọa độ , suối nhỏ hẹp ở Lakhicherra, Khu bảo tồn động vật hoang dã Barail, Bhaluknala, huyện Cachar, phía nam bang Assam, Ấn Độ. Mẫu holotype lưu giữ tại CAL, isotype tại ASSAM.\n\nĐược đặt tên theo bang Assam, Ấn Độ, nơi loài này là đặc hữu.\n\nChỉ được biết đến từ hai địa điểm trong Khu bảo tồn động vật hoang dã Barail ở Assam. \"L. careyanus\" cũng thường được tìm thấy trong cùng khu vực này. Loài này sinh sống ở tầng dưới tán của rừng bán thường xanh nhiệt đới trong điều kiện rất ẩm ướt, dọc theo các con suối (lượng mưa 350–400 cm/năm) ở cao độ 25–150 m. Các loài thực vật có liên quan là \"Musa\", \"Curculigo\", \"Begonia\", \"Albizzia\", \"Ampelocissus\", \"Dysoxylum\", \"Laportea\", \"Uncaria\" và dương xỉ.\n\nCây thảo thường xanh, kích thước trung bình, cao đến 144 cm, thân rễ nhiều rễ, thuôn dài từng đoạn rõ rệt, hình củ, ruột màu trắng; không củ. Chồi lá 7–17 mỗi cây, mọc thẳng hoặc hơi bò sát đất, gốc hình củ. Lá 7-12 mỗi chồi, tổng chiều dài đến 35 cm; bẹ lá gốc 3–5, màu hồng nhạt, khô thành màu nâu, lá sớm rụng; cuống lá dài 0–7 mm; lưỡi bẹ 7 × 5 mm, 2 thùy, đỉnh thuôn tròn; phiến lá 24–34 × 5,4–8,5 cm, hình elip, màu xanh lục sẫm và nhẵn nhụi ở mặt trên, đáy đều hai bên, đỉnh nhọn thon, gân giữa và các gân lõm xuống, mặt xa trục màu xanh lục xỉn và xám trắng. Cụm hoa đầu cành trên chồi lá, mọc thẳng cao tới 14 cm; phần đỉnh của cuống cụm hoa 3–5 × 0,3–0,5 cm, màu xanh lục-nâu nhạt, nhẵn nhụi; lá bắc tổng bao 4,2 × 1 cm, màu xanh lục, có sọc đỏ, đỉnh có tua cuốn; 1 cây con ngẫu nhiên mọc trong mỗi lá bắc vô sinh ở gốc các cụm hoa già; cành hoa bông thóc hình trứng đến elipxoit, 5,5–8,5 × 3,8–4 cm; mỗi cụm hoa khoảng 35 lá bắc, 2,1–2,8 × 1–1,3 cm, hình trứng-thuôn dài, lõm, ôm lỏng lẻo, có gân đỏ, mép gấp nếp và có răng, đỉnh có mấu nhọn, cuốn ngoài với các lông dài, các lá bắc đỉnh nhỏ hơn, vô sinh; một xim hoa bọ cạp xoắn ốc mỗi lá bắc; lá bắc con hình mũi mác, dạng thuyền, 27 × 19 mm, nửa trong suốt, màu trắng, đỉnh thon nhỏ, màu đỏ. Hoa dễ thấy, 1–4 mỗi lá bắc (thường chỉ 1 hoa sinh sản); đài hoa hình ống, 8–14 × 5 mm, 3 thùy, màu trắng, đỉnh màu hồng; ống hoa 19–27 × 2–2,5 mm, màu đỏ-hồng, nhẵn nhụi, các thùy tràng thẳng-hình mác, thùy lưng 13 × 2 mm và uốn ngược 90°, thùy bụng 11 × 2 mm, lệch xuống và song song với ống hoa, màu đỏ cam với đỉnh sẫm hơn; nhị lép bên hình trứng, 6 × 3 mm, màu cam nhạt với các đốm trong mờ, đỉnh không đều, uốn ngược; cánh môi 22–25 × 2–3 mm, thuôn dài, mặt cắt ngang hình chữ V, mép đáy dày lên, màu cam nhạt, đỉnh hơi 3 thùy, các thùy ngoài dài 1 mm, thuôn tròn, cong lên về phía đỉnh, màu trắng ánh tía; nhị sinh sản với chỉ nhị dài 18 mm, hình vòm, màu tía ánh lục ở đáy, phần xa màu trắng-cam nhạt, thuôn dài, bao phấn 3 × 0,5 mm, mô vỏ bao phấn màu tía bóng; phấn hoa màu trắng; tuyến trên bầu 2, không bằng nhau, lớn nhất 3 × 0,5 mm và thẳng, nhỏ nhất 2 × 0,5 mm và hình trụ, màu tía sẫm; đầu nhụy dài 0,5 mm, trải dài ra ngoài bao phấn 5 mm, màu ánh tía; bầu nhụy 3 ngăn, 2 × 1 mm, hình trứng ngược-thuôn dài, 3 thùy không đều, có lông tơ, màu ánh tía. Quả nang, 8-9 × 4–4,5 mm, thuôn dài đến hình elip, màu trắng, nứt thành 3 phần cuộn xoắn riêng biệt, hạt 1–4, ~3 × 2 mm, hình trứng ngược, hạt màu tím nhạt đến sẫm, được bao bọc trong màng áo hạt dạng kén.\n\n"}
{"id": "19569156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569156", "title": "Bánh dứa", "text": "Bánh dứa\n\nBánh dứa (; Phúc Kiến: ông-lâi-so͘) là một loại bánh ngọt truyền thống trong ẩm thực Đài Loan, gồm có bơ, bột, trứng, đường và mứt dứa hoặc dứa cắt lát.\n\nDứa đã trở thành một thành phần quan trọng của nền kinh tế Đài Loan vào thời kỳ thuộc Nhật. Trong thời gian này, các nhà tư bản công nghiệp Nhật Bản đã nhập khẩu nhiều giống dứa và lập nên nhiều nhà máy chế biến. Đến cuối thập niên 1930, Đài Loan đã trở thành nước xuất khẩu dứa lớn thứ ba trên thế giới. Tuy nhiên, khi sản xuất dứa ở Đài Loan chuyển hướng sang buôn bán nội địa và sử dụng dứa tươi, các cửa hàng bánh mì địa phương đã tìm cách sử dụng lượng dứa dư thừa này để làm bánh ngọt. Về mặt lịch sử, trong khi bánh dứa được sản xuất như một món ăn nghi lễ, thì sự kết hợp khi chính quyền quảng bá và quá trình toàn cầu hóa đã phổ biến món bánh dứa khắp nơi. Bánh dứa trở thành một trong những món quà lưu niệm bán chạy nhất ở Đài Loan.\n\nKể từ năm 2005, Chính quyền Đài Bắc đã tổ chức Lễ hội Văn hóa Bánh dứa Đài Bắc hàng năm nhằm thúc đẩy phát triển du lịch địa phương cùng với doanh số bán bánh dứa. Năm 2013, tổng doanh thu từ các tiệm bánh dứa của Đài Loan đạt 40 tỷ Đài tệ (1,2 tỷ USD), và doanh số bán bánh dứa cũng thúc đẩy nền kinh tế nông nghiệp ở nông thôn trên cả nước.\n\nTừ tháng 3 năm 2021, Trung Quốc đã bắt đầu cấm nhập khẩu dứa từ Đài Loan với lý do trái cây này bị nhiễm côn trùng gây hại. Lệnh cấm này sau đó cũng được mở rộng đến các sản phẩm làm từ dứa như bánh dứa.\n\nTrong tiếng Phúc Kiến Đài Loan, \"dứa\" () phát âm gần giống với cụm từ mang nghĩa \"sinh sôi, thịnh vượng và phát đạt\" (). Cụm từ này truyền tải hy vọng rằng gia đình sẽ được con cháu đầy nhà. Do đó, bánh dứa thường được dùng làm quà đính hôn, hoặc đơn giản là món quà cầu chúc trong bối cảnh hàng ngày. Ngày nay bánh dứa còn được xem là biểu tượng của Đài Loan.\n\nCác hiệu bánh dứa đương đại đã sáng tạo ra những biến tấu trên chiếc bánh dứa truyền thống. Nhân bánh cũng có thể kết hợp lòng đỏ trứng được bảo quản hoặc các loại trái cây khô khác như mạn việt quất và dâu tây.\n\nTiệm bánh cũng có thể cho thêm bí đao vào mứt dứa. Cách thức này ban đầu là nỗ lực để khiến cho nhân dứa chua cay ngon miệng hơn. Tuy nhiên, đôi với các tiệm bánh đương đại, cho thêm bí đao vào nhân bánh có thể được xem là dấu hiệu cho biết bánh có chất lượng thấp hơn.\n\nLễ hội Văn hóa Bánh dứa Đài Bắc hàng năm thường tổ chức cuộc thi, theo đó các hiệu bánh thi đua nhau để làm những chiếc bánh dứa kết hợp nhiều nguyên liệu độc đáo, chẳng hạn như gạo hoặc trà Đài Loan.\n\n"}
{"id": "19569157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569157", "title": "Địt mẹ", "text": "Địt mẹ\n\nĐịt mẹ hay đụ má, tương đương với từ motherfucker (đôi khi viết tắt là mofo, mf, hoặc mf'er) là một từ ngữ thông tục trong tiếng Việt và tiếng Anh. Mặc dù từ này thường được coi là rất xúc phạm, nhưng nó hiếm khi được sử dụng theo nghĩa đen (một người tham gia vào hoạt động tình dục với mẹ của người khác, hoặc mẹ của chính mình). Thay vào đó, nó đề cập đến một người bị khinh bỉ, xấu xa hoặc để thể hiện cảm xúc trong một tình huống bất kỳ nào đó đặc biệt khó khăn hoặc bực bội. Ngoài ra, trong tiếng Anh, nó có thể là một thuật ngữ của sự ngưỡng mộ, như trong thuật ngữ người \"mẹ xấu xa\" (\"badass motherfucker\"), có nghĩa là một người không sợ hãi và tự tin.\n\n"}
{"id": "19569159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569159", "title": "Thiếu hiểu biết", "text": "Thiếu hiểu biết\n\nThiếu hiểu biết, từ ngữ thông tục là ngu dốt hay dốt nát, ngu ngốc, ngu si đần độn là sự thiếu kiến thức và thông tin. Thiếu hiểu biết bao gồm ba loại khác nhau: thiếu hiểu biết thực tế, thiếu hiểu biết về đối tượng và thiếu hiểu biết về kỹ thuật (thiếu kiến thức về cách làm một cái gì đó).\n\n"}
{"id": "19569160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569160", "title": "Larsenianthus arunachalensis", "text": "Larsenianthus arunachalensis\n\nLarsenianthus arunachalensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Mamiyil Sabu, E. Sanoj và Rajesh Kumar mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.\n\nMẫu định danh: \"E.Sanoj & T.Rajesh Kumar 105640\"; thu thập ngày 6 tháng 8 năm 2009 ở tọa độ , đường Hayuliang, Lalpani, huyện Lohit, bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Mẫu holotype lưu giữ tại CAL, isotype tại CALI và ASSAM.\n\nTính từ định danh \"arunachalaensis\" có nguồn gốc từ tên gọi của bang Arunachal Pradesh ở đông bắc Ấn Độ, nơi mẫu vật định danh được thu thập.\n\nL. arunachalensis là loài đặc hữu hẹp ở bang Arunachal Pradesh, Ấn Độ. Nó chỉ được biết đến từ điểm thu thập mẫu điển hình và có nguy cơ tuyệt chủng cao do các hoạt động khác nhau của con người. Loài này mọc trên đất cát ở cao độ trên 1.400 m giữa những bụi chuối (\"Musa\") hoang mọc dày dặc.\n\nCây thảo thường xanh, kích thước trung bình, cao đến 150 cm; thân rễ đường kính 1,9 cm, cứng, nhiều rễ, hơi thơm, ruột màu nâu nhạt; không củ. Chồi lá mọc thẳng; đáy đường kính 2,5–3 cm. Lá 2 mỗi chồi đang ra hoa, tổng chiều dài đến 120 cm; bẹ lá gốc 4–6, màu đỏ và xanh lục, rậm lông tơ về phía đỉnh; cuống lá dài 19,5–31 cm, tiết diện hình chữ U, có lông tơ, màu xanh lục; lưỡi bẹ 9,5–14 cm × 2,4–2,7 cm, hình mác, đỉnh thon nhỏ dần, có lông tơ mặt xa trục, trở thành khô và màu nâu; phiến lá 56–88 × 19–25 cm, mặt xa trục màu xanh lục nhạt và rậm lông tơ màu trắng bạc, hình elip, màu xanh lục sẫm và nhẵn nhụi mặt trên, gân nổi cao 4–6 mm, mép nguyên, gợn sóng, như thủy tinh, ánh màu trắng, đáy thon nhỏ dần, đỉnh dài nhọn, hơi xoắn. Cụm hoa đầu cành trên chồi lá, mọc thẳng cao đến 90 cm; phần đỉnh của cuống cụm hoa dài 25–75 cm, đường kính ~1,2 cm, có lông tơ, màu xanh lục nhạt; cành hoa bông thóc hình elip, 14–19 × 3–3,4 cm; mỗi cụm hoa 60–80 lá bắc, các lá bắc 2,4–2,9 × 2,6–2,8 cm, sắp xếp xoắn ốc và xếp lợp chặt, hình tròn đến hình elip rộng, dạng thuyền, rời đến đáy, như da, màu đỏ sẫm, đáy ánh trắng, mép nguyên và nhẵn, nhẵn nhụi, đỉnh từ nhọn đến thuôn tròn, bề mặt có lông tơ, rậm lông màu nâu về phía đỉnh; xim hoa bọ cạp xoắn ốc 1 mỗi lá bắc; lá bắc con hình ống, dài hơn lá bắc, dài 2,8–3,3 cm, chẻ một bên 1 cm, đỉnh nhọn đến thuôn tròn, màu đỏ sẫm, màu ánh trắng về phía đáy, rậm lông tơ ngắn màu nâu về phía đỉnh. Hoa dễ thấy, 2–4 mỗi lá bắc, 2–8 hoa nở đồng thời trên cụm hoa; đài hoa hình ống, 16–17 × 3 mm, đỉnh 3 thùy, chẻ một bên 5–6 mm, màu đỏ nhạt, màu trắng về phía đáy, có lông tơ với lông rậm hơn về phía đỉnh, như màng, trong mờ; ống hoa 3,2–3,3 × ~3,5 mm khi nở, màu đỏ, chia thùy với mỗi thùy dài 15–17 mm, hình mác ngược, thùy lưng uốn ngược, thưa lông tơ ở mặt ngoài với các lông phân nhánh đơn bào rải rác ở mặt trong, các thùy bên nhẵn nhụi; nhị lép bên ~4 × 3,5 mm, hình tròn đến hình elip rộng, màu trắng với ánh đỏ nhạt, cuốn ngoài; cánh môi 25–28 × 2,5–3 mm, thuôn dài hẹp ở 2/3 phần gần đáy và hình mác ngược ở 1/3 phần xa, nửa hình thìa, màu đỏ đến màu vàng kem về phía đáy và màu vàng cam về phía đỉnh nhọn, giống như mỏ; nhị sinh sản với chỉ nhị dài 2,4–2,6 cm, màu đỏ trở thành màu vàng kem ở gần bao phấn, cong như lưỡi câu; bao phấn ~3 × 2 mm, màu vàng kem, nhẵn nhụi; tuyến trên bầu 2, thuôn dài, màu trắng, dài 2,5–3,0 mm; đầu nhụy rộng ~0,5 mm, màu trắng, hình củ hành, mép có lông rung, thò ra khoảng 2 - 2,5 mm từ giữa bao phấn; bầu nhụy 3 ngăn, 3 × 2,5 mm, có lông măng, màu đỏ nhạt. Quả và hạt không rõ.\n\n"}
{"id": "19569163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569163", "title": "Boris III của Bulgaria", "text": "Boris III của Bulgaria\n\nBoris III (Tiếng Bulgaria: Борѝс III; sinh ngày 30/01/1894 - mất ngày 28/08/1943), tên đầy đủ là Boris Klemens Robert Maria Pius Ludwig Stanislaus Xaver (Boris Clement Robert Mary Pius Louis Stanislaus Xavier). Ông là Sa hoàng thứ 2 của Vương quốc Bulgaria, đến từ Nhà Saxe-Coburg và Gotha-Koháry, và trị vì Bulgaria từ năm 1918 cho đến khi qua đời vào năm 1943.\n\nBoris là con trai cả của Sa hoàng Ferdinand I của Bulgaria, cha ông đã phải tuyên bố thoái vị vào năm 1918, sau khi Bulgaria thất bại trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, Boris lên ngôi vua với vương hiệu là Boris III. Theo Hoà ước Neuilly năm 1919, Bulgaria buộc phải nhượng lại nhiều lãnh thổ khác nhau, bồi thường chiến tranh và cắt giảm quân đội. Cùng năm đó, Aleksandar Stamboliyski của Liên minh Nông dân Quốc gia Bulgaria ở thành thủ tướng.\n\nSau khi Stamboliyski bị lật đổ trong một cuộc đảo chính năm 1923, Sa hoàng Boris công nhận chính phủ mới của Aleksandar Tsankov, người đã mạnh tay đàn áp Đảng Cộng sản Bulgaria và lãnh đạo đất nước vượt qua một cuộc chiến tranh biên giới ngắn với Hy Lạp. Tsankov bị tước bỏ quyền lực vào năm 1926, và một loạt các thủ tướng tiếp theo lên thay cho đến năm 1934, khi phong trào Zveno theo chủ nghĩa tập thể tổ chức một cuộc đảo chính và đặt tất cả các đảng chính trị ra ngoài vòng pháp luật. Boris chống lại chính phủ Zveno và lật đổ họ vào năm 1935, cuối cùng đưa Georgi Kyoseivanov lên làm thủ tướng. Trong phần còn lại của triều đại của mình, Boris đã cai trị đất nước như một vị vua chuyên chế.\n\nKhi Chiến tranh Thế giới thứ hai bùng nổ, Bulgaria ban đầu giữ thái độ trung lập. Năm 1940, Bogdan Filov thay thế Kyoseivanov làm thủ tướng, trở thành thủ tướng cuối cùng phục vụ dưới thời Sa hoàng Boris. Cuối năm đó, với sự hỗ trợ của Đức Quốc xã, Bulgaria đã nhận vùng Nam Dobrudja từ Romania như một phần của Hiệp ước Craiova. Vào tháng 01/1941, Boris thông qua Luật chống Do Thái để bảo vệ dân tộc, trong đó từ chối quyền công dân với người Do Thái ở Bulgaria và đặt ra nhiều hạn chế đối với họ. Vào tháng 03, Bulgaria gia nhập Phe Trục. Đổi lại Bulgaria nhận được phần lớn lãnh thổ của Macedonia và Thrace. boris từ chối tham gia vào các cuộc xâm lược của Đức vào Liên Xô và cố gắng chống lại nỗ lực của người Đức nhằm trục xuất người Do Thái Bulgaria như một phần của Kế hoạch Holocaust. Năm 1942, Zveno, Liên minh Dân tộc Nông nghiệp, Đảng Cộng sản Bulgaria, và nhiều nhóm cực tả khác đã thống nhất thành lập một phong trào kháng chiến được gọi là Mặt trận Tổ quốc, sau này sẽ tiến hành lật đổ chính phủ vào năm 1944. Vào tháng 8 năm 1943, ngay sau khi trở về từ chuyến thăm Đức, Boris qua đời ở tuổi 49. Con trai sáu tuổi của ông, Simeon II, kế vị ông làm sa hoàng.\n\n\nsocial solidarity\n"}
{"id": "19569165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569165", "title": "Myxochlamys", "text": "Myxochlamys\n\nMyxochlamys là một chi thực vật có hoa trong họ Zingiberaceae.\n\nChất nhầy có độ nhớt cao từ các tuyến trên các lá bắc tụ tập lại ở nách của các lá bắc con. Tên khoa học của chi này bắt nguồn từ những đặc điểm này (\"Myxo\" nghĩa là chất nhớt và \"chlamys\" nghĩa là lớp phủ, lớp áo).\n\nCác loài trong chi này là đặc hữu Borneo, phần thuộc Indonesia.\n\nCây thảo thân rễ. Các hàng lá song song thân rễ. Cụm hoa đầu cành trên chồi lá, ra hoa từ đáy tới đỉnh. Lá bắc sắp xếp xoắn ốc, đối diện 1 hoa, nhiều chất nhầy dạng keo. Lá bắc con đối diện lá bắc, 2 gờ, hở tới đáy. Ống tràng và chỉ nhị bên trong với rãnh sâu, vòi nhụy quấn trong rãnh theo chiều dọc. Cánh môi lõm. Bao phấn lắc lư, có 2 cựa ở đáy. Bầu nhụy, 1 ngăn, noãn đính đáy.\n\nCác chi có quan hệ họ hàng gần là \"Distichochlamys\" và \"Scaphochlamys\".\n\nHiện tại chi này có 2 loài:\n\n"}
{"id": "19569178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569178", "title": "Kenshi (trò chơi điện tử)", "text": "Kenshi (trò chơi điện tử)\n\nKenshi là một game nhập vai được phát triển và phát hành bởi Lo-Fi Games cho hệ điều hành Windows. Thay vì tập trung vào cốt truyện tuyến tính, game lại xoáy sâu vào lối chơi sandbox cho phép người chơi tự do làm bất cứ điều gì họ muốn. Thời gian phát triển \"Kenshi\" là 12 năm, ban đầu game chỉ được phát triển bởi một người duy nhất. Game được ra mắt chính thức vào ngày 6 tháng 12 năm 2018.\n\nBối cảnh \"Kenshi\" diễn ra tại một thế giới hậu tận thế. \"Kenshi\" cho phép người chơi trở thành một kẻ trộm, một thương nhân, hoặc một trong vô số các lựa chọn khác. Trò chơi được phần lớn giới phê bình đánh giá tích cực vì có chiều sâu, có lối chơi mang phong cách MMO, và có độ khó cao.\n\n\"Kenshi\" là một game nhập vai (RPG) mang yếu tố chiến thuật thời gian thực (RTS) và không có cốt truyện tuyến tính. Bối cảnh game diễn ra tại một thế giới hậu tận thế, một nơi có điều kiện sống vô cùng khắc nghiệt. Ở đầu game, người chơi không có một kĩ năng (skill) nào và gặp nhều khó khăn trong việc đấu tranh sinh tồn. Người chơi lên cấp kĩ năng bằng cách thực hiện các hành động liên quan đến kĩ năng đó, ví dụ như kĩ năng ăn trộm (thievery) được lên cấp bằng cách ăn trộm vật phẩm. Người chơi được phép tuyển mộ các nhân vật thuộc nhiều phe phái (faction) khác nhau, bao gồm cả con người lẫn động vật. Game cho phép người chơi xây dựng và quản lý đồn trú (outpost). Trong một trận chiến, các chi của một nhân vật có thể bị tổn thương và thậm chí bị cắt đứt. Kenshi có nhiều địa điểm khác nhau, với quy mô từ một tòa nhà đơn lẻ cho đến một thành phố lớn. Kenshi có hệ thống trạng thái thế giới (world state system) cho phép thế giới game phản ứng trước cái chết của các NPC quan trọng: Khi một NPC quan trọng bị giết chết thì nhiều địa điểm mới xuất hiện hoặc một địa điểm bị một phe khác khác chiếm giữ. Các khu vực (zone) trong Kenshi không chỉ mang tính thẩm mỹ: Chúng có các loại đất đai, tài nguyên, và mùa màng khác nhau. Các yếu tố này đóng vai trò quan trọng trong quá trình xây dừng đồn trú của người chơi. Các loại thời tiết gây hại có thể xảy ra ở bất cứ nơi nào và gây trì hoãn các công việc trong đồn trú.\n\nKenshi bắt đầu phát triển vào khoảng 2006-2008, khi đó game chỉ được phát triển bởi một người duy nhất, Chris Hunt. Trong những năm phát triển game đầu tiên, Hunt làm nhân viên bảo vệ bán thời gian để kiếm tiền đầu tư dự án. Sau 5 năm làm nhân viên bảo vệ, Hunt nghỉ việc và tập trung phát triển game sau khi nhận thấy game đạt được thành công ở bước đầu. Anh tiếp tục làm dự án này một mình cho đến năm 2013, khi anh có thể thuê một nhóm nhỏ để giúp anh phát triển game. Hunt mô tả rằng thế giới Kenshi mang chất \"sword-punk\", lấy cảm hứng từ các câu chuyện về các rōnin đi lang thang, và lấy ý tưởng về một người sống sót đi lang thang khắp vùng đất hoang.\n\nHunt mô tả rằng động lực phát triển Kenshi xuất phát từ việc anh không thích các game nhập vai cho phép nhân vật chính mạnh ở đầu game. Về phương châm thiết kế game, Hunt cho rằng anh tự coi mình là kẻ thù của người chơi. Trong Kenshi, vùng có thể chơi được có tổng diện tích và được bố trí nhiều địa điểm, thử thách và phần thường khác nhau. Hunt muốn các khu vực trên bản đồ phải có một phong cách hoặc phe phái độc đáo, chẳng hạn như một nơi mà tại đó nữ giới bị phân biệt đối xử với nam giới.\n\nTrò chơi lần đầu tiên được phát hành dưới dạng Early Access vào năm 2013 trước khi được phát hành chính thức vào ngày 6 tháng 12 năm 2018.\n\nTheo Metacritic, \"Kenshi\" nhận được \"đánh giá chung là tích cực\". Robert Zak từ \"PC Gamer\" khen ngợi kích thước và quy mô khổng lồ của game, nhưng ghi chú rằng game đòi hỏi \"cày cuốc\" thường xuyên và giao diện trở nên rườm rà khi số lượng nhân vật có thể điều khiển được (playable character) tăng lên. \"Rock, Paper, Shotgun\" ghi nhận chiều sâu của trò chơi và so sánh \"Kenshi\" một cách tích cực với \"Dwarf Fortress\".\n\nVào tháng 3 năm 2019, \"Kenshi 2\" được công bố là đang được phát triển bằng Unreal Engine.\n\n"}
{"id": "19569181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569181", "title": "Đảo Chè Thanh Chương", "text": "Đảo Chè Thanh Chương\n\nĐào chè Thanh Chương là một danh lam thắng cảnh nổi tiếng thuộc huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An. Nhiều du khách ví nơi đây như Vịnh Hạ Long bên dãy Trường Sơn của Việt Nam.\n\nĐồi chè Thanh Chương nằm tại huyện Thanh Chương, tỉnh Nghệ An, cách trung tâm thành phố Vinh khoảng 50 km và cách bãi biển Cửa Lò khoảng 70 km. Trên toàn huyện hiện có hơn 4200 ha trồng chè, trong đó tập trung nhiều nhất tại các xã Hạnh Lâm, Thanh Mai, Thanh An và Thanh Thủy.\n\nChè được trồng trên các ốc đảo nhỏ, được bảo phủ xung quanh bởi đập nước Cầu Cau. Nhìn từ trên cao, nơi đây giống như những con ốc đang nhô lên khỏi mặt nước.\n\nĐảo chè là thiên đường chụp ảnh của du khách với cảnh núi non, sông nước hùng vĩ trên màu xanh mướt của cỏ cây hoa lá. Với hàng chục ốc đảo chè khác nhau, mỗi đảo có diện tích khoảng hơn 1ha. Ngồi trên chiếc thuyền nhỏ, đi len lỏi qua từng ốc đảo xanh, du khách sẽ cảm nhận được vẻ đẹp độc đáo của đồi chè Thanh Chương, được tận hưởng bầu không khí cực kỳ trong lành và dễ chịu. Thoang thoảng trong không gian là mùi hương chè nhẹ nhàng, khiến tâm hồn bạn trở nên khoan khoái vô cùng. Đặc biệt, trên mỗi ốc đảo còn có một túp lều nhỏ. Phía bên trong người dân đã kê sẵn những bộ bàn ghế, có cả ấm chén pha nước để mọi người đến du lịch đồi chè Thanh Chương có thể ngồi nghỉ ngơi và ngắm cảnh.\n\nDu khách cũng có thể thưởng ngoạn âm nhạc và hát Karaoke trên thuyền khi du ngoạn trên sông nước hoặc thưởng thức những màn dân ca ví dặm.\n\nCác món ẩm thực khi đến đây là cá sông Lam, nhút Thanh Chương, bánh đa Đô Lương, bánh mướt Nghệ An, gà đồi nấu sáo kiểu xứ Nghệ khi đến đây.\n\nHuyện Thanh Chương và tỉnh Nghệ An quy hoạch khu vực đảo chè thành một trong những trung tâm du lịch của tỉnh. Kết nối với Khu di tích lịch sử Truông Bồn (Đô Lương), Khu di tích lịch sử Kim Liên, Miếu vua Mai Hắc Đế (Nam Đàn), Đền Ông Hoàng Mười (Hưng Nguyên) và Khu du lịch Cửa Lò thành chuỗi thu hút du khách dọc sông Lam.\n\nTheo quy hoạch được phê duyệt năm 2017, Khu vực đảo chè ở hồ Cầu Cau sẽ được đầu tư khu nghỉ dưỡng đẳng cấp 4 sao với tổng vốn đầu tư hơn 1.500 tỷ đồng.\n\nBãi biển cửa lò\n\nKhu di tích lịch sử Kim Liên\n\nĐền ông Hoàng Mười\n"}
{"id": "19569183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569183", "title": "USS Benner", "text": "USS Benner\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"Benner\", theo tên Thiếu úy Thủy quân Lục chiến Stanley G. Benner (1916–1942), người đã tử trận trong Chiến dịch Guadalcanal và được truy tặng Huân chương Ngôi sao bạc:\n\n"}
{"id": "19569186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569186", "title": "Mỹ Thục công chúa", "text": "Mỹ Thục công chúa\n\nMỹ Thục Công Chúa (\"chữ Hán\":美淑公主) là thụy hiệu của một số vị công chúa nhà Nguyễn trong lịch sử Việt Nam.\n\n"}
{"id": "19569199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569199", "title": "Juno I (tên lửa đẩy)", "text": "Juno I (tên lửa đẩy)\n\nJuno I là một tên lửa đẩy phóng vệ tinh bốn tầng của Mỹ. Đây là loại tên lửa đã đưa vệ tinh đầu tiên của Mỹ- Explorer 1 lên quỹ đạo vào năm 1958. Juno I là một tên lửa thuộc dòng tên lửa Redstone, được phát triển từ tên lửa nghiên cứu Jupiter-C. Nó thường bị nhầm lẫn với tên lửa Juno-II vốn được phát triển dựa trên tên lửa đạn đạo tầm trung PGM-19 Jupiter.\n\nChương trình vệ tinh Explorer bắt đầu từ đề xuất của Lục quân Mỹ (Dự án Orbiter) để đưa vệ tinh dân sự lên quỹ đạo trong Năm vật lý địa cầu quốc tế. Dự án đưa vệ tinh lên quỹ đạo sẽ dựa trên tên lửa Redstone. Mặc dù dự án này không được lựa chọn, thay vào đó Mỹ tiến hành dự án tương tự của Hải quân mang tên Dự án Vanguard-chương trình mà sau đó đã thực hiện chuyến bay đầu tiên đưa vệ tinh Vanguard TV0 lên quỹ đạo phụ vào tháng 12 năm 1956. Ngày 4 tháng 10 năm 1957, Liên Xô phóng vệ tinh Sputnik 1 và sự thất bại của Mỹ trong việc phóng vệ tinh Vanguard 1 dẫn đến việc chương trình của Lục quân Mỹ được thành lập để bắt kịp Liên Xô trong cuộc đua vào không gian.\n\nDòng tên lửa đẩy được đặt tên teo tên nữ thần La Mã-Juno. Đây là phiên bản tên lửa đẩy phóng vệ tinh dựa trên tên lửa Jupiter-C. Đầu năm 1958 tên lửa đẩy Juno 1 đã đưa thành công vệ tinh đầu tiên của Mỹ lên quỹ đạo-vệ tinh Explorer 1, sau khi Liên Xô phóng vệ tinh Sputnik 1 vào tháng 10 năm 1957.\n\nJuno-I phóng vệ tinh Explorer 1 lên quỹ đạo vào ngày 31 tháng 1 năm 1958, nó cũng đã giúp khám phá ra vành đai Van Allen.\n\nJuno I được chế tạo từ tầng đầu tiên của tên lửa Jupiter-C, dựa trên tên lửa PGM-11 Redstone; với việc bổ sung thêm ba bể chứa nhiên liệu rắn của tên lửa MGM-29 Sergeant nhằm cung cấp đủ lực đẩy cần thiết để tên lửa đưa được vệ tinh lên quỹ đạo. Tầng thứ tư của tên lửa được gắn trên đỉnh của tầng thứ 3, và được phóng đi sau khi động cơ tầng ba đốt cháy hết nhiên liệu, đẩy tầng bốn cùng với tải trọng di chuyển với vận tốc . Ống cùng với tầng tên lửa thứ tư được thiết lập quay trong khi tên lửa ở trên bệ phóng để cung cấp lực cho con quay hồi chuyển thay cho hệ thống dẫn đường cần phải có cánh gạt, gimbal hoặc động cơ vernier. Hệ thống này được thiết kế bởi Wernher von Braun vào năm 1956 phục vụ cho chương trình Orbiter, khiến cho các tầng bên trên không cần có một hệ thống dẫn đường. Đây là cách làm đơn giản nhất để đưa một tải trọng lên quỹ đạo mà không có hệ thống dẫn đường ở các tầng trên, tải trọng sẽ có thể không được đưa vào vị trí chính xác trên quỹ đạo. Cả hai tên lửa Juno-I (4 tầng) và Jupiter-C (3 tầng) có cùng chiều cao là 21,2 m, tầng đẩy thứ tư của Juno I được bọc bên trong mũi nón côn của tầng thứ ba.\n\nSau khi phóng thành công vệ tinh Explorer 1 ngày 31 tháng 1 năm 1958, Juno I đã tiến hành năm lần phóng vệ tinh trước khi bị thay thế bởi tên lửa Juno II. Mặc dù việc phóng thành công vệ tinh Explorer 1 là một thành công lớn trong công cuộc chinh phục không gian của Mỹ, nhưng chỉ có hai trong số năm lần phóng tiếp theo là thành công, với vệ tinh Explorer 3 và Explorer 4, khiến cho Juno I chỉ có tỉ lệ phóng thành công là 50%. Juno I bị thay thế bởi tên lửa Juno II kể từ năm 1959.\n\nNgười dân Mỹ đã vi mừng và nhẹ nhõm sau khi cuối cùng Mỹ đã phóng được một vệ tinh sau những lần phóng thất bại trong chương trình Vanguard và Viking. Với sự thành công ban đầu của chương trình tên lửa Juno I, von Braun đã phát triển tên lửa đẩy Juno II, dựa trên tên lửa PGM-19 Jupiter, thay vì tên lửa Redstone.\n\n"}
{"id": "19569203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569203", "title": "Thanh Bình Nhạc", "text": "Thanh Bình Nhạc\n\nThanh Bình Nhạc làm phim truyền hình cổ trang do Trương Khai Trụ đạo diễn năm 2020 với bối cảnh là triều đại Bắc Tống, với sự tham gia của Vương Khải, Giang Sơ Ảnh, Nhậm Mẫn, Dương Lặc, Biên Trình, Diệp Tổ Tân, Dụ Ân Thái, Vương Sở Nhiên, Lưu Quân và các diễn viên khác, phim được chuyển thể từ tiểu thuyết \"Cô Thành Bế\" của nhà văn Milan Lady.\n\n\n"}
{"id": "19569207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569207", "title": "Myxochlamys amphiloxa", "text": "Myxochlamys amphiloxa\n\nMyxochlamys amphiloxa là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được R. J. Searle mô tả khoa học đầu tiên năm 2010.\n\n\"M. amphiloxa\" có trên đảo Borneo, tại tỉnh Trung Kalimantan, Indonesia.\n\n"}
{"id": "19569213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569213", "title": "VinFast VF e34", "text": "VinFast VF e34\n\nVinFast VFe34 là mẫu xe ô tô thông minh chạy động cơ điện được phát triển, phân phối ra thị trường năm 2021 bởi VinFast, thành viên của Tập đoàn Vingroup.\nVFe34 từng được công bố dưới tên mã VF31 cùng 2 mã khác VF32 và VF33. VinGroup cũng đã đăng ký 4 nhãn hiệu xe ô tô điện trên trang Cục Sở hữu trí tuệ (Việt Nam) là Vinfast ePremium S, Vinfast ePremium V, Vinfast eLux S và Vinfast eLux V.\n\nVinFast đã khởi đầu việc lắp đặt trạm sạc tại một số khu vực trong quyền quản lý của VinGroup như Vinhomes Riverside, Ocean Park\n\nTrong ngày mở bán, VFe34 nhận được 3.692 đơn đặt hàng đã đặt cọc tiền.\n\n\n"}
{"id": "19569220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569220", "title": "Nanochilus", "text": "Nanochilus\n\nNanochilus là một chi thực vật có hoa trong họ Zingiberaceae, được Karl Moritz Schumann đặt tên và cung cấp mô tả khoa học năm 1899. Hiện tại, nó chỉ có một loài là \"Nanochilus palembanicus\" (= \"Nanochilus palembanicum\"), nguyên được Friedrich Anton Wilhelm Miquel mô tả năm 1869 dưới danh pháp \"Hedychium palembanicum\". Loài có tại tỉnh Palembang (nay là tỉnh Nam Sumatra), trên đảo Sumatra.\n\nLá bắc 1 hoa; lá bắc con đơn độc, như màng; bẹ không hình ống. Bầu nhụy 3 ngăn, các ngăn nhiều noãn. Đài hoa hình ống chẻ một bên. Ống tràng thanh mảnh, ngắn hơn đài hoa; các thùy thẳng hẹp, cuốn trong, nhọn thon, dài bằng nhau. Cánh môi nhỏ, hình mác nhọn. Nhị không cao hơn ống tràng; chỉ nhị hẹp; mô vỏ bao phấn song song, đáy rời; mô liên kết hơi rộng, tách rời, nhẵn nhụi; nhị lép bên nhỏ, nửa hình mác, nhọn; chỉ nhị với phần đáy hợp sinh. Vòi nhụy nhẵn nhụi, đầu nhụy 2 thùy, phía trên phần dưới có lông rung, phần trên nhọn, phần giữa gập nếp, đỉnh nhiều lông. Cây thảo lâu năm, lá xếp thành 2 dãy; bẹ cao; lưỡi bẹ lớn, dạng màng. Cụm hoa là cành hoa bông thóc lắc lư; hoa không cuống; lá bắc hình mác-thẳng, đặc biệt phần trên lưng có lông nhung.\n\nDanh pháp \"Nanochilus arrovicus\" do François Gagnepain mô tả năm 1902 là đồng nghĩa muộn của \"Riedelia curviflora\" .\n\n"}
{"id": "19569238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569238", "title": "Novaculops woodi", "text": "Novaculops woodi\n\nNovaculops woodi là một loài cá biển thuộc chi \"Novaculops\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1901.\n\nTừ định danh \"woodi\" được đặt theo tên của Thomas Denison Wood, giáo sư vệ sinh học đến từ Đại học Stanford (California, Hoa Kỳ), người đã thu thập hai mẫu vật tại Honolulu, Hawaii.\n\n\"N. woodi\" có phạm vi phân bố ở Bắc Thái Bình Dương. Đây là một loài đặc hữu của quần đảo Hawaii, được tìm thấy trên nền đáy cát ở độ sâu khoảng từ 15 đến 100 m.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"N. woodi\" là khoảng 19 cm. Loài cá này có màu xanh lục xám, chuyển sang màu trắng hồng ở vùng bụng. Chấm đen trên mỗi màng gai vây lưng. Mống mắt màu đỏ tươi. Gốc vây ngực có màu đỏ. Cá cái có một đốm trắng lớn ở sau đầu, nằm dưới vây ngực.\n"}
{"id": "19569241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569241", "title": "Novaculops sciistius", "text": "Novaculops sciistius\n\nNovaculops sciistius là một loài cá biển thuộc chi \"Novaculops\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1914.\n\nTừ định danh \"sciistius\" bắt nguồn từ tiếng Latinh, tạm dịch là \"điểm tối trên cánh buồm\", hàm ý đề cập đến hàng chấm đen trên màng gai vây lưng.\n\n\"N. sciistius\" có phạm vi phân bố ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Loài này hiện chỉ được tìm thấy tại Nam Nhật Bản và Đài Loan.\n\nTrước đây, \"N. sciistius\" được xem là một danh pháp đồng nghĩa với \"Novaculops woodi\". Tuy nhiên, màu sắc của \"N. sciistius\" ánh màu cam và đỏ nhiều hơn so với \"N. woodi\", và số lược mang giữa hai loài cũng có sự chênh lệch, nên \"N. sciistius\" chính thức được công nhận là một loài hợp lệ.\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"N. sciistius\" là khoảng 6 cm.\n"}
{"id": "19569242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569242", "title": "1-Nonanol", "text": "1-Nonanol\n\n1-Nonanol là một chuỗi ancol béo với chín nguyên tử cacbon với công thức phân tử CH(CH)OH, tồn tại dưới dạng lỏng, nhờn và không màu, có mùi cam quýt và tương tự như tinh dầu sả.\n\nNonanol xuất hiện tự nhiên trong dầu cam. Công dụng chính chính của nonanol là trong sản xuất dầu chanh nhân tạo. Các este khác nhau của nonanol, chẳng hạn như nonyl axetat, được sử dụng trong nước hoa và hương vị thực phẩm.\n\n1-Nonanol có đặc tính độc học tương tự như các đặc tính của cồn. Chất này hấp thụ kém qua da và gây kích ứng nghiêm trọng cho mắt. Hơi có thể gây hại cho phổi, gây phù phổi trong những trường hợp nghiêm trọng. Tiếp xúc qua đường miệng dẫn đến các triệu chứng tương tự như nhiễm độc ethanol, và giống như việc tiêu thụ ethanol, có thể gây tổn thương cho gan.\n"}
{"id": "19569243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569243", "title": "Haletta semifasciata", "text": "Haletta semifasciata\n\nHaletta semifasciata là một loài cá vây tia thuộc họ Odacidae, là loàiđặc hữu ở Úc, sống dọc theo bờ biển phía nam. Loài cá này được tìm thấy ở các vùng nước lợ và biển ở các vị trí kín gió ở độ sâu từ 1–7 m. Cá sinh sống ở các khu vực có nền cát với các thảm cỏ biển, thức ăn là động vật không xương sống nhỏ và tảo và rong tảo biển. Loài này phát triển đến chiều dài 29 cm SL, có tầm quan trọng đối với nghề cá thương mại địa phương. Đây là loài duy nhất được biết đến thuộc chi \"Haletta\".\n"}
{"id": "19569244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569244", "title": "1-Tetradecanol", "text": "1-Tetradecanol\n\n1-Tetradecanol, hay thường là rượu myristyl (được lất từ \"Myristica\" aromans – danh pháp của cây nhục đậu khấu), là một loại rượu béo bão hòa, có công thức hóa học CHO. 1-Tetradecanol là một chất rắn kết tinh màu trắng không hòa tan trong nước, hòa tan trong dietyl ete, và hòa tan ít trong etanol.\n\n1-Tetradecanol có thể được tổng hợp bởi hydro và axit myristic (hoặc este của nó); axit myristic có thể được tìm thấy trong nhục đậu khấu nhưng cũng có trong dầu hạt cọ và dầu dừa và chính từ những chất này là nguồn nguyên liệu chính để sản xuất 1-tetradecanol. Chất này cũng có thể được sản xuất từ ​​nguyên liệu hóa dầu thông qua quy trình Ziegler hoặc hydroformyl hóa.\n\nCũng như các loại rượu béo khác, 1-tetradecanol được sử dụng như một thành phần trong mỹ phẩm như kem lạnh vì đặc tính làm mềm của nó. Chất này cũng được sử dụng như một chất trung gian trong quá trình tổng hợp hóa học của các sản phẩm khác như chất hoạt động bề mặt.\n\n"}
{"id": "19569247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569247", "title": "Novaculops compressus", "text": "Novaculops compressus\n\nNovaculops compressus là một loài cá biển thuộc chi \"Novaculops\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2020.\n\nTừ định danh \"compressus\" trong tiếng Latinh có nghĩa là \"bị nén lại\", hàm ý đề cập đến cơ thể dẹt dần ở thân sau.\n\n\"N. compressus\" có phạm vi phân bố ở Tây Thái Bình Dương. Loài cá này hiện chỉ được biết đến tại đảo Yoronjima (Nhật Bản) và đảo Panay (Philippines).\n\nChiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận ở \"N. compressus\" là 10,4 cm. Loài cá này có đốm đen ở gốc vây ngực với hai màng đầu tiên của vây lưng màu đen.\n\nSố gai ở vây lưng: 9; Số tia vây ở vây lưng: 12; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 12; Số tia vây ở vây ngực: 13.\n"}
{"id": "19569249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569249", "title": "1,2-Propanedithiol", "text": "1,2-Propanedithiol\n\n1,2-Propanedithiol, đôi khi được gọi là \"1,2-dimercaptopropan\", là một thiol có công thức HSCHCH(SH)CH. Chất lỏng đậm đặc không màu này là dithiol chiral đơn giản nhất. Các dithiols liên quan bao gồm 1,2-etandithiol, 2,3-dimercapto-1-propanesulfonic axit và 1,3-propanedithiol.\n\nChất này được tổng hợp bằng cách cho HS vào CHCHCHS.\n"}
{"id": "19569251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569251", "title": "Fish Upon the Sky", "text": "Fish Upon the Sky\n\nFish Upon the Sky (; , tựa Việt: Cá trên trời) là một bộ phim truyền hình Thái Lan phát sóng năm 2021 với sự tham gia của Phuwin Tangsakyuen và Naravit Lertratkosum (Pond). Bộ phim được sản xuất dựa trên bộ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn JittiRain, tác giả của hai bộ tiểu thuyết đình đám đã được chuyển thể thành phim nổi như cồn là \"Theory of Love\" và \"\" (và hai phần sau là \"Still 2gether\" và \"2gether: The Movie\").\n\nBộ phim được đạo diễn bởi Sakon Wong (Golf) và sản xuất bởi GMMTV. Đây là một trong mười sáu dự án phim truyền hình trong năm 2021 được GMMTV giới thiệu trong sự kiện \"GMMTV 2021 The New Decade Begins\" vào ngày 3 tháng 12 năm 2020. Bộ phim được phát sóng vào lúc 20:30 (), thứ Sáu trên GMM 25 và phát lại vào 22:30 (ICT) cùng ngày trên LINE TV, bắt đầu từ ngày 9 tháng 4 năm 2021.\n\nPi, một sinh viên năm 2 khoa Nha khoa, thầm thích Mueang Nan, một sinh viên năm 2 điển trai khoa Khoa học Sức khoẻ Đồng minh. Mặc dù có tình tình tốt bụng và dễ gần nhưng Pi lại tự ti với vẻ ngoài của mình. Pi xin lời khuyên từ anh trai của mình, Duean. Duean quyết định giúp em trai thay đổi ngoại hình từ một cậu bé mọt sách thành một chàng trai đẹp trai, phong cách để đủ tự tin theo đuổi Nan. Khi Pi sẵn sàng theo đuổi Nan thì anh gặp Mork, một chàng sinh viên khoa Y lúc nào cũng bên cạnh Nan.\n\nPi cảm thấy chán nản và tuyệt vọng trong việc cạnh tranh với Mork. Pi tiếp tục cầu cứu Duean nhưng chính Duean cũng đang gặp rắc rối với một chàng năm nhất tên Mean. Vì vậy, Duean không giúp được Pi cạnh tranh với Mork trong việc theo đuổi Nan. Tuy nhiên, mọi việc thay đổi khi Pi bắt đầu có cảm xúc khác lạ đối với Mork khiến mọi việc càng trở nên rối ren. Liệu Pi có tiếp tục theo đuổi Nan? Hay là sẽ có một tình cảm mới nảy sinh trong anh đối với Mork?\n\nDưới đây là dàn diễn viên của bộ phim:\n\n\n\n\n"}
{"id": "19569252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569252", "title": "Dashinchilen", "text": "Dashinchilen\n\nDashinchilen (tiếng Mông Cổ: Дашинчилэн) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 2.574 người.\n\nSum có diện tích khoảng 2.600 km. Trung tâm sum, Suuzh, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 146 km và thủ đô Ulaanbaatar 220 km.\n\nDashinchilen có khí hậu cận Bắc Cực. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 4 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 27 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -23 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 380 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 102 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum có một trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại và nhà văn hóa.\n\n"}
{"id": "19569269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569269", "title": "Kepler-26", "text": "Kepler-26\n\nKepler-26 là một ngôi sao ở phía bắc chòm sao Thiên Cầm. Nó nằm ở tọa độ thiên thể: , Xích vĩ . Với độ lớn thị giác biểu kiến ​​là 15,5, ngôi sao này quá mờ để có thể nhìn thấy bằng mắt thường.\n"}
{"id": "19569270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569270", "title": "Phổ tán sắc bước sóng tia X", "text": "Phổ tán sắc bước sóng tia X\n\nPhổ tán sắc bước sóng tia X (tiếng Anh: Wavelength-dispersive X-ray spectroscopy, WDS hoặc WDXS) là một phương pháp vi phân tích hóa học trong các thiết bị phân tích sử dụng chùm điện tử (như kính hiển vi điện tử quét, thiết bị chùm vi điện tử..) bằng cách ghi nhận và phân tích chùm tia X đặc trưng phát ra từ mẫu vật do tương tác với chùm điện tử. WDS là một phương pháp phân tích không phá hủy, cho phép ghi nhận sự có mặt của các nguyên tố hóa học cũng như tỉ lệ phần trăm các nguyên tố này trong mẫu vật với độ chính xác cao.\n\nWDS là phương pháp phân tích bằng cách ghi nhận tia X đặc trưng phát ra từ mẫu vật, tương tự như một phương pháp khác là phổ tán sắc năng lượng tia X (EDS): một chùm điện tử năng lượng cao tương tác với các nguyên tử trong mẫu vật sẽ đi sâu vào trong nguyên tử, tương tác với các lớp điện tử bên trong và phát ra tia X đặc trưng. Điểm khác biệt của WDS so với EDS là thay vì phân tích thông tin bằng cách phân tích năng lượng tán sắc của chùm điện tử, thiết bị này sẽ tán sắc chùm tia X và ghi nhận thông tin đặc trưng theo bước sóng tia X.\n\nĐể tán sắc bước sóng theo tia X, tia X phát ra từ mẫu vật thay vì được cảm biến ghi nhận trực tiếp, sẽ được nhiễu xạ trên một tinh thể, còn cảm biến sẽ ghi nhận lại chùm tia X nhiễu xạ theo góc nhiễu xạ đặc trưng bằng cách bố trí mẫu vật, tinh thể và cảm biến trên một đường tròn (gọi là vòng tròn Rowland). Mỗi bước sóng của tia X sẽ nhiễu xạ dưới các góc đặc trưng khác nhau và các vị trí khác nhau của cảm biến (hay đầu thu) sẽ cho phép ghi nhận các bước sóng khác nhau của tia X. Từ việc ghi nhận phổ bước sóng của tia X, thông tin hóa học trong mẫu (bao gồm sự có mặt của các nguyên tố và tỉ lệ phần trăm của chúng) sẽ được phân tích.\n\nWDS là phương pháp phân tích không phá hủy với độ chính xác cao, có độ phân giải năng lượng tốt hơn nhiều so với EDS (ở EDS là cỡ 120 eV còn ở WDS vào cỡ 20 eV), vì thế nó có khả năng phân biệt các nguyên tố tốt hơn nhiều so với EDS. WDS vì ghi nhận tia X theo từng bước sóng khác nhau nên có khả năng tạo ra tín hiệu mạnh hơn so với EDS, phổ tạo ra có đỉnh sắc nét và rõ hơn. Nhưng điều này cũng tạo ra một điểm yếu cố hữu của WDS: để có thể tạo ra phổ tán sắc theo các bước sóng khác nhau, đầu thu tia X sẽ phải di chuyển liên tục khiến cho việc ghi phổ trở nên tốn nhiều thời gian.\n\n\n"}
{"id": "19569272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569272", "title": "Khanbogd, Ömnögovi", "text": "Khanbogd, Ömnögovi\n\nKhanbogd (tiếng Mông Cổ: Ханбогд) là một sum của tỉnh Ömnögovi ở miền nam Mông Cổ. Khanbogd có mỏ Oyu Tolgoi, cách trung tâm sum 40 km (25 mi). Vào năm 2009, dân số của sum là 3.154 người.\n\nKhanbogd là quê hương của Demchigiin Khiid (tiếng Mông Cổ: Дэмчигййн Хийдийн), một tu viện do Danzan Ravjaa xây dựng. Tu viện đã bị phá hủy vào năm 1937, nhưng sau đó đã được xây dựng lại bằng tiền của công ty vận hành mỏ Oyu Tolgoi.\n\nSum có diện tích khoảng 15.151 km. Trung tâm sum, Ikhbulag, nằm cách tỉnh lỵ Dalanzadgad 250 km và thủ đô Ulaanbaatar 630 km.\n\nKhoáng sản có vàng, chì, quặng sắt và vật liệu xây dựng.\n\nKhanbogd có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 10 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 30 °C và lạnh nhất là tháng 1, với −12 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 161 mm. Tháng ẩm ướt nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình là 39 mm, và khô nhất là tháng 1, với 1 mm.\n\nSum có một trường học, bệnh viện, khu dịch vụ và xưởng.\n\nSân bay Khanbumbat, nằm ở Khanbogd, khai trương vào tháng 2 năm 2013.\n"}
{"id": "19569273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569273", "title": "Newmania", "text": "Newmania\n\nNewmania là danh pháp khoa học. Nó có thể là:\n"}
{"id": "19569276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569276", "title": "Newmania (Zingiberaceae)", "text": "Newmania (Zingiberaceae)\n\nNewmania là một chi thực vật có hoa trong họ Zingiberaceae, được Lý Ngọc Sâm và Jana Leong-Škorničková mô tả khoa học đầu tiên năm 2011.\n\nCác loài trong chi này là đặc hữu Việt Nam.\n\nTại thời điểm tháng 3 năm 2021 người ta ghi nhận chi này gồm 6 loài:\n\n"}
{"id": "19569282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569282", "title": "Bayan-Ovoo, Ömnögovi", "text": "Bayan-Ovoo, Ömnögovi\n\nBayan-Ovoo (tiếng Mông Cổ: Баян-Овоо) là một sum của tỉnh Ömnögovi ở miền nam Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của nó là 1.574 người. Trung tâm sum là Erdenetolgoi.\n\nBayan-Ovoo được thành lập vào ngày 26 tháng 5 năm 1924.\n\nSum có diện tích khoảng 10.474 km và nằm trên sa mạc Gobi ở miền nam Mông Cổ, cách tỉnh lỵ Dalanzadgad 170 km về phía tây nam, ở độ cao từ 2200 đến 2700 mét trên mực nước biển. Nó giáp Trung Quốc ở phía nam và các sum Nomgon, Khankhongor, Tsogttsetsii, Manlai và Khanbogd ở phía đông bắc. Điểm cao nhất của sum là Yamaat Uul (1926 m). Các ngọn núi Ikh và Baga Khachi nằm ở phía bắc và núi Tsagaan Del ở phía nam.\n\nBayan-Ovoo có khí hậu sa mạc lạnh. Nhiệt độ trung bình hàng năm trong khu vực là 11 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 30 °C và lạnh nhất là tháng 1, với −10 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 164 mm. Tháng ẩm ướt nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình là 45 mm, và khô nhất là tháng 1, với 1 mm. Bão bụi thường xảy ra vào mùa xuân.\n\nVề mặt sinh thái, Bayan-Ovoo nằm trong vùng chuyển tiếp, với phía bắc của sum thuộc vùng sinh thái sa mạc-thảo nguyên Đông Gobi và phía nam thuộc vùng sinh thái bán hoang mạc Cao nguyên Alashan. Mặc dù có khí hậu sa mạc lạnh giá, nhưng sum có đủ lượng mưa để hỗ trợ sự phát triển thưa thớt của thực vật, đặc biệt là các loài sinh vật thích nghi với độ ẩm thấp ở vùng trũng.\n\nTrên địa bàn sum có trên 40 loài cây thuốc. Các loại cây bụi được tìm thấy bao gồm cây gai đỏ, cây kế dê, cây kế vàng và cỏ linh lăng. Có 22 loài gặm nhấm, 14 loài động vật có vú, bao gồm hai loài linh dương Mông Cổ, hai loài ăn côn trùng và ba loài lưỡng cư được tìm thấy ở Bayan-Ovoo. Các loài chim được tìm thấy bao gồm chim sẻ, đại bàng, gà gô, diều hâu, cú, quạ và chim ưng.\n\nKinh tế chủ yếu dựa vào chăn nuôi. Sum có trữ lượng bạc, vàng và đồng, với các mỏ bạc ở Bolgon, vàng ở Alag Tolgoi và đồng ở Yamaat. Đá phiến sét và than đá được tìm thấy ở đây được sử dụng để làm nhiên liệu. Có một trường cấp 2 với 280 học sinh, một trường mẫu giáo với 50 em, một bệnh viện 15 giường và trụ sở của Hiệp hội Khí tượng trên địa bàn.\n"}
{"id": "19569283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569283", "title": "Farglory Financial Center", "text": "Farglory Financial Center\n\nFarglory Financial Center () là tòa nhà chọc trời tại Tín Nghĩa, Đài Bắc, Đài Loan. Nó là tòa nhà cao thứ 8 tại Đài Loan và cao thứ 54 tại khu Tân Nghĩa đặc biệt (đứng sau Taipei 101, Taipei Nan Shan Plaza và Cathay Landmark). Tòa nhà cao 208 m, tổng diện tích sàn là 61,147.58m bao gồm 32 tầng trên mặt đất và 4 tầng hầm.\n\n"}
{"id": "19569284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569284", "title": "Nhật thực 10 tháng 6, 2021", "text": "Nhật thực 10 tháng 6, 2021\n\nNhật thực hình khuyên sẽ xảy ra vào ngày 10 tháng 6 năm 2021. Nhật thực xảy ra khi Mặt Trăng đi qua giữa Trái Đất và Mặt Trời, do đó che khuất hoàn toàn hoặc một phần hình ảnh của Mặt Trời đối với người xem trên Trái Đất. Nhật thực hình khuyên xảy ra khi đường kính biểu kiến ​​của Mặt Trăng nhỏ hơn Mặt Trời, chặn hầu hết ánh sáng của Mặt Trời và khiến Mặt Trời trông giống như một vành khuyên (vành khuyên). Nhật thực hình khuyên xuất hiện dưới dạng nhật thực một phần trên một vùng của Trái Đất rộng hàng nghìn km.\n\nNhật thực quan sát bắt nguồn từ Canada, đảo Greenland, Anh, Pháp, cuối cùng là ở Liên Bang Nga, khiến Việt Nam không thể quan sát được nó.\n\n<br>Đường đi dẫn đến\n"}
{"id": "19569285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569285", "title": "Vanguard (tên lửa đẩy)", "text": "Vanguard (tên lửa đẩy)\n\nTên lửa đẩy Vanguard là loại tên lửa đẩy được dự kiến trở thành tên lửa đẩy phóng vệ tinh đầu tiên của Mỹ lên quỹ đạo. Tuy nhiên, việc Liên Xô phóng vệ tinh Sputnik 1 trước Mỹ, cùng với sự thất bại của việc phóng tên lửa Vanguard TV-3, đã đẩy nhanh tiến độ đưa vệ tinh Explorer 1 lên quỹ đạo bằng tên lửa đẩy Juno I, khiến cho Vanguard 1 trở thành vụ phóng vệ tinh thành công thứ hai của Mỹ.\n\nTên lửa đẩy Vanguard đã được sử dụng trong Dự án phóng vệ tinh Vanguard diễn ra từ 1957 đến 1959. Trong số bảy vụ phóng tên lửa có ba lần phóng vệ tinh là thành công. Tên lửa Vanguard đóng vai trò quan trọng trong cuộc chạy đua vào không gian giữa Mỹ và Liên Xô.\n\nNăm 1955, Mỹ công bố kế hoạch đưa vệ tinh nghiên cứu khoa học lên quỹ đạo vào năm Vật lý Địa cầu Quốc tế (IGY)1957–1958. Mục đích là để theo dõi vệ tinh khi nó thực hiện các thí nghiệm. Đã có ba loại tên lửa đẩy được đề xuất: tên lửa SM-65 Atlas của Không quân Mỹ, Lục quân Mỹ đề xuất một tên lửa dựa trên tên lửa PGM-11 Redstone, còn Hải quân Mỹ đề xuất tên lửa ba tầng dựa trên tên lửa Viking.\n\nTập đoàn RAND, Không quân Mỹ cùng với CIA từ lâu đã theo đuổi ý tưởng về một vệ tinh trinh sát. Một chương trình phát triển vệ tinh do thám mang tên Weapon System 117L cũng đang được bí mật thực hiện vào thời điểm này. Một vấn đề với phát triển vệ tinh trinh sát là câu hỏi về tính hợp pháp: Có còn sự \"tự do không gian\" hay không phận của một quốc gia khi không gian trên quốc gia đó bị xâm phạm? Hội đồng an ninh quốc gia ủng hộ chương trình vệ tinh IGY vì nó sẽ là một vỏ bọc cho chương trình vệ tinh trinh sát WS117L. Hội đồng an ninh cũng nhấn mạnh rằng vệ tinh IGY sẽ không được can thiệp vào các chương trình quân sự. Tên lửa đẩy dựa trên tên lửa Redstone dường như là loại tên lửa duy nhất có thể sẵn sàng tiến hành các vụ phóng vệ tinh, nhưng nó được thiết kế bởi nhà khoa học gốc Đức Wernher von Braun, có thể gây ra rủi ro trong quan hệ công chúng. Milton Rosen, giám đốc phát triển dự án Vanguard của Phòng thí nghiệm nghiên cứu hải quân (NRL), được coi là một tổ chức khoa học hơn là một tổ chức quân sự. Rosen và Richard Porter (Giám đốc phát triển vệ tinh IGY và người đứng đầu Hiệp hội Tên lửa Hoa Kỳ) đều vận động cho việc sử dụng Vanguard thay vì các tên lửa bắt nguồn từ tên lửa quân sự như SM-65 và PGM-11 Redstone của Von Braun. Cả hai đều nhấn mạnh khía cạnh phi quân sự của vệ tinh IGY, cùng với đó là khía cạnh mối quan hệ với công chúng.\n\nVào tháng 8 hoặc tháng 9 năm 1955, Ủy ban Quốc phòng Hoa Kỳ đã chọn tên lửa đẩy Vanguard của phòng thí nghiệm Hải quân, cho dự án phóng vệ tinh IGY. Công ty Martin, vốn có kinh nghiệm trong chế tạo tên lửa Viking, là nhà thầu chính trong chế tạo tên lửa đẩy mới này. Vanguard được thiết kế là một tên lửa đẩy ba tầng. Tầng đầu sử dụng động cơ nhiên liệu lỏng X-405 của General Electric, có nguồn gốc từ động cơ từng sử dụng trên tên lửa Viking. Tầng hai sử dụng động cơ nhiên liệu lỏng AJ10-37 của Aerojet General, một biến thể của động cơ sử dụng trên tên lửa RTV-N-10 Aerobee. Tầng ba sử dụng động cơ tên lửa nhiên liệu rắn. Tất cả các lần phóng tên lửa Vanguard trừ lần phóng cuối cùng đều sử dụng động cơ chế tạo bởi công ty động lực Lockheed. Vanguard không có cánh vây, và tầng 1 và 2 được điều khiển nhờ động cơ điều chỉnh luồng phụt gimbal. Tầng thứ hai có chứa bộ phận máy truyền tín hiệu, hệ thống dẫn đường quán tính và lái tự động. Tầng thứ ba được ổn định bằng cách tự quay quanh trục giữa khi nó được tách ra từ tầng hai.\n\nTầng thứ hai của tên lửa Vanguard tiếp tục được sử dụng như là tầng thứ hai của tên lửa đẩy Able và Delta trong nhiều thập kỷ. Động cơ tên lửa AJ10 được trang bị trên tầng này cũng được sửa đổi thành động cơ AJ10-137, chính là động cơ sử dụng trên module phục vụ tàu Apollo. Động cơ AJ10-190, chuyển đổi từ tàu vũ trụ Apollo về sau được sử dụng trên các tàu con thoi. Còn động cơ AJ10-160 được dự kiến sẽ sử dụng trên tàu vũ trụ Orion của NASA.\n\nHai lần phóng tên lửa Vanguard đầu tiên là bằng tên lửa Vanguard TV-0 (Vanguard Test Vehicle-0) vào ngày 8/12/1956 và Vanguard TV-1 vào ngày 23/10/1957. Hai tên lửa này thực chất là tên lửa Viking RTV-N-12a đã qua sửa đổi. Vanguard TV-0 dùng để thử nghiệm hệ thống thiết bị đo đạc-gửi tín hiệu, trong khi Vanguard TV-1 dùng để thử nghiệm quá trình tách tầng tên lửa đẩy (hai tầng) và kích hoạt động cơ nhiên liệu rắn.\n\nVanguard TV-2, phóng ngày 23 tháng 10 năm 1957, sau vài lần bị trì hoãn, là lần phóng thực sự đầu tiên của Vanguard. Quá trình tách tầng một/hai cùng với việc kích hoạt tự quay tầng thứ ba diễn ra thành công. \n\nNgày 6 tháng 12 năm 1957, Hải quân Mỹ đã phóng tên lửa Vanguard TV-3, mang theo vệ tinh nặng 1,5 kg, từ Trung tâm phóng tên lửa Mũi Canaveral. Nó đạt cao độ trước khi rơi xuống và phát nổ. Tên lửa dự phòng Vanguard TV-3BU (BU=BackUp), được chuẩn bị cho lần phóng kế tiếp. Các nhân viên mặt đất đã gấp rút sửa chữa những hư hỏng gây ra cho bệ phóng LC-18A từ vụ nổ của Vanguard TV-3, và vào tuần thứ ba của tháng 1 năm 1958, công việc đã hoàn thành. Vanguard TV-3BU đã được dựng lên trên bệ, nhưng việc phóng tên lửa liên tục bị trì hoãn. Mưa lớn đã làm đứt một số dây cáp điện trên mặt đất và chúng phải được thay thế. Tầng tên lửa thứ hai đã được bơm đủ nhiên liệu là acid nitrid và ở trạng thái sẵn sàng trong vài tuần, nhiên liệu đã đã ăn mòn bình chứa và các van, dẫn đến việc phải thay thế bằng một tầng tên lửa mới. Cuối cùng, vụ phóng được tiến hành vào đêm ngày 5 tháng 2 năm 1958. Tên lửa bay tốt trong vòng 57 giây trước khi tầng đẩy chúc xuống góc hơn 40°. Tầng hai của quả tên lửa đã bị vỡ do ứng suất khí động vào bốn giây sau đó, khiến cho sĩ quan điều khiển phải ra lệnh cho tên lửa tự hủy. \n\nNgày 17 tháng 3 năm 1958, Vanguard TV-4 đã thành công trong việc đưa vệ tinh Vanguard 1 vào quỹ đạo. Nhưng tên lửa Juno I của Lục quân Mỹ trước đó đã phóng thành công vệ tinh Explorer 1, khiến nó trở thành vệ tinh đầu tiên được Mỹ phóng lên quỹ đạo. Vanguard TV-4 đã đưa vệ tinh Vanguard 1 vào quỹ đạo có viễn điểm là 3.966 km, cận điểm là 653 km. Vanguard 1 cùng với tầng tên lửa thứ ba của nó đã trở thành vệ tinh nhân tạo có độ tuổi lớn nhất trên quỹ đạo. \n\nBốn lần phóng tiếp theo không thành công, bao gồm các lần phóng Vanguard TV-5 và Vanguard SLV-1, Vanguard SLV-2 và Vanguard SLV-3 nhưng lần phóng tên lửa Vanguard SLV-4 cùng với vệ tinh Vanguard 2 ngày 17 tháng 2 năm 1959 đã thành công. Vệ tinh Vanguard 2 có khối lượng . \n\nVanguard SLV-5 và Vanguard SLV-6 cũng thất bại.\n\nLần phóng tên lửa đẩy Vanguard cuối cùng vào ngày 18 tháng 9 năm 1959 đã đưa thành công vệ tinh Vanguard 3 nặng lên quỹ đạo. Phi vụ phóng vệ tinh cuối cùng được thực hiện bởi tên lửa Vanguard TV-4BU, nó là tên lửa đẩy TV (Test Vehicle-phương tiện phóng thử nghiệm) còn sót lại, sử dụng tầng tên lửa thứ ba mới X-248A2 Altair nhiên liệu rắn, có lớp vỏ làm từ sợi thủy tinh. Tầng này được chế tạo bởi Phòng thí nghiệm đạn đạo Allegany. Động cơ nhiên liệu rắn mạnh mẽ đã giúp tăng tải trọng của tên lửa. Người ta cũng kết hợp động cơ nhiên liệu lỏng AJ10 và động cơ nhiên liệu rắn X-248 để cấu thành tầng đẩy Able-được sử dụng trên tên lửa đẩy Thor và Atlas sau này.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19569295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569295", "title": "Wretches and Kings", "text": "Wretches and Kings\n\n\"Wretches and Kings\" là một bài hát của ban nhạc rock người Mỹ Linkin Park. Đây là ca khúc thứ 10 trong album năm 2010 của họ, \"A Thousand Suns\". Bài hát được sáng tác bởi ban nhạc và được sản xuất bởi ca sĩ chính Mike Shinoda và Rick Rubin. \"Wretches and Kings\" đã được sử dụng làm đĩa đơn quảng bá và được nằm trong Nội dung có thể tải xuống \"Linkin Park Track Pack\" cho trò chơi điện tử \"\". Bài hát cũng được sử dụng cho nhạc nền trong trò chơi EA Sports MMA của EA.\n\nPhù hợp với chủ đề của album, chủ đề của bài hát nói về sự nổi dậy chống lại chính phủ và những người nắm quyền. Bài hát bắt đầu bằng một đoạn âm thanh mẫu của bài phát biểu \"put your body upon the gears\" do Mario Savio, một nhân vật chủ chốt trong Phong trào Ngôn luận Tự do Berkeley, đưa ra tại Sproul Hall, Đại học California, Berkeley vào ngày 2 tháng 12 năm 1964. Lời bài hát có mang dáng dấp phê bình sự lạm dụng quyền lực. Giọng hát khàn khàn của Shinoda nhằm thể hiện sự tức giận của những người bị áp bức. Trong đoạn điệp khúc, câu hát của Chester \"we the animals take control\" (\"chúng ta những con vật nắm quyền kiểm soát\") gợi lên cuộc nổi dậy của dân thường chống lại những người nắm quyền.\n\n"}
{"id": "19569296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569296", "title": "ESP32", "text": "ESP32\n\nESP32 là một series các vi điều khiển trên một vi mạch giá rẻ, năng lượng thấp có hỗ trợ WiFi và dual-mode Bluetooth (tạm dịch: Bluetooth chế độ kép). Dòng ESP32 sử dụng bộ vi xử lý Tensilica Xtensa LX6 ở cả hai biến thể lõi kép và lõi đơn, và bao gồm các công tắc antenna tích hợp, RF balun, bộ khuếch đại công suất, bộ khuếch đại thu nhiễu thấp, bộ lọc và module quản lý năng lượng. ESP32 được chế tạo và phát triển bởi Espressif Systems, một công ty Trung Quốc có trụ sở tại Thượng Hải, và được sản xuất bởi TSMC bằng cách sử dụng công nghệ 40 nm. ESP32 là sản phẩm kế thừa từ vi điều khiển ESP8266.\n\nCác tính năng của ESP32 bao gồm:\n\n\nESP32 được đặt trong các gói QFN (quad-flat no-leads, tạm dịch: các gói phẳng bốn góc, không có dây dẫn) có kích thước khác nhau với 49 pad. Cụ thể, 48 pad kết nối dọc theo hai bên và một pad nhiệt lớn (nối đất) ở phía dưới.\n\nHệ thống một vi mạch ESP32 được đóng gói trong cả kích thước 6 mm × 6 mm và 5 mm × 5 mm gói QFN.\n\nVào năm 2020, chip ESP32-D0WDQ6 và ESP32-D0WD cũng có phiên bản V3 (ESP32 ECO V3), với một số lỗi đã được sửa và có thêm các cải tiến so với các phiên bản trước.\n\nModule hệ thống đóng gói ESP32-PICO-D4 bao gồm chip silicon ESP32, bộ dao động thạch anh, chip nhớ flash, tụ lọc và RF matching link, tất cả đều nằm trong một gói QFN có kích thước 7 mm × 7 mm.\n\nModule bảng mạch in trên bề mặt ESP32 chứa trực tiếp SoC ESP32 và được thiết kế để có thể dễ dàng tích hợp vào các bảng mạch khác. Các thiết kế antenna F đảo ngược có chiều được sử dụng cho các antenna bằng đường mạch trên PCB trên các module được liệt kê bên dưới. Ngoài bộ nhớ flash, một số module bao gồm RAM giả (pseudostatic RAM, viết tắt pSRAM).\nCác loại board phát triển và các phiên bản board break-out mở rộng hệ thống nối dây dây điện cùng một số chức năng khác, thường xây dựng dựa trên board module ESP32 khiến chúng dễ dàng sử dụng hơn cho các mục đích phát triển phần mềm (đặc biệt là các thao tác cắm dây trên breadboards).\n\n† SoC ESP32 được tích hợp trực tiếp vào bảng phát triển; không có board module được sử dụng.\n\nEspressif hỗ trợ Espressif IoT Development Framework (IDF) (viết tắt là ESP-IDF), framework chính thức cho ESP32.\n\nNgoài ra, các ngôn ngữ lập trình, framework, platform và môi trường lập trình khác được sử dụng để lập trình ESP32 bao gồm:\n\n\nCác ứng dụng của ESP32 cho mục đích thương mại và công nghiệp bao gồm:\n\n\n\nVào năm 2019, Espressif đã giới thiệu một chip mới ESP32-S2, dựa trên một CPU lõi Xtensa LX7 duy nhất với tốc độ xung nhịp lên đến 240 MHz. Nó có khả năng 64 FLOPS mỗi chu kỳ và bao gồm 320 kB SRAM, 128 kB ROM và 16 kB bộ nhớ RTC.\n\nVào năm 2020, Espressif đã công bố một con chip mới ESP32-C3, dựa trên một CPU RISC-V 32-bit lõi đơn với tốc độ xung nhịp lên đến 160 MHz. Nó bao gồm 400 kB SRAM và 384 kB không gian lưu trữ ROM được tích hợp sẵn.\n\nVào ngày 1 tháng 12 năm 2020, Espressif công bố ESP32-S3, một bộ vi điều khiển mới có CPU Xtensa LX7 lõi kép với tốc độ xung nhịp lên đến 240 MHz, 384 KB RAM và thêm 384 KB SRAM. Lõi LX7 có các phần mở rộng mới cho tập lệnh LX7 nhằm cải thiện hiệu suất của các ứng dụng Trí tuệ nhân tạo trên nền tảng Espressif. Dòng S3 tích hợp bảo mật cấp phần cứng được cải thiện của dòng S2, cũng như các tính năng khác của ESP32-S2 bao gồm hỗ trợ USB On-The-Go và triển khai cảm biến touchpad được cải tiến. ESP32-S3 cũng có tới 44 GPIO có thể lập trình được. Nó cũng mang đến một số tính năng của loạt vi điều khiển ESP32 ban đầu, đáng chú ý nhất là hỗ trợ Bluetooth 5 và Bluetooth LE, bộ điều khiển máy chủ SD/MMC và “Bộ điều khiển thế giới” cung cấp môi trường thực thi hoàn toàn biệt lập cho các ứng dụng quan trọng về bảo mật.\n\n\n\n"}
{"id": "19569301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569301", "title": "Abutsu-ni", "text": "Abutsu-ni\n\nNăm sinh và xuất thân của Abutsu-ni đến nay vẫn chưa rõ ràng. Chỉ biết rằng, bà được Taira no Norishige, tổng đốc trên danh nghĩa của thành Sado nhận nuôi khi còn nhỏ. Với danh nghĩa dưỡng nữ của nhà Taira, bà được tiến cung và trở thành Nữ quan cho Nội Thân vương Kuni, sau là Hoàng hậu Ankamon-in. Chính vì vậy, bà còn được biết đến với tên gọi Ankamon-in no Shijō và Ankamon-in Emon no Suke. Trong thời gian làm Nữ quan, bà sinh được ba người con: hai con trai, Ajari và Rishi, và một con gái, Ki Naishi. Cả hai con trai của bà đều trở thành Phật tử và con gái của bà, Ki Naishi trở thành Nữ phòng cho một vị phi tần của Thiên hoàng Kameyama. Dựa vào những bức thư trong \"Izayoi nikki\", người ta cho rằng bà có một chị gái và một em gái.\n\nVào khoảng năm 1250, Abutsu-ni kết hôn với Fujiwara no Tameie, bà gặp ông khi đang sao chép lại \"Truyện kể Genji\". Họ có hai con trai: Tamesuke sinh năm 1263 và Tamenori sinh năm 1265. Tamesuke sau đó đã cải họ sang họ \"Reizei\", lập nên dòng họ Reizei vốn nổi tiến về nghệ thuật thi ca. Sau khi người chồng Tameie qua đời vào năm 1275, bà đã xuống tóc quy y, lấy pháp hiệu là Abutsu và Hokurin-zenni.\n\nTrước khi kết hôn và có con với Abutsu-ni, Tameie đã giao nhiều tài sản mà ông định sẽ cho con trai cả của mình qua một người trung gian tên là Tameuji. Trước khi qua đời, Tameie đã quyết định chuyển quyền tài sản từ Tameuji sang cho con trai cả, Tamesuke. Trong khối gia sản này có điền trang Hosokawa và một trang viên ở tỉnh Harima. Sau khi Tameie mất, Tameuji từ chối chuyển nhượng điền trang Hosokawa cho Tamesuke, và từ đó cuộc chiến tranh giành quyền thừa kế gia sản bắt đầu.{\n\nTrước tình hình đó, Abutsu-ni đã thay mặt con trai trình sự việc lên triều đình và cả Mạc phủ Kamakura. Bà đã đích thân đến Kamakura vào năm 1279, diện kiến Tướng quân, và tâu trình về mọi việc. Bà quy tội Tameuji về \"hành vi không hòa nhã\" và thách thức ông ta về việc từ chối chấp nhận những sửa đổi của Tameie. Vụ việc bị Mạc phủ trì hoãn khi cuộc xâm lược của người Mông Cổ vào Nhật Bản diễn ra vào năm 1274 và 1281.Khi Abutsu-ni qua đời ở Kamakura năm 1283, việc tranh chấp vẫn chưa đi đến hồi kết. Cuối cùng, Triều đình và Mạc phủ đã quyết định bác bỏ mọi lời biện hộ của Tamesuke vào năm 1286.\n\nBốn mươi tám bài thơ của Abutsu-ni đã được xuất hiện trong các tuyển tập thơ ca Nhật Bản. Thơ của bà xuất hiện lần đầu trong \"Shokukokin Wakashū\" do chồng biên soạn. Năm mươi chín bài thơ nữa của Abutsu cũng được tìm thấy trong một tuyển tập riêng mang tên \"Fubokushō\".\n\n\"Izayoi nikki (Nhật ký trăng khuyết) -\" tác phẩm nổi tiếng nhất của Abutsu-ni - kể lại cuộc hành trình đầy gian khó của bà đến Kamakura để bào chữa cho Tamesuke, được thể hiện qua các bài thơ và những bức thư trong thời gian này. Tác phẩm được công bố lần đầu vào năm 1659 và được hậu thế đánh giá cao, xuất hiện trong nhiều tuyển tập văn học Nhật Bản và nhận được sự chú ý đáng kể của giới học thuật.\n\nAbutsu cũng thường được cho là tác giả của \"Utatane no ki (Ghi lại\" giấc ngủ ngắn), kể về một mối tình đôi lứa nhưng không thành vào năm 1238. Các tác phẩm khác bao gồm \"Yoru no tsuru (The Night Crane)\",tập hợp những thơ viết về con trai bà, Tamesuke, và \"Niwa no oshie (Chuyện làm vườn), trong đó có\" một bức thư gửi cho con gái bà, Ki Naishi.\n"}
{"id": "19569302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569302", "title": "Tuyến Văn Hồ", "text": "Tuyến Văn Hồ\n\nTuyến Văn Hồ hoặc Nâu (code BR) là một tuyến tàu điện ở Đài Bắc quản lý bởi Hệ thống đường sắt đô thị Đài Bắc, tên tuyến được ghép lại từ: Văn Sơn và Nội Hồ. Tuyến dài bao gồm 24 nhà ga trải dài 7 khu của Đài Bắc với 22 nhà ga trên cao và 2 ga dưới lòng đất. Tính đến tháng 9 năm 2011, tuyến vận chuyển hơn 180.000 hành khách mỗi ngày.\n\nĐoạn Văn Sơn bắt đầu dịch vụ từ ngày 28 tháng 3 năm 1996 còn gọi là tuyến Mộc Sách (木柵線). Đoạn Nội Hồ bắt đầu dịch vụ từ ngày 4 tháng 7 năm 2009. Tuyến Văn Hồ trước đây được gọi là Tuyến Mộc Sách–Nội Hồ , được rút gọn là tuyến Sách Hồ trước ngày 8 tháng 10 năm 2009. Đây là tuyến tàu điện đầu tiên được xây dựng tại Đài Bắc.\n"}
{"id": "19569305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569305", "title": "2-Heptanol", "text": "2-Heptanol\n\n2-Heptanol là một hợp chất hóa học là đồng phân của heptanol. Đây là một ancol bậc hai với hydroxyl ở nguyên tử cacbon thứ hai của mạch bảy nguyên tử cacbon.\n\n"}
{"id": "19569310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569310", "title": "Butterfly (bài hát của Smile.dk)", "text": "Butterfly (bài hát của Smile.dk)\n\n\"Butterfly\" là một bài hát của nhóm nhạc bubblegum dance Thụy Điển Smile.dk nằm trong album \"Smile\" năm 1998 của họ. Bài hát được viết và sản xuất bởi Robert Uhlmann và Robin Rex.\n\nBài hát đã trở nên phổ biến bên ngoài Thụy Điển khi nó được đưa vào phiên bản đầu tiên của trò chơi video âm nhạc của Konami, \"Dance Dance Revolution\" và \"Dance Dance Revolution 3rdMix\". Để tôn vinh sự nổi tiếng của nó, bài hát đã được phối lại cho phần \"Dance Dance Revolution X\" năm 2008 nhằm mục đích nhượng quyền thương mại, một bản phối chủ yếu nhằm kỷ niệm 10 năm của loạt phim. Bài hát cũng trở thành meme trên internet vào những năm 2010 sau khi được đưa vào đồ chơi sản xuất tại Trung Quốc, chủ yếu là các sản phẩm điện thoại đồ chơi.\n"}
{"id": "19569311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569311", "title": "Chuyến bay 739 của Flying Tiger Line", "text": "Chuyến bay 739 của Flying Tiger Line\n\nChuyến bay 739 của Flying Tiger Line là một chuyến bay bằng máy bay phản lực Lockheed L-1049 Super Constellation do quân đội Hoa Kỳ thuê, đã biến mất vào ngày 16 tháng 3 năm 1962 trên vùng biển Tây Thái Bình Dương. Máy bay chở 93 binh sĩ Hoa Kỳ và ba người Việt Nam từ Căn cứ Không quân Travis, California đến Sài Gòn, Việt Nam. Sau khi tiếp nhiên liệu tại Căn cứ Không quân Andersen, Guam, Super Constellation đang trên đường đến Căn cứ Không quân Clark ở Philippines thì nó biến mất. Tất cả 107 người trên tàu được tuyên bố là mất tích và được cho là đã chết.\n\nVụ mất tích của chiếc máy bay đã thúc đẩy một trong những cuộc tìm kiếm trên không và trên biển lớn nhất trong lịch sử ở Thái Bình Dương. Máy bay và tàu bề mặt từ bốn nhánh của quân đội Mỹ đã tìm kiếm hơn 200.000 dặm vuông (520.000 km2) trong quá trình tám ngày. Một tàu chở dầu dân sự đã quan sát thấy thứ dường như là một vụ nổ trên chuyến bay được cho là của Constellation mất tích, mặc dù không có dấu vết của mảnh vỡ hoặc mảnh vỡ nào được tìm thấy. \nChiếc máy bay mất tích là một chiếc Lockheed L-1049H Super Constellation 5 năm tuổi với thời gian bay tích lũy là 17.224 giờ. Nó chở 11 thành viên phi hành đoàn dân sự Mỹ và 96 hành khách quân sự. Chuyến bay được vận hành bởi Flying Tiger Line với số hiệu chuyến bay thuê chuyến số 739 Military Air Transport Service (MATS).\n\nChiếc Super Constellation chở 93 chuyên gia thông tin liên lạc lục quân được Ranger huấn luyện trên đường đến Nam Việt Nam. Lệnh của họ là giải tỏa binh lính ở Sài Gòn, những người đã huấn luyện quân đội Việt Nam để đánh du kích quân giải phóng Miền Nam. Trên tàu bay còn có ba thành viên của quân đội Việt Nam. Phi hành đoàn bao gồm mười một dân thường sống ở California, trong đó có bảy người đàn ông. Phi công là đại úy Gregory P. Thomas.\n\nChuyến bay xuất phát từ Căn cứ Không quân Travis, California, và đến Sài Gòn. Có bốn điểm dừng tiếp nhiên liệu đã được lên kế hoạch: Honolulu, Hawaii; đảo Wake; Đảo Guam; và Căn cứ Không quân Clark, Philippines. Chuyến bay đến Guam lúc 11:14 GMT sau khi bị trì hoãn để bảo dưỡng nhỏ ở động cơ số 1 và 3 tại Honolulu, và sau đó tại Đảo Wake. Máy bay khởi hành từ Guam lúc 12:57 GMT với thời gian dự kiến ​​đến Philippines lúc 19:16 GMT. Chiếc Super Constellation mang theo lượng nhiên liệu đủ cho chín giờ cho chuyến bay kéo dài tám giờ với quãng đường 1600 km}.\n\nTám mươi phút sau khi khởi hành, lúc 14:22 GMT, phi công phát thanh một tin nhắn thường lệ và cho biết vị trí của anh ta là về phía tây Guam tại tọa độ (). The aircraft was expected to reach hồi 15:30. \nVào thời điểm đó, Guam IFSS đã gặp phải những khó khăn liên lạc tạm thời với độ tĩnh vô tuyến nặng. Lúc 15:39, nhân viên điều hành đài Guam đã cố gắng liên lạc với chuyến bay để báo cáo vị trí nhưng không thể thiết lập liên lạc. Máy bay không được nhìn thấy hoặc nghe thấy từ một lần nữa.\n"}
{"id": "19569320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569320", "title": "Newmania sessilanthera", "text": "Newmania sessilanthera\n\nNewmania sessilanthera là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lưu Hồng Trường và Jana Leong-Škorničková mô tả khoa học lần đầu tiên năm 2015.\n\nMẫu định danh: \"Lưu Hồng Trường, Trần Giỏi, Đỗ Cao Trí PY29\"; thu thập ngày 25 tháng 6 năm 2014 tại cao độ 269 m, tọa độ , lâm trường Sông Hinh, Buôn Kít, xã Sông Hinh, huyện Sông Hinh, tỉnh Phú Yên, Việt Nam. Mẫu holotype lưu giữ tại Viện Sinh thái học Miền Nam (SGN); các isotype tại SGN, Vườn Thực vật Singapore (SING) và Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam (VNMN).\n\nTính từ định danh \"sessilanthera\" có nguồn gốc từ tính từ Latinh \"sessilis\" nghĩa là không cuống, và danh từ Tân Latinh \"anthera\" nghĩa là bao phấn. Ở đây là nói tới nhị hoa không chỉ nhị của loài này.\n\nTìm thấy tại 3 địa điểm ở các huyện Sông Hinh và Tây Hòa, tỉnh Phú Yên, Việt Nam. Môi trường sống là tầng dưới tán trong rừng nhiệt đới thường xanh vùng đất thấp, trên đất ẩm ướt trên nền granit, dọc theo các con suối, ở cao độ 150–250 m.\n\nĐịa thực vật thân thảo, cao tới 80 cm, với 2-3 chồi lá mỗi thân rễ, cách nhau 3–6 cm. Thân rễ ngầm, phân nhánh, đường kính 8–12 mm, vỏ màu nâu nhạt, ruột màu kem, thơm. Chồi lá thanh mảnh, không lá trong ~30–55 cm trên phần gốc, với 6-13 lá xếp thành 2 dãy; bẹ không lá 3-5, hình ống ở 3/4-4/5 phần gốc (1-2 bẹ thấp nhất ngắn và gần như hở), màu ánh lục hoặc với ánh nâu đỏ, nhẵn nhụi, chuyển thành màu nâu và dạng giấy khi già; lưỡi bẹ dài 7–10 mm, 2 thùy khó thấy (đôi khi gần như nguyên ở phần trên đỉnh của chồi lá), màu xanh lục, chuyển thành màu nâu và dạng giấy khi già, nhẵn nhụi; cuống lá mập (thể gối), dài ~2–6 mm, rộng 3–4 mm, màu lục nhạt, nhẵn nhụi; phiến lá hình elip đến hình trứng ngược yếu, 10-20 × 4-6,5 cm, 2-3 lá trên cùng nhất nhỏ hơn, mỏng, uốn nếp dễ thấy, màu xanh lục và bóng mặt trên, mặt dưới nhạt màu hơn, nhẵn nhụi cả 2 mặt, đáy hình nêm đến thon nhỏ, đỉnh nhọn, thường kết thúc là mấu nhọn ~1 mm, mép nguyên. Cụm hoa mọc từ thân rễ ở đáy của chồi lá, ~2 cụm hoa mỗi thân rễ, cành hoa bông thóc dày dặc, mọc thẳng, hình trứng hẹp, dài 7–10 cm, với 7-10 hoa, nở nối tiếp nhau từ đáy tới đỉnh; cuống cụm hoa dài 2–3 cm, đường kính 4–5 mm, lá bắc bao dài 3–20 mm, rộng 3–12 mm, màu trắng kem với mắt lưới màu tía-đỏ sẫm, nhẵn nhụi, đỉnh tù, đôi khi có mấu nhọn nhỏ; lá bắc sinh sản đối diện 1 hoa, sắp xếp xoắn ốc, gối lên nhau 2/3-3/4 chiều dài của chúng, hình trứng, 25-47 × 20–27 mm, hở tới đáy, màu từ trắng kem tới hoàng thổ nhạt với mắt lưới màu tía-đỏ sẫm, nhẵn nhụi, đỉnh tù, đôi khi có mấu nhọn nhỏ; lá bắc con 1 mỗi hoa, 18-24 × 10–13 mm, hở tới đáy, nửa trong mờ, ánh với mắt lưới màu tía-đỏ sẫm, nhẵn nhụi. Hoa dài 8–9 cm; dài hoa hình ống, dài ~12 mm, đường kính 1,8 mm, chẻ một bên 9–10 mm, nửa trong mờ, màu trắng với ánh đỏ tía yếu, nhẵn nhụi, đỉnh tù; ống tràng hình trụ, dài 6,2-7,3 cm và đường kính 1,5 cm, màu trắng tinh, nhẵn nhụi; thùy tràng lưng hình elip, ~17 × 7 mm, lõm, màu trắng tinh với các đường trong mờ, nhẵn nhụi, có mấu nhọn hoắt tại đỉnh (~1,5 mm); thùy tràng bên hình elip hẹp, 15-16 × 5 mm, màu trắng tinh với các đường trong mờ, nhẵn nhụi; nhị lép bên hình cánh hoa, hình trứng ngược, 16-17 × 7-7,5 mm, màu trắng tinh, nhẵn nhụi; cánh môi hình trứng rộng, 21-23 × 13–14 mm ở điểm rộng nhất, 2 thùy sâu, nhẵn nhụi, khe giữa các thùy khoảng 1/2-4/5 chiều dài cánh môi, mép uốn ngược, đáy màu trắng, với vết màu đỏ tươi ở giữa, trung tâm màu tía, màu tía nhạt hơn về phía mép và đỉnh. Nhị hoa dài 6 mm, nhẵn nhụi; không chỉ nhị; bao phấn ~6 × 1,8 mm, mô liên kết màu trắng tinh, nhẵn nhụi; không mào bao phấn; mô vỏ bao phấn dài 6 mm, màu từ vàng rơm tới vàng, nứt dọc theo toàn bộ chiều dài, nhẵn nhụi; phấn hoa màu từ kem tới vàng nhạt. Vòi nhụy màu trắng, nhẵn nhụi; đầu nhụy hình chén hẹp, dài ~1 mm, đường kính ~0,4 mm, nửa trong mờ; lỗ nhỏ hướng lên trên nhiều hay ít, có lông rung. Không tuyến trên bầu. Bầu nhụy ~2,5 × 2 mm, màu trắng, nhẵn nhụi, 3 ngăn, noãn đính trụ, với noãn dọc theo toàn bộ trục. Quả nang hình trứng đến hình elipxoit, ~19 × 13 mm (chưa chín hoàn toàn) với đài bền, màu kem nửa trong mờ, nhẵn nhụi, 7-10 hạt. Hạt hình trứng ngược, tù góc, 8-11 × 3–4 mm, màu hồng-đỏ (chưa chín hoàn toàn), có lông ngắn, bóng; áo hạt trong mờ màu ánh trắng, xé rách không đều, dài ~8 mm, các thùy 2,5–5 mm. Ra hoa tháng 6-8, tạo quả có lẽ tháng 9-10.\n\nTương tự như \"N. orthostachys\" ở bề ngoài và cụm hoa mọc thẳng với cành hoa bông thóc gồm các lá bắc dày dặc, nhưng khác ở chỗ phiến lá mỏng và uốn nếp, cánh môi màu tía 2 thùy sâu với đáy đỏ tươi và mép trắng ở đáy (vết rạch 1/2-4/5 chiều dài cánh môi), nhị hoa không chỉ nhị; so với phiến lá nhẵn không uốn nếp, cánh môi màu tía với các đường màu trắng rõ nét và vết rạch 1/4-1/3 chiều dài, nhị hoa với chỉ nhị khá phát triển ở \"N. orthostachys\".\n\nNó cũng hơi giống \"N. serpens\" ở chỗ có vệt màu đỏ nổi bật trên cánh môi màu tía và trắng, nhưng khác ở chỗ cụm hoa mọc thẳng đứng gồm các cành hoa bông thóc kết đặc thay vì cụm hoa phủ phục trên mặt đất với các cành hoa bông thóc lỏng lẻo nhiều hay ít ở \"N. serpens\".\n\n"}
{"id": "19569327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569327", "title": "Gone (bài hát của Rosé)", "text": "Gone (bài hát của Rosé)\n\n\"Gone\" là một bài hát được thu âm bởi ca sĩ người New Zealand gốc Hàn Quốc Rosé. Bài hát được phát hành vào ngày 12 tháng 3 năm 2021 bởi YG Entertainment, viết bởi Brian Lee, J. Lauryn, Teddy Park, Rosé và được sản xuất bởi 24 và Brian Lee. 00:00 (Theo giờ Hàn Quốc) ngày 5 tháng 4 năm 2021, MV Gone được phát hành trên MXH YouTube.\n"}
{"id": "19569334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569334", "title": "Japan Sinks", "text": "Japan Sinks\n\nTiểu thuyết cũng được chuyển thể thành nhiều tác phẩm khác cũng như là phần tiếp theo: bộ phim dựa trên cuốn tiểu thuyết được thực hiện cùng năm của đạo diễn Shiro Moritani, chương trình truyền hình của TBS và Toho phát sóng vào năm 1974–75, bộ phim làm lại vào năm 2006 bởi Shinji Higuchi và một bộ anime gốc trên Netflix do Science SARU sản xuất vào tháng 7 năm 2020.\n\nNhật Bản nằm trên một ranh giới hội tụ, nơi mảng Philippin hút chìm mảng Á-Âu. Nó là một điểm nối ba và ba vùng hút chìm có liên quan. Sau trận động đất và sóng thần Tōhoku năm 2011 khiến các thị trấn như Ishinomaki bị sụt lún.\n\nCuốn tiểu thuyết này được mô tả hiển thực về bối cảnh Nhật Bản những năm 1970, đặc biệt là do mức độ phổ biến của nó.\n\nNgày 9 tháng 10 năm 2019, Netflix đã công bố chuyển thể tiểu thuyết thành anime (ONA). Bộ phim với tựa đề \"Japan Sinks: 2020\", do hãng Science SARU sản xuất, Pyeon-Gang Ho là đạo diễn và Masaaki Yuasa là đạo diễn. Toshio Yoshitaka đảm nhận sáng tác kịch bản, Naoya Wada phụ trách thiết kế các nhân vật và Kensuke Ushio sáng tác âm nhạc. Yuko Sasaki, Reina Ueda và Tomo Muranaka sẽ lồng tiếng cho các nhân vật chính của bộ phim. Netflix phát hành trên toàn thế giới vào ngày 9 tháng 7 năm 2020. Phiên bản tổng hợp của bộ anime được phát hành tại các rạp của Nhật Bản vào tháng 11 năm 2020.\n\nNgay sau Thế vận hội Tokyo 2020, một trận động đất lớn đã xảy ra ở Nhật Bản. Giữa sự hỗn loạn, Mutou Ayumu (học sinh trung học và vận động viên điền kinh) cùng với em trai Gou (học sinh tiểu học và game thủ) cố gắng để thoát khỏi thành phố với gia đình và bạn bè của họ. Tuy nhiên, quần đảo Nhật Bản đang chìm dần đã cản trở việc chạy trốn của họ. Mặc dù đối mặt với những thử thách khắc nghiệt, chị em nhà Mutou vẫn luôn tin tưởng vào tương lai, có sức mạnh để sống sót qua cơn đại thảm họa\n\nTrên chuyên trang tổng hợp phê bình Rotten Tomatoes, anime đánh giá 72% dựa trên 18 lượt review, số điểm trung bình đạt 6.54/10. Nhìn chung họ đánh giá: \"\"Japan Sinks: 2020\" có nhiều tình tiết căng thẳng, cao trào và bất ngờ khiến người xem luôn hồi hộp, không thể rời mắt, nhưng những tia hy vọng xuất hiện, nhân vật chính lần lượt vượt qua thử thách này đến thử thách khác, cuối cùng người xem hiểu thấu hiểu sự hi sinh tình yêu thương, giá trị nhân văn mà bộ phim mang lại\".\n\nAnime đã nhận được 2 đề cử trong Lễ trao giải Crunchyroll Anime năm 2021.\n\nCâu truyện ngắn của Yasutaka Tsutsui cũng lấy tình tiết thảm họa tương tự, có tựa đề \"Nihon Igai Zenbu Chinbotsu\" (\"Cả thế giới chìm xuống ngoại trừ Nhật Bản\") cũng được phát hành vào năm 1973, và được chuyển thể thành phim cùng tên vào năm 2006.\n\n"}
{"id": "19569350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569350", "title": "2-Hexanol", "text": "2-Hexanol\n\n2-Hexanol (hoặc hexan-2-ol) là một ancol gồm 6 nguyên tử cacbon, trong đó nhóm OH nằm trên nguyên tử cacbon thứ hai. Công thức hóa học của hợp chất là CHO hoặc CHOH. Chất này là một đồng phân của các hexanol khác. 2-Hexanol có tâm bất đối xứng và có thể được phân giải thành hai đồng phân đối quang khác nhau.\n"}
{"id": "19569352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569352", "title": "Rashaant, Bulgan", "text": "Rashaant, Bulgan\n\nRashaant (tiếng Mông Cổ: Рашаант) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 3.131 người.\n\nSum có diện tích khoảng 1.000 km. Trung tâm sum, Ulaan Shiveet, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 190 km và thủ đô Ulaanbaatar 270 km.\n\nNhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 5 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 25 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -19 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 347 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 95 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum phát triển ngành dịch vụ, có trường học, bệnh viện và nhà nghỉ.\n"}
{"id": "19569353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569353", "title": "Khishig-Öndör", "text": "Khishig-Öndör\n\nKhishig-Öndör (tiếng Mông Cổ: Хишиг-Өндөр) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 3.171 người.\n\nSum có diện tích khoảng 2.400 km. Trung tâm sum, Maant, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 68 km và thủ đô Ulaanbaatar 270 km.\n\nKhishig-Öndör có khí hậu cận Bắc Cực. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 3 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 22 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -20 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 411 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 107 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum phát triển ngành dịch vụ, có trường học và bệnh viện.\n"}
{"id": "19569359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569359", "title": "USS John F. Kennedy", "text": "USS John F. Kennedy\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên USS \"John F. Kennedy\", theo tên John Fitzgerald Kennedy (1917-1963), vị Tổng thống thứ 35 của Hoa Kỳ:\n\n"}
{"id": "19569361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569361", "title": "Nụ hôn của Giuđa", "text": "Nụ hôn của Giuđa\n\nNụ hôn của Giuđa, còn được gọi là Sự phản bội Chúa Giê-su Kitô, là hành động mà Giuđa dùng để chỉ điểm Giê-su cho đám đông đem theo gươm và gậy đến từ những thầy tế lễ cả và trưởng lão để bắt giữ Giê-su, theo các sách Phúc Âm Nhất Lãm. Nụ hôn đến từ Giuđa tại Vườn Ghết-sê-ma-nê sau bữa tối cuối cùng và trực tiếp dẫn đến việc bắt giữ Giê-su bởi lực lượng bảo vệ của Tòa Công luận.\n\nTrong cuộc đời của Chúa Giê-su theo Tân Ước, các sự kiện Giê-su bị chỉ điểm cho các thế lực thù địch và bị hành quyết sau đó đã được trực tiếp báo trước khi Giê-su nói trước về việc ngài sẽ bị phản bội cũng như khi Giê-su nói trước về cái chết của ngài.\n\nMột cách bao quát hơn, \"nụ hôn của Giuđa\" có thể ám chỉ \"một hành động có vẻ là cử chỉ của tình bạn, nhưng thực chất lại có hại cho người nhận\".\n\nGiuđa không phải là môn đồ duy nhất của Giê-su mà là một trong mười hai sứ đồ. Hầu hết các sứ đồ có nguồn gốc từ Ga-li-lê nhưng Giuđa là người xứ Giu-đê. Các sách Phúc Âm của Mát-thêu (26: 47–50) và Mác-cô (14: 43–45) đều sử dụng động từ καταφιλέω \"(kataphileó\") trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là \"hôn, vuốt ve\" khác với φιλεῖν (\"philein\") là từ đặc biệt chỉ về nụ hôn say đắm. Đó cũng là động từ mà Plutarch sử dụng để mô tả nụ hôn nổi tiếng mà Alexander Đại đế đã trao cho Bagoas. Động từ ghép (κατα-) \"có sức mạnh của một lời chào nhấn mạnh, phô trương\". Johann Bengel, một nhà thần học thuộc phái Luther, cho rằng Giuđa đã hôn Giê-su \"nhiều lần\": \"ông đã hôn Ngài nhiều lần trái ngược với những gì ông đã nói trong câu trước: , \"philēsō\", hay một nụ hôn duy nhất (Mát-thêu 26:48), và đã làm vậy như thể đang thể hiện tình cảm chân thành\".\n\nTheo Mát-thêu 26:50, Giê-su đã phản ứng bằng cách nói: \"Này bạn, bạn đến đây làm gì thì cứ làm đi\". Lu-ca 22:48 trích lời Giê-su nói \"Giuđa ơi, anh dùng cái hôn mà nộp Con Người sao?\"\n\nGiê-su đã bị bắt ngay sau đó.\n\nTrong việc Phụng vụ Thiên thượng theo Thánh Gioan Kim Khẩu, Giáo hội Chính thống giáo Hy Lạp sử dụng thánh ca \"Về bữa tối huyền bí...\", trong đó tác giả của thánh ca này thề với Giê-su rằng ông sẽ \"... không hôn Ngài như Giuđa đã làm...\" («... οὐ φίλημά σοι δώσω, καθάπερ ὁ Ἰούδας...»).\n\nCảnh Giê-su bị Giuđa chỉ điểm, chính nụ hôn của Giuđa hoặc khoảnh khắc ngay sau đó, gần như luôn luôn được đưa vào Việc bắt giữ Giê-su, hoặc cả hai được kết hợp (như trên), trong các diễn biến của Cuộc thương khó của Giê-su ở nhiều hình thức nghệ thuật đa dạng. Theo một số tường thuật của Byzantine, cảnh này là cảnh duy nhất trước sự đóng đinh. Một số ví dụ bao gồm:\n\n\n\n"}
{"id": "19569362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569362", "title": "Tắc nghẽn kênh đào Suez năm 2021", "text": "Tắc nghẽn kênh đào Suez năm 2021\n\nVào ngày 23 tháng 03 năm 2021 lúc 07:40 EGY (UTC+2), tàu container \"Ever Given\" đã mắc cạn tại kênh đào Suez ở Ai Cập. Con tàu dài 400 mét này bị một trận bão cát với sức gió lên đến quét qua khiến tàu mất lái. Con tàu đã va vào bờ kênh và bị kẹt, gây tắc nghẽn hoàn toàn con kênh và khiến cho tàu thuyền không thể nào qua được.\n\nMột ngày sau vụ mắc cạn, ít nhất 15 con tàu khác phải neo đậu và 369 con tàu xếp hàng để đi qua con kênh trong khi chờ sự cố được giải quyết cho đến ngày 28 tháng 3. Vụ việc xảy ra cách xa phần con kênh chia thành hai lối đi, do đó không có cách nào khác để tàu thuyền tránh được \"Ever Given\".\n\nLúc 15:05 ngày 29 tháng 03 năm 2021 (giờ Ai Cập), \"Ever Given\" đã được giải cứu thành công và được kéo về phía hồ Bitter Lớn để kiểm tra kỹ thuật. Kênh đã được kiểm tra hư hỏng trước khi có thể mở lại. Cơ quan quản lý kênh đào Suez đã thông báo cho các cơ quan vận chuyển rằng việc vận chuyển có thể tiếp tục từ 19:00 giờ địa phương (17:00 giờ UTC).\n\nKênh đào Suez, một trong những con đường giao thương quan trọng nhất thế giới, khánh thành vào năm 1869. Chuyên gia vận tải hàng hải Camille Egloff của Boston Consulting Group ghi nhận tất cả giao thương từ châu Á sang châu Âu và châu Mỹ đi qua kênh đào Suez, khiến nó là một con đường \"cực kỳ thiết yếu\". Khoảng 50 con tàu đi qua con kênh mỗi ngày. Khoảng 10 % thương mại toàn cầu đi qua con kênh dài 193 km này. Tuy nhiên, hầu hết chiều dài con kênh không đủ rộng để tàu bè đi được cả hai chiều; những đoàn thuyền phải lần lượt đi qua từng thuyền một ở những đoạn nước hẹp. Một dự án mở rộng đang được triển khai nhưng chưa hoàn tất, và phần lớn con kênh vẫn chỉ có một làn.\n\nNhững năm trước vụ tai nạn, nhiều con thuyền khác cũng đã mắc kẹt trong kênh đào Suez. Ngày 25 tháng 02 năm 2016, tàu chở hàng rời \"New Katerina\" mắc cạn trong kênh đào khi đang từ Ukraine đến Thanh Đảo. \"New Katerina\" tiếp tục hành trình sau mười hai ngày; giao thông qua con kênh không bị ảnh hưởng trong khoảng thời gian này. Ngày 28 tháng 04 năm 2016, tàu container \"MSC Fabiola\" mắc cạn ở hồ Bitter Lớn sau khi gặp sự cố động cơ, buộc giới chức con kênh tạm dừng tất cả tàu thuyền xuôi về bắc lẫn nam trong con kênh. \"MSC Fabiola\" được gỡ cạn ngày 30 tháng 04 và tiếp tục đi qua kênh đào. Ngày 17 tháng 07 năm 2018, tàu container \"Aeneas\" mắc cạn trong con kênh và va chạm với ba tàu chở hàng rời phía sau nó là \"Sakizaya Kalon\", \"Panamax Alexander\", và \"Osios David\".\n\nBill Kavanagh, giảng viên tại Cao đẳng Hàng hải Quốc gia Ireland và là một cựu thuyền trưởng, mô tả lái tàu qua kênh đào Suez là \"một hoạt động rất phức tạp và rủi ro\", khi mà gió thổi vào tàu sẽ có tác dụng \"giống như cánh buồm\", và với những tàu nặng như \"Ever Given\" sẽ dẫn đến quán tính lớn, tạo ra chuyển động rất khó cản lại. Chính phủ Ai Cập yêu cầu một \"đội Suez\" người Ai Cập lên mỗi con tàu đi qua con kênh, gồm một hoặc nhiều hoa tiêu từ Cơ quan quản lý kênh đào Suez (SCA) kiểm soát con tàu thay cho thủy thủ đoàn. Có hai hoa tiêu SCA Ai Cập trên \"Ever Given\" vào thời điểm xảy ra tai nạn.\n\n\"Ever Given\" là một , một trong những tàu container lớn nhất thế giới, và là con tàu lớn nhất mà Evergreen vận hành (vào thời điểm xảy ra vụ việc). Con tàu được đặt lườn ngày 25 tháng 12 năm 2015, hạ thủy ngày 09 tháng 05 năm 2018, và nhập biên ngày 25 tháng 09 năm 2018; chủ tàu là Shoei Kisen Kaisha, một công ty con của của Imabari Shipbuilding, và nhà vận hành là công ty Đài Loan Evergreen Marine. Con tàu được đăng ký ở Panama. Toàn bộ thủy thủ đoàn là công dân Ấn Độ.\n\nVào thời điểm diễn ra vụ tai nạn, \"Ever Given\" đang đi từ Tanjung Pelepas, Malaysia, đến Rotterdam, Hà Lan. \"Ever Given\" là con tàu thứ năm trong một đoàn tàu hướng về bắc, và có mười lăm con tàu ở sau nó khi nó mắc cạn.\n\nVào ngày 23 tháng 03 năm 2021, lúc 07:40 EGY (UTC+2), \"Ever Given\" đang di chuyển qua Kênh đào Suez thì gặp phải một cơn bão cát. Một cơn gió mạnh với sức gió lên tới , đã làm \"mất khả năng điều khiển tàu\", khiến thân tàu bị lệch. \"Ever Given\" mắc cạn ở mốc (đo từ Cảng Said trên Biển Địa Trung Hải; từ Cảng Suez trên Vịnh Suez), và bị xoay ngang mà không tự thoát ra được, làm tắc nghẽn kênh cả hai bên. Thủy thủ đoàn của \"Ever Given\", toàn bộ là công dân Ấn Độ đã được xác nhận, không có thương tích nào được báo cáo.\n\nHiệu ứng bờ đã được xem xét là khả năng góp phần gây nên sự cố.\n\nTheo một phân tích dữ liệu từ các trang web theo dõi con tàu bởi Evert Lataire, người đứng đầu bộ phận công nghệ hàng hải tại Đại học Ghent, hiệu ứng bờ có thể là nguyên nhân, lý do đuôi tàu xoay về gần phía bờ khi nó di chuyển trên làn đường thủy, do đó đã góp phần vào việc chạm bờ, cùng với các lực thổi ngang của bão cát đã đẩy tàu sang một bên. Vì phần lớn trọng tâm của việc thiết kế tàu hiện đại là hướng tới các tính năng hiệu quả và ổn định khi di chuyển trên biển, nên những tác động của động lực học chất lưu ở các vùng nước nông, đặc biệt là với kích thước tàu ngày càng gia tăng, vẫn còn nhiều thiếu sót và cần được nghiên cứu thêm.\n\nHơn 300 tàu ở hai đầu kênh đã bị \"Ever Given\" cản trở, trong đó có năm tàu container khác có kích thước tương tự nó. Có 41 tàu chở hàng rời và 24 tàu chở dầu thô. Các tàu bị ảnh hưởng có tải trọng tổng cộng khoảng 16,9 triệu tấn Trọng tải toàn phần (DWT). Một số cập vào cảng và neo đậu trong khu vực, trong khi nhiều tàu khác vẫn ở nguyên vị trí. Các tàu trong phạm vi khu vực từ tàu chở hàng nhỏ đến tàu lớn, trong đó có tàu Altay lớp tàu chở dầu \"Kola\" của Hải quân Nga, vốn mắc phải một vụ va chạm nhỏ với tàu chở hàng rời \"Ark Royal\" sớm ngày hôm đó.\n\nCác quan chức kênh đào có kế hoạch di chuyển hai tàu kéo từ phía sau \"Ever Given\" để giúp trục vớt. Nhiên liệu, chấn lưu và một số container đã được lấy ra khỏi con tàu để giúp tàu nhẹ đi tạo đà cho các máy móc hạng nặng, bao gồm cả máy đào làm việc để đào mũi tàu ra ngoài. Tám tàu kéo đang cố sức cho nỗ lực kéo nó khỏi mắc cạn. Peter Berdowski, Giám đốc điều hành của Royal Boskalis Westminster tuyên bố rằng hoạt động cứu hộ \"có thể mất vài ngày đến vài tuần\".\n\nVào ngày 25 tháng 3, Cơ quan quản lý kênh đào Suez đã cho tạm đình chỉ hoạt động hàng hải qua kênh đào Suez cho đến khi \"Ever Given\" có thể thoát mắc kẹt. Cùng ngày, cố vấn của Tổng thống Ai Cập Abdel Fattah el-Sisi về các cảng biển đã tuyên bố rằng ông dự kiến kênh đào sẽ được thông lưu hoàn toàn trong \"tối đa 48-72 giờ\". Ngày hôm sau, Cơ quan quản lý kênh đào Suez cho biết hoạt động nạo vét của họ đã hoàn thành khoảng 87%.\n\nVào ngày 26 tháng 3, Cơ quan quản lý kênh đào đã chấp nhận lời đề nghị của một đội đánh giá của Hải quân Hoa Kỳ gồm các chuyên gia nạo vét để hỗ trợ cho nỗ lực di dời con tàu.\n\nPhát biểu trong một cuộc họp báo, Chủ tịch SCA là Osama Rabie cho biết điều kiện thời tiết \"không phải là lý do chính\" cho việc va vào bờ của con tàu, ông nói rằng \"có thể đã xảy ra lỗi kỹ thuật hoặc do con người,\" và tất cả các yếu tố sẽ được xem xét trong thời gian điều tra về vụ việc này.\n\nVào ngày 28 tháng 3, nỗ lực giải cứu đã khiến đuôi tàu và bánh lái của nó chuyển động khi thủy triều lên, và chủ tịch SCA Rabie cho biết nước đã chạy qua dưới thân con tàu, và rằng đó là \"khoảnh khắc con tàu có thể trượt và di chuyển từ vị trí mà nó đang mắc cạn\", ông cũng lưu ý rằng ông hy vọng sẽ không cần thiết phải di chuyển bất kỳ container nào trong số 18.300 container trên tàu, mặc dù thủy triều và gió mạnh làm phức tạp nỗ lực giải cứu. Phát ngôn này được đưa ra khi Tổng thống Ai Cập, Abdel Fattah el-Sisi, ra lệnh chuẩn bị vận chuyển hàng hóa của con tàu.\n\n\"Sự tách rời hoàn toàn của sự gia tăng kích thước tàu qua lại kênh với sự phát triển của nền kinh tế Ai Cập hiện tại\" (báo cáo của OECD, 2015) cùng những hạn chế của cơ sở hạ tầng hiện có để xử lý sự cố là một quá trình hiển nhiên ở Suez, việc thúc đẩy công việc đào ở đầu phía bắc của kênh vẫn được tiếp tục dẫn đến sự cố này được Michael Safi mô tả trên tờ \"The Guardian\" như một \"tình huống xấu nhất mà nhiều người đã thấy sắp xảy ra\". Các sự kiện trong vài ngày kênh đào bị phong tỏa đã nêu bật những khó khăn trong việc cứu những con tàu cỡ lớn, vốn đòi hỏi nhiều thời gian hơn và nhiều thiết bị hơn. \"Ever Given\" đã từng bị yêu cầu can thiệp của cần trục nổi để tháo gỡ một số container (giả sử rằng các cần trục đủ công suất có sẵn trong bất kỳ khung thời gian thực tế nào), quá trình này sẽ đòi hỏi thiết bị lớn hơn hoạt động lâu hơn và có thể sẽ kéo dài sự tắc nghẽn tính bằng \"ngày, thậm chí hàng tuần\".\n\nVào ngày 29 tháng 3, \"Ever Given\" được giải cứu gần thủy triều mùa xuân của thời điểm trăng tròn. Phải mất 14 tàu kéo khi thủy triều lên mới giải cứu được con tàu nặng 224.000 tấn.\n\nDữ liệu vệ tinh cho thấy mũi tàu đã được dịch chuyển một phần khỏi bờ, mặc dù nó vẫn mắc kẹt ở mép kênh. Đuôi tàu trong tình trạng chao đảo và nằm giữa làn đường thủy. Con tàu cuối cùng đã được giải cứu và di chuyển trở lại vào lúc 15:05 giờ địa phương, và được kéo đến Hồ Great Bitter Lớn để kiểm tra. Cơ quan quản lý kênh đào đã thông báo với các cơ quan vận tải rằng kênh đào sẽ mở cửa trở lại để vận chuyển từ 19:00 giờ địa phương (17:00 UTC), sau khi đáy và đất của Kênh đào Suez đã được kiểm tra là ổn và không có vấn đề gì.\n\nCác chuyên gia cảnh báo rằng vụ việc nhiều khả năng sẽ dẫn đến chậm trễ giao hàng cho khách hàng hàng ngày trên khắp thế giới. Nhà sử học hàng hải Sal Mercogliano nói với Associated Press, \"Mỗi ngày con kênh đóng cửa...tàu container và tàu chở dầu không thể đưa thực phẩm, nhiên liệu và đồ dùng tới châu Âu và hàng hóa từ châu Âu không được xuất khẩu sang Viễn Đông\". \"Lloyd's List\" ước tính vụ mắc kẹt này làm tổn hại 400 triệu đô la Mỹ mỗi giờ, và cứ mỗi ngày trôi qua vụ việc làm gián đoạn hơn 9 tỷ USD giá trị hàng hóa. Rabie ước tính rằng Ai Cập mất 12–14 triệu đô la mỗi ngày do tạm đóng cửa kênh.\n\nMichael Lynch, chủ tịch của Viện Chiến lược Năng lượng & Nghiên cứu Kinh tế (Strategic Energy & Economic Research), cho rằng giá dầu tăng là do \"mọi người mua vào sau khi giá dầu giảm gần đây, với việc Suez tạm đóng cửa lưu thông\", và James Williams, nhà kinh tế năng lượng tại WTRG Economics cho rằng do đối với các kho dự trữ hiện có \"việc giao hàng [dầu] chậm lại vài ngày không phải là yếu tố quan trọng đối với thị trường\". Những chuyên gia khác lưu ý rằng sự kiện này sẽ chỉ làm trì hoãn hàng hóa, điều này có thể chỉ ảnh hưởng đến các ngành có tình trạng thiếu hụt hiện có như chất bán dẫn. Để giảm thiểu tình trạng thiếu hàng trong thời gian dài, người ta quy định rằng các lô hàng trong tương lai có thể được đặt hàng sớm hơn bình thường cho đến khi khoản chênh lệch được bù đắp. Tuy nhiên, một nhà tư vấn tại một công ty khác lưu ý rằng ngay cả một sự gián đoạn ngắn hạn tại Kênh đào Suez cũng sẽ có hiệu ứng domino trong vài tháng dọc theo chuỗi cung ứng.\n\nTuyến đường thay thế khác giữa châu Á và châu Âu là đi vòng qua châu Phi, một chuyến hải trình dài khoảng 9.000 km và mất khoảng 10 ngày. Đến ngày 26 tháng 3 một số tàu đã đổi hướng đi vòng qua Mũi Hảo Vọng, họ phải đi thêm 6.100 km và 12 ngày trên biển, theo Phòng Vận chuyển Hàng hải Quốc tế. Nga đã dùng sự cố này để quảng bá cho tuyến đường vận chuyển hàng hải Bắc Cực thay cho hành trình vòng qua châu Phi dài và tốn kém.\n\n\n"}
{"id": "19569364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569364", "title": "Titan(III) sunfat", "text": "Titan(III) sunfat\n\nTitan(III) sunfat là một hợp chất vô cơ, một muối của kim loại titan và axit sunfuric có công thức hóa học Ti(SO) – tinh thể màu xanh lục, không tan trong nước, tạo thành tinh thể ngậm nước.\n\n\nTitan(III) sunfat tạo thành các tinh thể màu lục thuộc hệ tinh thể bốn phương, các hằng số \"a\" = 0,844 nm, \"c\" = 2,195 nm.\n\nMuối khan không tan trong nước, etanol, ete, axit sunfuric đặc.\n\nNó tạo thành các tinh thể ngậm nước Ti(SO)·8HO (xanh dương) và Ti(SO)·5HO (tím).\n\nKhi kết tinh từ axit sunfuric, nó tạo thành các muối axit HTi(SO)·4HO (tím) và HTi(SO)·3HO (xanh lam).\n\nNgoài ra, 3Ti(SO)·HSO·25HO (tím) cũng có thể kết tinh từ axit sunfuric loãng.\n\n\nTi(SO) còn tạo một số hợp chất với NH, như Ti(SO)·6NH là bột màu xám nhạt-trắng, được điều chế trực tiếp bằng phản ứng của hai chất trong thời gian dài.\n"}
{"id": "19569456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569456", "title": "Bánh mận (định hướng)", "text": "Bánh mận (định hướng)\n\nBánh mận có thể đề cập đến:\n"}
{"id": "19569476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569476", "title": "Coban(II) selenat", "text": "Coban(II) selenat\n\nCoban(II) selenat là một hợp chất vô cơ, là muối của coban và axit selenic với công thức hóa học CoSeO, tinh thể màu tím khi khan, hòa tan trong nước, tạo thành tinh thể ngậm nước.\n\nPhản ứng của axit selenic và coban(II) cacbonat sẽ tạo muối ngậm nước:\n\nCoban(II) selenat khan tạo thành tinh thể màu tím của hệ tinh thể trực thoi, nhóm không gian P bnm, các hằng số \"a\" = 0,4892 nm, \"b\" = 0,9050 nm, \"c\" = 0,6741 nm, Z = 4.\n\nỞ áp suất 4 GPa và nhiệt độ 400 ℃, có sự chuyển pha sang hệ tinh thể trực thoi, nhóm không gian C mcm, các hằng số \"a\" = 0,5439 nm, \"b\" \"= 0,810 nm, c\" = 0,6522 nm, Z = 4.\n\nNó tạo thành các tinh thể ngậm nước CoSeO·\"n\"HO, với \"n\" = 1, 4, 5, 6 và 7.\n\nTetrahydrat CoSeO·4HO tạo thành tinh thể của hệ tinh thể đơn nghiêng, nhóm không gian P 2/n, các hằng số \"a\" = 0,607 nm, \"b\" = 1,347 nm, \"c\" = 0,808 nm, β = 90,77°, Z = 4..\n\nCoSeO còn tạo một số hợp chất với CS(NH), như CoSeO·3CS(NH) là tinh thể màu dương, tan trong nước tạo ra dung dịch có màu tương tự.\n"}
{"id": "19569478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569478", "title": "Bass (âm thanh)", "text": "Bass (âm thanh)\n\nÂm Bass ( ) là từ mô tả các âm cao độ và tần số thấp từ 16 đến 256 Hz, có âm vực từ C đến C. Các nhạc cụ tạo ra âm trầm có âm vực thấp từ C đến C. Các nhạc cụ này thuộc vào nhiều họ nhạc cụ khác nhau và có thể đảm nhận nhiều vai trò âm nhạc khác nhau. Việc tạo âm trầm luôn luôn đò hỏi một ống khí dài hoặc một dây đàn. Những nhạc cụ tạo âm trầm dù là dùng dây đàn hay dùng hơi (kèn), chúng thường là các nhạc cụ lớn nhất trong họ hoặc lớp nhạc cụ của chúng.\n\nTrong các tác phẩm âm nhạc, âm trầm là những phần có âm vực thấp nhất của hòa âm. Trong nhạc hợp xướng không có nhạc cụ đệm, âm trầm được cung cấp bởi các ca sĩ nam hát giọng bass. Đối với một dàn hợp xướng đi có nhạc cụ đêm, âm trầm thường được cung cấp bởi Pipe organ hoặc Piano (hoặc nếu một dàn hợp xướng có đủ khả năng để thuê một dàn nhạc). Trong một dàn nhạc, các âm trầm được chơi bởi Contrbasses và Cello, bassoon hoặc Contrabassoon, kèn đồng thấp như Tuba và Bass trombone, và Timpani. Trong nhiều phong cách âm nhạc truyền thống như Bluegrass, dân ca và trong các phong cách âm nhạc khác như Rockabilly, Bebop, âm trầm được chơi bởi nghệ sĩ chơi Contrebasses. Còn trong hầu hết các ban nhạc Rock, Pop và Jazz fusion, vai trò âm trầm được thực thưc hiện bởi người chơi Guitar bass. Trong một số thể loại nhạc pop của thế kỷ 20 và 21, chẳng hạn như nhạc pop, nhạc Hip hop và nhac Dance vào những năm 1980. Âm trầm có thể được tạo bởi bộ tổng hợp.\n\nKhi các nốt trầm được chơi trong một nhóm nhạc như một dàn nhạc giao hưởng, chúng thường được sử dụng để tạo đối âm.\n\nTrong âm nhạc đại chúng, phần âm trầm gọi là \" bassline \", được đưa vào để tạo nên hài hòa và nhịp nhàng cho bài nhạc. Người chơi bass là sẽ kết hợp cùng với những thành viên khác trong một ban nhạc như với người chơi Trống, người chơi Guitar đôi khi cùng với người chơi nhạc cụ bàn phím như Piano hoặc Hammond organ. Họ sẽ đánh mạnh vào những nót cơ bản hoặc nót thứ 5 của hợp âm và các nót bass sẽ rơi vào các nhịp mạnh.\n\nTrong âm nhạc cổ điển, có nhiều loại âm trầm khác nhau như: basso concert hoặc bass recitante. Chúng là các giọng trầm của phần diệp khúc. Phần bass sẽ đệm vào những đoạn nhẹ nhàng hơn của một bài nhạc. Nói chung, âm bass sẽ được chơi bỏi Cello; contrabass ('bass dưới' hay 'bass phụ') thường được thực hiện bởi Contrebasses. Cello thường sẽ chơi tương tự như vậy nhưng cao hơn một quãng tam hoặc chơi với một phần giai điệu hay nhịp điệu khác nhưng nó không là bassline khi Contrebasses đã được sử dụng. Basso ripieno tham gia vào việc làm cho bố cục hay các đoạn của bài nhạc được trọn vẹn hơn. Bằng các nót thấp của chính nó. Từ đó tạo nên sự tương phản mạnh mẽ giúp cho bài nhạc được hay hơn, mềm hơn.\n\nBasso continuo là một cách tiếp cận để viết nhạc trong âm nhạc thời kỳ Baroque (1600-1750). Basso continuo giống như bassline viết ra phục vụ để thiết lập tiến trình hợp âm (chord progression) cho các tác phẩm thuộc thể loại giao hưởng, concerto, Mass hoặc tác phẩm khác. Nó được chơi bằng đàn organ hoặc harpsichord.\n\nĐể phân loại được là khá khó khăn. Vì một số nhạc cụ có thể thuộc nhiều loại như: Cello được coi là một nhạc cụ tenor trong một số bối cảnh dàn nhạc, nhưng trong tứ tấu dây thì nó là nhạc cụ bass. Ngoài ra, Bass flute thực sự là thành viên tenor của họ sáo mặc dù nó được gọi là \"Bass\" Flute.\n\nCác ví dụ được nhóm theo hình thức chung và kỹ thuật chơi bao gồm:\n\n\nMột người biết chơi một trong những nhạc cụ trên thường được gọi 'tay chơi bass' ('bassist'). Các thuật ngữ khác cụ thể hơn như 'tay guitar bass' ('bass guitarist')... cũng được sử dụng.\n\n\n\n\n\n\nVào đầu những năm 1970, các DJ nhạc disco đầu tiên tìm kiếm âm thanh trầm hơn cho các sự kiện khiêu vũ của họ. David Mancuso đã thuê kỹ sư âm thanh Alex Rosner để thiết kế thêm các loa siêu trầm cho các sự kiện khiêu vũ disco của mình. Bằng việc thêm \"arrays tweeter\" (\"các mảng loa tuýt-tơ\") để \"tăng âm bổng và âm trầm vào những thời điểm thích hợp\" tại các bữa tiệc ngầm riêng tư của anh ấy tại The Loft. Nhu cầu tăng cường âm thanh sub-bass trong những năm 1970 và được cải thiện bởi \"trống bass\" trong nhạc disco, giống như trong âm nhạc rock và pop. Nhằm tạo tính sâu hơn của âm bass, đó là điểm giao thoa thứ ba từ 40 Hz đến 120 Hz (chủ yếu là ở 80 Hz) đã được thêm vào. Tại các vũ trường disco (Paradise Garage discotheque) ở thành phố New York-hoạt động từ 1977 đến 1987, đã \"tùy chỉnh thiết kế các loa sub-bass\". Nó được phát triển bởi học trò của Alex Rosner và kĩ sư âm thanh Richard (\"Dick\") Long. Nó được gọi là \"Levan Horns ”(để vinh danh DJ Larry Levan).\n\nVào cuối những năm 1970, loa siêu trầm trong hệ thống âm thanh được sử dụng tại các khu vực khiêu vũ cho phép chơi \"bass-heavy (âm bass nặng)\". Tại câu lạc bộ, Long đã sử dụng bốn cái \"Levan Horn\", mỗi chiếc ở mỗi góc của sàn nhảy, để tạo ra hiệu ứng \"haptic and tactile quality\" nghĩa là âm sub-basss chỉ có thể cảm nhận được trong cơ thể mình. Để khắc phục tình trạng thiếu tần số của âm sub-bass trên các bản thu disco những năm 1970 (các tần số âm sub-bass dưới 60 Hz đã bị loại bỏ trong quá trình làm chủ), Long đã thêm một DBX 100 \"Boom Box\" vào hệ thống của mình để tổng hợp sub-bass có tần số 25 Hz đến 50 Hz và bass từ 50 đến 100 Hz trên các bản ghi. Vào đầu những năm 1980, Long đã thiết kế một hệ thống âm thanh cho câu lạc bộ khiêu vũ Warehouse. Bằng việc xếp chồng các loa siêu trầm lên nhau đã tạo ra các bass có tần \"sâu và cường độ cao\" từ đó cho phép những người tham gia câu lạc bộ \"trải nghiệm một cách trực quan\" các bản nhạc house của các DJ.\n\nÂm trầm sâu và nặng là trọng tâm của các phong cách âm nhạc Jamaica như dub và reggae. Tại Jamaica trong những năm 1970 và 1980, các kỹ sư âm thanh cho hệ thống âm thanh cho dòng nhạc reggae bắt đầu tạo ra các thùng loa siêu trầm với tùy chỉnh của riêng họ. Bằng cách thêm foam và điều chỉnh thùng loa sao cho chúng phát rõ các âm dưới 100 Hz. Các kỹ sư âm thanh đã phát triển \"âm trầm nặng (bass-heavy)\" cho hệ thống tăng cường âm thanh.\n\nTrong nền văn hóa hệ thống âm thanh của người Jamaica, có cả \"thùng âm bass thấp (low bass) và âm bass cao (high bass), chúng được vận chuyển trong những chiếc xe tải lớn và được sắp xếp ra bởi một nhóm các \"box boy\", sau đó được điều chỉnh bởi các chuyên gia âm thanh. Trong một quá trình như vậy, được gọi là \"stringing up\", tất cả để tạo ra \"âm thanh của nhạc Reggae mà bạn có thể cảm nhận theo đúng nghĩa đen khi nó phát ra từ những chiếc loa lớn này\".\n\n"}
{"id": "19569480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569480", "title": "VEB Arena", "text": "VEB Arena\n\nVEB Arena (), được gọi là Arena CSKA do các quy định tài trợ của UEFA, là một sân vận động đa năng ở Khodynka Field, Moskva, Nga, được hoàn thành vào năm 2016. Sân được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và tổ chức các trận đấu trên sân nhà của P.F.K. CSKA Moskva và một số trận đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Nga.\n\nSân vận động nằm gần Khodynka Field trong Công viên Birch Grove.\n\n"}
{"id": "19569484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569484", "title": "BTS, the Best", "text": "BTS, the Best\n\nBTS, the Best là album tổng hợp tiếng Nhật của nhóm nhạc nam Hàn Quốc BTS. Nó dự kiến được phát hành vào ngày 16 tháng 6 năm 2021.\n\nBTS đã thông báo về việc phát hành một bài hát tiếng Nhật mới, \"Film Out\" vào ngày 16 tháng 2 năm 2021. Bài hát được viết bởi thành viên Jungkook với sự hợp tác của Iyori Shimizu, giọng ca chính của ban nhạc rock Nhật Bản Back Number. Nó được dự kiến là bản nhạc kết của bộ phim \"Signal the Movie Cold Case Treatment Unit\" (2021). Vào ngày 26 tháng 3, nhóm đã phát hành đoạn giới thiệu cho video âm nhạc của bài hát và đồng thời thông báo về việc phát hành một album tiếng Nhật mới, \"BTS, the Best\". Danh sách bài hát cũng đồng thời được công bố. Album bao gồm tất cả các bài hát tiếng Nhật trước đây của nhóm kể từ năm 2017, đồng thời bao gồm cả đĩa đơn tiếng Anh năm 2020 của họ, \"Dynamite\" như bài hát tặng kèm. Tộng cộng, 7 phiên bản của album đã được công bố với nhiều chi tiết khác nhau trong mỗi phiên bản, chẳng hạn như các áp phích, thẻ ảnh và tác phẩm nghệ thuật khác nhau.\n\nTrích từ \"Billboard Japan\".\n"}
{"id": "19569493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569493", "title": "Mạnh Khang (MC)", "text": "Mạnh Khang (MC)\n\nMạnh Khang (sinh năm 1991) được biết đến là một MC, siêu mẫu người Việt Nam. Anh được biết đến với giải Bạc (giải Nhì) cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2015 cùng vai trò MC/BTV của nhiều chương trình trên VTV như Chuyển động 24h, Bản tin Y-tế 24h, Cặp lá yêu thương, Hôm nay ai đến, Nào cùng phong cách...\n\nNgoại ngữ: Tiếng Trung, tiếng Anh\n\nChất giọng: Giọng Nam trung trầm miền Bắc\n\nHọc vấn: Cử nhân Truyền thông đa phương tiện, Đại học I-Shou, Đài Loan\n\nTrong 4 năm học Truyền thông Đa phương tiện tại Đại học I-shou với học bổng toàn phần, Mạnh Khang đã là một người mẫu đắt show tại Đài Loan . Tuy nhiên, anh vẫn quyết định về nước hoạt động nghệ thuật và giải Bạc cuộc thi Siêu mẫu Việt Nam 2015 là thành công đầu tiên của anh. Sở hữu ngoại hình sáng, nam tính, cùng chiều cao lý tưởng, Mạnh Khang là gương mặt quảng cáo của nhiều thương hiệu Vsmart, Elite Fitness, Yamaha, Canifa, HD Cosmetics, V-live, Casio... Anh cũng tham gia trình diễn hàng loạt các show thời trang uy tín như: Vietnam International Fashion Week, The Tuxedo, show cá nhân của các NTK Eric Choong, Ne-Tiger, Đỗ Mạnh Cường, Hoàng Hải...nhỏ|MC/Siêu mẫu Mạnh Khang\nNăm 2016, song song với sự nghiệp người mẫu, anh bắt đầu thử sức với công việc phóng viên & biên tập viên tại Đài Truyền hình Việt Nam và giành thêm giải Nhất “Vẻ đẹp VTV 2016”. Mạnh Khang là người dẫn chương trình và biên tập của hàng loạt các chương trình trên sóng VTV và VOV như: Chuyển động 24h, Bản tin Y-tế 24h, Cặp lá yêu thương, Những mảng màu cuộc sống, S Việt Nam, Hôm nay ai đến, Cho ngày hoàn hảo... Mạnh Khang cũng giành giải nhất cuộc thi Vẻ đẹp VTV trong năm này.\n\nNăm 2018, anh bắt đầu tham gia sản xuất và làm MC của chương trình Cặp lá yêu thương. Suốt 2 năm đồng hành cùng chương trình, Mạnh Khang đã có cơ hội cùng hơn 100 người nổi tiếng trao quà, giúp đỡ hơn 2000 em nhỏ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn nhưng vô cùng nỗ lực vươn lên trong cuộc sống.\n\nSở hữu ngoại hình của một người mẫu mẫu, cùng lối dẫn thanh lịch, chuyên nghiệp, Mạnh Khang từng giữ vai trò MC của nhiều chương trình: New Face 2017, Siêu mẫu Việt Nam 2018, Người mẫu thời trang Việt Nam 2018, Vietnam International Fashion Week 2019, Fashion Voyage 2019 - 2021. Anh cũng là gương mặt được nhiều thương hiệu nổi tiếng: Prudential, M.O.I Cosmetics, Petrolimex, Thu Linh Spa, ID hospital, Jet Dentist, Adam Store... tin tưởng.\n\nNăm 2019, Mạnh Khang trở thành đại diện Việt Nam đại đấu trường Nam vương Siêu quốc gia (Mister Supranational). Trong đêm chung kết, sau những cố gắng và nỗ lực không ngừng, anh được xướng tên ở Top 20. Đây không phải thành tích cao nhưng là kết quả đáng ghi nhận với biên tập viên điển trai của Đài truyền hình Việt Nam. Trước đó, trong quá trình bay đến Ba Lan, anh đã gặp sự cố thất lạc gần như toàn bộ hành lý quan trọng (nhiều áo vest, áo dài, trang phục dân tộc, giày, phụ kiện khác) mà bản thân cùng ê-kíp chuẩn bị suốt nhiều tuần liền khi quá cảnh ở Pháp. Việc chỉ còn một đôi giày cứng cho mọi hoạt động cũng khiến hai chân của Mạnh Khang bị thương. Song, anh vẫn cố gắng hoàn thành tất cả lịch trình của ban tổ chức cuộc thi.\n\nỞ phần thi Tài năng, tuy được ban tổ chức cũng như các giám khảo cho phép bỏ qua nhưng vì không muốn mất điểm số lẫn cơ hội thể hiện mình, Mạnh Khang quyết định vượt khó hoàn thành thử thách này. Anh dùng bàn chải đánh răng thay cọ, lấy ly nhựa làm nghiên mực rồi xin thêm giấy và mực tại khách sạn để vẽ tranh thư pháp tranh tài. Suốt hai tuần diễn ra cuộc thi, Mạnh Khang luôn có mặt trong top thí sinh được yêu thích nhất. Mặc dù vậy, những kinh nghiệm trong công việc người mẫu và MC đã giúp anh gây được nhiều ấn tượng với BGK quốc tế và lọt top 16 chung cuộc . Đây là lần đầu tiên một đại diện Việt Nam có tên trong top của cuộc thi Nam vương thuộc hệ thống Grand Slam, uy tín nhất nhì thế giới này.\n\n• Giải Bạc “Siêu mẫu Việt Nam 2015”\n\n• Giải Nhất “Vẻ đẹp VTV 2016”\n\n• Top 16 Nam vương Siêu Quốc Gia 2019\n\n• Đại sứ chiến dịch “Cứu lấy Sao La\"\n\n• Đại sứ chiến dịch \"Chạy vì Trái tim\" \n\n• Đại sứ chương trình \"Đứa em cùng đất mẹ” Heartbeat Vietnam Foundation\n\n• Đại sứ chiến dịch \"Trẻ em không phải cô dâu\" - Good Neighboors International\n\n• Đại sứ chiến dịch \"5000 bước chân hạnh phúc\" - SCI\n\n• Đấu giá tranh gây quỹ cho trẻ em làng S.O.S do Sở VHTT&DL Hà Nội, WWF & Bộ Lâm nghiệp tổ chức\n"}
{"id": "19569495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569495", "title": "Phan Thành Nam", "text": "Phan Thành Nam\n\nPhan Thành Nam (sinh năm 1985) là một nhà Toán học người Việt, hiện là giáo sư (hạng W2) tại Đại học Ludwig Maximilian München. Anh đạt giải thưởng Hội Toán học Châu Âu năm 2020.\n\nPhan Thành Nam sinh năm 1985 tại Tuy Hòa, Phú Yên.\n\nAnh học phổ thông tại trường THPT Lương Văn Chánh, Phú Yên. Anh học đại học tại lớp Cử nhân Tài năng Toán của Đại học Khoa học Tự Nhiên Thành Phố Hồ Chính Minh từ năm 2003 đến 2007 sau đó theo học chương trình thạc sĩ Pháp-Việt và sang Pháp du học dưới sự hướng dẫn của giáo sư Alain Phạm Ngọc Định.\n\nNăm 2008, anh sang Đan Mạch và làm tiến sĩ tại Đại học Copenhagen dưới sự hướng dẫn của giáo sư Jan Philip Solovej. Anh bảo vệ luận văn về ngành Vật Lý Toán năm 2011 với nhan đề \"\"Contributions to the Rigorous Study of the Structure of Atoms\"\".\n\nSau đó anh lần lượt làm nghiên cứu viên tại Đại học Cergy-Pontoise (Pháp), Viện khoa học và công nghệ Áo và Đại học Masaryk (Cộng hòa Séc).\n\nTừ năm 2017, anh là giáo sư (hạng W2) tại Đại học Ludwig Maximilian Munich, CHLB Đức.\n\nNăm 2018, Hội quốc tế về vật lý ứng dụng và lý thuyết (viết tắt IUPAP) đã trao tặng giải thưởng nhà khoa học trẻ trong lĩnh vực vật lý toán cho GS Phan Thành Nam vì đã đạt các kết quả tiên phong với chất lượng khoa học xuất sắc trong vật lý toán.\n\nNăm 2020, GS Phan Thành Nam nhận được giải thưởng của Hội Toán học Châu Âu (trao 4 năm một lần cho những nhà toán học tài năng dưới 35 tuổi).\n\n\"“Phan Thanh Nam đã có những công trình đáng chú ý về toán học của hệ đa vật lượng tử (quantum many-body system) bao gồm hệ nguyên tử, phân tử cũng như các khí Bose và Fermi. Kết quả của anh anh liên quan đến sự cân bằng và tính chất động lực học của những hệ như vậy. Nhiều kết quả nổi tiếng trong lãnh vực này là do công của Nam. Chúng bao gồm những chặn tốt nhất cho ion hóa cực đại của các nguyên tử và những hằng số nổi tiếng của của bất đẳng thức Lieb-Thirring lừng danh. Hơn nữa, Nam và các cộng sự đã phát triển một cách tiếp cận tổng quát để thiết lập giới hạn trường trung bình (mean-field limit) của các hệ boson dựa trên định lý de Finetti lượng tử. Đó là thứ mà bây giờ trở tiêu chuẩn vàng trong lãnh vực này\"\", giáo sư Jan Philip Solovej nhận xét.\n\nCác lĩnh vực nghiên cứu của GS Phan Thành Nam là giải tích và vật lý toán, đặc biệt là cơ học lượng tử nhiều hạt, lý thuyết phổ, phép tính biến phân và phương trình đạo hàm riêng, giải tích số. Tính đến năm 2020, anh là tác giả của hơn 40 công trình về toán học.\n"}
{"id": "19569496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569496", "title": "Film Out", "text": "Film Out\n\n\"Film Out\" là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn Quốc BTS cho album tổng hợp tiếng Nhật của nhóm, \"BTS, the Best\" (2021). Nó được phát hành vào ngày 2 tháng 4 năm 2021, thông qua Universal Music Japan.\n\n\"Film Out\" được BTS công bố vào ngày 16 tháng 2 năm 2021 như bản nhạc kết cho \"Signal the Movie Cold Case Investigation Unit\" (2021). Bài hát được viết bởi thành viên Jungkook cùng với giọng ca chính của ban nhạc rock Nhật Bản Back Number, Iyori Shimizu và nhà sản xuất UTA. Bản ballad, \"Film Out\" cuối cùng đã được tiết lộ là bài hát mở đầu trong album tiếng Nhật sắp tới của BTS, \"BTS, the Best\". Bài hát đã được phát hành dưới dạng tải kỹ thuật số và phát trực tuyến ở nhiều quốc gia khác nhau vào ngày 2 tháng 4 năm 2021, thông qua Universal Music Japan.\n\n\"Film Out\" ra mắt ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng đĩa đơn kỹ thuật số hàng ngày của Oricon vào ngày 2 tháng 4 năm 2021 với 23,344 lượt tải xuống. Chỉ với ba ngày theo dõi, đĩa đơn đã đứng đầu bảng xếp hạng đĩa đơn kỹ thuật số hàng tuần, bán được 32,947 lượt tải xuống được tích lũy trong khoảng thời gian từ 29 tháng 3 đến 4 tháng 4. \"Film Out\" ra mắt ở vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Japan Hot 100 trong ấn bản ngày 7 tháng 4, bán được 10,361 lượt tải kỹ thuật số. Đĩa đơn cũng đứng đầu bảng xếp hạng tải xuống và phát trực tuyến.\n\nTại Hoa Kỳ, chỉ với một ngày khả dụng trong tuần theo dõi kết thúc vào ngày 2 tháng 4, \"Film Out\" đã ra mắt ở vị trí thứ 185 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Global Excl. U.S. trong ấn bản ngày 10 tháng 4, với 2,400 lượt tải xuống và tích lũy được 15 triệu lượt phát trực tuyến. Đây là 1 trong 4 bài hát của BTS ra mắt ở top 10 trong tuần đó, đánh dấu lần thứ hai nhóm xếp hạng các bài hát bằng 3 thứ tiếng (Nhật, Anh và Hàn) trong cùng khoảng thời gian. Không có nghệ sĩ nào khác đạt được điều này kể từ khi bảng xếp hạng được thành lập. Tuần sau, với khoảng thời gian theo dõi đầy đủ đầu tiên từ ngày 2 đến ngày 8 tháng 4, \"Film Out\" ra mắt trên ở vị trí số 5, với 47,2 triệu lượt phát trực tuyến và 66,000 doanh số, trở thành bài hát ra mắt ở top 10 thứ năm của BTS trên bảng xếp hạng — nhiều nhất trong số tất cả các nhóm kể từ khi bảng xếp hạng được thành lập. Đây là bài hát tiếng Nhật đầu tiên ra mắt ở top 5 và là bài thứ hai trong top 10 sau \"Homura\" của LiSA, đứng ở vị trí số 8 vào tháng 10. Bài hát đã tăng 182 hạng trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Global Excl. U.S. của Hoa Kỳ ở vị trí số 3, với 44,3 triệu lượt phát trực tuyến và doanh số trong tuần thứ hai là 47,000 bản, đánh dấu bước nhảy vọt cao nhất trên bảng xếp hạng bởi bất kỳ bài hát nào — \"Celebrity\" của IU trước đó đã giữ vinh dự này khi tăng 146 hạng từ vị trí 190 lên 44 vào tháng 2. \"Film Out\" trở thành bài hát tiếng Nhật đầu tiên của nhóm lọt vào bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, ở vị trí số 81. Với 19,000 bản được bán ra, bài hát là bản phát hành bán chạy nhất trong tuần và đứng đầu bảng xếp hạng Digital Songs. Điều này đánh dấu đĩa đơn quán quân tiếng Nhật đầu tiên của BTS trên bảng xếp hạng doanh số, đĩa đơn quán quân lần thứ sáu trên bảng xếp hạng tổng thể và đĩa đơn ra mắt trong top 10 lần thứ hai mươi bốn.\n\nVideo âm nhạc của bài hát, do Yong Seok Choi của Lumpens đạo diễn, đã được phát hành lên kênh YouTube của Big Hit vào lúc nửa đêm theo KST vào ngày 2 tháng 4 năm 2021. Trước đó là một đoạn giới thiệu được tải lên cùng một nền tảng vào ngày 25 tháng 3. Đoạn video mở đầu cho thấy nhóm đang ở bên trong một ngôi nhà có bối cảnh màu trắng, lơ lửng trên bầu trời. Trong đó, các thành viên cùng ngẫm lại những kỷ niệm mà họ đã chia sẻ với nhau. Jin nhận thấy một chiếc đồng hồ cát đang đếm ngược thời gian họ đã ở bên nhau. Chiếc đồng hồ cát xuất hiện nhiều lần xuyên suốt video âm nhạc và dẫn đến một vụ nổ \"bi thảm\" khiến ngôi nhà rơi vào cảnh hỗn loạn hoàn toàn.\n"}
{"id": "19569507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569507", "title": "Pháo đài Masmak", "text": "Pháo đài Masmak\n\nPháo đài Masmak (, ), còn được gọi là Pháo đài Masmak hoặc Cung điện Masmak, là một pháo đài bằng đất sét và gạch bùn ở thành phố cổ Riyadh, nằm ở quận Deira ngày nay. Được xây dựng vào năm 1865 bởi 'Abdurrahman ibn Sulaiman dưới thời Tiểu vương quốc Jabal Shammar, Pháo đài đóng một vai trò không thể thiếu trong thống nhất Ả Rập Xê Út, với trận chiến Riyadh, một trong những cuộc xung đột quan trọng nhất của sự thống nhất Ả Rập Xê Út, diễn ra trong pháo đài. Kể từ năm 1995, pháo đài đã được chuyển đổi thành một bảo tàng trưng bày một trong những địa danh quan trọng nhất của di sản Ả Rập Xê Út.\n\nPháo đài được xây dựng vào năm 1865 bởi \"Tiểu vương\" Riyadh, 'Abdurrahman ibn Sulaiman dưới triều đại của Mohammed al-Rasheed, người cai trị Tiểu vương quốc Jabal Shammar và là người đứng đầu Nhà Rasheed, người đã giành quyền kiểm soát thành phố từ Nhà Saud địa phương, người sau đó đã phải sống lưu vong. Nó được xây dựng với bốn tháp canh và những bức tường dày, với một nền tảng của các khối đá, nằm ở trung tâm Riyadh trong thành phố cổ, một phần của quận Deira hiện đại. Đây là một trong những tòa nhà lịch sử duy nhất còn tồn tại trong vương quốc. Tòa nhà nằm ở trung tâm thương mại của Riyadh lịch sử.\n\nVào tháng 1 năm 1902, \"Tiểu vương\" 'Abdulaziz ibn Saud Al Saud, lúc đó đang sống lưu vong ở Kuwait, trở về Riyadh và dẫn đầu một cuộc phục kích chống lại pháo đài Masmak, lấy lại nó từ Nhà Rasheed trong trận chiến Riyadh. Sự kiện này, khôi phục quyền kiểm soát của Ả Rập Xê Út đối với Riyadh, được coi là một trong những sự kiện quan trọng nhất trong việc hoàn thành Thống nhất Ả Rập Xê Út. Nó được sử dụng làm kho đạn dược từ năm 1902 đến năm 1938 bởi Quốc vương Abdulaziz trước khi ông chuyển triều đình của mình đến Cung điện Murabba mới được xây dựng.\n\nNăm 1979, đô thị Riyadh đã chuẩn bị một nghiên cứu để khôi phục Masmak, sau đó việc cải tạo pháo đài bắt đầu. Tầm nhìn của họ đã được hiện thực hóa vào năm 1995 khi Bộ Giáo dục và Ủy ban Tối cao về Phát triển Riyadh chuyển đổi tòa nhà thành một bảo tàng, khiến nó trở thành một phần không thể thiếu trong di sản Ả Rập Xê Út. Sau đó, nó được sáp nhập vào trung tâm lịch sử Quốc vương Abdulaziz, một loạt các tòa nhà được khôi phục ở Riyadh. Lễ kỷ niệm một trăm năm được tổ chức vào năm 1999. Bảo tàng bao gồm trưng bày một số khẩu súng cổ, trang phục và hiện vật nông nghiệp.\n\nMasmak có thể được chia thành sáu phần riêng biệt: cổng, nhà thờ Hồi giáo, \"nhà thờ lớn\", giếng, tháp canh và sân trong.\n\nCổng\n\nCổng chính của cung điện nằm ở bức tường phía tây, cao và rộng . Nó dày và được làm bằng gỗ cọ. Có một lỗ mở ở giữa cánh cửa, được gọi là \"al-Khokha\", vừa đủ lớn để một người đi qua cùng một lúc và là một tính năng phòng thủ được thiết kế để cho phép mọi người ra vào mà không cần mở cửa.\n\nNhà thờ Hồi giáo\n\nNhà thờ Hồi giáo nằm ở bên trái lối vào. Đây là một căn phòng lớn được hỗ trợ bởi một số cột có các kệ trên tường để đặt các \"mushaf\" của Kinh Qur'an. Một \"mihrab\" có thể được tìm thấy trong nhà thờ Hồi giáo và có các lỗ trên tường để cung cấp thông gió.\n\nNhà thờ lớn\n\nNó nằm ngay phía trước lối vào và là một căn phòng có dạng hình chữ nhật. Trên bức tường đối diện với lối vào và bức tường phía nam, có những lỗ hổng trên tường để thông gió và chiếu sáng, tương tự như những lỗ hổng được tìm thấy trong nhà thờ Hồi giáo.\n\nGiếng\n\nGiếng nằm ở góc đông bắc của pháo đài.\n\nTháp canh\n\nỞ mỗi góc của nhà thờ Hồi giáo là các tháp hình nón, mỗi tháp cao khoảng . Các tòa tháp được tiếp cận thông qua các cầu thang nằm bên trong chúng. Các bức tường của tháp đặc biệt dày, với độ dày .\n\nSân trong\n\nSân trong được bao quanh bởi các phòng với các cột được kết nối với nhau bên trong và nó có cầu thang ở phía đông dẫn đến tầng một và mái nhà và có ba đơn vị dân cư, đơn vị thứ nhất phục vụ như nơi cư trú của người cai trị, thứ hai được sử dụng làm \"bayt al-mal\" và thứ ba được phân bổ cho chỗ ở của khách.\n\n\n"}
{"id": "19569513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569513", "title": "Nattawat Finkler", "text": "Nattawat Finkler\n\nNattawat Finkler (, , ), biệt danh Patrick (แพทริค) / Pat (แพท), nghệ danh Doãn Hạo Vũ (尹浩宇), sinh ngày 20 tháng 10 năm 2003 tại Đức, là một nam diễn viên, ca sĩ và vũ công Đức - Thái Lan, trực thuộc công ty quản lý là Giải trí Insight và là thành viên của nhóm nhạc thần tượng nam Trung Quốc INTO1.\n\nNăm 2014, Patrick chuyển về sinh sống ở Thái Lan. Năm 2019, anh tham gia chương trình Go on Girl & Guy Star Search 2019 của GMMTV và giành chiến thắng rồi gia nhập GMMTV.\n\nNgày 18 tháng 1 năm 2020, Patrick ra mắt với tư cách diễn viên trong bộ phim truyền hình đầu tay, Angel Beside Me. Ngày 6 tháng 9 năm 2020, Patrick chính thức diễn vai chính đầu tiên trong phim truyền hình . Ngày 18 tháng 9 năm 2020, bộ phim I'm Tee, Me Too do Patrick đóng vai T-Bone đã chính thức được lên sóng.\n\nNgày 17 tháng 2 năm 2021, Patrick tham gia chương trình thực tế tuyển chọn nhóm nhạc nam thần tượng Sáng tạo doanh 2021 của Tencent Video. Sau khi chương trình kết thúc, Patrick xếp hạng thứ 9 và trở thành thành viên của nhóm nhạc nam INTO1.\n\n"}
{"id": "19569524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569524", "title": "Phô mai pizza", "text": "Phô mai pizza\n\nPhô mai pizza bao gồm một số loại và nhiều loại phô mai và các sản phẩm từ sữa được thiết kế và sản xuất để sử dụng riêng cho bánh pizza. Việc này bao gồm xử lý và biến đỏi các loại pho mát giống như mozzarella và các biến thể của mozzarella. Thuật ngữ này cũng có thể đề cập đến bất kỳ loại phô mai nào thích hợp để sử dụng trên bánh pizza. Các loại pho mát phổ biến nhất được sử dụng để chế biến bánh pizza là mozzarella (chiếm khoảng 30%), provolone, cheddar và Parmesan. Emmental, Romano và ricotta thường được sử dụng làm lớp phủ trên bề mặt bánh, và pho mát pizza chế biến được sản xuất riêng cho bánh pizza được sản xuất hàng loạt.  Một số loại phô mai pizza sản xuất hàng loạt được bảo quản lạnh sau khi sản xuất và vận chuyển đông lạnh.\n\nPhô mai pizza đã qua chế biến được sản xuất để tạo ra chất lượng tối ưu về độ nâu, độ tan chảy, độ dẻo, hàm lượng chất béo và độ ẩm. Một số nghiên cứu và thử nghiệm đã phân tích tác động của dầu thực vật, quy trình sản xuất và nuôi cấy, whey protein biến tính và những thay đổi khác để tạo ra pho mát pizza lý tưởng và mang giá trị kinh tế cao. Năm 1997, người ta ước tính rằng sản lượng hàng năm của sản phẩm pho mát pizza là 2 tỷ pound ở Hoa Kỳ và 200 triệu pound ở Châu Âu, và vào năm 2000, nhu cầu về sản phẩm này ở Châu Âu đã tăng 8% mỗi năm. Xu hướng tăng đều đặn sản xuất và tiêu thụ pho mát mozzarella và pizza tiếp tục trong thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21 ở Hoa Kỳ.\n\n\"International Dictionary of Food and Cooking\" định nghĩa bánh pho mát pizza là \"một loại phô mai spun-curd mềm tương tự như Mozzarella làm từ sữa bò... được sử sử dụng đặc biệt cho pizza và chứa hơi ít nước hơn Mozzarella thông thường... \" Hầu hết các loại phô mai pizza có ít nhất 95 phần trăm là Mozzarella, với độ ẩm và hàm lượng chất béo khác nhau. Phô mai pizza đông lạnh có thể được nghiền, trong đó pho mát được chế biến thành các hạt nhỏ hoặc mảnh vụn. Mozzarella có phần trăm độ ẩm thấp có thể được chế biến để dành riêng cho bánh pizza. Phô mai có thể được chế biến thành khối, từ đó chúng có thể được bào, làm thành hạt hoặc cắt lát để sử dụng trên bánh pizza hoặc các loại thực phẩm khác. Phô mai pizza thường bao gồm sự pha trộn của hai hoặc nhiều loại phô mai, chẳng hạn như phô mai Mozzarella có độ ẩm thấp hoặc Provolone. Mozzarella có độ ẩm thấp lần đầu tiên được sản xuất tại các nhà máy sản xuất sữa ở miền Trung Tây Hoa Kỳ, và ban đầu được gọi là \"pho mát pizza\". So với Mozzarella tiêu chuẩn, Mozzarella có độ ẩm thấp có kết cấu rắn chắc hơn, dễ bào hơn, có màu nâu và tan chảy tốt hơn, và ít bị hỏng hơn.\n\nTrên toàn cầu, Mozzarella là loại phô mai pizza phổ biến nhất. Tuy nhiên, người ta ước tính rằng ở Hoa Kỳ chỉ có 30% tổng số phô mai pizza được sử dụng là phô mai Mozzarella thực sự. Provolone là loại được sử dụng phổ biến thứ hai ở quốc gia này. Cheddar có thể được trộn với Mozzarella để giữ độ dai vốn có của nó. Parmesan bào có thể được thêm vào mặt trên của bánh pizza, và thường không tan chảy tốt khi nấu chín. Nhiều loại pho mát pizza đã qua chế biến được sản xuất, bao gồm cả pho mát tương tự. Provel là một ví dụ. Các loại pho mát pizza khác bao gồm Emmental, Romano và Ricotta được dùng để phủ lên calzones.\n\nMột số loại pho mát có thể được trộn với nhau theo công thức của nó, và mỗi loại có sắc nâu và độ phồng riêng. Ví dụ, sự kết hợp của Mozzarella và Cheddar có thể phồng ít hơn khi nấu chín so với các sự kết hợp khác, bởi vì cheddar có độ đàn hồi kém hơn, trong khi Mozzarella và provolone có thể ít có màu nâu hơn so với các sự kết hợp khác.\n\nCác sản phẩm giống như pho mát đã qua xử lý và tiệt trùng để sản xuất pizza nhanh hơn và rẻ hơn pho mát thật và được thiết kế để tan chảy tốt và vẫn giữ được độ dai được sử dụng trên nhiều loại pizza sản xuất hàng loạt ở Bắc Mỹ và Vương quốc Anh. Những sản phẩm này được gọi là \"pho mát pizza tương tự\";  ở Vương quốc Anh, thuật ngữ \"chất tương tự pho mát\" được sử dụng nhưng nó thực sự không phải là pho mát. Trong cuốn sách \"Technology of Cheesemaking\", các biên tập viên Law và Tamimethat nói rằng pho mát pizza tương tự dường như là loại pho mát tương tự được sản xuất hàng đầu trên toàn cầu. Mỗi năm tại Hoa Kỳ, 700 triệu chiếc bánh pizza đông lạnh được bán, 3/4 trong số đó có chứa chế phẩm thay thế pho mát.\n\nPhô mai pizza tương tự có thể được pha chế để chế biến với thiết bị làm phô mai ít phức tạp hơn so với yêu cầu đối với phô mai Mozzarella, chẳng hạn như sử dụng cách trộn và đúc đơn giản hơn. Chúng có xu hướng có kết cấu mềm và sau khi tan chảy, có thể có chất lượng hơi \"dai\" khi được kéo hoặc cắn vào. Chúng có thể thiếu sự kết dính hoặc độ tan chảy sau khi nấu chín. Hệ thống các loại chất ổn định mới đã được phát triển giúp giữ cho pho mát pizza tương tự được lâu hơn.\n\nMột ví dụ về pho mát pizza đã qua chế biến là Provel, trong đó sử dụng pho mát Cheddar, Swiss và Provolone làm hương liệu. Một số loại chế phẩm tương tự được sản xuất bằng casein, một sản phẩm phụ của sữa và dầu thực vật, chứ không phải chất béo sữa. Phô mai chế biến giả giống Mozzarella dựa trên casein được chế biến bằng rennet cũng được sử dụng như một chất thay thế Mozzarella trên pizza đông lạnh.\n\nTrong một số trường hợp, sản xuất pho mát pizza tương tự có thể tương tự như sản xuất pho mát kem, mặc dù quá trình sản xuất có thể khác và có thể tránh được sự đồng nhất.  Ở một số giống, sản phẩm được đun nóng để duy trì ở nhiệt độ cụ thể và trong một khoảng thời gian cụ thể, điều này làm cho các protein trong hỗn hợp bị hồ hóa. Trong quá trình này, các muối trong hỗn hợp dùng để tạo nhũ tương và do đó cải thiện độ tan chảy của sản phẩm cuối cùng.  Sản phẩm đã được làm nóng sau đó được đặt trong bao bì như túi trong hộp khi vẫn còn nóng, vì sản phẩm được xử lý ở trạng thái này dễ dàng hơn so với khi ở trạng thái rắn. Trong quá trình đóng gói, các loại phô mai pizza này sau đó được làm lạnh nhanh để tránh sản phẩm bị chuyển màu nâu, có thể xảy ra thông qua phản ứng Maillard.\n\n"}
{"id": "19569526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569526", "title": "Khangal", "text": "Khangal\n\nKhangal (tiếng Mông Cổ: Хангал) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 4.700 người.\n\nSum có diện tích khoảng 1.600 km. Trung tâm sum, Surt, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 125 km và thủ đô Ulaanbaatar 416 km. Khu dân cư kiểu đô thị Khyalganat nằm cách trung tâm sum khoảng 25 km (16 mi) về phía bắc.\n\nKhangal có khí hậu cận Bắc Cực. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 1 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 20 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -20 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 469 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 8, với lượng mưa trung bình 107 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum có một trường học, bệnh viện, khu dịch vụ và xưởng.\n"}
{"id": "19569604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569604", "title": "Crown (xu Anh)", "text": "Crown (xu Anh)\n\nCrown của Anh là loại xu bạc có mệnh giá cao nhất của Vương quốc Anh và Scotland, nó ra đời sau khi Anh và Scotland Liên minh với nhau vào năm 1707. Nói đúng hơn sự ra đời của đồng tiền này dùng để thay thế cho đồng Dollar Scotland và đồng Crown Anh (cũ), mệnh giá của nó tương đương với 5 shilling.\n\nĐời đầu, crown luôn được đúc bằng bạc với trọng lượng khoảng 1 ounce, tỷ lệ bạc của xu lên đến 92,5%, nhưng về sau thì tỷ lệ bạc càng giảm lại, chỉ còn 50% dưới thời vua George V và George VI, kể từ năm 1951 được đúc bằng hợp kim Đồng niken... Trong thế kỷ XIX và XX, loại xu này không còn đúc để đưa vào lưu thông mà chỉ là một đồng xu dùng lưu niệm.\n\nNăm 1971, đồng tiền của Anh được chuyển sang hệ thập phân thì loại xu 1 crown được đúc thêm một vài lần nữa, ban đầu giá trị danh nghĩa là 25 pence. Tuy nhiên, những xu crown kỷ niệm được phát hành từ năm 1990 có mệnh giá là 5 bảng Anh.\n\n=Lịch sử=\n\nĐồng crown này có nguồn gốc từ xu bạc crown cũ của Anh, cùng với các loại xu bạc tương tự tồn tại ở nhiều quốc gia châu Âu từ thế kỷ XVI trở về sau. Ví dụ nổi tiếng nhất chính là đồng Dollar Tây Ban Nha, tất cả các loại xu này đều có thông số tương tự nhau (đường kính khoảng 38mm và chứa khoảng 25gr bạc mịn), vì thế chúng có thể hoán đổi cho nhau trong thương mại quốc tế. Vương quốc Anh cũng cho đúc crown bằng vàng vào thế kỷ XVI và XVII.\n\nCác khuôn đúc loại crown vàng và bạc dưới thời Nữ hoàng Anne và vua George I đều được khắc bởi John Croker, một nghệ nhân di cư từ Dresden, Công quốc Sachsen đến Anh.\n\nCrown Anh là một đồng xu lớn và từ thế kỷ XIX, nó không được lưu hành nhiều. Tuy nhiên, các đồng xu crown thường được đúc vào năm mà các vị quân chủ Anh lên ngôi, điều này diễn ra từ thời vua George IV cho đến thời Nữ hoàng Elizabeth II người đang trị vì nước Anh hiện tại, ngoại trừ vua George V.\n\nXu bạc 1 crown phiên bản Gothic dưới thời Nữ hoàng Victoria được đúc năm 1847 (với số lượng chỉ 8.000 xu), nhầm kỷ niệm sự phục hưng của Gothic được các nhà sưu tầm xem là đồng xu đẹp nhất của Anh từng được đúc.\n\nNhững xu crown bạc đời đầu từ thời Nữ hoàng Anne cho đến thời George V của Anh tuy có kích thước khác nhau, dao động từ 37,6mm - 38,6mm, nhưng trọng lượng đều 28,28gr và được đúc bằng Bạc sterling (hợp kim chứa 92,5% bạc).\n\n=Crown thập phân=\nSau khi đổi sang tiền tệ thập phân vào ngày 15/02/1971, đồng xu 25 pence đã được đúc để thay thế xu crown như một loại tiền xu kỷ niệm. Lúc đầu giá trị của xu tương đương với 25 pence, nhưng từ năm 1990, mệnh giá của 1 crown được nâng lên 5 bảng Anh. Có thể là do kích thước lớn, chi phí sản xuất cao. Mặc dù sự thay đổi này dễ hiểu, nhưng nó đã mang lại một chút nhầm lẫn và niềm tin sai lầm phổ biến rằng tất cả các xu crown đều có mệnh giá 5 bảng Anh, bao gồm cả những xu được đúc trước năm 1990.\n\n=Thay đổi mệnh giá=\nMệnh giá hợp pháp của 1 crown vẫn là 5 shilling từ năm 1544 đến năm 1965, tuy nhiên trong hầu hết thời kỳ này, trên đồng xu không được hiển thị mệnh giá. Từ năm 1927 đến năm 1939, từ \"Crown\" xuất hiện trên đồng xu và từ năm 1951 đến năm 1960, từ crown được đổi thành \"5 shilling\". Loại 1 crown được đúc từ năm 1818 vẫn có mệnh giá tương đương với 25 pence.\n\nMặc dù tất cả các loại xu được đúc kể từ năm 1951 đều bằng chất liệu Đồng niken, nhưng đồng crown phiên bảng đặc biệt được đúc dành cho các nhà sưu tầm với chất liệu bằng vàng, bạc và đôi khi là bạch kim.\n\n=Chất liệu=\nĐối với 1 crown bạc, chất liệu tiêu chuẩn được thiết lập từ thế kỷ XII bởi vua Henry II của Anh, hợp kim này gọi là Bạc sterling với 92,5% bạc và 7,5% đồng. Đây là một hợp kim bền và ổn định, nhưng vẫn đảm bảo tỷ lệ bạc cao trong đồng xu.\n\nTừ năm 1920, hàm lượng bạc trong tất cả các xu của Anh đã giảm từ 92,5% xuống còn 50%, với 50% trọng lượng còn lại là mangan, điều này làm cho các đồng xu dễ bị xỉn màu sau một thời gian lưu hành. Bạc bị loại bỏ hoàn toàn trong tất cả các xu kể từ năm 1947 và chuyển sang đúc bằng hợp kim Đồng niken, ngoại từ các xu bạc lưu niệm. Kể từ Thời kỳ Phục hồi vĩ đại 1816, các xu 1 crown bạc được đúc với đường kính 38,61mm (1,520 in) và trọng lượng 28,276gr (tương đương 10⁄11 troy ounce)\n\n=Bộ sưu tập các phiên bản crown=\n\n"}
{"id": "19569605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569605", "title": "Danh sách anime năm 2021", "text": "Danh sách anime năm 2021\n\nDưới đây là danh sách các bộ anime đã, đang và sẽ được phát hành trong năm 2021.\n\nDo ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, một số dự án anime có thể bị trì hoãn.\n\n"}
{"id": "19569607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569607", "title": "Giải bóng đá trong nhà cúp quốc gia 2021", "text": "Giải bóng đá trong nhà cúp quốc gia 2021\n\nGiải bóng đá trong nhà cúp quốc gia 2021 (tên gọi chính thức là Giải Futsal HDBank Cúp Quốc gia 2021) là giải futsal do VFF và VOV phối hợp tổ chức lần thứ tư liên tiếp, đây cũng là mùa giải thứ sáu của Giải bóng đá trong nhà cúp quốc gia được tổ chức.\n\nTất cả các trận đấu từ vòng loại đến vòng chung kết đều diễn ra tại Trung tâm Huấn luyện và Thi đấu Thể dục Thể thao, Đà Lạt, Lâm Đồng.\n\nCác trận đấu được truyền hình trực tiếp trên các kênh sóng của VTC, VOVTV.\n\n"}
{"id": "19569610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569610", "title": "Chu Linh Thạch", "text": "Chu Linh Thạch\n\nChu Linh Thạch (chữ Hán: 朱龄石, 379 – 418) là tướng lãnh cuối đời Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nLinh Thạch là người huyện Bái, quận Bái , được sanh ra trong một gia đình tướng soái. Cha là Dương Uy tướng quân, Tây Dương, Quảng Bình thái thú Chu Xước, thân tín của Giang Châu thứ sử Hoàn Xung. Các con của Xung đối đãi với Linh Thạch như anh em trong nhà.\n\nLinh Thạch từ nhỏ ưa võ nghệ, tính khinh bạc, không kiềm chế hành vi. Cậu là người nhà họ Tưởng ở Hoài Nam, tính cách yếu đuối; Linh Thạch khiến ông ta ngồi ngay ngắn, dựng một tờ giấy có khoét ô vuông chừng 1 tấc vuông trên đầu, đứng cách xa 8, 9 thước, rồi ném dao qua cái ô ấy, trăm phát trăm trúng. Cậu run lẩy bẩy, nhưng sợ Linh Thạch, rốt cục không dám cử động. Ót của cậu có cái nhọt, Linh Thạch chờ cậu ngủ, lẻn đến cắt đi, cậu chết ngay.\n\nBan đầu Linh Thạch được làm Điện trung tướng quân, luôn đi theo anh em Hoàn Tu (con Hoàn Xung), sau đó được làm Phủ quân Tham quân dưới quyền Tu ở Kinh Khẩu . Lưu Dụ chiếm được Kinh Khẩu, lấy Linh Thạch làm Kiến vũ Tham quân . Linh Thạch theo Lưu Dụ đến Giang Thừa, sắp giao chiến với quân họ Hoàn; ông nói với Dụ rằng: “Nhà tôi mấy đời chịu ơn họ Hoàn, không nỡ chĩa mũi giáo vào nhau, xin lui lại phía sau.” Dụ cho rằng Linh Thạch có nghĩa nên đồng ý. Sau khi Lưu Dụ đánh bại Hoàn Huyền, lấy Linh Thạch làm Trấn quân Tham quân , thăng làm Vũ Khang huyện lệnh, gia chức Ninh viễn tướng quân.\n\nSau buổi tang loạn, người Vũ Khang là Diêu Hệ Tổ tập hợp những kẻ trốn tránh, chuyên đi cướp bóc, chiếm cứ nơi hiểm trở, quận huyện kiêng sợ không thể đánh dẹp. Linh Thạch đến huyện, vờ kết thân với Hệ Tổ, triệu làm Tham quân. Hệ Tổ cậy anh em đồng đảng đông mạnh, cho rằng Linh Thạch không dám tính kế với mình, bèn nhận lời. Linh Thạch ngầm liên kết người đáng tin cậy, biết được đường lối đi vào ở của Hệ Tổ, đợi hắn ta đến gặp mặt, quát bộ hạ chém ngay. Linh Thạch bèn soái quan binh đến nhà Hệ Tổ, nhân lúc bọn chúng không phòng bị, một lượt bắt được trọn ổ, rồi chém anh em của hắn ta, giết vài mươi người, tự đấy cả quận được yên.\n\nLưu Dụ lại triệu Linh Thạch làm Tham quân, bổ làm Từ Châu chủ bộ , rồi thăng làm Thượng thư đô quan lang, sau đó gọi lại làm Tham quân. Linh Thạch tòng chinh Nam Yên, có tội chịu miễn quan. Sau khi quân Tấn chiếm được Yên đô Quảng Cố, Linh Thạch được trở lại làm Tham quân. Nghĩa quân Lư Tuần đến Thạch Đầu, Linh Thạch được lĩnh Trung quân . Lư Tuần chọn mấy ngàn lính cảm tử trèo lên bờ nam, Lưu Dụ sai Linh Thạch lĩnh bộ binh người Tiên Ti cầm sóc, vượt sông Hoài đón đánh. Linh Thạch khích lệ tướng sĩ, đều dám tử chiến, giết được vài trăm tên địch, khiến nghĩa quân lui lại. Linh Thạch đã giỏi võ nghệ, lại quen làm quan văn, được Lưu Dụ rất thân tình tin cậy. Sau khi dẹp xong Lư Tuần, Linh Thạch được làm Ninh viễn tướng quân, Ninh Man hộ quân, Tây Dương thái thú. Năm Nghĩa Hi thứ 8 (412), Lưu Dụ tây tiến trấn áp Lưu Nghị, Linh Thạch theo ông ta đến Giang Lăng.\n\nNăm thứ 9 (413), Lưu Dụ điều quân tấn công đất Thục, lệnh Linh Thạch làm nguyên soái, lấy làm Kiến uy tướng quân, Ích Châu thứ sử, soái bọn Ninh sóc tướng quân Tang Hi (em Tang Ái Thân, vợ Lưu Dụ), Hà Gian thái thú Khoái Ân, Hạ Bi thái thú Lưu Chung, Long tương tướng quân Chu Lâm (con Chu Tự, cha Chu Tu Chi) , cả thảy 2 vạn người, xuất phát từ Giang Lăng. Sau đó được Linh Thạch gia Tiết, Ích Châu chư quân sự. Ban đầu Lưu Dụ cùng Linh Thạch bí mật bàn kế tiến đánh, nói: “Lưu Kính Tuyên năm xưa ra Hoàng Hổ, vô công mà lui. Giặc cho rằng ngày nay ta nên theo Ngoại Thủy mà đi, nhưng lo ta sẽ xuất kỳ bất ý, sẽ theo Nội Thủy mà đến đấy. như thế, ắt đem trọng binh giữ Phù Thành, để phòng bị Nội đạo (đường). Nếu theo lối Hoàng Hổ, chính là rơi vào kế của họ. Nay đem đại quân từ Ngoại Thủy lấy Thành Đô, nghi binh ra Nội Thủy, đây là kế lạ để chế địch vậy.” Nhưng Lưu Dụ sợ tiết lộ phong thanh, địch dò được hư thực, riêng có 1 bức thư, niêm phong rồi giao cho Linh Thạch, bên ngoài thư viết rằng: “Đến Bạch Đế thì mở.” Các cánh quân dẫu lên đường, nhưng chưa biết được chia đi lối nào. Đến Bạch Đế, Linh Thạch mở thư, đọc thư rằng: “Các cánh quân đều theo Ngoại Thủy lấy Thành Đô, Tang Hi, Chu Lâm ở Trung Thủy lấy Quảng Hán, khiến binh sĩ gầy yếu chèo 10 cỗ cao hạm, từ Nội Thủy hướng ra Hoàng Hổ.” Các cánh quân bèn lên đường gấp gáp. Thục vương Tiều Túng quả nhiên phòng bị Nội thủy, sai đại tướng Tiều Đạo Phúc đem trọng binh đồn thú Phù Thành, sai bọn Tiền tướng quân, Tần Châu thứ sử Hầu Huy, Thượng thư bộc xạ, Thục Quận thái thú Tiều Sân soái hơn vạn quân đồn trú Bành Mô, ven sông làm thành.\n\nTháng 6 ÂL , Linh Thạch đến Bành Mô, chư tướng cho rằng Bắc thành của địch hiểm trở và nhiều người, muốn đánh Nam thành trước; ông nói: “Không đúng! Bởi giặc ở bắc, nên lấy Nam thành, không đủ để phá Bắc; nếu dùng hết sức để Bắc lũy, thì Nam thành không vẫy gọi mà tự tan rã đấy.” Tháng 7 ÂL, Linh Thạch soái bọn Lưu Chung, Khoái Ân đánh thành, sáng hôm sau giao chiến, đến khi trời chiều, đốt cháy đài quan sát (lâu lỗ) của địch, bốn mặt trèo lên, chém Hầu Huy, Tiếu Sân, rồi đưa quân về để vẫy gọi, Nam thành lập tức tan vỡ. Quân Tấn cả thảy chém đầu 15 đại tướng, các doanh trại cứ lần lượt đổ vỡ, mọi người bèn bỏ thuyền lên bờ mà đi.\n\nQuân Tấn nhanh chóng đánh tan kẻ địch, người Thục lần lượt dâng đầu của Tiều Túng, Tiều Đạo Phúc. Ban đầu Lưu Tú tính kế đánh Thục, chưa chọn được nguyên soái thích hợp, bèn cử Linh Thạch. Mọi người cho rằng từ xưa bình Thục, đều là tướng giỏi kiệt hiệt, nhưng tiếng tăm của Linh Thạch còn kém, e không thành công. Rất nhiều người can ngăn, Lưu Dụ không nghe, rồi chia cho Linh Thạch một nửa đại quân, đem tướng giỏi binh khỏe đều cấp cho ông. Kết quả rất nhanh đã có, một trận thành công, mọi người đều phục Lưu Dụ biết nhìn người, lại khen Linh Thạch giỏi làm việc.\n\nLinh Thạch sai tư mã Thẩm Thúc Nhiệm đồn thú Phù Thành, người Thục là Hầu Sản Đức nổi dậy, tấn công Phù Thành, Thúc Nhiệm đánh phá được. Ban đầu, Linh Thạch bình Thục, chỉ giết mỗi gia tộc họ Tiều; sau sự kiện Hầu Sản Đức, liên quan nhiều người, ông làm tội gia tộc của họ, nên người chết rất nhiều. Linh Thạch được tiến hiệu Phụ quốc tướng quân, sau đó tiến làm Giám Lương Châu chi Ba Tây, Tử Đồng, Đãng Cừ, Nam Hán Trung, Tần Châu chi An Cố, Hoài Ninh 6 quận chư quân sự; nhờ công bình Thục, được phong Phong Thành huyện hầu, thực ấp ngàn hộ.\n\nNăm thứ 11 (415) Linh Thạch được trưng làm Thái úy Tư nghị tham quân, gia Quan quân tướng quân. Năm thứ 12 (416), Lưu Dị đánh Hậu Tần, Linh Thạch được thăng làm Tả tướng quân, bản hiệu như cũ, cấp cho binh lực, coi giữ điện tỉnh; Lưu Mục Chi rất tín nhiệm ông, các việc trong ngoài đều cho Linh Thạch tham dự mưu tính.\n\nLưu Dụ về Bành Thành, lấy Linh Thạch làm Tướng quốc hữu tư mã. Năm thứ 14 (418), người Hạ nhăm nhe đánh Quan Trung, Lưu Dụ gọi con trai là An tây tướng quân, Quế Dương công Lưu Nghĩa Chân quay về, lấy Linh Thạch làm Trì tiết, Đốc Quan Trung chư quân sự, Hữu tướng quân, Ung Châu thứ sử. Lưu Dụ sắc cho Linh Thạch, nếu Quan Hữu không thể giữ được, có thể theo Nghĩa Chân cùng về. Khi Linh Thạch đến Trường An thì Nghĩa Chân đã đi rồi, ông bèn thiêu rụi cung điện ở Trường An, đem cả thành chạy về Đồng Quan. Tiếp đó Linh Thạch đem tàn quân từ Đồng Quan chạy đến Tào Công lũy. Quân Hạ vây lũy, cắt đứt nguồn nước, quân Tấn bị khát nên không thể chống nổi. Thành vỡ, Linh Thạch cùng em trai Chu Siêu Thạch (vượt Hoàng Hà đến đón anh) đều bị bắt về Trường An, rồi cùng bị giết. Linh Thạch hưởng thọ 40 tuổi.\n\nCon là Chu Cảnh Phù được kế tự. Cảnh Phù mất, con là Chu Tổ Tuyên được kế tự. Tổ Tuyên bị kết tội bỏ đất phong, 8 năm không về, còn không chia bổng lộc cho đàn bà trong nhà, nên chịu đoạt tước. Triều đình lấy em Tổ Tuyên là Chu Thiệu Phong kế tự. Nhà Nam Tề thay ngôi nhà Lưu Tống, hầu quốc của họ Chu bị trừ bỏ.\n"}
{"id": "19569611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569611", "title": "Chu Xước", "text": "Chu Xước\n\nChu Xước (chữ Hán: 朱绰, ? – 384) là tướng lãnh nhà Đông Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nXước là người huyện Bái, quận Bái , được sanh ra trong một gia đình tướng soái. Cha là Chu Đằng, được làm Kiến uy tướng quân, Ngô quốc nội sử. Anh trai là Lương quốc nội sử Chu Hiến và Nhữ Nam nội sử Chu Bân đều là tướng tá dưới quyền Tây trung lang Viên Chân.\n\nĐại tư mã Hoàn Ôn trấn áp Viên Chân ở Thọ Dương (369), Chân cho rằng anh em Hiến cùng Ôn ngầm qua lại, bèn giết họ. Xước bỏ trốn, rồi quy hàng Ôn; khi ra trận luôn đi trước, không tránh tên, đá. Khi quân họ Hoàn chiếm được Thọ Dương thì Viên Chân đã mất, Xước liền mở quan tài để làm tội thây của ông ta. Việc này khiến Ôn giận, muốn chém Xước; em của Ôn là Hoàn Xung khổ sở cầu xin nên ông được tha.\n\nXước làm người trung liệt, chịu ơn cứu mạng của Xung, nên phụng sự ông ta như cha. Xung được làm Xa kỵ tướng quân, lấy Xước làm Tham quân sự, Tây Dương, Quảng Bình thái thú, Dương uy tướng quân.\n\nTháng 9 ÂL năm Thái Nguyên thứ 7 (382), Xung sai Xước tấn công tướng Tiền Tần là Hác Quý ở Tương Dương, thiêu rụi đồn điền ở vùng Miện Bắc, bắt hơn 600 hộ dân đem về.\n\nKhi Xung mất (384), Xước thương tiếc đến nỗi nôn ra máu mà chết.\n\nCon của Xước là Chu Linh Thạch, Chu Siêu Thạch, sử cũ có truyện.\n"}
{"id": "19569612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569612", "title": "Baruunturuun, Uvs", "text": "Baruunturuun, Uvs\n\nBaruunturuun (tiếng Mông Cổ: Баруунтуруун) là một sum của tỉnh Uvs ở Mông Cổ. Vào năm 2008, dân số của sum là 2.810 người.\n\nSum có diện tích khoảng 3.300 km. Trung tâm sum nằm cách tỉnh lỵ Ulaangom 125 km và thủ đô Ulaanbaatar 900 km.\n\nBaruunturuun có khí hậu lục địa (phân loại khí hậu Köppen \"Dwb\"), gần ranh giới với khí hậu cận Bắc Cực (phân loại khí hậu Köppen \"Dwc\") với mùa hè ấm áp và mùa đông lạnh giá. Nhiệt độ tối thiểu trung bình vào tháng 1 là −36,3 °C (−33,3 °F) và nhiệt độ thấp nhất được ghi nhận là -49,9 °C (−57,8 °F). Nhiệt độ tối đa được ghi nhận là 39,2 °C (102,6 °F). Mưa chủ yếu rơi vào mùa hè. Mùa đông khá khô, chỉ có tuyết rơi nhẹ.\n\nSum có một trường học, bệnh viện và khu dịch vụ. Trong những năm 1950 và 1990, Baruunturuun có một nông trường quốc doanh, diện tích lên đến 30.000-40.000 ha.\n"}
{"id": "19569618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569618", "title": "Antoine Risso", "text": "Antoine Risso\n\nJoseph Antoine Risso (8 tháng 4 năm 1777 – 25 tháng 8 năm 1845), thường được gọi là Antoine Risso, là một nhà tự nhiên học người Pháp.\n\nAntoine Risso xuất thân trong một gia đình có cha là thợ mộc. Năm 12 tuổi, Risso theo học nghề bào chế thuốc, tuy nhiên, ông lại đam mê với công việc trong phòng thí nghiệm hóa học. Năm 1803, Risso chính thức trở thành một dược sĩ và theo nghề này đến năm 1826. Vào thời điểm đó, Risso chuyển sang làm giảng viên môn khoa học vật lý tại trường Imperial Lyceum ở Nice, cũng là nơi ông sinh ra và lớn lên. Năm 1832, Risso là một giáo sư ngành hóa dược tại Trường dự bị Y Dược Nice.\n\nTrong ngành khoa học hải dương, Risso được biết đến với vai trò là một nhà ngư học tại Nice vào năm 1810 và là nhà nghiên cứu về loài giáp xác (1816). Ông đã xuất bản nhiều công trình nghiên cứu của mình,như \"Ichthyologie de Nice\" (1810), \"Histoire naturelle de l'Europe méridionale\" (1826) và \"Histoire Naturelle des Orangers\" (1818–1822).\n\n"}
{"id": "19569628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19569628", "title": "Juno II", "text": "Juno II\n\nJuno II là phương tiện phóng vệ tinh được Mỹ sử dụng trong giai đoạn cuối thập niên 1950 và đầu những năm 1960. Nó được thiết kế dựa trên tên lửa PGM-19 Jupiter, với việc sử dụng tầng đầu tiên của Jupiter.\n\nĐộng cơ nhiên liệu rắn được thiết kế dựa trên động cơ nhiên liệu rắn sử dụng trên tên lửa MGM-29 Sergeant—bày động cơ được trang bị trên tầng hai tên lửa, ba động cơ cho tầng ba, và một động cơ ở tầng bốn-cấu hình tương tự như tên lửa Juno I nhỏ hơn. Trong một vài lần phóng tên lửa vào quỹ đạo Trái đất tầm thấp, tên lửa bỏ tầng thứ 4, cho phép tên lửa mang thêm tải trọng chín kilogram. Việc phát triển Juno II được tiến hành rất nhanh vì nó sử dụng các phần cứng đã có sẵn. Dự án bắt đầu từ đầu năm 1958 và tên lửa đầu tiên được phóng lên vào cuối năm. Hãng Chrysler đảm nhận hợp đồng về tổng thể, trong khi Rocketdyne chịu trách nhiệm phát triển động cơ sử dụng trên tầng một và phòng thí nghiệm sức đẩy phản lực đảm nhiệm phát triển động cơ ở các tầng còn lại. Ba tên lửa đầu tiên là tên lửa Jupiter được hoán cải, tuy nhiên tất cả các tên lửa đẩy còn lại đều được chế tạo mới.\n\nSự khác biệt chính giữa tên lửa Juno II và Jupiter là các thùng chứa thuốc phóng được kéo căng để tăng thời gian động cơ đốt nhiên liệu (thời gian đốt đốt hết nhiên liệu ở tầng đầu tiên lâu hơn khoảng 20 giây so với trên Jupiter), cấu trúc tên lửa được gia cố để đỡ phần trọng lượng tăng thêm của các tầng trên và hệ thống dẫn đường quán tính được thay thế bằng một hệ thống dẫn đường vô tuyến từ mặt đất.\n\nJuno II được sử dụng để phóng các vệ tinh, trong đó sáu lần phóng đã thất bại. Các vệ tinh được đưa lên quỹ đạo bằng Juno II bao gồm Pioneer 3, Pioneer 4, Explorer 7, Explorer 8, và Explorer 11 từ bệ phóng LC 5 và LC 26B từ trung tâm phóng tàu vũ trụ Cape Canaveral.\n\nLần phóng đầu tiên diễn ra vào ngày 12/12/1958, Juno II mang theo vệ tinh Pioneer 3, tầng đầu tiên bị tách quá sớm khỏi tên lửa, dẫn đến các tầng phía trên không có đủ vận tốc cần thiết. Kết quả là vệ tinh Pioneer 3 không thể thoát khỏi quỹ đạo Trái đất, nhưng nó vẫn truyền dữ liệu trong vòng 40 tiếng trước khi nó quay trở lại bầu khí quyển.\n\nPioneer 4 phóng thành công vào ngày 3/3/1959, khiến nó trở thành vệ tinh đầu tiên quay quanh Mặt trăng đã hoàn thành tất cả các nhiệm vụ, cũng như là tàu thăm dò mặt trăng thành công duy nhất của Hoa Kỳ cho đến năm 1964.\n\nSau khi thành công với Pioneer 4, NASA đã chuyển sang sử dụng tên lửa đẩy Atlas-Able lớn hơn cho các sứ mệnh Mặt trăng và sử dụng tên lửa đẩy Juno II cho các nhiệm vụ đưa vệ tinh lên quỹ đạo quanh Trái đất. Bằng cách loại bỏ tầng thứ 4, tải trọng của tên lửa Juno II đã được tăng lên gần gấp đôi.\n\nNỗ lực phóng vệ tinh Explorer diễn ra vào ngày 16/7 đã thất bại khi tên lửa Juno II mất kiểm soát ngay sau khi phóng lên. Tên lửa rơi xuống cách vị trí phóng vài trăm feet. Nguyên nhân do hỏng bộ biến tần cấp điện cho hệ thống dẫn đường khiến động cơ tên lửa bị ngắt, làm tên lửa bị lật ngang.\n\nNgày 15/8, tên lửa Juno II mang theo vệ tinh Beacon. Trong khi tầng đầu của tên lửa hoạt động tốt, thì các tầng bên trên đã trục trặc, hệ thống điều khiển trục trặc và đã lái tên lửa xuống Đại Tây Dương thay vì lên quỹ đạo.\n\nExplorer 7 đã được lên kế hoạch phóng vào tuần cuối cùng của tháng 9, nhưng một vụ thử tên lửa Jupiter trên một bệ phóng liền kề đã rơi xuống ngay sau khi được phóng lên vào ngày 15 tháng 9 và làm cho tên lửa Juno II bị hư hại nhẹ. Các thiệt hại nhanh chóng được sửa chữa và vụ phóng diễn ra thành công vào ngày 13 tháng 10. Explorer 7 sẽ là lần phóng tên lửa Juno II cuối cùng từ bệ phóng LC-5 vì bệ phóng này sau đó được chuyển nhượng lại vĩnh viễn cho các vụ phóng tàu thuộc Dự án Mercury.\n\nVào ngày 23 tháng 3 năm 1960, một vệ tinh Explorer khác cũng không được đưa lên quỹ đạo thành công do một động cơ của tầng hai không thể kích hoạt, khiến cho vệ tinh rơi xuống Đại Tây Dương.\n\nGiữa năm 1960, với chỉ hai lần phóng vệ tinh thành công trong tổng số sáu lần phóng, NASA đã phải cân nhắc lại việc tiếp tục sử dụng tên lửa đẩy Juno II làm phương tiện phóng vệ tinh. Các lỗi chủ yếu do việc kiểm tra tên lửa hời hợt và không đầy đủ. Điều này được cho là do chương trình đã kết thúc, dẫn đến sự quan tâm và thờ ơ của những người trong chương trình. Nhóm JPL, những người đã tham gia phát triển Juno II ban đầu chỉ dự định dùng nó cho các tàu thăm dò Mặt trăng Pioneer và sự quan tâm của họ đối với tên lửa Juno II bắt đầu suy giảm ngay khi NASA bắt đầu sử dụng Juno II để phóng vệ tinh lên quỹ đạo Trái đất thay vì Mặt trăng. Tệ hơn nữa, hầu hết nhóm thiết kế đã bị giải tán và các thành viên của nhóm được phân công lại cho các dự án khác, gây khó khăn cho việc thu thập thông tin kỹ thuật cho Juno II.\n\nVào thời điểm này, NASA còn bốn tên lửa Juno II còn sử dụng được.\n\nExplorer 8 được phóng thành công vào ngày 3 tháng 11, trong khi lần phóng vệ tinh tiếp theo vào ngày 24 tháng 2 năm 1961 thất bại.\n\nExplorer 11 được phóng thành công vào ngày 27 tháng 4, gần một tháng sau sự cố trong chương trình Mercury và Vostok 1 của Liên Xô đưa người đầu tiên vào không gian.\n\nNgày 24 tháng 5, Juno II thực hiện chuyến bay cuối cùng, từ bệ phóng LC-26A mang một vệ tinh nghiên cứu tầng điện ly Beacon. Vụ phóng thất bại do động cơ tầng 2 không được kích hoạt và vệ tinh đã rơi xuống biển. Từ đó trở đi, các tên lửa đẩy Thor-Delta và Agena đã trở thành tên lửa đẩy hạng nhẹ và hạng trung chủ yếu của Mỹ.\n\n\n\n"}
{"id": "19570637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570637", "title": "The Falcon and the Winter Soldier", "text": "The Falcon and the Winter Soldier\n\nChim Ưng và Chiến Binh Mùa Đông (tên tiếng Anh: The Falcon and the Winter Soldier) là một miniseries truyền hình Mỹ do Malcolm Spellman tạo ra cho dịch vụ phát trực tuyến Disney+, dựa trên các nhân vật của Marvel Comics là Sam Wilson / Falcon và Bucky Barnes / Winter Soldier. Phim lấy bối cảnh trong Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU) và liên kết trực tiếp với các bộ phim khác của MCU. Các sự kiện của loạt phim diễn ra sau phần phim (2019). Loạt phim do Marvel Studios sản xuất, Spellman làm biên kịch chính và được chỉ đạo bởi Kari Skogland.\n\nSebastian Stan và Anthony Mackie sẽ trở lại với các nhân vật cũ của họ là Bucky Barnes và Sam Wilson trong loạt phim trước. Wyatt Russell, Erin Kellyman, Danny Ramirez, Georges St-Pierre, Adepero Oduye, Don Cheadle, Daniel Brühl và Emily VanCamp cũng tham gia trong dàn diễn viên chính. Vào tháng 9 năm 2018, Marvel Studios bắt đầu kế hoạch phát triển một số loạt phim độc quyền cho Disney+, tập trung vào các nhân vật phụ từ các bộ phim MCU như Wilson và Barnes. Spellman được ký hợp đồng vào tháng 10, và anh chọn chủ đề tập trung vào các vấn đề phân biệt chủng tộc của Wilson khi được trao chiếc khiên của Captain America vào cuối . Loạt phim đã được xác nhận vào tháng 4 năm 2019 và Skogland đã được thuê vào tháng tiếp theo. Quá trình quay phim bắt đầu vào tháng 10 năm 2019 tại Atlanta, Georgia, trước khi chuyển đến Cộng hòa Séc vào tháng 3 năm 2020. Quá trình sản xuất bị tạm dừng do đại dịch COVID-19, nhưng được tiếp tục lại ở Atlanta vào tháng 9 trước khi quay ở Cộng hòa Séc vào tháng 10.\n\n\"Chim Ưng và Chiến Binh Mùa Đông\" được công chiếu vào ngày 19 tháng 3 năm 2021 và sẽ kéo dài sáu tập cho đến ngày 23 tháng 4. Đây là một phần của Giai đoạn Bốn của MCU.\n\nSáu tháng sau khi được trao danh hiệu Captain America bởi Steve Rogers vào cuối \"Avengers: Endgame (2019)\", Sam Wilson đã hợp tác với Bucky Barnes trong một cuộc phiêu lưu khắp thế giới nhằm kiểm tra khả năng và sự kiên nhẫn của họ.\n\n\nMột người lính cường hóa và là bạn thân nhất của Steve Rogers trong những năm 1940. Là người được cho là đã bị giết trong Thế chiến II, trước khi tái xuất hiện như một sát thủ bị tẩy não trong hiện tại. Biên kịch chính Malcolm Spellman nhấn mạnh rằng Barnes đã \"không làm gì khác ngoài chiến đấu\" trong 100 năm qua, và loạt phim không thể tránh khỏi những tổn thương mà anh đã trải qua. Stan giải thích rằng Barnes sẽ phải vật lộn với quá khứ giết người của mình đồng thời phải cố gắng thích nghi với cuộc sống ở thế kỷ 21 mà không có Rogers, và điều đó khiến anh đang gặp khủng hoảng về danh tính thật của mình. Đồng điều hành sản xuất Zoie Nagelhout giải thích rằng Barnes sẽ làm việc để \"trút bỏ gánh nặng\" khỏi cuộc sống của mình với tư cách là Chiến binh Mùa đông nhưng khía cạnh đen tối của nhân vật này vẫn sẽ được nhìn thấy trong suốt bộ truyện.\n\n\nMột thành viên của The Avengers và là lính cứu thương đã được quân đội huấn luyện trong các trận không chiến bằng cách sử dụng đôi cánh được thiết kế đặc biệt. Wilson đã được Rogers trao chiếc khiên và danh hiệu Captain America vào cuối Avengers: Endgame (2019), và loạt phim sẽ khai thác về thời điểm này để khám phá ý nghĩa của việc một người đàn ông da đen được trao danh hiệu đó. Wilson tiếp tục sử dụng biệt danh Falcon trong phim, và Mackie nói rằng cốt truyện của bộ phim sẽ miêu tả chiếc khiên như một gánh nặng cho nhân vật. Anh ta nói thêm rằng Wilson đang đặt câu hỏi làm thế nào \"một người da đen [có thể] đại diện cho một quốc gia không đại diện cho anh ta\". Cuối cùng, Wilson đã nhận lấy chiếc khiên để trở thành Captain America mới.\n\n\nMột thành viên cấp cao của quân đội và là sự lựa chọn của chính phủ Hoa Kỳ để trở thành Đội trưởng Mỹ mới. Anh ta cố gắng tham gia cùng Wilson và Barnes trong cuộc chiến của họ, và tin rằng anh ta là hiện thân của các giá trị Mỹ tốt hơn Rogers. Sau khi bị Chính phủ Mỹ tước danh hiệu Captain America, Walker được trao danh hiệu mới là U.S. Agent bởi Valentina Allegra de Fontaine. Spellman mô tả Walker là một người lính \"đã làm tất cả những gì mà đất nước của anh ấy từng yêu cầu\" và giờ đang phải đối mặt với một thực tế nơi cuộc sống và ý thức nghĩa vụ của anh ấy đối với Hoa Kỳ \"thách thức [anh ta] theo cách làm đảo lộn và xóa sổ [của anh ta] đặc ân ”. Russell bị thu hút bởi \"tính phân đôi\" của nhân vật, và anh ấy có chỗ để định hình nhân vật vì đây là phần giới thiệu của anh ấy về MCU. Spellman cho biết Walker đã lấy cảm hứng từ nhân vật truyện tranh, người sử dụng biệt danh Đặc vụ Mỹ, nhưng bộ truyện đã chuyển khỏi miêu tả truyện tranh để thêm một số chiều hướng khác vào phiên bản này.\n\n\nThủ lĩnh của nhóm chống chủ nghĩa yêu nước, Kẻ Dập Cờ \"Flag Smashers\", mà tất cả thành viên đều là siêu chiến binh chiến đấu để đưa thế giới trở lại thời kỳ trước cái Búng Tay Đảo Ngược \"The Blip\", khi mà thế giới không có biên giới. Đây còn là phiên bản nữ của nhân vật nguyên tác Karl Morgenthau, một trong hai siêu phản diện mang biệt danh Kẻ Dập Cờ.\n\n\nMột trung úy đầu tiên trong Lực lượng Không quân Hoa Kỳ, người phục vụ như một trợ lý của Wilson và đang điều tra về những Kẻ Dập Cờ. Skogland gọi Torres là \"một thằng chó con\", người đã hâm mộ Falcon \"một thời gian\" và thích được làm việc cùng với anh ấy.\n\n\nMột lính đánh thuê, hiện làm việc cho nhóm tội phạm LAF và sau đó là nhóm Kẻ Dập Cờ. St-Pierre đảm nhận vai diễn này của mình từ bộ phim \" (2014)\".\n\n\nEm gái của Sam, người điều hành doanh nghiệp đánh cá của gia đình Wilson ở Louisiana. Sarah đại diện cho cuộc sống lớn lên của Sam ở miền Nam và được đưa vào nội dung phim với những ý kiến ​​mạnh mẽ và trình bày một khía cạnh \"quan trọng\" đối với Sam về lựa chọn của anh ấy để đảm nhận vai trò Captain America.\n\n\nMột sĩ quan trong Lực lượng Không quân và là thành viên của The Avengers, người sử dụng bộ giáp War Machine. Đạo diễn Kari Skogland giải thích rằng Rhodes đóng vai trò là người cố vấn cho Wilson trong loạt phim, cho anh ta lý do để chống lại việc chiếm giữ riêng chiếc khiên Captain America đồng thời cung cấp một cái nhìn về thế giới rộng lớn hơn sau The Blip.\n\n\nCựu đại tá thuộc lực lượng đặc nhiệm Sokovia, đồng thời là thủ phạm chia rẽ nhóm Avengers trong \" (2016)\". Bộ phim sẽ giới thiệu chiếc mặt nạ màu tím truyền thống của Zemo từ truyện tranh, mà Brühl rất nhiệt tình khi đeo; anh cảm thấy mình giống như một \"nam tước\" khi mặc bộ trang phục mới, hướng đến phiên bản Baron Zemo \"quý tộc\" khớp với nguyên tác truyện tranh. Brühl rất vui mừng khi trở lại vai diễn này và nói rằng loạt phim cảm thấy vừa được biết đến vừa mới mẻ đối với anh ấy so với Civil War. Skogland rất hào hứng khám phá sự phức tạp của Zemo sau nơi tối tăm mà Civil War để lại cho anh ta, với loạt phim cho thấy anh ta đã mất tất cả và đang trả giá cho tội ác của mình. Spellman cho biết loạt phim sẽ khám phá nguồn gốc của Zemo và cho thấy cách nhân vật xem mình như một anh hùng.\n\n\nMột cựu đặc vụ của S.H.I.E.L.D. và CIA, và là cháu gái của Peggy Carter. Sharon Carter đã biến mất kể từ lần cuối cô ấy được nhìn thấy trong Civil War, và loạt phim cho thấy những gì cô ấy đã làm trong thời gian đó. VanCamp giải thích rằng Carter đang ở một \"nơi khá tăm tối\" khi bắt đầu bộ phim và cô ấy muốn khám phá những khía cạnh mới của mình chẳng hạn như sự tức giận của cô ấy.\n\nNgoài ra, Desmond Chiam, Dani Deetté và Indya Bussey sẽ lần lượt vào vai các thành viên của Flag Smashers gồm Dovich, Gigi, và DeeDee; Amy Aquino đóng vai Tiến sĩ Christina Raynor, bác sĩ trị liệu của Barnes; Miki Ishikawa đóng vai Leah; Cle Bennett đóng vai Lemar Hoskins / Battlestar, cộng sự của Walker; Carl Lumbly và Elijah Richardson lần lượt xuất hiện trong vai Isaiah Bradley và cháu trai của ông, Eli Bradley; và Noah Mills đóng vai một thành viên của Kẻ Dập Cờ mang tên Nico.\n\nVào tháng 9 năm 2018, Marvel Studios đang phát triển một số loạt phim giới hạn cho dịch vụ phát trực tuyến của công ty mẹ Disney, Disney +, tập trung vào các nhân vật phụ từ các bộ phim thuộc Vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU) không đóng vai chính trong phim của họ. Các diễn viên thể hiện các nhân vật trong phim dự kiến ​​sẽ đóng lại vai trò của họ trong loạt phim giới hạn. Bộ phim dự kiến ​​sẽ có từ sáu đến tám tập mỗi tập và có \"kinh phí [ngân sách] khổng lồ ngang ngửa với một công ty sản xuất của hãng phim lớn\". Loạt phim này sẽ được sản xuất bởi Marvel Studios chứ không phải Marvel Television, hãng đã sản xuất những loạt phim truyền hình trước đó trong MCU. Chủ tịch Marvel Studios Kevin Feige được cho là sẽ đảm nhận \"vai trò thực hành\" trong quá trình phát triển của mỗi loạt phim, tập trung vào \"tính liên tục của câu chuyện\" với các bộ phim và \"xử lý\" các diễn viên sẽ đảm nhiệm vai trò của họ từ phim.\n\nMalcolm Spellman là một trong số các nhà văn được yêu cầu giới thiệu một loạt phim tập trung vào Sam Wilson / Falcon của Anthony Mackie và Bucky Barnes / Winter Soldier của Sebastian Stan. Feige tin rằng các bộ phim MCU chưa khám phá đủ về những nhân vật này, và Marvel đặc biệt muốn khám phá cặp đôi này nhiều hơn sau khi thấy phản ứng của khán giả về \"động lực vui nhộn\" của họ trong các bộ phim MCU Captain America: The Winter Soldier (2014) và Captain America: Civil War (2016). Mackie và Stan trước đây đều bày tỏ sự quan tâm đến việc đóng cùng nhau trong một bộ phim phụ của MCU, Stan so sánh ý tưởng này với những bộ phim hài của bạn thân như Midnight Run (1988) và 48 Hrs. (Năm 1982). [36] Đó là ý định của Marvel Studios khi loạt phim sử dụng định dạng \"bạn thân hai tay\" như những bộ phim đó.Mỗi nhà văn phát triển quảng cáo chiêu hàng của họ với một giám đốc điều hành của Marvel Studios; Spellman đã làm việc với Nate Moore, và sân của anh ấy tập trung vào chủng tộc và danh tính. Ông cho 48 Hrs., The Defiant Ones (1958), Lethal Weapon (1987), và Rush Hour (1998) làm ví dụ về những bộ phim bạn thân đề cập đến các vấn đề chủng tộc, mà Spellman muốn làm mẫu cho loạt phim này. Spellman đã bị chứng đau nửa đầu khi anh ấy ném bóng cho Feige, và anh ấy nói rằng bài thuyết trình không diễn ra tốt đẹp. Moore ủng hộ anh ta và cách tiếp cận của anh ta, điều mà Spellman cảm thấy là vì Moore đồng ý rằng tập trung vào chủng tộc là hướng đi đúng đắn cho loạt phim. Spellman được thuê để viết loạt phim giới hạn vào cuối tháng 10 năm 2018. Feige cảm thấy Spellman là người phù hợp với công việc này vì anh ấy hiểu điều gì cần thiết để làm cho bộ phim trở nên thú vị và đầy hành động, đồng thời cũng là một nam biên kịch truyền hình da đen đã cho anh ấy quan điểm cần thiết để kể loại câu chuyện về Wilson mà họ muốn. Loạt phim được chính thức công bố vào tháng 4 năm 2019 với tựa đề The Falcon and the Winter Soldier, và Kari Skogland được thuê để chỉ đạo tất cả sáu tập một tháng sau đó. Mỗi tập có thời lượng 45–55 phút, với ngân sách được báo cáo lên tới 25 triệu đô la mỗi tập.Các nhà sản xuất điều hành của loạt phim này là Feige, Louis D'Esposito, Victoria Alonso, Moore, Skogland và Spellman.\n\nBộ phim lấy bối cảnh sáu tháng sau bộ phim Avengers: Endgame (2019), mô tả Steve Rogers trao lại chiếc khiên và chiếc áo choàng của Captain America cho Wilson. Feige cho biết đây được dự định là \"sự truyền ngọn đuốc cổ điển từ anh hùng này sang anh hùng khác\", nhưng khi Marvel Studios có cơ hội làm phim truyền hình cho Disney+, họ quyết định mở rộng điều này thành toàn bộ câu chuyện về Wilson, một người da đen. người đàn ông, trở thành Captain America. Mackie đã do dự về bộ truyện vì anh cảm thấy nó không thể phù hợp với chất lượng của các bộ phim MCU, và anh không muốn một diễn viên da đen đóng vai chính trong thất bại đầu tiên của Marvel, nhưng anh đã chiến thắng nhờ tài viết của Spellman. Mackie cho biết loạt phim sẽ khám phá cốt truyện của Wilson và coi anh ta như một \"người bình thường\" trong thế giới của các siêu anh hùng, trong khi \"bước vào ranh giới ai sẽ lấy chiếc khiên [Captain America]\" sau Endgame. Anh ấy cảm thấy rằng có một \"thương hiệu con người\" cụ thể mà người ta mong đợi ở Captain America, và một phần của việc Wilson đặt câu hỏi về lớp phủ này đến từ việc anh ta biết là một người da đen rằng \"bạn không thể là người giống nhau trong mọi căn phòng bạn bước vào mỗi người bạn gặp đều mong đợi một người khác nhau \". Spellman cảm thấy loạt phim là\" một sự tiến triển tốt đẹp \"từ các chủ đề về bản sắc chủng tộc đã được trình bày trong Black Panther của Marvel Studios (2018) và hy vọng rằng loạt phim sẽ có tác động tích cực đến giới trẻ da đen giống như bộ phim đã làm. Ông lưu ý rằng ngoài bản thân ông và Moore, hơn một nửa nhân viên biên kịch của bộ truyện cũng là người da đen, điều này đã củng cố cho bộ truyện miêu tả Wilson như một \"nhân vật đen nhất định\". Mackie cho biết anh đang nhặt tấm áo choàng do ngôi sao Black Panther Chadwick Boseman để lại, người đã qua đời vào tháng 8 năm 2020. Stan giải thích rằng Barnes cảm thấy bảo vệ di sản của Rogers, và muốn Wilson trở thành Captain America vì anh là sự lựa chọn của Rogers. Việc Wilson nghi ngờ về việc đảm nhận vai diễn này trở thành mâu thuẫn đối với Barnes.\n\nDerek Kolstad tham gia nhóm viết của loạt phim vào tháng 7 năm 2019, và cho biết anh sẽ mang đến \"một cái nháy mắt và một cái gật đầu\" cho phong cách xây dựng thế giới và phát triển nhân vật từ thương hiệu phim John Wick của mình. Feige cho biết loạt phim sẽ phản ánh thế giới thực nhiều hơn so với các dự án MCU trước đó, với nhà soạn nhạc Henry Jackman nói rằng loạt phim đề cập đến \"các vấn đề ít thoải mái hơn... nặng\" chẳng hạn như loại người nào nên cầm khiên. và một người da đen sẽ cảm thấy thế nào khi trở thành Đội trưởng Mỹ. Skogland nói thêm rằng các vấn đề thời sự, \"khó nói\" khác mà loạt phim khám phá bao gồm các ý tưởng về lòng yêu nước và chủ nghĩa cực đoan, đặt ra các câu hỏi: \"Người Mỹ là ai và ai được quyền quyết định những nguyên tắc nào của đất nước? Điều gì bắt buộc người dân để có những hành động cực đoan nhân danh những gì họ tin là lòng yêu nước? \" Skogland lưu ý rằng Captain America luôn được sử dụng để khám phá các ý tưởng chính trị, kể từ cuốn truyện tranh đầu tiên của nhân vật vào năm 1941, nơi anh ta được miêu tả là đã đấm Adolf Hitler. Stan cho biết người xem sẽ có thể so sánh các sự kiện trong loạt phim với trận bão ở Hoa Kỳ năm 2021, mặc dù điều này là vô tình vì loạt phim được viết trước sự kiện đó.\n\nThe Blip — nơi một nửa sự sống trong vũ trụ biến mất trong Avengers: Infinity War (2018) và quay trở lại trong Endgame — là \"nguồn xung đột chính\" của The Falcon và Winter Soldier với các nhân vật đều phản ứng với nó, Spellman lưu ý rằng họ muốn cuộc khủng hoảng này trở thành thứ mà người xem có thể xác định được, thêm vào đó các anh hùng, các vấn đề của họ và thế giới quan của họ là \"của thời đại\". Spellman đã tạo ra một kết nối song song giữa Blip và đại dịch COVID-19, vì bối cảnh của loạt phim được mô tả là \"một thế giới đang phấn đấu cho sự ổn định sau một thảm họa toàn cầu\". Anh ấy cảm thấy rằng một sự kiện toàn cầu như Blip hay một đại dịch có thể thống nhất hoặc chia rẽ, và mỗi tập của loạt phim được xác định bởi \"sự thúc đẩy\" này. Một trong những nhân vật phản diện của series, Flag Smashers, là một nhóm vô chính phủ, chống lại lòng yêu nước, những người tin rằng thế giới tốt đẹp hơn trong thời kỳ Blip và được \"sinh ra\" từ sự kiện đó. Flag Smashers và Helmut Zemo đều \"tin rằng họ là anh hùng\" và đang phản hồi lại Blip với quan điểm khiến các anh hùng và dân chúng phải nhượng bộ là những điểm hợp lệ. Skogland tin rằng việc thiết lập loạt phim sáu tháng sau khi Blip là rất quan trọng, vì đó là lúc những biến chứng của mọi người trở về bắt đầu vượt qua cú sốc và niềm vui ban đầu. Đồng điều hành sản xuất Zoie Nagelhout và Moore cho biết loạt phim sẽ cho thấy Wilson và Barnes đang cố gắng tìm ra danh tính của họ, và Blip sẽ ảnh hưởng đến điều này. Spellman nói thêm rằng danh tính là một trong những chủ đề chính của The Falcon and the Winter Soldier, với câu chuyện buộc Wilson, Barnes, Sharon Carter và Helmut Zemo mỗi người phải \"suy nghĩ lại cách họ nhìn nhận bản thân và đương đầu với cách thế giới nhìn nhận họ\".\n\nJackman mô tả bộ này là một bộ phim tâm lý, [44] trong khi Mackie và Stan nói rằng nó là \"một phần sử thi siêu anh hùng hành động, một phần hài hước khó xử của bạn thân\". Stan đã so sánh giọng điệu của loạt phim với bộ phim MCU thực tế hơn Captain America: The Winter Soldier. Anh ấy nói thêm rằng thời lượng chiếu dài hơn một bộ phim cho phép loạt phim khám phá cuộc sống cá nhân của các nhân vật chính và cho biết một ngày trong cuộc đời của mỗi người sẽ như thế nào, và cho biết nó sẽ kết hợp mối quan hệ hiện có của các nhân vật. với sự năng động ngoài màn hình của các diễn viên. Spellman muốn \"về nhà\" với các nhân vật và để các diễn viên thể hiện kỹ năng của họ thay vì chỉ tập trung vào hành động, và ông cho biết tinh thần và xung đột của các nhân vật trong tiêu đề là những gì vẫn nhất quán khi dự án phát triển từ quảng cáo đầu tiên của ông. đến loạt cuối cùng. Anh ta so sánh chúng với lửa và băng, nói rằng, \"Sam phản ứng một cách tự nhiên từ trong ruột, còn Bucky thì lạnh lùng và có tính toán hơn\". Spellman nói rằng có một \"khoảnh khắc 12 giây trong Civil War mà cảm giác như mọi Người hâm mộ Marvel biết rằng [Wilson và Barnes sẽ] có thể hỗ trợ một bộ phim hoặc một nhượng quyền thương mại \", đề cập đến một cảnh trong đó hai nhân vật tranh cãi về vị trí ngồi của Wilson. Bộ truyện được xây dựng dựa trên phản ứng hóa học từ cảnh đó thay vì phát triển giọng điệu của nó từ đầu. Các nhà biên kịch cũng tham khảo các cuộc phỏng vấn báo chí khác nhau do Mackie và Stan thực hiện để giúp tạo nên mối quan hệ và sự năng động của nhân vật với nhau. Skogland và Spellman lưu ý rằng Wilson và Barnes không nhất thiết phải là bạn trong phim, nhưng họ có Rogers như một \"mẫu số chung\". Nếu không có Rogers, mối quan hệ cơ bản của cặp đôi giờ đây \"trơ trọi\" và buộc phải phát triển. Stan nói rằng không có Rogers, Barnes và Wilson đã đi vào \"những góc đối diện khi đối mặt với cuộc sống của họ [và] những con quỷ của họ\", nhưng họ đều hỏi những câu hỏi giống nhau.\n\nSpellman đã sử dụng kiến ​​thức chung của mình về Marvel Comics và MCU, cùng với Moore và Nagelhout, để tạo ra bộ truyện, thay vì dựa trên những cuốn truyện tranh cụ thể, mặc dù anh ta đặt tên Truth: Red, White & Black như một ảnh hưởng lớn đến bộ truyện. Skogland nói thêm rằng các nhà văn đã tạo ra các nhân vật độc đáo cho bộ truyện và sẽ quay lại truyện tranh để tìm những cái tên thích hợp \"có liên quan\" và phù hợp với nguyên mẫu, ngay cả khi chúng không phải là bản dịch trực tiếp từ cách chúng được sử dụng trong truyện tranh; Những kẻ đập cờ là một ví dụ về điều này. Kolstad cảm thấy thật thú vị khi lấy các nhân vật phụ từ các bộ phim và đặt họ vào các vai trò chính cho bộ truyện, và nói thêm rằng các nhân vật khác từ các bộ phim MCU trước đó được xếp vào bộ truyện và chuyển cách kể chuyện theo những cách mới. Với việc Disney mua lại 20th Century Fox cho phép Marvel Studios lấy lại quyền làm phim đối với các tài sản X-Men và Fantastic Four, Marvel Studios đã có thể đưa các yếu tố từ các tài sản đó vào trong loạt phim. Điều này bao gồm một vị trí trong truyện tranh, Madripoor, mà Feige nói là \"giống một quả trứng Phục sinh trong và của chính nó\". Trước buổi ra mắt loạt phim, Spellman cho biết có ba dự án từ Marvel Studios mà ông biết sẽ gắn liền với loạt phim.\n\nVới thông báo chính thức của loạt phim vào tháng 4 năm 2019, đã xác nhận rằng Mackie và Stan sẽ lần lượt đóng lại vai Wilson và Barnes của họ trong loạt phim. Tháng sau, Daniel Brühl và Emily VanCamp tham gia đàm phán để đóng lại các vai Helmut Zemo và Sharon Carter trong phim của họ. Brühl đã được xác nhận tham gia loạt phim vào tháng 7 năm 2019, và VanCamp được xác nhận một tháng sau đó khi Wyatt Russell được công bố sẽ đảm nhận vai John Walker. Tác phẩm trước đây của Russell miêu tả \"người lười biếng với mái tóc dài và bộ râu\" không phù hợp với vai diễn này, nhưng Marvel thích cách \"năng lượng độc đáo\" của anh ấy phân biệt Walker với Wilson và Barnes.\n\nBộ ảnh vào tháng 11 năm 2019 tiết lộ Adepero Oduye sẽ xuất hiện trong loạt phim, đóng vai chị gái của Sam là Sarah Wilson, trong khi Desmond Chiam và Miki Ishikawa tham gia dàn diễn viên một tháng sau đó. Noah Mills được chọn vào tháng 1 năm 2020, và tháng sau, Carl Lumbly tham gia vào vai Isaiah Bradley. Bộ ảnh bổ sung vào tháng 9 năm 2020 tiết lộ Georges St-Pierre sẽ đảm nhận vai Georges Batroc từ Captain America: The Winter Soldier, và Erin Kellyman đã tham gia diễn xuất, đóng vai Karli Morgenthau. Tháng sau, Danny Ramirez được chọn vào \"vai quan trọng\" của Joaquin Torres. Sự tham gia của Kellyman đã được xác nhận vào tháng 12. Vào tháng 2 năm 2021, Don Cheadle tiết lộ rằng anh xuất hiện trong loạt phim với vai trò MCU của mình là James \"Rhodey\" Rhodes / War Machine. Cũng trong tháng, đoạn giới thiệu của loạt phim tiết lộ Amy Aquino đã được chọn vào vai trong phim, đóng vai bác sĩ trị liệu của Barnes.\n\nChuỗi tín dụng kết thúc của bộ truyện được ghi nhận vì có \"những lời trêu chọc, những lời giới thiệu và những cái gật đầu thú vị với [truyện]\". Chúng bao gồm Đạo luật Con người Nâng cao và Thaddeus \"Thunderbolt\" Ross; Hiệp định Sokovia; một áp phích truy nã cho Karli Morgenthau và các cuộc tấn công khác nhau được thực hiện bởi những kẻ đập cờ; Madripoor và Chiếc saloon khỉ bằng đồng / đồng thau; những nỗ lực trong quá khứ để tái tạo chương trình Captain America, bao gồm cả việc Isaiah Bradley bị dán nhãn là một \"chủ thể\"; và Power Broker.\n\nPhim bắt đầu quay vào ngày 31 tháng 10 năm 2019, tại Pinewood Atlanta Studios ở Atlanta, Georgia, với Skogland đạo diễn, và PJ Dillon là nhà quay phim. Bộ phim được quay dưới Nhóm thẻ tiêu đề hoạt động. Mackie và Stan thông báo khởi quay chính thức vào ngày 4 tháng 11. Mackie đã so sánh quá trình sản xuất với một bộ phim MCU, nói rằng cảm giác giống như quay một bộ phim dài sáu giờ sau đó sẽ được cắt thành các tập riêng lẻ hơn là quay từng tập một. Feige cho biết loạt phim sẽ có \"trải nghiệm điện ảnh\" của một bộ phim MCU qua sáu tập, trong khi Skogland cảm thấy loạt phim này \"liên quan\" đến các bộ phim vì nó có \"hành động, hài kịch, nhịp độ octan cao, những gương mặt quen thuộc và những nhân vật mới \". Skogland được lấy cảm hứng từ các bộ phim của David Lean và Midnight Cowboy (1969) cho loạt phim, cũng như bộ phim Pháp The Intouchables (2011). Intouchables đã giúp cô ấy \"yên tâm trong việc khám phá một số lỗ hổng\" của Wilson và Barnes, điều này đã chuyển sang các cách tiếp cận khác nhau để quay từng nhân vật. Ví dụ, cách tiếp cận của Skogland đối với Wilson là đặt máy ảnh lùi xa hơn để chụp xung quanh anh ta, trong khi cách tiếp cận của Barnes là cố gắng \"ở trong đầu anh ta\" bằng cách sử dụng các bức ảnh cận cảnh và lấy nét nông loại trừ hậu cảnh.\n\nViệc quay địa điểm diễn ra tại khu vực đô thị Atlanta từ tháng 11 năm 2019 đến tháng 2 năm 2020. Vào giữa tháng 1, quá trình quay phim dự kiến ​​sẽ diễn ra ở Arecibo, Puerto Rico trong hai tuần, nhưng việc sản xuất trên đảo đã bị đình chỉ do một loạt trận động đất ở đó. Vào ngày 3 tháng 3, việc sản xuất được tiết lộ là sẽ chuyển đến Praha, Cộng hòa Séc, trong ba tuần cho đến ngày 25 tháng 3, với việc quay phim tại thành phố bắt đầu từ ngày 6 tháng 3 và dự kiến ​​sẽ tiếp tục cho đến tuần ngày 16 tháng 3. Tuy nhiên, việc quay phim. đã bị tạm dừng vào ngày 10 tháng 3 do đại dịch COVID-19 và các thành viên của quá trình sản xuất đã quay trở lại Atlanta. Stan cho biết việc quay phim sẽ được hoàn thành khi đã an toàn, ước tính rằng cần ít nhất hai hoặc ba tuần quay phim nữa. Vào đầu tháng 5, Cộng hòa Séc cho phép bắt đầu sản xuất phim và truyền hình nếu họ tuân theo các hướng dẫn mới về vệ sinh đối với diễn viên và thành viên đoàn phim, và vào tháng 6, người đứng đầu ủy ban điện ảnh Séc cho biết dàn diễn viên và đoàn làm phim và các tác phẩm truyền hình sẽ được miễn trừ khỏi lệnh cấm du lịch của Liên minh Châu Âu đối với công dân Hoa Kỳ, được ấn định có hiệu lực vào ngày 1 tháng 7.\n\nQuá trình sản xuất loạt phim này đã được lên kế hoạch tiếp tục tại Pinewood Atlanta Studios vào tháng 8. Skogland nói rằng đoàn làm phim biết chính xác những gì họ cần để quay khi việc quay có thể bắt đầu lại. Quá trình quay phim được thực hiện tại ga Atlantic ở Atlanta vào đầu tháng 9, và VanCamp đã quay xong các cảnh của cô ấy cho loạt phim vào cuối tháng đó. Việc quay phim tại Prague được tiếp tục vào ngày 10 tháng 10, với các địa điểm bao gồm Nghĩa trang Olšany và Tu viện Saint Gabriel ở Smíchov. [90] Mackie cho biết dàn diễn viên và đoàn làm phim đã tuân thủ các biện pháp cách ly nghiêm ngặt và cách xa xã hội khi quay phim ở Prague. Quá trình sản xuất kết thúc vào ngày 23 tháng 10.\n\nSkogland cho biết đoàn làm phim đã sử dụng thời gian của họ một cách khôn ngoan khi quá trình sản xuất ngừng hoạt động do đại dịch, cho phép họ tiếp tục công việc hậu kỳ cho bộ phim và đưa ra quyết định mà họ thường không có thời gian để đưa ra. Jeffrey Ford, Kelley Dixon, Todd Desrosiers và Rosanne Tan đã chỉnh sửa các tập khác nhau của loạt phim. Hiệu ứng hình ảnh được cung cấp bởi Cantina Creative, Crafty Apes, Digital Frontier, Industrial Light & Magic, QPPE, Rodeo FX, Sony Pictures Imageworks, Stereo D, Technicolor VFX, Tippett Studio, Trixter và Weta Digital.\n\nHenry Jackman, người đã ghi bàn cho Captain America: The Winter Soldier và Captain America: Civil War, bắt đầu ghi bàn cho loạt phim vào tháng 12 năm 2020. Nhạc nền của loạt phim sẽ được Marvel Music và Hollywood Records phát hành dưới dạng kỹ thuật số thành hai tập: nhạc từ tập một đến tập ba sẽ được phát hành vào ngày 9 tháng 4 năm 2021 và nhạc từ tập bốn đến tập sáu sẽ được phát hành vào ngày 30 tháng 4 năm 2021. \"Louisiana Hero\", chủ đề tín dụng kết thúc của loạt phim, được phát hành kỹ thuật số dưới dạng đĩa đơn vào ngày 26 tháng 3 năm 2021. Jackman đã mở rộng mô-típ ngắn gọn mà anh đã sử dụng cho Wilson trong Captain America: The Winter Soldier thành một chủ đề \"được hiện thực hóa hoàn toàn\", pha trộn nó với \"các yếu tố của nhạc blues miền Nam\" vì Wilson đến từ Louisiana.\n\nMột đoạn giới thiệu ngắn cho The Falcon and the Winter Soldier đã được chiếu tại San Diego Comic-Con 2019, có Brühl trong vai Zemo. Nhân vật đeo mặt nạ màu tím truyền thống của mình trong truyện tranh trong đoạn teaser. Skogland đã đến Budapest, nơi Brühl đang quay phim Người ngoài hành tinh: Thiên thần bóng tối, để ghi lại cảnh quay. Concept art cho loạt phim bao gồm các thiết kế cho trang phục của các nhân vật được bao gồm trong Mở rộng vũ trụ, một sản phẩm đặc biệt của Marvel Studios đã ra mắt trên Disney + vào ngày 12 tháng 11 năm 2019.\n\nVào tháng 12 năm 2019, Feige đã ra mắt những hình ảnh đầu tiên của loạt phim tại Comic Con Experience, được Matt Goldberg của Collider mô tả là có cơ sở hơn so với WandaVision của loạt phim Disney+, với vẻ ngoài \"phim kinh dị gián điệp tiêu chuẩn\" tương tự như phim Captain America. Một quảng cáo cho loạt phim, WandaVision và Loki đã được chiếu trong Super Bowl LIV. Julia Alexander của The Verge nói rằng không có nhiều cảnh quay, nhưng nó cung cấp \"đủ cái nhìn thoáng qua để trêu chọc người hâm mộ\". Haleigh Foutch tại Collider cảm thấy về tất cả các quảng cáo của Super Bowl, các đoạn giới thiệu của Marvel đã \"đánh cắp toàn bộ chương trình\" và có \"rất nhiều điều để phấn khích\". Một đoạn giới thiệu cho bộ phim đã được phát hành trong Ngày Nhà đầu tư của Disney vào tháng 12 năm 2020. Các nhà văn của Polygon cho biết đoạn giới thiệu \"chắc chắn đã được phân phối\" và làm cho bộ phim trông giống như phạm vi tương tự như một bộ phim MCU. Họ làm nổi bật những nhân vật phản diện của loạt phim mà đoạn giới thiệu giới thiệu, Zemo và Những kẻ giết cờ. Angie Han của Mashable cảm thấy đoạn giới thiệu hứa hẹn \"hành động bùng nổ, một cốt truyện thiết lập máy bay phản lực, một số nhân vật phản diện rất rùng rợn và - tốt nhất là - sự trở lại của cặp đôi kỳ quặc, những kẻ thù không đội trời chung\" từ Civil War. Laura Hurley của CinemaBlend cho biết cảnh hành động của đoạn phim quảng cáo rất hoành tráng đến nỗi nó có thể là đoạn giới thiệu cho một bộ phim MCU hơn là một loạt phim. Viết cho io9, Charles Pulliam-Moore gọi đoạn giới thiệu này là \"không có gì thiếu sót của những kẻ ăn cắp vặt\".\n\nMột điểm truyền hình đã được chiếu trong Super Bowl LV thông báo về việc phát hành đoạn giới thiệu thứ hai cho loạt phim. Ben Pearson của / Film cho biết đoạn giới thiệu là sự quay trở lại \"phong cách kinh dị, hành động, đậm chất Marvel\" sau khi phát hành WandaVision ít thông thường hơn. Pearson tự hỏi viễn cảnh này sẽ khác như thế nào nếu The Falcon and the Winter Soldier được phát hành trước WandaVision như dự kiến ​​ban đầu. Ethan Alter tại Yahoo! cũng so sánh đoạn giới thiệu với WandaVision, nói rằng loạt phim dường như \"mang đến cho khán giả những tràng pháo hoa mà khán giả mong đợi truyền thống từ các cuộc phiêu lưu của MCU\". Brenna Ehrlich của Rolling Stone gọi đoạn giới thiệu là \"tràn ngập các vụ nổ, các pha nguy hiểm chết người và tất cả các kiểu âm mưu\". Nói về sự xuất hiện của Sharon Carter trong đoạn giới thiệu, Ian Cardona của Comic Book Resources cảm thấy rằng mặc dù chỉ có vài giây ngắn ngủi nhưng nhân vật này \"cuối cùng cũng nhận được sự tôn trọng xứng đáng\" sau những lần xuất hiện ngắn ngủi trong các bộ phim MCU. Trên các nền tảng truyền thông xã hội khác nhau, đoạn giới thiệu và quảng cáo truyền hình đã có hơn 125 triệu lượt xem tổng hợp trong vòng 24 giờ. Đoạn giới thiệu trở thành video được xem nhiều nhất cho một loạt phim trực tuyến, vượt qua con số 53 triệu lượt xem của đoạn giới thiệu WandaVision tháng 9 năm 2020. Nó cũng có 217.000 lượt đề cập trên mạng xã hội và lượng Tìm kiếm trên Google cao nhất trong số tất cả các dịch vụ giải trí. Anthony D'Alessandro tại Deadline Hollywood lưu ý rằng rất hiếm khi danh sách 10 địa điểm Super Bowl được tìm kiếm nhiều nhất của công ty phân tích EDO, đo lường các lượt tìm kiếm trong vòng năm phút sau khi một điểm phát sóng, bao gồm một đoạn giới thiệu thay vì quảng cáo thương hiệu, nhưng The Falcon and the Winter Vị trí của người lính được xếp hạng thứ năm trong danh sách.Theo YouTube, đoạn giới thiệu này là quảng cáo Super Bowl LV được xem nhiều thứ sáu trên trang web.\n\nBốn tập của loạt phim truyền hình Disney + Marvel Studios: Legends khám phá Falcon, Winter Soldier, Zemo và Sharon Carter bằng cách sử dụng các cảnh quay trong các bộ phim MCU của họ. Các tập phim tập trung vào Falcon và Winter Soldier được phát hành vào ngày 5 tháng 3 năm 2021, với các tập Zemo và Sharon Carter được phát hành vào ngày 12 tháng 3. Cũng trong tháng 3, Xbox đã phát hành các đoạn quảng cáo quảng bá chéo cho series với Xbox Series X và Series S và Xbox Game Pass. Quảng cáo có sự góp mặt của Mackie cùng với DC Pierson trong vai Aaron, một nhân viên bán hàng ở cửa hàng trò chơi, tái hiện vai diễn của anh trong Captain America: The Winter Soldier, nơi anh là nhân viên của Apple Store. Aaron được tiết lộ là Noobmaster69, người chơi Fortnite mà Thor đe dọa trong Avengers: Endgame. Một đoạn giới thiệu cuối cùng cho loạt phim đã được phát hành vào ngày 15 tháng 3. Austen Goslin tại Polygon cho rằng đây là một màn thể hiện tốt về câu chuyện, hành động và trò đùa của loạt phim, trong khi Matthew Jackson của Syfy Wire cảm thấy đã làm rõ rằng loạt phim sẽ là một \"cuộc chiến cá nhân\". Ông nói điều này và các đoạn giới thiệu trước đó cho thấy loạt phim có thể \"mở ra tương lai cho góc đặc biệt này\" của MCU. Thảo luận về đoạn giới thiệu cho io9, James Whitbrook nhấn mạnh sự nhấn mạnh vào các mối đe dọa vật lý và hiện sinh đối với Wilson và Barnes, đồng thời cho biết anh bị hấp dẫn bởi miêu tả của Flag-Smasher như một phong trào hơn là một nhân vật đơn lẻ. Vào tháng 1 năm 2021, Marvel đã công bố chương trình \"Marvel Must Haves\" của họ, trong đó tiết lộ đồ chơi, trò chơi, sách, quần áo mới, đồ trang trí nhà cửa và các hàng hóa khác liên quan đến từng tập của bộ truyện vào thứ Hai sau khi phát hành một tập. Vào ngày 15 tháng 3, quần áo nói chung, Funko Pops, đồ sưu tầm, phụ kiện và đồ gia dụng cho loạt phim đã được tiết lộ cho chương trình, cùng với hàng hóa \"Must Haves\" cho các tập phim bắt đầu từ ngày 22 tháng 3.\n\nThe Falcon and the Winter Soldier ra mắt vào ngày 19 tháng 3 năm 2021, trên Disney +. Nó bao gồm sáu tập, phát hành hàng tuần cho đến ngày 23 tháng 4. Ban đầu bộ truyện được lên kế hoạch phát hành vào tháng 8 năm 2020,nhưng nó đã bị lùi lại sau khi quá trình quay phim bị trì hoãn do đại dịch COVID-19. Loạt phim là một phần của Giai đoạn Bốn của MCU.\n\nDisney+ đã thông báo rằng \"New World Order\" là tập phim được xem nhiều nhất từ trước đến nay trên nền tảng dịch vụ trực tuyến trong tuần đầu khai mạc (19 tháng 3 đến 22 tháng 3 năm 2021), trước khi công chiếu cuối tuần mở màn cho \"WandaVision\" và \"mùa thứ hai của The Mandalorian\". Ngoài ra, \"Chim Ưng Và Chiến Binh Mùa Đông\" là tựa phim được xem nhiều nhất trên toàn cầu trong khoảng thời gian đó trên Disney+, bao gồm cả ở các thị trường Disney+ Hotstar. Samba TV báo cáo rằng 1,7 triệu hộ gia đình đã xem tập phim này vào cuối tuần công chiếu.\n\nTrang web tổng hợp đánh giá Rotten Tomatoes đã báo cáo đánh giá phê duyệt 94% với điểm trung bình là 7,7 / 10, dựa trên 149 bài phê bình sau khi hai tập đầu tiên được phát sóng. Metacritic, sử dụng mức trung bình có trọng số, đã ấn định số điểm 74 trên 100 dựa trên 28 nhà phê bình, cho thấy \"các bài đánh giá nói chung là thuận lợi\".\n\nNick De Semlyen của tạp chí điện ảnh, Empire đã mô tả tập đầu tiên là \"Một đoạn giới thiệu lại chậm rãi về thế giới của các Avengers, bây giờ là hậu Blip và xoáy với sự không chắc chắn. Một tập đầu tiên truyền thống hơn tập đã ra mắt WandaVision, nhưng là một với một chút hứa hẹn.\"\n\nVào tháng 2 năm 2021, loạt phim tài liệu \"\" được công bố. Điều đặc biệt trong loạt phim này, \"\", sẽ diễn ra ở hậu trường quá trình thực hiện loạt phim với dàn diễn viên. Đặc biệt sẽ được phát hành trên Disney + vào ngày 30 tháng 4 năm 2021.\n\nTrước khi bộ phim ra mắt, Mackie cho biết không có cuộc thảo luận nào liên quan đến phần thứ hai của bộ phim và anh không chắc khi nào mình sẽ xuất hiện trong một bộ phim MCU khác là do tác động của đại dịch đối với các rạp chiếu phim. Skogland cho biết cô ấy không chắc liệu sẽ có phần thứ hai của bộ phim hay không và cảm thấy rằng cô ấy đã có thể làm mọi thứ mà mình muốn trong sáu tập đầu tiên, nhưng cô ấy nói rằng có nhiều câu chuyện và nhân vật hơn để khám phá nếu mùa hai đã được thực hiện. Feige cho biết đã có những ý tưởng về việc \"một cái khác\" có thể ra sao nếu phần thứ hai được thực hiện, nhưng Marvel dự định để loạt phim này dẫn dắt vào các bộ phim MCU trong tương lai giống như họ đã làm với WandaVision. Anh ấy nói thêm rằng xác nhận của phần thứ hai có thể là một đoạn giới thiệu, và nói rằng có một \"biểu đồ tương lai\" cho các nhân vật của bộ truyện mà anh ấy cũng không muốn thảo luận trước khi nó được phát hành.\n"}
{"id": "19570705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570705", "title": "Tập đoàn quân 23 (Liên Xô)", "text": "Tập đoàn quân 23 (Liên Xô)\n\nTập đoàn quân 23 là một đơn vị quân sự chiến lược cấp tập đoàn quân của Hồng quân Liên Xô trong Thế chiến thứ hai. Nó được thành lập vào tháng 5 năm 1941 tại Karelia, tham chiến chống quân Phần Lan, bảo vệ các hướng tiếp cận phía Tây Bắc đến Leningrad trong cuộc Chiến tranh Tiếp diễn. Sau khi Phần Lan rút khỏi chiến tranh vào tháng 9 năm 1944, Tập đoàn quân vẫn tiếp tục đóng trên eo đất Karelia ở biên giới Phần Lan cho đến sau chiến tranh và bị giải tán vào năm 1948.\n\nTập đoàn quân được thành lập vào tháng 5 năm 1941 tại Quân khu Leningrad để bảo vệ phần cực Nam của biên giới Liên Xô với Phần Lan, phía Bắc và Đông Bắc của Vyborg. Bên cánh phải của nó là khu vực do Tập đoàn quân 7 bố trí.\n\nBan đầu, biên chế chủ lực của Tập đoàn quân gồm Quân đoàn súng trường 19 và 50, Quân đoàn cơ giới 10 (bao gồm Sư đoàn xe tăng 21, Sư đoàn xe tăng 24 và Sư đoàn cơ giới 198), Khu phòng thủ Vyborg 27, Khu phòng thủ Keksgolm 28, cùng với pháo binh và các đơn vị độc lập khác.\n\nKhi cuộc Chiến tranh Xô – Đức nổ ra, ngày 24 tháng 6, Tập đoàn quân được chuyển thuộc biên chế của Phương diện quân Bắc. Đến ngày 10 tháng 7, quân đoàn cơ giới được chuyển ra khỏi biên chế của Tập đoàn quân. Từ ngày 31 tháng 7 đến cuối tháng 8, do không thể ngăn chặn quân Phần Lan tiến chiếm eo đất Karelia, Tập đoàn quân đã lùi về đường biên giới cũ và chiếm giữ các vị trí trong Khu vực Pháo đài Karelia 22. Trong chiến dịch, Tập đoàn quân (cụ thể hơn là Sư đoàn súng trường 43) đã bị đánh bại trong trận Porlampi.\n\nSau một cuộc tái tổ chức, Tập đoàn quân chuyển giao cho Phương diện quân Leningrad vào ngày 24 tháng 8. Tập đoàn quân đã bị tổn thất nặng nề trong các trận chiến chống lại quân Phần Lan từ tháng 7 đến tháng 8 năm 1941. Khi quân Phần Lan dưới sự chỉ huy của Thống chế Mannerheim ngừng tấn công vào ngày 1 tháng 9, Tập đoàn quân sau các cuộc giao tranh tổn thất nặng nề, chỉ còn khoảng 80 000–90 000 người trong biên chế và đã mất một lượng lớn vũ khí và vật chất hạng nặng vào tay quân Phần Lan. Nhiều nhà nghiên cứu quân sự cho rằng, nếu quân Phần Lan không ngừng tấn công và tiếp tục tiến về Leningrad, thì Tập đoàn quân 23 có lẽ đã phải rút về thành phố Leningrad.\n\nTừ năm 1942 cho đến tháng 6 năm 1944, Tập đoàn quân phòng thủ trên hướng tiếp cận Tây Bắc vào Leningrad. Trong tháng 6 năm 1944, Tập đoàn quân, bao gồm các Quân đoàn súng trường 97, 98 và 115, và Khu phòng thủ Izyaslavsky 17 và các đơn vị khác, đã tham gia chiến dịch tấn công Vyborg (10 tháng 6 năm 1944 - 15 tháng 7 năm 1944). Trong chiến dịch này, Tập đoàn quân đã theo sát mũi đột phá của Tập đoàn quân 21, khai thông bờ nam sông Vuoksi và vượt sông trong trận Vuosalmi. Sau khi chấm dứt giao tranh với Phần Lan, các đơn vị thuộc Tập đoàn quân đã được chuyển đến biên giới với Phần Lan, và đóng quân tại đây cho đến khi kết thúc chiến tranh.\n\nVào ngày 1 tháng 5 năm 1945, trong đội hình của Phương diện quân Leningrad, biên chế Tập đoàn quân bao gồm các quân đoàn súng trường 97 (gồm các sư đoàn súng trường 177, 178, 224), các khu vực pháo đài 9, 16, 17, lữ đoàn pháo binh Cận vệ 47, một số trung đoàn và tiểu đoàn độc lập.\n\nVào ngày 9 tháng 7 năm 1945, Phương diện quân Leningrad chuyển đổi trở thành Quân khu Leningrad. Trong thời kỳ hậu chiến, Tập đoàn quân ban đầu bao gồm Quân đoàn súng trường Cận vệ 14 và 30. Tập đoàn quân về sau này chuyển đến Vyborg vào ngày 10 tháng 6, sau khi tiếp nhận của Tập đoàn quân Cận vệ 10, bao gồm các Sư đoàn súng trường Cận vệ 45, 63 và 64. Vào tháng 8, Quân đoàn súng trường Cận vệ 14 được chuyển giao cho Quân khu Kharkov. Đến ngày 1 tháng 10, Tập đoàn quân gồm Quân đoàn súng trường Cận vệ 30, cùng các Khu phòng thủ 9, 16, 17 và 22. Vào tháng 4 năm 1948, sở chỉ huy của Tập đoàn quân 23 bị giải tán, và các đơn vị của nó trở thành trực thuộc bộ chỉ huy quân khu.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19570710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570710", "title": "Compsibidion", "text": "Compsibidion\n\nCompsibidion là một chi bọ cánh cứng thuộc họ Cerambycidae.\n\nChi này chứa các loài sau:\n\n\n"}
{"id": "19570737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570737", "title": "Lirone", "text": "Lirone\n\nLirone (hay lira da gamba) là thành viên bass của \"họ nhạc cụ lira\" phổ biến vào cuối thế kỷ 16 và đầu thế kỷ 17. Nó thuộc họ nhạc cụ dây với từ 9 đến 16 dây và một cổ có phím. Khi chơi, nó được giữ giữa hai chân theo cách của đàn cello hoặc đàn viôlô (viola da gamba).\n\nNó được sử dụng trong các vở opera và oratorium của Ý. Và được phối hợp cùng với giọng hát, đặc biệt là trong các vai thần thánh. Vì lira da gambe không thể chơi được âm trầm, nên phải có một nhạc cụ bass phụ vào như: theorbo, harpsichord hoặc viola da gamba đề bù lại.\n\nCác nguồn mô tả, rằng nhạc cụ được sử dụng cho âm thanh đặc biệt, mặc dù nó là một nhạc cụ không hoàn hảo.\n\nTheo cuốn \"Từ điển Âm nhạc và Nhạc sĩ Grove\" mô tả rằng: \"lirone về cơ bản là một phiên bản lớn hơn của \"lira da brucio\", có cần đàn rộng, \"ngựa\" lớn thân và khóa dàn có các khóa nằm phía trước. \"Ngựa\" lớn của nó cho phép chơi các hợp âm từ ba đến năm nốt.\n\nLirone chủ yếu được sử dụng ở Ý trong cuối thế kỷ 16 và đầu thế kỷ 17 (và đặc biệt là vào thời của Claudio Monteverdi) để cung cấp sự liên tục hoặc hòa âm cho phần đệm cho giọng. Nó thường được sử dụng trong các nhà thờ Công giáo, đặc biệt là bởi các tu sĩ Dòng Tên.\n\nMặc dù sự hồi sinh trong biểu diễn nhạc cụ Baroque trong thế kỷ 20, nhưng chỉ một số ít nhạc sĩ chơi \"lirone\". Những nghệ sĩ biểu diễn đáng chú ý trên cây đàn này bao gồm Erin Headley của Anh, Imke David (Weimar), Claas Harders và Hille Perl của Đức, Annalisa Pappano của Hoa Kỳ, Laura Vaughan của Úc và Paulina van Laarhoven của Hà Lan.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19570748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570748", "title": "Cương Dũng bá", "text": "Cương Dũng bá\n\nCương Dũng Bá (\"chữ Hán\":刚勇伯) là thụy hiệu của một số vị Bá tước trong lịch sử các vương triều phong kiến Trung Quốc.\n\n"}
{"id": "19570790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570790", "title": "Chủ tịch nước Việt Nam (định hướng)", "text": "Chủ tịch nước Việt Nam (định hướng)\n\nChủ tịch nước Việt Nam có thể là:\n"}
{"id": "19570792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570792", "title": "Trần Đức Thành", "text": "Trần Đức Thành\n\nTrần Đức Thành là một chính đã được bổ nhiệm giữ chức vụ quyền, Bí thư đảng bộ, Giám đốc Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC.\n\nÔng Trần Đức Thành, quê quán thành phố Hà Nội, Được bổ nhiệm Giám đốc Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC.\n\nÔng từng giữ các chức vụ như:\n\n"}
{"id": "19570815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570815", "title": "Harvest Moon 64", "text": "Harvest Moon 64\n\nHarvest Moon 64, phát hành tại Nhật Bản với tên gọi , là một trò chơi điện tử mô phỏng trang trại do Victor Interactive Software phát hành và xuất bản, dành cho hệ máy Nintendo 64, đây là phần thứ ba trong loạt \"Story of Seasons\" (sau \"Harvest Moon GB\"). Natsume phát hành trò chơi tại Nhật Bản vào ngày 05 tháng 02 năm 1999, và ở Bắc Mỹ vào ngày 22 tháng 12 năm 1999.\n\nBan đầu, Natsume cho biết không thể đưa trò chơi này lên Virtual Console trên Wii U do mắc phải các vấn đề kỹ thuật, mặc dù Wii đã chứng minh chuyện đó hoàn toàn khả thi thông qua trình mô phỏng homebrew. Tuy nhiên, khi loạt kỷ niệm 20 năm, trò chơi đã được phát hành trên Wii U Virtual Console vào ngày 23 tháng 02 năm 2017. Điều này cũng đánh dấu màn ra mắt đầu tiên tại các khu vực PAL (bản gốc bị hủy do hạn chế về thời gian), cũng như là lần phát hành lại chính thức đầu tiên của trò chơi (lần đầu tiên dưới dạng kỹ thuật số) trong gần hai thập kỷ.\n\nMục tiêu trong \"Harvest Moon 64\" là khôi phục và duy trì một trang trại bị bỏ hoang do người ông để lại cho người chơi. Cùng với việc khôi phục trang trại, có một số nhiệm vụ phụ khác mà người chơi có thể chọn tham gia, bao gồm huấn luyện và đua ngựa, bán hoa màu, tham gia nhiều lễ hội của thị trấn, yêu và kết hôn, thu thập công thức nấu ăn. và thu thập các bức ảnh từ các thành tựu và sự kiện khác nhau.\n\nNgười chơi bắt đầu với một trang trại với các trang bị tối thiểu, bao gồm chuồng gà và chuồng gia súc trống, nhưng động vật và nhà có thể được mua và mở rộng, cũng như có thể nâng cấp các công cụ trong suốt trò chơi. Trong thị trấn có nhà thờ, quán bar, tiệm bánh, quảng trường, cửa hàng hoa, thư viện, cửa hàng dụng cụ, v.v., là những nơi mà người dân sinh hoạt hàng ngày.\n\nKhông giống như \"Harvest Moon\" bản đầu trên hệ máy SNES, có một lượng thời gian hạn chế để làm việc trong ngày, cũng như lượng thể lực dành cho công việc cũng có hạn. Nhiều tính năng của trò chơi, chẳng hạn như vị trí nhân vật và cửa hàng đóng mở cửa, cũng thay đổi tùy thuộc vào thời gian hiện tại và ngày trong tuần. Có bốn mùa mỗi năm, mỗi mùa có các kiểu thời tiết riêng, các loại cây trồng để phát triển và các loại thảo mộc hoang dã có sẵn. Một số ngày dành cho lễ hội, khi đó, mọi cửa hàng đều đóng cửa và diễn ra các sự kiện đặc biệt. Điều này giúp bạn nghỉ ngơi sau những công việc hàng ngày và có cơ hội giao lưu với người dân thị trấn theo những cách độc đáo, chẳng hạn như khiêu vũ hoặc bơi lội.\n\nTrồng trọt, phát triển và thu hoạch mùa màng là một trong những trọng tâm chính của loạt Story of Seasons. Các loại cây trồng có sẵn bao gồm củ cải, khoai tây, ngô và dâu tây, và có thể mua hạt giống bán trong làng vào mùa tương ứng. Để trồng cây, người chơi phải xới đất, gieo hạt, sau đó tưới nước cho các mảnh đất. Một số loại cây trồng sẽ cho nhiều loại rau trong suốt mùa nếu được tưới nước liên tục. Khi một mùa kết thúc và mùa mới bắt đầu, tất cả các loại cây trồng từ mùa trước sẽ khô héo và phải bị chặt bỏ. Ngoài ra, có thể xây dựng một nhà kính để bất kỳ cây nào cũng có thể phát triển bất cứ lúc nào trong năm.\n\nCùng với các loại cây trồng trong trang trại, còn có các loại cây cỏ và thảo mộc mọc hoang mà người chơi có thể hái khi thực hiện các công việc hàng ngày. Các loài thực vật mọc hoang cũng thay đổi theo mùa và xuất hiện lại mỗi ngày. Mặc dù tất cả các loài thực vật hoang đều có thể ăn được, nhưng một số loài có thể gây bệnh trong khi những loài khác có thể ngừa bệnh.\n\nNgười chơi bắt đầu với năm công cụ cơ bản giúp khôi phục trang trại: búa, rìu, liềm, cuốc và bình tưới nước. Sau một khoảng thời gian sử dụng nhất định, công cụ sẽ tự động nâng cấp (biểu thị khi công cụ trở thành màu bạc và sau đó là vàng), cho phép người chơi làm nhiều việc nhanh hơn mà sử dụng ít năng lượng hơn. Người chơi có thể mua các dụng cụ khác như máy vắt sữa bò và bàn chải.\n\nChăm sóc động vật là một phần thiết yếu để duy trì trang trại. Gia súc, chẳng hạn như bò, cừu và gà, có thể mua ở một trang trại gần đó. Những con vật này cần thức ăn và chăm sóc, và nếu không được thả ra ngoài hoặc bị để mặc ở ngoài khi trời mưa, nó sẽ bị bệnh và cuối cùng là chết, trừ khi người chơi cho nó uống thuốc. Nếu vật nuôi được đối xử tốt, sản phẩm chúng cho ra đời sẽ tăng chất lượng.\n\nNgười chơi có thể sở hữu một con chó và một con ngựa. Con chó ban đầu thuộc về ông nội của người chơi và là một trong những động vật trở lại từ Harvest Moon bản đầu. Người chơi có thể sở hữu ngựa bằng cách ghé thăm trang trại gần đó và có thể cưỡi hoặc sử dụng như một thùng vận chuyển hàng di động. Cả chó và ngựa đều có thể thi đấu trong các cuộc đua hàng năm, thành tích của chúng phần lớn tùy thuộc vào mối quan hệ của chúng với người chơi.\n\nMột trong những tính năng chính khác của \"Harvest Moon 64\" là khả năng kết hôn và sinh con. Có năm cô gái để kết hôn trong Harvest Moon 64, đại diện bằng trái tim xuất hiện trong hộp thoại của họ, biểu hiện cho tình cảm của cô ấy đối với người chơi, từ trắng (thờ ơ) đến hồng (đang yêu). Mỗi cô gái này đều có một đối tác khác không phải người chơi và sẽ kết hôn với cô ấy nếu người chơi chọn kết hôn với một cô gái khác hoặc chọn không theo đuổi bất kỳ ai.\n\nTrò chơi có một loạt các vật phẩm có thể thu thập được. Khi người chơi đạt đến một cột mốc nhất định hoặc đạt một trong số những mục tiêu, họ sẽ nhận một bức ảnh trong thùng thư để ghi nhớ sự kiện. Người chơi kiểm tra album ảnh trên bàn cạnh giường để xem lại những bức ảnh và là một cách để theo dõi bước đường thành công trong trò chơi.\nNhiều đánh giá cho là mặc dù \"Harvest Moon 64\" có nhạc nền lặp đi lặp lại và thi thoảng hiển thị hình ảnh gây rối mắt, nhưng lối chơi hấp dẫn và độc đáo của trò chơi mới là yếu tố quyết định.\n\nAaron Boulding, người đánh giác của IGN, cho trò chơi ở mức 8,2 trên 10, hoặc \"tuyệt vời\", nói rằng \"(tôi) có thể tha thứ cho rất nhiều thiếu sót như yếu tố âm thanh và hình ảnh kém vì (tôi) tự nhận là (chính tôi) đã chơi trò chơi này hàng giờ đồng hồ.\"\n\nJoe Fielder, người đánh giá của GameSpot, cho 7,3 trên 10 điểm và tuyên bố \"mặc dù không dành cho tất cả mọi người, Harvest Moon 64 là một trò chơi thuần túy, hấp dẫn một cách kỳ lạ khiến thời gian cứ trôi như nước chảy không thể hiểu nổi.\"\n\n\"Parent's Guide to Nintendo Games\" của Mars Publishing trao giải thưởng Parent's Guide Choice Award duy nhất dành cho một trò chơi Nintendo 64 cho \"Harvest Moon 64\" vì nó đáp ứng các yêu cầu của một trò chơi \"thể hiện trí tưởng tượng, sự sáng tạo, khéo léo ngay từ ban đầu, đồng thời mang lại bầu không khí giáo dục phong phú.\"\n\n\"Nintendo Power\" xếp hạng \"Harvest Moon 64\" là trò chơi Nintendo vĩ đại thứ 278 của mọi thời đại.\n\n"}
{"id": "19570842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570842", "title": "Megalopolis Expressway Trial", "text": "Megalopolis Expressway Trial\n\nMegalopolis Trial Expressway (首都高速トライアル, Shuto kōsoku toraiaru) là tựa phim gốc của một loạt 6 bộ phim Nhật Bản, phim kể về những tay đua bất hợp pháp trên đường cao tốc Shuto, phát hành giữa năm 1988 và 1996. Một phiên bản tiếng Anh phụ đề phiên bản của loạt phim - đổi tên thành Freeway Speedway- được phát hành trên DVD ở Bắc Mỹ vào năm 2004 do thành công thương mại của các bộ phim Hollywood nổi tiếng như The Fast and The Furious (\"trước khi có The Fast And The Furious, đã có Freeway Speedway\" là một câu trích dẫn xuất hiện trên DVD thứ tư). Một phiên bản tái bản năm 2004 gồm 4 đĩa được thực hiện vào năm 2007, nó được đổi tên thành Tokyo Speedway: The Complete Collection. Mặc dù cũng có sẵn ở Hồng Kông, phiên bản DVD không được phát hành ở Nhật Bản vì bộ series vẫn bị cấm và tập cuối chưa được phát hành.\n\nLấy bối cảnh một trong những kỷ nguyên khét tiếng nhất của đua xe đường phố ở Nhật Bản, khi câu lạc bộ Mid Night thống trị và trở thành một trong những băng nhóm đua xe đường phố khét tiếng và đáng sợ hoặc được \"kính trọng\" nhất ở Nhật Bản. Trước khi họ bị cấm làm như vậy, các tạp chí xe hơi đưa tin về các cuộc đua bất hợp pháp, nhưng vào giữa những năm 1990, truyền thông phương Tây bắt đầu đưa tin về Bōsōzoku và vào những năm 2000, một loạt trò chơi điện tử đua xe đường phố nổi tiếng của Mỹ được đặt theo tên của họ, với tên Midnight Club. Bộ phim đầu tiên, do Nikkatsu sản xuất, đã bị cấm phát hành tại Nhật Bản trong rạp chiếu phim, do nội dung của nó. Khi tay đua kiêm cựu tay đua đường phố Keiichi Tsuchiya xuất hiện từ phần tiếp theo, nó đã áp dụng thông điệp \"Nói không với những thể loại thi đấu, đua xe đường phố\", vì thế tránh bị cấm. Bộ seires trở thành một phần bán tiểu sử về Keiichi, một phần về kinh nghiệm của anh ta khi là một hashiriya (thuật ngữ bản địa người Nhật: \"tay đua đường phố\") và khi anh ta giã từ tay đua đường phố để trở thành tay đua chuyên nghiệp. Loạt phim tiếp theo phần phim đầu tiên, được phát hành theo dòng V-Cinema của Công ty Toei, có nghĩa là tất cả chúng đều được phát hành trực tiếp thành video. Những bộ phim này được cho là đã ảnh hưởng đến các loạt phim nổi tiếng bao gồm loạt trò chơi điện tử loạt Ridge Racer và loạt trận Shutokō Battle, Need For Speed: Underground, cũng như các truyện tranh như Wangan Midnight. Nó cũng là nguồn cảm hứng cho phim Liệt Hỏa Truyền thuyết của điện ảnh Hồng Kông và các trò chơi điện tử phương Tây như loạt seires game Midnight Club cũng như các bộ phim Hollywood như The Fast and the Furious.\n\nCác tay đua đường phố thách thức nhau vượt qua kỷ lục tốc độ hiện tại do tay đua F1 đang nắm giữ. Tuy nhiên, để phá được kỷ lục trên đường cao tốc Shuto, bạn cần phải có thêm “may mắn” bên cạnh động cơ độ mạnh mẽ và kỹ thuật lái cao, chuyên nghiệp. Và bạn phải có khả năng chinh phục \"Đường đua của quỷ\". Các tay đua đánh cược ước mơ và mạng sống của họ chống lại nhau trong một trò chơi tốc độ nguy hiểm. Phim đầu tiên của loạt phim và là phim duy nhất có cảnh sát đuổi theo xe.\n\nBộ phim này đã bị cấm chiếu tại các rạp ở Nhật do thông điệp của nó, tuy nhiên, bộ phim tiếp theo được phát hành video.\n\nVề chiếc Nissan Skyline (R30) RS Turbo: Hai chiếc xe đã xuất hiện trên chiếc xe mà nhân vật chính, Rokuo, lái. Cả hai đều có hai tông màu bạc / đen. Ban đầu là một chiếc xe được điều chỉnh hoàn toàn được trang bị tuabin TD07 do cài đặt (thực tế, nó được trang bị tuabin TD08 cao hơn). Xưởng độ TBO phụ trách phần này. Chiếc xe này đã bị hư hỏng nặng trong một tai nạn khi đua tính giờ trên đường cao tốc. Thứ hai là chiếc xe mà Rokuo đã sử dụng khi quay trở lại đường cao tôc Shuto, và nó không phải là chiếc xe được sửa đổi bất hợp pháp vì đặc điểm kỹ thuật tăng cường nhờ điều chỉnh ROM trong cài đặt. Vì một số lý do, biểu tượng \"4 VAN DOHC RS TURBO\" không được gắn (một thuật ngữ RS turbo rõ ràng và chính hãng trước đây).\n\nMở đầu phim, Keiichi Tsuchiya (Skyline GT-R (R32)) đang thử lốp trên đường đua. Yamanaka Takahiro (Silvia K's (S13)) phá kỷ lục đua tính giờ của người bạn thân Toshiro Junichi (Skyline RS-X (R30)). Junichi đã từ bỏ cuộc đua để kết hôn. Nhân vật phản diện Sawaki (Fairlady Z (Z32)) thách thức Taka tham gia một cuộc đua. Junichi can thiệp, ngăn Taka. Taka nhìn thấy Keiichi bên ngoài một phòng trưng bày Nissan và thách thức anh tham gia một cuộc đua. Keiichi nói rằng anh ấy không còn đua trên đường phố nữa, và anh ấy sẽ chỉ thách đấu với Taka trên một đường đua. Junichi sau đó đua Sawaki với điều kiện anh ta để Taka một mình. Junichi bị tai nạn và thiệt mạng trong cuộc đua này. Vị hôn thê của Junichi đã mua một chiếc Skyline GT-R (R32) như một món quà cưới, và tặng nó cho Taka, với điều kiện anh ta không bao giờ đua đường phố nữa. Taka tập luyện trong GT-R R32, nhận được sự hướng dẫn từ Keichii Tsuchiya. Tuy nhiên, Taka phá vỡ lời hứa với vị hôn thê của Junichi, anh ta cũng đua Sawaki, nhưng trong cuộc đua, thực tế Taka đã thắng nhưng bỏ cuộc giữa cuộc đua với Sawaki (Sawaki nắm chắc phần thắng trong tay), anh ta quyết định đua trên Shuto là vô giá trị. Bộ phim kết thúc với cảnh GT-R R32 của Keiichi và Taka đua nhau quanh một đường đua. Takahiro, vượt qua Tsuchiya, ở góc cuối cùng của cuộc đua, với Nozomi, góa phụ của Junichi, vẫy cờ ca rô khi họ băng qua vạch đích.\n\nSilvia (S13): Bạc. Chiếc xe mà Taka đã đi phần mở đầu phim. Phá kỷ lục. Thời gian đua tính giờ trên đường cao tốc Shuto 4 phút 46 giây.\n\nSkyline (R30RS-X): Đỏ / Đen. Junichi, Cựu kỷ lục gia. Thời gian đua tính giờ 4 phút 53 giây. Chiến đấu với Z32 thay vì Taka. Anh ấy chết trong một vụ tai nạn.\n\nSkyline (BNR32) GT-R: Màu xám đen. Chiếc xe mà mà vợ mua tặng cho Junichi. Bây giờ giao lại cho Taka.\n\nFairlady Z (Z32): Xám đen (AT: Hộp số tự động). Buộc phải đẩy trận chiến tại Metropolitan Expressway cho Taka. Nó được sơn màu đỏ từ giữa phim.\n\nSupra (MA70): Màu trắng. Xe được trang bị hộp số tự động. Một thành viên trong nhóm của chiếc xe đối thủ trên.\n\nCựu tay đua đường phố kỷ lục gia Shuto, Kyōhei đã nghỉ đua đường phố và hiện thuộc về đội đua của Keiichi Tsuchiya. Một ngày nọ, khi đang đua vượt núi, một chiếc Toyota Supra (JZA70) màu đen ẩn trong đường hầm từ phía sau đến và thách thức Yūsuke (S13) trong một cuộc đua, nhưng Yūsuke không phải là đối thủ của Black Supra vô danh. Kyōhei vẫn bị ám ảnh bởi vụ tai nạn kinh hoàng xảy ra trên Đường cao tốc vài năm trước, khiến anh phải rời bỏ cuộc đua đường phố. Một ngày nọ khi đang giải tỏa cơn giận của mình trên vùng núi tuyết, anh và Tsuchiya đã chứng kiến ​​một tai nạn dẫn đến việc Tsuchiya (R32) phải chạy đua xuống núi tuyết để được giúp đỡ. Sau khi chứng kiến ​​điều này, Kyōhei yêu cầu Yūsuke bỏ đua đường phố, sau đó người này trả lời rằng đánh bại kỷ lục là điều duy nhất đối với anh ta. Khi Kyōhei nghe tin đối thủ cũ của mình, Yūsuke đã bị tai nạn trên đường cao tốc trong khi đua với chiếc Supra vô danh, khiến bản thân anh bị mù vĩnh viễn, Kyōhei (R32) quay trở lại Đường cao tốc Shuto cho một cuộc đua đường phố cuối cùng để trả thù cho Yūsuke. Đến cuối cuộc đua với Supra đen, Kyōsuke biết được rằng người thương vong trong vụ tai nạn lúc đầu là em gái của tay đua Supra, Miyuki và rút khỏi cuộc đua. Kyōhei đợi Supra đen và thề sẽ không bao giờ đua trên đường phố nữa, Supra đen cũng vậy. Sau khi Kyōhei quay trở lại ga ra đua xe, một người nào đó đã đưa cho anh một chiếc mũ bảo hiểm đua xe, đó là chủ ý của Tsuchiya. Cảnh cuối cho thấy Kyōhei trong chiếc xe Công thức 3000 số 82 đứng thứ 6 trong lần đầu ra mắt giải đua chuyên nghiệp.\n\nMột cậu bé tên là Keiichi, được chẩn đoán mắc bệnh ung thư giai đoạn cuối. Chiếc xe yêu thích nhất của cậu nhỏ này là Skyline GT-R (BNR32). Ước muốn duy nhất của cậu bé, là trở thành một tay đua chuyên nghiệp, giống như thần tượng Keiichi Tsuchiya của cậu bé. Anh trai của cậu bé, Toshihiko không chỉ bán xe của mình (Silvia K's (S13)), mà còn cả xe của cha anh (1989 Honda Accord Inspire) để mua một chiếc GT-R R32 màu đỏ (BNR32). Toshihiko chọn chạy đua trên đường phố vì anh ấy biết anh trai Keiichi của mình sẽ không thể nhìn thấy nó khi anh ấy cố gắng trở thành tay đua chuyên nghiệp. Một ngày nọ, khi đang đi thăm trường đua, cậu bé tình cờ gặp Tsuchiya và được đưa đi nhờ xe. Khi tình trạng của em trai trở nên tồi tệ hơn, và trên giường bệnh, cậu bé bắt anh trai mình hứa sẽ trở thành một tay đua chuyên nghiệp, và đánh bại Tsuchiya trong một cuộc đua.\n\nTrong phim, một số pha hành động đua xe diễn ra, bao gồm RX-7 (FC3S) màu trắng so với chiếc 180SX (RS13) màu vàng, cũng như chiếc Supra Twin Turbo R (JZA70) màu đen, bị đánh bại bởi chiếc GT-R màu đỏ (BNR32) vượt trội trong cuộc đua cự ly ngắn đường phố 0-400m (Zero-Yon) và làm bìa tạp chí độ xe mới nhất. Người đàn ông sở hữu RX-7 màu trắng (FC3S), Akira, sau đó đã hỏi liệu anh ta có bị Takahiro Yamanaka từ chối đua trên đường phố hay không và thách thức GT-R R32 (BNR32) đỏ để đua trên đường cao tốc Shuto, nói rằng 0-400m là quá bình thường, yêu cầu anh ấy tạo ra huyền thoại cho riêng mình, đồng nghĩa là đánh bại kỷ lục các tay đua trên cao tốc Shuto trước đó. Sau đó cả hai gặp tai nạn và phải đưa vào bệnh viện. Takahiro Yamanaka, từ phần 2, sẽ xuất hiện với tư cách khách mời đặc biệt, với tư cách là người thợ máy điều chỉnh những chiếc xe cho cuộc đua cuối cùng, và là người huấn luyện cho Toshihiko, chuẩn bị cho trận chiến sắp tới với Tsuchiya trên đường đua.\n\nChú thích:\n\n\nCâu chuyện kể về tay đua đường phố Yusuke, người đã đánh bại nhiều tay đua khác nhau trên chiếc Mazda RX-7 (FC3S) màu trắng của mình. Sau đó, anh thách thức một tay đua khác tên là Miyajima trên chiếc Nissan Skyline GT-R R32 màu vàng, kết quả là Yusuke đã gây thiệt hại nặng động cơ cho chiếc FC3S và buộc phải tu sửa.\n\nVới xu hướng nóng nảy của mình và khiến mối quan hệ của anh ấy trở nên căng thẳng với cả bạn gái Junko và người bạn thợ máy của anh ấy, anh ấy cũng cố gắng để Keiichi Tsuchiya đua với anh ấy nhưng từ chối vì anh ấy chỉ đua trên đường đua hơn là trên đường cao tốc.\n\nTrên đường đi, anh mua một chiếc Mazda / ɛ̃fini RX-7 (FD3S) màu đỏ mới và sau đó tái đấu với Miyajima, người sau đó đã gặp phải một tai nạn trọng thương trong lúc qua mặt Yusuke, Cái chết của Miyajima không phải do Yusuke chủ ý gây tai nạn, do động cơ GT-R R32 của Miyajima trang bị phụ tùng độ xe hiệu suất cao vượt mức cho phép làm ảnh hưởng đến hệ thống xe, làm cho động cơ hoạt động quá công suất dẫn đến bị nổ động cơ và tai nạn. Bị vu khống vì đã vô tình gây tai nạn cho Miyajima, Yusuke tìm cách chuộc lỗi với Keiichi Tsuchiya, nhưng lại khiến anh ta khó chịu hơn nữa để chạy đua trên đường cao tốc dẫn đến một cuộc hỗn chiến. Cuối cùng Yusuke quyết định thay đổi cách suy nghĩ của mình và cuối cùng có cơ hội đua Keiichi trên đường đua.\n\nNhà vô địch Shuto Shikiba Tatsuya (R33 GT-R Đen tím) đến Osaka để thách đấu với nhà vô địch Osaka Kanjō Sendō Makoto (JZA70 Supra). Sendō bị tai nạn trong cuộc đua, xe bị hư hỏng nặng và phải nhập viện. Mở đầu, tại tháp Tsūtenkaku của Osaka. Tsuchiya Keiichi (NSX Type R) nói với người thợ máy Kazuki (cũng là bạn của Shikiba) rằng anh phải từ bỏ đua xe đường phố. Kazuki yêu cầu Shikiba đua lần cuối.\n\nHai tháng trôi qua. Sendō rời bệnh viện trên chiếc Toyota JZA80 Supra Turbo RZ mới của mình để tìm Shikiba ở Tokyo. Shikiba đã từ bỏ đua xe và dành thời gian ngắm nhìn chiếc vỏ bị hỏng của chiếc R33 GT-R của Kazuki. Có vẻ như Kazuki đã thiệt mạng trong cuộc đua cuối cùng của họ (do xe Kazuki bị mất lái, không kiểm soát được tốc độ). Sendo tìm thấy Shikiba trong một ga-ra ở gần sân bay, nhưng Shikiba sẽ không đua với anh ta, trao cho anh ta một vé Akira Sudō để đền bù. Các buổi biểu diễn của Akira Sudō xen kẽ với một số cuộc đua / đối thoại. Shikiba chấp nhận một thử thách cuối cùng từ một người lái xe Nissan Z32 300ZX, người cũng vừa mới ra viện. Khi Shikiba đi qua nơi Kazuki bị gặp nạn, anh ấy không thể hoàn thành cuộc đua, và lái xe để xem lại GT-R R33 của Kazuki. Anh ta tìm thấy Tsuchiya ở đó, người đã chỉ trích anh ta một cách mạnh mẽ, và thách thức anh ta chạy trên đường đua. Anh ấy chạy đua nhưng không thể sánh được với Tsuchiya. Tsuchiya nói với anh ấy rằng đua đường phố là vô ích, và nếu anh ấy không rèn luyện trên đường đua, anh ấy không thích hợp với tay lái. Shikiba tức giận đến chỗ đua đổ đèo, và bị mất kiểm soát tay lái. Hồi tưởng về cái chết của Kazuki (R33 GT-R phát nổ). Shikiba cuối cùng cũng trở về nhà hai ngày sau cuộc đua để tìm Sendo ở với em gái mình. Họ có một cuộc chiến tay đôi, Shikiba bỏ đi (do Shikiba chưa tìm được câu trả lời cho riêng mình).\n\nHồi tưởng cho thấy R33 GT-R của Shikiba ban đầu chủ sở hữu là Kazuki, Shikiba (sở hữu chiếc Toyota SW20 MR2 TRD 2000GT trắng kim loại) đua và thắng Kazuki, sau đó xe của Kazuki (GT-R R33 Đen tím) sang chủ cho Shikiba trong một cuộc đua vào lần gặp đầu tiên của họ. Kazuki ấn tượng đến mức anh ấy đã nhờ Shikiba giúp tạo ra một huyền thoại bằng cách sử dụng GT-R (dù sang chủ cho Shikiba, nhưng Kazuki vẫn hiệu chỉnh GT-R cho Shikiba), đánh bại tất cả các tay đua trên các con đường phố khắp Nhật Bản, sau đó chuyển sang đua xe chuyên nghiệp trên đường đua quốc tế, với Kazuki là người điều chỉnh / độ xe. Hồi tưởng kết thúc. Bạn gái mất của Kazuki, Kaoru, quấy rối Shikiba trên bến tàu. Trong khi đó, Sendō thách thức và đánh bại nhà vô địch mới 300ZX. Em gái của Shikiba nói với Kaoru rằng ước mơ của Kazuki vẫn rất quan trọng. Kaoru tìm thấy Shikiba đang lau gần GT-R của Kazuki và gọi anh ta là kẻ nhát gan vì đã từ bỏ ước mơ của Kazuki. Cô ấy đưa cho anh ấy chip ROM điều chỉnh mà Kazuki đã làm trước khi anh ấy mất. Shikiba nói rằng anh ấy sẽ đua trên cao tốc Shuto một lần nữa. Anh ta thách thức Sendō. Shikiba và Kaoru chuẩn bị GT-R R33. Sendo và em gái Shikiba chuẩn bị cho Supra JZA80 Turbo. Trong cuộc đua, Shikiba nhận thấy chiếc xe có ít sức mạnh hơn. Cuối cùng, anh ấy nhận ra dải công suất đã tăng cao hơn nên điều chỉnh phù hợp với cách lái của mình và giành chiến thắng.\n\nNgày hôm sau, anh quay trở lại trường đua để tìm Kaoru và Tsuchiya. Trong khi ở đó, Tsuchiya đề nghị Shikiba một cuộc đua khác, nhưng từ chối, nói rằng anh ấy đã đua với anh ấy, và biết nó như thế nào khi đua trên đường đua. Sau đó, anh ấy đưa cho Kaoru chìa khóa GT-R R33 và nói rằng anh ấy sẽ không từ bỏ ước mơ của Kazuki. GT-R là giấc mơ của Kazuki, anh ấy cảm thấy nó nên có với Kaoru. Shikiba, chuẩn bị rời đi, nhưng Tsuchiya đã thách thức anh lần nữa. Sendō và em gái Shikiba lần lượt lên xem. Rõ ràng là em gái của Shikiba hiện đang quan tâm đến Sendō. Tsuchiya cho Shikiba mượn một chiếc NSX khác, và bộ phim kết thúc với cảnh 2 chiếc NSX đua vui vẻ với nhau trên đường đua.\n\nCác pha nguy hiểm trong cảnh rượt đuổi của cảnh sát trong phần phim đầu tiên được thực hiện bởi chuyên gia đóng thế, Takahashi Racing.\n\nVào thời điểm đó, màn đóng thế cảnh đua trong phần phim thứ hai được coi là màn đóng thế nguy hiểm nhất từng được thực hiện.\n"}
{"id": "19570844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570844", "title": "Neo Geo Pocket", "text": "Neo Geo Pocket\n\nNeo Geo Pocket là một máy chơi trò chơi cầm tay đơn sắc do SNK phát hành. Đây là hệ máy cầm tay đầu tiên của công ty và là một phần của dòng Neo Geo. Máy ra mắt tại Nhật Bản vào cuối năm 1998 nhưng chưa bao giờ phát hành ở Mỹ, độc quyền ở Nhật Bản, Châu Á và Châu Âu.\n\nNeo Geo Pocket là một hệ máy không thành công. Doanh số bán hàng thấp hơn dự kiến dẫn đến việc máy bị ngừng sản xuất vào năm 1999, và ngay lập tức kế tục bởi Neo Geo Pocket Color, một thiết bị hiển thị đầy đủ màu sắc để cạnh tranh dễ dàng hơn với Game Boy Color, lúc này đang thống trị tại Mỹ. Mặc dù hệ máy chỉ tồn tại trong thời gian ngắn, nhưng đã có một số trò chơi quan trọng phát hành như \"Samurai Shodown\", và \"King of Fighters R-1\".\n\nNeo Geo Pocket có nhiều màu vỏ máy khác biệt, gồm Xanh bạch kim, Bạc bạch kim, Bạch kim, Đen carbon, Xanh lá phong, Xanh rằn ri, Nâu rằn ri và Trắng trong suốt.\n\nNeo Geo Pocket có khả năng tương thích chuyển tiếp với phần lớn các tựa trò chơi trên Neo Geo Pocket Color ra mắt sau đó, mặc dù các trò chơi có màu vẫn hiển thị ở chế độ đơn sắc trên Neo Geo Pocket. Tương tự như vậy, Neo Geo Pocket Color có khả năng tương thích ngược và toàn bộ thư viện game của Neo Geo Pocket cũng có thể chơi trên hệ máy màu.\n\nChỉ có 10 trò chơi đơn sắc phát hành cho Neo Geo Pocket trước khi máy bị ngừng sản xuất:\n\n\nSau khi phát hành Neo Geo Pocket Color, một số tựa trò chơi bắt đầu có bản bản phát hành lại, cũng như hiển thị màu sắc. Trừ \"King of Fighters R-1, Melon-chan's Growth Diary, Samurai Shodown và Neo Geo Cup 98\" gốc (phiên bản \"Plus\") cuối cùng cũng phát hành lại cho hệ máy màu.\n\nMỗi trò chơi điện tử lưu trữ trên một hộp băng bằng nhựa, SNK đặt tên chính thức là \"Software Cartridge\". Hộp băng cung cấp mã và dữ liệu trò chơi cho CPU của máy. Một số hộp băng đi kèm một viên pin nhỏ với SRAM, chip bộ nhớ flash hoặc EEPROM, cho phép lưu dữ liệu trò chơi khi tắt máy. Nếu hộp băng hết pin thì dữ liệu lưu sẽ bị mất, tuy nhiên có thể thay pin mới. Để làm điều này, phải tháo hộp băng, mở ra và thay pin cũ, và viên pin phải được hàn vào đúng chỗ. SNK sử dụng pin liti tròn, phẳng, để lưu thông tin trên hộp băng.\n\nHộp băng lắp vào khe băng của máy. Nếu hộp băng bị tháo ra trong lúc bật nguồn và Neo Geo Pocket không tự động khởi động lại, trò chơi sẽ bị treo; Neo Geo Pocket bị một số lỗi không mong muốn, chẳng hạn như các hàng số không xuất hiện trên màn hình, âm thanh vẫn ở cùng độ cao với đoạn nhạc phát ra ngay khi lấy băng ra, dữ liệu lưu và phần cứng có thể bị hỏng. Điều này áp dụng cho hầu hết máy chơi trò chơi điện tử sử dụng hộp băng.\n\nNgay cả các tựa trò chơi độc ​​quyền của Neo Geo Pocket Color như \"\" bị bỏ qua khi ra mắt trên B/W Neo Geo Pocket, trò chơi sẽ không chạy và một hình ảnh trên màn hình thông báo cho người dùng rằng trò chơi chỉ tương thích với Neo Geo Pocket Color, tương tự như bạn chơi một trò chơi độc quyền Game Boy Color trên Game Boy, Game Boy Pocket, Game Boy Light hoặc Super Game Boy.\n\nTất cả các hộp băng đều sử dụng cùng một thiết kế và nhỏ hơn hộp băng của Game Boy.\n"}
{"id": "19570928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570928", "title": "Nguyễn Kim Trung", "text": "Nguyễn Kim Trung\n\nNguyễn Kim Trung là nhà báo và Giám đốc Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC.\n\nNguyễn Kim Trung là con trai ông Thái Minh Tần và ông Đặng Thái Văn.\n\nCon trai và cháu trai của ông cũng là đồng nghiệp của biên tập viên thể thao nổi tiếng Nguyễn Đức Hùng\n"}
{"id": "19570941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570941", "title": "Nguyễn Lê Ngọc Thảo", "text": "Nguyễn Lê Ngọc Thảo\n\nNguyễn Lê Ngọc Thảo (sinh ngày 29 tháng 7 năm 2000 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một Á hậu và người mẫu người Việt Nam. Cô đoạt danh hiệu Á hậu 2 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2020 và là đại diện Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2020, chung cuộc lọt vào Top 20.\n\nNguyễn Lê Ngọc Thảo là một học sinh ưu tú khi 12 năm liền đạt thành tích khá giỏi, tích cực tham gia các hoạt động Đoàn thể. Năm 18 tuổi cô theo học chuyên ngành Quản trị kinh doanh tại Đại học Công Nghệ Thành phố Hồ Chí Minh. Những ngày đầu bước chân vào đại học, nhờ có gương mặt đẹp và đôi chân dài trứ danh 1m11, Ngọc Thảo đã tham gia làm mẫu ảnh và trình diễn trên sàn catwalk để cải thiện kỹ năng và kiếm thêm thu nhập.\n\nNguyễn Lê Ngọc Thảo gây xôn xao khi từng xuất hiện trong \"Đêm hội chân dài\" và được đồn đoán là \"gà cưng\" của ông bầu Vũ Khắc Tiệp. Đáp lại tin đồn này, người đẹp chia sẻ: \"\"Trước khi tôi đặt chân vào cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2020, tôi từng là người mẫu. Khi hoạt động showbiz, đôi khi tôi mặc những bộ đồ của những NTK để tham gia các show như Đêm hội chân dài của ông bầu Vũ Khắc Tiệp. Tôi chỉ dừng lại ở vai trò người mẫu để kiếm thêm thu nhập, không muốn dựa vào điều kiện của gia đình. Tôi muốn tự mình chi trả cho mọi chi phí trong cuộc thi. Trong nhà, tôi là chị cả, việc đi làm thêm kiếm thêm thu nhập nhiều như vậy vì tôi muốn trang trải thêm cho cuộc sống và cho gia đình, lo cho các em\".\" Bên cạnh đó, Nguyễn Thị Ngọc Thảo còn là học trò theo học người mẫu với Võ Hoàng Yến và được siêu mẫu họ Võ gọi là \"con gái\" của mình.\n\nNăm 20 tuổi, Nguyễn Lê Ngọc Thảo đăng ký tham gia cuộc thi \"Hoa hậu Việt Nam\" và trở thành ứng viên nặng ký ngay từ những vòng thi đầu tiên. Ngọc Thảo thể hiện được sự tự tin, tài năng của mình và xuất sắc dành được cho mình 2 giải phụ là \"Top 5 người đẹp Biển\" và \"Top 5 người đẹp thời trang\" trong đêm thi bán kết tại Vũng Tàu.\n\nĐến đêm chung kết, nhờ khả năng trình diễn và câu trả lời ứng xử tốt nên Nguyễn Lê Ngọc Thảo được vinh danh là \"Á hậu 2\" chung cuộc. Tham gia một cuộc thi nhan sắc lớn khi tuổi đời còn khá trẻ và luôn nỗ lực hết sức, việc đạt được danh hiệu \"Á hậu 2\" là một sự đền đáp xứng đáng. Hy vọng Nguyễn Lê Ngọc Thảo sẽ luôn cố gắng trong công việc và đạt được nhiều thành công.\n\nSau khi đạt được thành tích tại cuộc thi \"Hoa hậu Việt Nam 2020, Á hậu\" Nguyễn Lê Ngọc Thảo chuẩn bị hành trang kiến thức và kỹ năng để tham gia vào cuộc thi Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2020 tại Thái Lan.\n\n25/3/2021, bán kết Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2020 diễn ra tại Thái Lan với màn tranh tài của hơn 60 người đẹp đến từ các quốc gia, vùng lãnh thổ. Trong đêm thi này, các ứng viên trình diễn trang phục dạ hội, áo tắm... trước giám khảo và khán giả. Đại diện Việt Nam là Nguyễn Lê Ngọc Thảo đã có phần thể hiện ấn tượng với những bước catwalk đẹp mắt và thần thái cuốn hút. Cô nhận được lời khen ngợi của cộng đồng mạng sau khi đêm thi kết thúc.\n\nTại đây, hành trình chinh phục cuộc thi sắc đẹp thế giới của Ngọc Thảo được đông đảo công chúng dõi theo, cô tự tin trình diễn và ứng xử qua các phần thi, cũng như tự hào khi mang bộ quốc phục phiên bản “Lá ngọc cành vàng” đến ra mắt bạn bè quốc tế.\n\nTrước thềm chung kết, Á hậu Việt Nam 2020 có một số thành tích như nổi bật tại cuộc thi như Top 20 Trình diễn áo tắm, Top 6 Trang phục dân tộc.\n\n27/3/2021, trong đêm chung kết cuộc thi, các thí sinh đã trải qua các vòng thi như: Trang phục dạ hội, bikini, ứng xử... Đại diện Việt Nam là Nguyễn Lê Ngọc Thảo liên tục đạt những thành tích ấn tượng, cô được fan trong nước và quốc tế hết lòng ủng hộ. Với phong độ đỉnh cao, body và thần thái xuất thần, Ngọc Thảo được kỳ vọng sẽ nâng tầm Việt Nam trên bản đồ nhan sắc thế giới. Tuy nhiên, Ngọc Thảo chỉ dừng chân ở top 20 chung cuộc.\n"}
{"id": "19570963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570963", "title": "Tanigaki Sadakazu", "text": "Tanigaki Sadakazu\n\n"}
{"id": "19570982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570982", "title": "Crom(II,III) sunfua", "text": "Crom(II,III) sunfua\n\nCrom(II,III) sunfua là một hợp chất vô cơ của lưu huỳnh và crom với công thức hóa học CrS, tinh thể màu xám nâu.\n\nTrong tự nhiên có khoáng vật brezinait – CrS có lẫn tạp chất Fe, V, Ti, Mn, Ni.\n\nSự kết hợp giữa hai đơn chất tinh khiết theo phương pháp phân tích sẽ tạo ra muối:\n\nCrom(II,III) sunfua tạo thành các tinh thể của hệ tinh thể đơn nghiêng, các hằng số \"a\" = 0,596 nm, \"b\" = 0,3427 nm, \"c\" = 1,1253 nm, β = 91,63°, \"Z\" = 2.\n\nDạng cấu trúc rutil thuộc nhóm không gian \"C\"12\"/m\"1, các hằng số \"a\" = 1,25909 nm, \"b\" = 0,34241 nm, \"c\" = 0,59558 nm, α = 90°, β = 116,697°, γ = 90°.\n"}
{"id": "19570988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19570988", "title": "Nguyệt thực tháng 5, 2021", "text": "Nguyệt thực tháng 5, 2021\n\nNguyệt thực toàn phần sẽ diễn ra vào ngày 26 tháng 5 năm 2021. Đây sẽ là nguyệt thực toàn phần đầu tiên kể từ nguyệt thực tháng 1 năm 2019. Nó sẽ hiển thị ở các khu vực ở Đông Nam Á, toàn bộ Australia, toàn bộ Châu Đại Dương, hầu hết Alaska và Canada, tất cả 48 tiểu bang phía dưới, tất cả Hawaii, tất cả Mexico và Trung Mỹ, và hầu hết Nam Mỹ.\n"}
{"id": "19571002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571002", "title": "Vụ hỏa hoạn trại tị nạn Rohingya", "text": "Vụ hỏa hoạn trại tị nạn Rohingya\n\nHỏa hoạn trại tị nạn Rohingya đề cập đến một vụ cháy bùng phát chiều ngày 22 tháng 3 năm 2021 tại trại tị nạn Balukhali ở Cox's Bazar, Bangladesh. Ngọn lửa đã thiêu rụi một phần lớn khu trại, khiến hơn một chục người thiệt mạng trong khi gần một nghìn người bị thương hoặc mất tích. Nguyên nhân được cho là do bình gas dùng để nấu ăn phát nổ. Chính quyền đã điều động 100 lính cứu hỏa đến hiện trường, ngọn lửa đã được kiểm soát sau 12 giờ.\n\nVụ hoả hoạn làm cho khoảng 50.000 người tị nạn Rohingya – những người \"bị quân đội Myanmar thanh lọc sắc tộc\" – mất nhà cửa, đồng thời thiêu rụi cả trường học và trung tâm cất giữ thực phẩm. Ngày hôm sau, một số nhóm cứu trợ tham gia vào nỗ lực cứu hộ, cam kết cung cấp thực phẩm, tiền mặt và thiết cho người gặp nạn. Một số nhà quan sát cho rằng hàng rào thép gai dựng xung quanh trại đã cản trở công tác cứu hộ, khiến nhiều người bị mắt kẹt, thậm chí thiệt mạng.\n\nNăm 2017, cuộc diệt chủng khiến phần lớn người Rohingya buộc phải tản cư và trở thành người tị nạn. Đỉnh điểm của cuộc khủng hoảng năm 2017, hơn một triệu người Rohingya đã trốn chạy sang các nước khác. Đích đến của họ là Bangladesh, Ấn Độ, Thái Lan, Malaysia và các quốc gia khác ở Nam và Đông Nam Á. Theo Liên hợp quốc, tính đến tháng 7 năm 2019, hơn 742.000 người Rohingya di cư hoặc bị trục xuất khỏi bang Rakhine (Myanmar) đã tìm đến Bangladesh.\n\nTrại tị nạn Balukhali được cho là một phần của trại tị nạn lớn nhất thế giới, và là nơi giam giữ khoảng một phần mười trong tổng số một triệu người tị nạn Rohingya ở Bangladesh. Đại diện khu vực của Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn cho biết phụ nữ và trẻ em chiếm phần lớn nhân khẩu trại tị nạn. Nơi đây cũng từng xảy ra một vụ cháy lớn trước đó vào năm 2017, do nổ bình gas. Các đám cháy nhỏ hơn đã bùng phát trong hai ngày trước đó, thiêu rụi một số túp lều, trong khi tháng 1 năm 2021, một đám cháy khác đã phá hủy 4 trường học.\n\nChính phủ Bangladesh đã chuyển người tị nạn đến đảo Bhasan Char ở vịnh Bengal. Tuy nhiên, chính sách này bị lên án rộng rãi vì hòn đảo có thể dễ dàng bị bão nhiệt đới nhấn chìm.\n\nChiều tà ngày 22 tháng 3 năm 2021, ngọn lửa bùng phát ở trại Balukhali, phía tây nam Cox's Bazar. Những cư dân sống ở đây cho biết ngọn lửa khởi phát ở phía nam và lan nhanh sang bốn dãy nhà, trong khi mọi người cố gắng chạy trốn trong nỗi lo sợ.\n\nChương trình Lương thực Thế giới cho biết một số kho phân phối thực phẩm của tổ chức, cũng như phòng khám, nhà thờ Hồi giáo, trung tâm cộng đồng và không gian an toàn cho phụ nữ do Ủy ban Cứu hộ Quốc tế (IRC) điều hành bị thiêu rụi. Lãnh đạo phái đoàn Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế tại Bangladesh cho biết hơn 17.000 túp lều bị ngọn lửa tàn phá, trong khi con số này theo Reuters là khoảng 40.000. Hầu hết những căn nhà được xây dựng tạm bợ bằng tre và bạt. Ngoài ra, hỏa hoạn cũng khiến chính quyền phải sơ tán \"hàng vạn người\".\n\nNgười dân địa phương cho biết ngọn lửa vẫn bùng phát sau 8 giờ, và tiếp tục \"cho đến tận đêm\", tạp chí \"Time\" đưa tin. NPR dẫn lời một người tị nạn Rohingya: \"Tất cả đã biến mất. Hàng ngàn người không có nhà ở\"; ngược lại, Dịch vụ Cứu trợ Công giáo cho rằng: \"Rất may vụ hỏa hoạn xảy ra vào chiều muộn chứ không phải nửa đêm. Mọi người di chuyển xung quanh còn trẻ em thì ở ngoài chơi, vì vậy họ có thể nhanh chóng sơ tán\". Tờ \"Times of India\" cho biết \"ít nhất 4 đội lính cứu hỏa đang vật lộn để khống chế ngọn lửa\". Các video được đăng tải lên mạng xã hội cho thấy khói đen dày đặc bao trùm khu trại.\n\nChương trình Lương thực Thế giới (WFP) tin rằng số người bị ảnh hưởng của vụ hỏa hoạn là 87.500, trong khi Phong trào Chữ thập đỏ và Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế đưa ra con số là 123.000. Cơ quan cứu trợ cho biết tình hình sẽ vẫn còn nguy kịch do mùa bão sắp đến.\n"}
{"id": "19571005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571005", "title": "Phòng thí nghiệm quỹ đạo có người lái", "text": "Phòng thí nghiệm quỹ đạo có người lái\n\nPhòng thí nghiệm quỹ đạo có người lái (MOL) là một phần của chương trình bay vào vũ trụ của Không quân Hoa Kỳ (USAF) trong những năm 1960.\n\nChương trình MOL được công bố cho công chúng vào ngày 10 tháng 12 năm 1963 như một nền tảng có người ở để chứng minh tiện ích của việc đưa con người vào không gian cho các nhiệm vụ quân sự; nhiệm vụ vệ tinh do thám của nó là một dự án đen bí mật.\n"}
{"id": "19571009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571009", "title": "Danh sách những thành tích trong sự nghiệp của Lionel Messi", "text": "Danh sách những thành tích trong sự nghiệp của Lionel Messi\n\nCầu thủ bóng đá người Argentina Lionel Messi, được nhiều người coi là một trong những cầu thủ vĩ đại nhất mọi thời đại , đã nhận được sáu giải thưởng Quả bóng vàng, nhiều nhất cho bất kỳ cầu thủ bóng đá nào, cũng như Cầu thủ xuất sắc nhất FIFA năm 2009 và Cầu thủ xuất sắc nhất FIFA năm 2019. Messi giữ kỷ lục ghi nhiều bàn thắng nhất ở La Liga (447), Supercopa de España (14), UEFA Super Cup (3) và là cầu thủ có nhiều pha kiến tạo chính thức nhất trong lịch sử bóng đá (299 ). Anh ấy đã ghi được 711 bàn thắng trong sự nghiệp cho câu lạc bộ và quốc gia và anh ấy cũng là cầu thủ đầu tiên trong lịch sử giành được 5 và 6 Chiếc giày vàng châu Âu.\n\n\n\nCác lễ trao giải để trao vương miện cho cầu thủ xuất sắc nhất thế giới được tổ chức thường niên kể từ năm 1955, khi lễ trao giải Quả bóng vàng khai mạc diễn ra. Quả bóng vàng được trao cho cầu thủ đã được bình chọn là có màn trình diễn xuất sắc nhất trong năm trước, và do nhà báo người Pháp Gabriel Hanot xác lập. Ban đầu, phiếu bầu chỉ có thể được trao cho các cầu thủ châu Âu trước khi thay đổi quy tắc năm 1995.\n\nCầu thủ xuất sắc nhất thế giới của FIFA được thành lập vào năm 1991.\n\nTheo UEFA, giải thưởng \"công nhận tấm gương xuất sắc nhất trong mùa giải trước\".\" Các cầu thủ được đánh giá bởi màn trình diễn của họ trong tất cả các giải đấu, trong nước và quốc tế, cũng như ở cấp câu lạc bộ và đội tuyển quốc gia trong suốt mùa giải.\n\nTrong quá khứ, giải thưởng chỉ được quyết định bởi một hội đồng gồm 53 nhà báo thể thao hàng đầu. Tuy nhiên, vào năm 2018, UEFA đã bổ sung 80 huấn luyện viên, từ các câu lạc bộ tham dự vòng bảng của UEFA Champions League và UEFA Europa League năm đó, vào ban giám khảo của mình. Số lượng nhà báo được lựa chọn bởi hiệp hội Truyền thông thể thao châu Âu cũng được tăng lên 55, đại diện cho mỗi hiệp hội thành viên của UEFA.\n\nCác giải thưởng vị trí của Champions League đã được giới thiệu vào năm 2017 để \"công nhận cầu thủ xuất sắc nhất mùa giải ở mỗi vị trí trong giải đấu cấp câu lạc bộ hàng đầu châu Âu\".\n\n\n\n\nChiếc giày vàng châu Âu được trao cho tay săn bàn hàng đầu châu Âu. Nó được trao dựa trên hệ thống tính điểm có trọng số cho phép các cầu thủ ở các giải đấu khó khăn hơn giành chiến thắng ngay cả khi họ ghi được ít bàn thắng hơn so với các cầu thủ ở một giải đấu yếu hơn. Các bàn thắng ghi được trong năm giải đấu hàng đầu theo bảng xếp hạng hệ số UEFA được nhân với hệ số hai, và bàn thắng ghi được trong các giải đấu xếp hạng sáu đến 21 được nhân với hệ số 1,5.\n\nKể từ khi hệ thống tính điểm được thiết lập vào năm 1996, Messi là cầu thủ duy nhất giành được kỷ lục này sáu lần và cũng là người duy nhất giành được nó với kỷ lục 100 điểm (mùa giải 2011–12). Messi cũng là cầu thủ đầu tiên 5 lần giành được giải thưởng này.\n\nCristiano Ronaldo là cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất mọi thời đại tại UEFA Champions League với 131 bàn trong khi Lionel Messi đứng thứ hai với 117 bàn. Bộ đôi này đã phá kỷ lục của nhau trong suốt năm 2015, sau khi Messi vượt qua kỷ lục gia trước đó, Raúl, vào tháng 11 năm 2014. Ronaldo đã mở ra khoảng cách trong mùa giải 2015–16 khi anh trở thành cầu thủ đầu tiên ghi được cú đúp ở vòng bảng Champions League, lập kỷ lục 11 bàn.\n\n \n\nMột số giải thưởng này được chia sẻ với những cầu thủ khác.\n\n\n\n\n\n\nGiải thưởng Laureus cho Nhân vật thể thao của năm là lễ trao giải thường niên tôn vinh những cá nhân xuất sắc trong làng thể thao thế giới cùng với những thành tựu thể thao vĩ đại nhất trong năm. Với lần lượt sáu và năm đề cử, Messi và Ronaldo là những cầu thủ bóng đá duy nhất được đề cử nhiều lần. Năm 2020, Messi trở thành cầu thủ bóng đá đầu tiên giành được giải thưởng này.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19571010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571010", "title": "Danh sách video phát hành tại gia của Doraemon", "text": "Danh sách video phát hành tại gia của Doraemon\n\n\"Doraemon\" ban đầu là một manga dài kỳ được sáng tác bởi họa sĩ Fujiko F. Fujio. Nội dung xoay quanh chú mèo máy Doraemon sản phẩm công nghệ của tương lai về quá khứ giúp cậu bé Nobita hậu đậu, vụng về cải thiện cuộc sống. Tác phẩm ba lần được chuyển thể thành anime: giai đoạn 1 (1973) gồm 52 tập phát trên kênh Nippon TV, giai đoạn 2 (1979–2005) gồm 1787 tập và giai đoạn 3 (2005–nay) với hơn 1000 tập đã phát sóng.\n\nĐây là danh sách các video được phát hành tại gia của xê-ri anime \"Doraemon\". Mặc dù được sản xuất và phát sóng trên truyền hình từ rất sớm nhưng mãi đến năm 1993 một số tập của loạt phim 1979 mới được phát hành dưới định dạng VHS,về sau được tái phát hành dưới dạng DVD. Một số ấn bản dành cho người cho người sưu tầm lần lượt được ra mắt: \"Kikan TV-ban Doraemon Special\" phát hành dưới dạng VHS vào năm 1999 và 2000, \"Doraemon Collection\" gồm 12 vol DVD phát hành vào năm 2000, \"Doraemon Meisaku Collection\" tuyển tập các danh tác trong \"Doraemon\" được phát hành từ năm 2011 đến 2014 và cuối cùng là \"Doraemon TV-ban Special Tokudai-gō\" tuyển tập các tập phim theo mùa. \n\nỞ loạt phim 2005, các tập phim được công ty Shogakukan phát hành thành nhiều DVD dưới tựa \"New TV-ban Doraemon\" và Vol 1 phát hành ngày 10 tháng 2 năm 2006. Các tuyển tập đặc biệt được phát hành theo bốn mùa: xuân, hạ, thu và đông cũng đã ra mắt từ năm 2006 đến 2009. Ngoài ra còn có các ấn bản mang tính sưu tập khác như tuyển tập theo chủ đề và tuyển tập các danh tác. Từ năm 2018, một số DVD chứa các tập phim của loạt phim 2005 với thời lượng khoảng 120 phút cho mỗi đĩa đã được ra mắt.\n"}
{"id": "19571020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571020", "title": "Tàu tiếp liệu khu trục", "text": "Tàu tiếp liệu khu trục\n\nTàu tiếp liệu khu trục , (tên gọi cũ \"Khu trục hạm cơ xưởng\", tiếng Anh: \"destroyer tender\" hoặc \"destroyer depot ship\"), là một kiểu tàu kho chứa, một tàu phụ trợ được thiết kế để cung cấp dịch vụ bảo trì cho một chi hạm đội tàu khu trục hay các tàu chiến nhỏ khác. Việc sử dụng lớp tàu này đã giảm dần sau khi đạt đến đỉnh cao trong nữa đầu thế kỷ 20, do vai trò và vũ khí trang bị của các tàu chiến nhỏ đã tiến hóa, cộng với tiến bộ kỹ thuật đã giúp nâng cao hiệu suất và độ bền của động cơ tàu thuyền.\n\nTrong giai đoạn cách mạng công nghiệp vào nữa cuối thế kỷ 19, những tàu chiến bọc sắt chạy động cơ hơi nước đã thay thế cho những chiếc tàu gỗ chạy buồm, nhưng vũ khí của hải quân chủ yếu vẫn dựa vào hải pháo. Tàu chiến đầu tiên bị đánh chìm bởi ngư lôi là chiếc tàu chiến bọc sắt \"Blanco Encalada\" vào năm 1891. Khi hải quân các nước nhận ra sự mong manh của những chiếc thiết giáp hạm đắt tiền của họ trước những tàu phóng lôi rẻ tiền, họ bắt đầu cho đóng những chi hạm đội tàu diệt tàu phóng lôi (torpedo boat destroyers), hay gọi tắt là destroyer (tàu khu trục).\n\nNhững tàu diệt tàu phóng lôi đầu tiên có kích cỡ nhỏ để tối ưu hóa sự cơ động, và vận hành bằng động cơ hơi nước lớn nhằm có được tốc độ tối đa đã ngăn chặn tàu phóng lôi đối phương trước khi chúng có thể tiếp cận gần hàng chiến trận hạm đội nhà. Các tàu khu trục này chất đầy máy móc, than, pháo bắn nhanh và đạn dược đến mức thậm chí không có chỗ nghỉ cho thủy thủ đoàn. Vì vậy đã phát sinh nhu cầu cần có một tàu hậu cần để phục vụ cho chi hạm đội này; chúng cung cấp chỗ nghỉ ngơi và ăn uống cho thủy thủ đoàn tàu khu trục, đi kèm theo các tàu tiếp than để phục vụ cho hạm đội chiến trận. Những tàu tiếp liệu khu trục còn có cả bếp ăn, bộ phận hành chánh và quân y, và những hạ sĩ quan chuyên nghiệp để sửa chữa động cơ cho tàu khu trục. Các tàu này còn mang the những nguồn phụ tùng để sửa chữa tàu khu trục.\n\nKhi Hạm đội Great White thực hiện chuyến đi vòng quanh thế giới vào năm 1907, chúng được tháp tùng bởi một tàu tiếp liệu, , và một tàu sửa chữa, . Tàu sửa chữa không thể cung cấp dịch vụ và nhân sự như một tàu tiếp liệu, nhưng nó mang đến nhiều khả năng sửa chữa hơn, bao gồm cả thiết bị và nhân sự để sửa chữa những hỏng hóc động cơ nghiêm trọng hay hư hại trong tác chiến. Tàu sửa chữa có những xưởng máy và đầy đủ những thiết bị và lò đúc để hoàn thành mọi sửa chữa không yêu cầu đến ụ nổi.\n\nTrọng lượng choán nước của tàu khu trục đã tăng thêm theo thời gian, từ 1.000 tấn trong giai đoạn Thế Chiến I lên 2.000 tấn cho các tàu khu trục tháp tùng các tàu sân bay nhanh trong Thế Chiến II. Những tàu tiếp liệu khu trục Hoa Kỳ trong Thế Chiến II mang theo một số cơ số đạn dược và mìn sâu cũng như thực hiện việc sửa chữa và tiếp tế ngư lôi, nhưng chúng tập trung vào công việc sửa chữa.\n\nLớp tàu tiếp liệu khu trục \"Dixie\" được trang bị lò đúc, lò rèn, máy tiện kim loại và máy hàn để tiến hành những sửa chữa lớn, cùng một xưởng quang học và xưởng đồng hồ để sửa chữa ống nhòm, kính lục phân, đồng hồ hàng hải, máy đo tầm xa quang học cùng các máy tính tương tự để kiểm soát hỏa lực. Những tàu tiếp liệu này cũng vận hành các máy chưng cất và máy phát điện để cung cấp nước sạch và điện năng cho các tàu khu trục neo đậu cặp bên mạn phải ngừng hoạt động để sửa chữa nồi hơi.\n\nKhi tải trọng của tàu khu trục tăng thêm, chúng chở thêm nhân sự và thiết bị mà trước đây chỉ có trên tàu tiếp liệu. Tàu khu trục trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh đã tiệm cận kích cỡ một tàu tuần dương trước đây, và với kích cỡ này bắt đầu đảm nhiệm những hoạt động tác chiến độc lập của tàu tuần dương. Vì vậy những tàu tiếp liệu còn hoạt động có chức năng khó phân biệt với một tàu sửa chữa.\n\nMột số tàu tiếp liệu khu trục được thiết kế và đóng cho mục đích phục vụ các chi hạm đội khu trục, trong khi những chiếc khác được cải biến từ những con tàu được chế tạo cho mục đích khác. Bảng dưới đây so sánh các kiểu tàu được thiết kế như là tàu tiếp liệu khu trục:\n\n\n"}
{"id": "19571023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571023", "title": "Hiệp hội Tâm lý học Ứng dụng Quốc tế", "text": "Hiệp hội Tâm lý học Ứng dụng Quốc tế\n\nHiệp hội Tâm lý học Ứng dụng Quốc tế hay Hiệp hội Quốc tế về Tâm lý học Ứng dụng, viết tắt theo tiếng Anh là IAAP (International Association of Applied Psychology) là một \"tổ chức phi chính phủ quốc tế\" hoạt động trong lĩnh vực thực hiện nghiên cứu tâm lý học và ứng dụng quốc tế.\n\nIAAP được thành lập năm 1919 bởi Édouard Claparède với tên gọi \"Hiệp hội Kỹ thuật tâm lý Quốc tế\" (tạm dịch từ tiếng Anh: International Association of Psychotechnics, tiếng Pháp: Association Internationale de Psychotechnique). Tên hiện tại được thông qua vào năm 1955.\n\nChủ tịch hiện tại là Christine Roland-Lévy.\n\nIAAP là thành viên \"liên hiệp khoa học\" của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ISC)\n, và là thành viên liên kết của UNESCO, được Liên Hiệp Quốc bảo trợ.\n\nMục đích của IAAP là thúc đẩy quan hệ cá nhân và sự hiểu biết lẫn nhau giữa các nhà tâm lý học ở các bộ phận khác nhau của thế giới thông qua việc tổ chức các cuộc họp khoa học, thông qua các chương trình nghiên cứu chung và bằng phương tiện của các ấn phẩm của một nhân vật quốc tế về các vấn đề quan trọng hiện nay.\n\nHiệp hội hiên có 18 ban công tác.\n\nHiệp hội chủ trì xuất bản tạp chí \"Applied Psychology: An International Review\" và \"Applied Psychology: Health and Well Being\".\n\n"}
{"id": "19571032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571032", "title": "Kepler-1229", "text": "Kepler-1229\n\nKepler-1229 là một ngôi sao lùn đỏ nằm cách Trái Đất khoảng 870 năm ánh sáng (270 parsec) trong chòm sao Thiên Nga. Nó được biết là nơi chứa một siêu hành tinh ngoài Trái Đất trong khu vực có thể sinh sống của nó, Kepler-1229b, được phát hiện vào năm 2016.\n"}
{"id": "19571056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571056", "title": "Romeo", "text": "Romeo\n\nRomeo Montague là một nhân vật chính trong tác phẩm Romeo và Juliet một vở kịch được viết bởi nhà văn nước Anh, William Shakespeare cô được hư cấu dựa trên một nhân vật có thật từng xảy ra ở Ý thời Trung Cổ. Anh có một tình yêu lãng mạn với nàng Juliet nhưng đã có một kết cục bi đát trong tình yêu khi phải chấp nhận cái chết để xóa bỏ sự hận thù của hai gia đình hai người.\n\nRomeo - con trai họ Montague đã yêu say đắm Juliet - con gái họ Capulet ngay từ cái nhìn đầu tiên tại buổi dạ tiệc tổ chức tại nhà Capulet. Vì đây là dạ tiệc hóa trang nên anh có thể trà trộn vào. Anh cùng cô nàng này đã đến nhà thờ và nhờ tu sĩ Laurence bí mật làm lễ cưới.\n\nĐột nhiên xảy ra một sự việc: do xung khắc, anh họ của Juliet là Tybalt đã giết chết người bạn rất thân của Romeo là Mercutio. Để trả thù cho bạn, Romeo đã đâm chết Tybalt. Mối thù giữa hai dòng họ càng trở nên sâu nặng. Vì tội giết người nên Romeo bị trục xuất khỏi Verona và bị đi đày biệt xứ. Tưởng như mối tình của Romeo và Juliet bị tan vỡ khi Romeo đi rồi, Juliet bị cha mẹ ép gả cho Bá tước Paris. Juliet cầu cứu sự giúp đỡ của tu sĩ Laurence. Tu sĩ cho nàng uống một liều thuốc ngủ, uống vào sẽ như người đã chết, thuốc có tác dụng trong vòng 42 tiếng. Tu sĩ sẽ báo cho Romeo đến hầm mộ cứu nàng trốn khỏi thành Verona.\n\nĐám cưới giữa Juliet và Paris trở thành đám tang. Xác Juliet được đưa xuống hầm mộ. Tu sĩ chưa kịp báo cho Romeo thì từ chỗ bị lưu đày nghe tin Juliet chết, Romeo đau đớn trốn về Verona. Trên đường về chàng kịp mua một liều thuốc cực độc dành cho mình. Tại nghĩa địa, gặp Paris đến viếng Juliet, Romeo đâm chết Paris rồi uống thuốc độc tự tử theo người mình yêu. Romeo vừa gục xuống thì thuốc của Juliet hết hiệu nghiệm. Nàng tỉnh dậy và nhìn thấy xác Romeo bên cạnh đã chết, Juliet rút dao tự vẫn.\n\nCái chết tang thương của đôi bạn trẻ đã thức tỉnh hai dòng họ. Bên xác hai người, hai dòng họ đã quên mối thù truyền kiếp và bắt tay nhau đoàn tụ, nhưng câu chuyện tình yêu ấy vẫn mãi sẽ là nỗi đau rất lớn trong lòng những người biết đến họ.\n\nRomeo và Juliet\n"}
{"id": "19571101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571101", "title": "Đồng(II) cromat", "text": "Đồng(II) cromat\n\nĐồng(II) cromat là một hợp chất vô cơ, một muối của đồng(II) và axit cromic có công thức hóa học CuCrO, tinh thể màu nâu đỏ, tan ít trong nước.\n\nĐồng(II) cromat tạo thành tinh thể màu nâu đỏ của hệ tinh thể trực thoi, nhóm không gian Cmcm, các hằng số \"a\" = 0,5433 nm, \"b\" = 0,8968 nm, \"c\" = 0,589 nm, Z = 4, cấu trúc giống CrVO.\n\nNó tan ít trong nước, tan trong etanol.\n\nCuCrO còn tạo một số hợp chất với NH, như CuCrO·¾NH·1,25HO là bột vô định hình màu nâu, CuCrO·3,5NH·½HO là tinh thể lục nhạt-đen hay CuCrO·4NH là tinh thể lục đậm bị phân hủy bởi nước.\n"}
{"id": "19571105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571105", "title": "Bayan-Agt", "text": "Bayan-Agt\n\nBayan-Agt (tiếng Mông Cổ: Баян-Агт) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 3.048 người.\n\nSum có diện tích khoảng 2.400 km. Trung tâm sum, Sharga, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 150 km và thủ đô Ulaanbaatar 468 km.\n\nBayan-Agt có khí hậu bán khô hạn. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 3 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 24 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -20 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 390 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 8, với lượng mưa trung bình 111 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 1 mm.\n\nSum phát triển ngành dịch vụ, có một trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại và nhà văn hóa.\n"}
{"id": "19571112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571112", "title": "Non-fungible token", "text": "Non-fungible token\n\nNon-fungible token (tạm dịch: Token không thể thay thế, viết tắt: NFT) là một đơn vị dữ liệu trên sổ cái kỹ thuật số được gọi là blockchain. Trong đó, mỗi NFT có thể đại diện cho một tập tin độc nhất vô nhị và vì vậy, chúng không thể hoán đổi cho nhau. NFT có thể tồn tại dưới nhiều dạng tệp kỹ thuật số như tác phẩm nghệ thuật, âm thanh, video, món đồ trong trò chơi điện tử và các tác phẩm sáng tạo khác. Mặc dù về lý thuyết, các tệp kỹ thuật số có thể tái tạo vô hạn nhưng NFT đại diện cho chúng được lưu lại trên các blockchain mà chúng thuộc về. Chúng được xem như chứng chỉ xác thực quyền sở hữu đối với một sản phẩm nào đó. Các blockchain như Ethereum và Flow đều có những tiêu chuẩn token (mã thông báo) riêng để xác định việc sử dụng NFT.\n\nNFT chủ yếu vận hành trên blockchain proof-of-work. Blockchain dạng này sẽ sử dụng năng lượng kém hiệu quả hơn so với blockchain proof-of-stake. Chính vì điều này mà NFT bị chỉ trích vì mức độ xả thải cacbon trong mỗi lần giao dịch.\n\nNon-fungible token (NFT) là một đơn vị dữ liệu được lưu trữ trên blockchain (sổ cái kỹ thuật số). Chúng có thể được xem như đại diện cho một mặt hàng kỹ thuật số độc nhất, chẳng hạn như tác phẩm nghệ thuật. Nhìn từ góc độ khác, NFT còn là một token dạng mật mã. Tuy nhiên, khác với những loại tiền mã hóa như bitcoin, và nhiều mạng lưới, cũng như token tiện ích, thì NFT không thể hoán đổi cho nhau, hay nói cách khác là fungible. Một NFT được tạo ra bằng cách tải một tệp lên thị trường đấu giá NFT. Những thị trường đấu giá ấy có thể là KnownOrigin, Rarible hoặc OpenSea. Việc này sẽ tạo ra bản sao của một tệp được lưu lại trên sổ cái kỹ thuật số dưới dạng NFT. Người có nhu cầu có thể mua NFT bằng tiền mã hóa, sau này vẫn có thể bán lại. Nghệ sĩ sáng tạo ra tác phẩm có thể bán nó dưới dạng NFT mà vẫn giữ được bản quyền, đồng thời tạo ra nhiều NFT trên cùng 1 tác phẩm. Người mua NFT không có quyền truy cập độc quyền vào tác phẩm, cũng như không có quyền sở hữu đối với tệp kỹ thuật số \"gốc\". Người tải lên một tác phẩm nào đó dưới dạng NFT không nhất thiết phải chứng minh rằng mình là nghệ sĩ gốc. Có nhiều trường hợp tác phẩm được mang ra đấu giá NFT mà không cần sự cho phép của người sáng tạo gốc.\n\nNFT có thể sử dụng để tạo ra sự khan hiếm giả tạo (artificial scarcity) của các tác phẩm kỹ thuật số bằng cách tạo ra một NFT duy nhất với một chữ ký số độc nhất. NFT của tác phẩm nghệ thuật cũng vì thế có nét tương đồng với món đồ có chữ ký người nổi tiếng. Danh tính và quyền sở hữu duy nhất của một NFT có thể xác minh thông qua sổ cái blockchain. NFT có siêu dữ liệu được xử lý thông qua một hàm băm mật mã.\n\nTranh vẽ kỹ thuật số là ví dụ ban đầu về NFT, vì công nghệ của blockchain có khả năng đảm bảo NFT có chữ ký và quyền sở hữu độc nhất. Tranh vẽ kỹ thuật số của Beeple được bán với giá 69,3 triệu đô la Mỹ vào năm 2021. Christie’s đã tạo ra tiếng tăm trong làng đấu giá từ việc bán tác phẩm \"\" với số tiền đó.\n\nNFT có thể đại diện cho các bộ sưu tập, chẳng hạn như sưu tầm thẻ bài nhưng ở định dạng kỹ thuật số. Vào tháng 2 năm 2021, một thẻ Lebron James slam dunk NFT trên nền tảng NBA Top Shot được bán với giá 208.000 đô la Mỹ.\n\nNFT cũng có thể được sử dụng để đại diện cho nội dung trong trò chơi được kiểm soát bởi người dùng thay vì nhà phát triển trò chơi. NFT cho phép tài sản được giao dịch trên thị trường của bên thứ ba mà không cần sự cho phép của nhà phát triển trò chơi.\n\nTiêu chuẩn cụ thể của token được tạo ra để hỗ trợ người chơi blockchain. Chúng bao gồm tiêu chuẩn Ethereum ERC-721 của \"CryptoKitties\" và gần đây hơn là tiêu chuẩn ERC-1155. Các tiêu chuẩn token cũng tồn tại trên các blockchain khác hỗ trợ NFT như Bitcoin Cash và Flow.\n\n"}
{"id": "19571113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571113", "title": "Tổ chức Thú y Thế giới", "text": "Tổ chức Thú y Thế giới\n\nTổ chức Thú y Thế giới, trước đây là Văn phòng Quốc tế Thú y (tiếng Pháp: \"Office International des Epizooties\"), viết tắt là OIE theo tên tiếng Pháp, là tổ chức liên chính phủ phối hợp, hỗ trợ và thúc đẩy kiểm soát dịch bệnh động vật.\n\nMục tiêu chính của OIE là kiểm soát dịch bệnh và do đó ngăn chặn sự lây lan của chúng.\n\nCác mục tiêu khác bao gồm: tính minh bạch, thông tin khoa học, đoàn kết quốc tế, an toàn vệ sinh, thúc đẩy Dịch vụ Thú y, an toàn thực phẩm và phúc lợi động vật.\n\nOIE được Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) công nhận là một tổ chức tham chiếu. Năm 2018 OIE có tổng cộng 182 quốc gia thành viên , với thành viên mới nhất của nó là Saint Lucia.\n\nOIE duy trì quan hệ thường trực với 45 tổ chức quốc tế và khu vực khác và có các Văn phòng khu vực và tiểu khu vực ở mọi lục địa. OIE không phụ thuộc vào hệ thống Liên Hiệp Quốc; quyền tự chủ của nó là cả về thể chế và tài chính và các hoạt động của nó được điều chỉnh bởi các văn bản hiến pháp của chính nó. Kể từ Phiên họp chung đầu tiên được tổ chức tại Paris, Văn phòng thực hiện công việc của mình dưới sự ủy quyền của một Ủy ban bao gồm các đại biểu của các Chính phủ ký kết.\n\n"}
{"id": "19571119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571119", "title": "Skool Luv Affair", "text": "Skool Luv Affair\n\nSkool Luv Affair là mini album thứ hai của nhóm nhạc nam Hàn Quốc BTS. Album bao gồm 10 bài hát được phát hành vào ngày 12 tháng 2 năm 2014 với \"Boy in Luv\" là bài hát chủ đề. Hai video âm nhạc đã được phát hành, bao gồm một phiên bản vũ đạo, đi kèm với việc phát hành bài hát. Bài hát chủ đề thứ hai, \"Just One Day\", được quảng bá vào tháng 4. Bốn video âm nhạc khác nhau sau đó đã được phát hành. Một album tái phát hành phiên bản giới hạn của album, \"Skool Luv Affair Special Addition\", được phát hành vào ngày 14 tháng 5. Bản sao vật lý của album tái phát hành chứa 18 bài hát, bao gồm 2 bài hát mới \"Miss Right\" và \"I Like It (Slow Jam Remix)\" và 6 bản nhạc cụ. Sau khi bán sạch các bản album trong 6 năm, Big Hit đã tái phát hành lại album tái phát hành vào ngày 13 tháng 10 năm 2020 do nhu cầu tăng cao.\n\nVào ngày 26 tháng 1 năm 2014, Big Hit Entertainment đã phát hành đồng hồ đếm ngược trên trang web chính thức của BTS và đăng tải đoạn phim giới thiệu vào ngày 2 tháng 2 trên YouTube để chuẩn bị cho album và các đợt quảng bá. Nó có một loạt các hình ảnh động đầy màu sắc nhấp nháy trên màn hình, kèm theo đoạn rap của RM. Ba ngày sau, Big Hit Entertainment đã phát hành danh sách bài hát và ảnh concept cho album sắp tới của BTS trên tài khoản Twitter và trang Facebook chính thức của họ. Nhóm cũng tiết lộ thiết kế và chi tiết của album vật lý sẽ đi kèm với photobook và photocard của album. Nhóm phát hành bản xem trước album một ngày sau đó, tiết lộ rằng \"Boy in Luv\" sẽ là bài hát chủ đề của họ. Big Hit Entertainment đã phát hành một bài hát, \"Just One Day\" vào ngày 6 tháng 2 năm 2014 trước khi BTS trở lại. Nhóm đã phát hành một đoạn giới thiệu cho video âm nhạc của bài hát sau đó vào ngày 2 tháng 4.\n\nMột album tái phát hành phiên bản giới hạn của album, có tên \"Skool Luv Affair Special Addition\", đã được Big Hit công bố vào ngày 7 tháng 5 năm 2014. Đơn đặt hàng trước bắt đầu vào cùng ngày và album được phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 2014. Phiên bản này chứa một CD bao gồm 18 bài hát với 2 bài hát mới, \"Miss Right\" và \"I Like It (Slow Jam Remix)\", tiếp theo đó là danh sách bài hát với 10 bài hát gốc và 6 bản nhạc cụ bổ sung chỉ có trên album vật lý, cũng như hai DVD có các cảnh quay từ buổi giới thiệu album của BTS được tổ chức vào tháng 2 năm đó và quá trình sản xuất nội dung.\n\nSau khi bán sạch các bản album, album vẫn không được in trong 6 năm. Vào ngày 7 tháng 9 năm 2020, Big Hit thông báo rằng album tái phát hành sẽ được tái bản và phát hành lại vào ngày 13 tháng 10 năm 2020 do phản ứng mạnh mẽ từ người hâm mộ của nhóm trong một cuộc khảo sát do Big Hit thực hiện vào tháng 8 thông qua Weverse — dữ liệu thu thập được chỉ ra rằng phiên bản Special Addition của album là sản phẩm số 1 trong số những món hàng hết hàng mà người hâm mộ mong muốn được tái phát hành. Đơn đặt hàng trước diễn ra từ ngày 8 tháng 9 năm 2020 cho đến ngày phát hành vào tháng 10 đã được thông báo trước đó.\n\nVideo âm nhạc cho \"Boy in Luv\" được phát hành vào ngày 11 tháng 2 năm 2014. Bao gồm các thành viên đóng vai sinh viên, diễn xuất trong nhiều cảnh quay khác nhau như thể hiện sự quan tâm của họ đối với nhân vật nữ chính (Go So-hyun). Vào ngày 20 tháng 2, BTS đã phát hành phiên bản vũ đạo của \"Boy in Luv\" trong thời gian quảng bá trên các chương trình âm nhạc. Video âm nhạc cho \"Just One Day\" sau đó đã được phát hành vào ngày 6 tháng 4 để chuẩn bị cho các hoạt động quảng bá tiếp theo của nhóm. Video âm nhạc cho thấy sự tương phản nhẹ nhàng hơn từ \"Boy in Luv\", nó có hình ảnh các thành viên ngồi trong ánh sáng và bóng tối cũng như khiêu vũ với những chiếc ghế trước một phông nền trắng. Nhiều phiên bản khác nhau của vidao âm nhạc của \"Just One Day\" đã được phát hành sau phiên bản gốc, chẳng hạn như phiên bản vũ đạo, phiên bản biểu cảm khuôn mặt...Vũ đạo của \"Boy In Luv\" được biên đạo bởi GRV Crew, David Lim. Cả hai video âm nhạc \"Boy in Luv\" và \"Just One Day\" đều được sản xuất và đạo diễn bởi Lumpens và GDW.\n\nBTS đã tổ chức một buổi họp báo và buổi giới thiệu vào ngày 11 tháng 2 năm 2014, biểu diễn \"Boy in Luv\" và \"Jump\" trước khi nhóm quảng bá trên các chương trình âm nhạc bắt đầu từ ngày 13 tháng 2. Nhóm sau đó tiết lộ sẽ tiếp tục quảng bá với \"Just One Day\" vào ngày 9 tháng 4. BTS đã tổ chức buổi họp fan hâm mộ đầu tiên mang tên BTS Global Official Fanclub ARMY 1st Muster vào ngày 29 tháng 3 và biểu diễn các bài hát mới của họ từ album \"Skool Luv Affair\" tại buổi hòa nhạc.\n\nBTS đã lọt vào bảng xếp hạng World Digital Song Sales của \"Billboard\" lần thứ hai, với 3 bài hát từ album ra mắt trên bảng xếp hạng. Bài hát chủ đề \"Boy In Luv\" đứng ở vị trí số 5, và bài hát chủ đề thứ hai \"Just One Day\" đứng ở vị trí số 25 trong thời gian quảng bá vào tháng 4. Vào ngày 23 tháng 2, \"Boy In Luv\" đã được đề cử cho vị trí đầu tiên trên chương trình âm nhạc Hàn Quốc, \"Inkigayo\" của SBS. Album ra mắt ở vị trí số 3 trên bảng xếp hạng hàng tuần Gaon của Hàn Quốc và vươn lên vị trí số 1 hai tháng sau đó trong đợt quảng bá \"Just One Day\". Album cũng đạt vị trí số 3 trên bảng xếp hạng album thế giới của \"Billboard\", đánh dấu lần đầu tiên một album của BTS xuất hiện trên các bảng xếp hạng quốc tế. Album tái phát hành đã ra mắt ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng hàng tuần Gaon vào tuần thứ hai của tháng 5. \"Skool Luv Affair\" là album bán chạy thứ 20 của bảng xếp hạng Gaon trong năm 2014.\n\nPhiên bản tái bản năm 2020 của album tái phát hành đã ra mắt ở vị trí số 12 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 của Hoa Kỳ vào ngày 31 tháng 10 với 28,000 đơn vị album tương đương được bán ra. Trong số này, 26,000 bản là bản thuần túy, giúp album này đứng ở vị trí số 4 trên bảng xếp hạng Top Album Sales. \"Boy in Luv\", \"Just One Day\" và \"Tomorrow\" đã trở lại bảng xếp hạng World Digital Song Sales, trong cùng ngày phát hành và lần lượt đạt được các vị trí mới cao nhất ở vị trí số 3, 4 và 7. Tại Hàn Quốc, album đã trở lại bảng xếp hạng album hàng tháng của Gaon trong tháng 10 ở vị trí số 4, và đến cuối năm đã bán được 670,500 bản, trở thành album bán chạy thứ mười của năm 2020.\n\nTất cả các khoản ghi chú của bài hát được trích từ cơ sở dữ liệu của Hiệp hội Bản quyền Âm nhạc Hàn Quốc, trừ khi có ghi chú khác.\n"}
{"id": "19571131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571131", "title": "Hình phạt tử hình ở Venezuela", "text": "Hình phạt tử hình ở Venezuela\n\nHình phạt tử hình được bãi bỏ ở Cộng hòa Bolivariana Venezuela.\n\nVenezuela là quốc gia đầu tiên (vẫn còn tồn tại) trên thế giới bãi bỏ án tử hình cho tất cả các tội phạm, theo Hiến pháp năm 1863. San Marino đã bãi bỏ án tử hình chỉ đối với các tội phạm thông thường vào năm 1848, nhưng đã bãi bỏ cho tất cả tội ác năm 1865.\n\nCosta Rica đã bãi bỏ hình thức này vào năm 1877, và Venezuela trở thành một trong ba quốc gia đã bãi bỏ án tử hình vào năm 1900.\n"}
{"id": "19571136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571136", "title": "Kepler-1606b", "text": "Kepler-1606b\n\nKepler-1606b là một Siêu Trái Đất có kích thước xấp xỉ 0,185 lần kích thước của Sao Mộc, nó là ngoại hành tinh\nquay quanh sao lùn vàng Kepler-1606.\n"}
{"id": "19571151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571151", "title": "Hình phạt tử hình ở Uzbekistan", "text": "Hình phạt tử hình ở Uzbekistan\n\nHình phạt tử hình ở Uzbekistan đã được bãi bỏ.\n\nVào ngày 1 tháng 8 năm 2005, Tổng thống Islam Karimov đã ký một sắc lệnh nói rằng “hình phạt tử hình sẽ bị hủy bỏ ở Cộng hòa Uzbekistan kể từ ngày 1 tháng 1 năm 2008, như một hình thức trừng phạt hình sự và sẽ được thay thế bằng bản án chung thân hoặc tù dài hạn\". Lý do được đưa ra cho việc trì hoãn 3 năm là cần phải xây dựng các nhà tù mới để giam giữ những người bị kết án chung thân thay vì tử hình.\n\nVụ hành quyết cuối cùng ở Uzbekistan diễn ra vào năm 2005.\n"}
{"id": "19571152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571152", "title": "Hình phạt tử hình ở Turkmenistan", "text": "Hình phạt tử hình ở Turkmenistan\n\nHình phạt tử hình ở Turkmenistan ban đầu được cho phép theo Điều 20 của Hiến pháp năm 1992, được mô tả là \"hình phạt đặc biệt dành cho những tội ác nặng nhất\". Vào tháng 12 năm 1999, một sắc lệnh của tổng thống đã bãi bỏ hình phạt tử hình \"mãi mãi\".\n\nĐiều 20 của Hiến pháp 2003 viết: \"Án tử hình ở Turkmenistan hoàn toàn bị bãi bỏ và bị cấm vĩnh viễn bởi Tổng thống đầu tiên của Turkmenistan vĩ đại Saparmurat Türkmenbaşy\".\n\nTurkmenistan là thành viên của Nghị định thư tùy chọn thứ hai đối với Công ước quốc tế về các quyền dân sự và chính trị, nhằm mục tiêu bãi bỏ án tử hình. Hình phạt tử hình được thay thế bằng tù chung thân.\n"}
{"id": "19571157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571157", "title": "Arora Akanksha", "text": "Arora Akanksha\n\nArora Akanksha (sinh ngày 31 tháng 7 năm 1986) là kiểm toán viên người Ấn-Canada và quan chức Liên Hợp Quốc. Cô là điều phối viên kiểm toán cho Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc từ năm 2017. Vào tháng 2 năm 2021, cô tuyên bố tranh cử chức Tổng thư ký Liên Hợp Quốc cùng người đang đương nhiệm chức vụ này là António Guterres trong cuộc tuyển chọn lãnh đạo Liên Hợp Quốc năm 2021. Cô là ứng cử viên thế hệ Millennials đầu tiên cho vị trí này và là ứng viên đầu tiên được biết đến bằng việc tranh đấu cùng người đang đương nhiệm. Nếu được chọn, Arora sẽ là nữ Tổng thư ký trẻ nhất và đầu tiên của Liên Hợp Quốc. Tuy nhiên, vẫn chưa có quốc gia nào bày tỏ sự ủng hộ đối với việc ứng cử của cô.\n\nÔng bà của Arora đến Ấn Độ tị nạn từ Pakistan sau Chia cắt Ấn Độ vào năm 1947. Cô sinh ra ở bang Haryana của Ấn Độ và chuyển đến Ả Rập Xê Út năm sáu tuổi. Từ năm 9 đến 18 tuổi, cô theo học một trường nội trú ở Ấn Độ.\n\nArora theo học ngành quản trị tại Đại học York ở Toronto, Canada. Sau khi tốt nghiệp, cô là giám đốc kiểm toán tại PricewaterhouseCoopers Canada. Vào tháng 12 năm 2016, cô tham gia Liên Hợp Quốc.. Cô là điều phối viên kiểm toán tại Chương trình Phát triển Liên Hiệp Quốc.\n\nTrong thời gian làm việc tại Liên Hiệp Quốc, cô theo học ngành quản trị công với tư cách là nghiên cứu sinh tại Đại học Columbia.\n\nVào ngày 17 tháng 2 năm 2021, Arora chính thức nộp đơn ứng cử vào vị trí Tổng thư ký Liên Hợp Quốc, nói rằng \"Chúng tôi đang không thực hiện đúng mục đích hoặc lời hứa của mình. Chúng tôi đang thất bại trước những người mà chúng tôi ở đây để phục vụ.\" Cô tin rằng Liên Hợp Quốc lãng phí và gia trưởng, và tổ chức này không hoàn thành sứ mệnh của mình. Cô đã nghỉ việc với tư cách là kiểm toán viên của Liên Hợp Quốc để tập trung cho chiến dịch, thứ được cô mô tả là \"câu chuyện của David và Goliath\".\n\nCựu quan chức Liên Hợp Quốc Edward Mortimer nói về việc ứng cử của cô như sau: \"Tôi chắc chắn rằng cô ấy không có cơ hội và cũng chắc chắn rằng cô ấy biết điều đó\", nhưng chiến dịch của cô ấy là một cách để thể hiện sự không hài lòng của cô ấy với cách hoạt động của Liên Hợp Quốc. Cựu Cao ủy Nhân quyền Liên hợp quốc Mary Robinson cho biết bà đã chia sẻ nhiều mối quan tâm của Arora.\n\n"}
{"id": "19571165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571165", "title": "Citi Field", "text": "Citi Field\n\nCiti Field là một sân vận động bóng chày nằm trong Công viên Flushing Meadows–Corona ở Thành phố New York. Được hoàn thành vào năm 2009, đây là sân nhà của New York Mets thuộc giải National League East của Major League Baseball. Sân vận động được xây dựng để thay thế cho Sân vận động Shea liền kề, được khánh thành vào năm 1964.\n\nCiti Field được thiết kế bởi Populous (lúc đó là HOK Sport), và được đặt theo tên của Citigroup, một công ty dịch vụ tài chính ở New York đã mua quyền đặt tên. Sân vận động bóng chày này được xây dựng với chi phí 850 triệu đô la và được tài trợ với 615 triệu đô la trợ cấp công, bao gồm cả việc bán trái phiếu đô thị của Thành phố New York sẽ được Mets hoàn trả cộng với lãi suất. Các khoản thanh toán sẽ bù đắp thuế tài sản trong suốt thời gian tồn tại của sân vận động. Mets đang nhận được 20 triệu đô la mỗi năm từ Citibank để đổi lấy việc đặt tên cho sân vận động là Citi Field.\n\nTrận đấu đầu tiên tại Citi Field là vào ngày 29 tháng 3 năm 2009, với trận đấu bóng chày đại học giữa St. John's và Georgetown. Mets đã chơi hai trận đấu đầu tiên của đội tại sân vận động vào ngày 3 và 4 tháng 4 năm 2009 với Boston Red Sox dưới dạng trận đấu giao hữu từ thiện. Trận đấu đầu tiên trên sân nhà được diễn ra vào ngày 13 tháng 4 năm 2009, gặp San Diego Padres. Citi Field đã tổ chức Major League Baseball All-Star Game 2013, đánh dấu lần thứ hai Mets tổ chức sự kiện này (lần đầu tiên vào năm 1964, mùa giải khai mạc của Sân vận động Shea).\n\n\n"}
{"id": "19571182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571182", "title": "Airplay", "text": "Airplay\n\nTrong phát sóng radio, airplay là tần suất một bài hát được phát trên các đài phát thanh. Một bài hát được phát nhiều lần mỗi ngày sẽ có lượng phát sóng đáng kể. Âm nhạc đã trở nên rất phổ biến trên máy hát tự động, trong hộp đêm và vũ trường giữa những năm 1940 và 1960 cũng có airplay.\n"}
{"id": "19571184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571184", "title": "Top Combine", "text": "Top Combine\n\nChí Thượng Lệ Hợp () hay Top Combine là một nhóm nhạc nam Mandopop của Trung Quốc. Nhóm được thành lập năm 2007 với các thành viên Trương Viễn, Mã Tuyết Dương, Lưu Châu Thành, Lý Mậu và Kim Eun-sung (Kim Ân Thánh). Tất cả đều được đào tạo chuyên nghiệp về ca hát, vũ đạo, nghề mẫu và ngôn ngữ. Ngoại trừ Kim Eun-sung thì bốn thành viên còn lại đều là các thí sinh bước ra từ chương trình \"Super Boy\" năm 2007 – phiên bản nam của \"Super Girl\". Chí Thượng Lệ Hợp chính thức ra mắt vào tháng 10 năm 2008 với màn trình diễn ca khúc đầu tay của nhóm mang tên “Arrival”. Năm 2012, Lý Mậu rời nhóm để theo đuổi sự nghiệp diễn xuất, và nhóm 5 thành viên bỗng biến thành bộ tứ.\n\n"}
{"id": "19571186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571186", "title": "Ever Given", "text": "Ever Given\n\nEver Given (tên Hán: 長賜輪 - Trường Tứ Luân) là một con tàu container lớp \"Golden\", và là một trong những tàu container lớn nhất thế giới. Con tàu thuộc sở hữu của Shoei Kisen Kaisha - công ty con của tập đoàn đóng tàu Imabari Shipbuilding, Nhật Bản. \"Ever Given\" được thuê và vận hành bởi công ty vận tải biển Evergreen Marine. \"Ever Given\" được đăng ký tại Panama, việc quản lý kỹ thuật của nó do công ty quản lý tàu Bernhard Schulte Shipmanagement (BSM) của Đức chịu trách nhiệm\n\nVào ngày 23 tháng 3 năm 2021, khi đang đi từ cảng Tanjung Pelepas, Malaysia đến Rotterdam, Hà Lan, con tàu đã bị mắc kẹt ở kênh đào Suez, khiến lưu thông hàng hóa ở đây bị tắc nghẽn.\n\n"}
{"id": "19571230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571230", "title": "Cadum", "text": "Cadum\n\nCadum là thương hiệu sản phẩm xà bông của Pháp. Hãng này ra đời năm 1907, nay thuộc quyền của hãng L'Oréal.\n\nNăm 1907 môt doanh thương Hoa Kỳ là Michael Winburn (1861-1930) mua được một loại thuốc dầu trị ban da rồi dựa theo đó lập hãng hóa chất Omega Chemical Company, bán loại thuốc dầu này. Ông đặt tên nó là \"Omega Oil\". Winburn còn mướn dược sĩ Louis Nathan để phổ biến, coi nó như một dược phẩm. Sản phẩm dùng tinh dầu của cây \"Juniperus oxycedrus\", tiếng Pháp gọi là \"huile de cade\" nên thành phẩm theo đó lấy tên là Cadum.\n\nXưởng sản xuất đặt ở Courbevoie không những làm thuốc dầu bôi lên da và tóc mà cả thuốc đánh răng. Năm 1912 xà bông Cadum đoạt giải thương phẩm hữu hiệu nên hãng Omega càng quảng cáo khuyên người tiêu thụ mua vì phẩm chất vệ sinh giúp giữ da dẻ tươi đẹp, trị được bá bệnh. Winburn nhấn mạnh rằng xà bông Cadum dịu tính, tốt cho trẻ em và làm da dẻ hồng hào. Các mẫu quảng cáo thường có hình ảnh trẻ nhỏ. Năm 1912 hãng lại mướn họa sĩ Arsène-Marie Le Feuvre vẽ một em bé xinh xắn, sạch sẽ vừa tắm xong, mình quấn khăn bông để làm tranh quảng cáo. Đó trở thành biểu tượng của hiệu Cadum. Khoảng Thế chiến thứ nhất Omega còn cho chụp một loạt những ảnh \"Bébé Cadum\" và tuyển từ tài tử đương thời như Mistinguett, Gabrielle Robinne và Huguette Duflos để ca ngợi ưu điểm của xà bông Cadum.\n\nOmega sau còn đưa ra thị trường những sản phẩm mới như dầu gội đầu, phấn dôm, kem dưỡng da và kem bôi râu. Hãng Omega rất thành công nên khiến từ thập niên 1930 trở đi nhiều hãng khác cũng theo chân, dùng hình ảnh trẻ nhỏ. Đối thủ của Cadum bấy giờ là Savon de Marseille dần mất thị trường, phải tập trung làm bột giặt. Sau Đệ nhị Thế chiến Cadum chiếm lĩnh luôn thị trường bột giặt tại Pháp, có tên là \"Paic\".\n\nTại Việt Nam thời Pháp thuộc Xà bông Cadum rất đdược ưa chuộng. Trong bài hát \"Cô Tây đen\" của ban nhạc hài hước AVT có nhắc đến xà bông Cadum như một thương hiệu danh giá, trong đó có câu:\n"}
{"id": "19571232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571232", "title": "Mặt trận Polisario", "text": "Mặt trận Polisario\n\nMặt trận Polisario (Polisario Front, Frente Polisario, FRELISARIO hay POLISARIO), viết tắt từ tên tiếng Tây Ban Nha \"Frente Popular de Liberación de Saguía el Hamra y Río de Oro\" (Mặt trận Bình dân Giải phóng Saguia el-Hamra và Río de Oro, \"Al-Jabhat Al-Sha'abiyah Li-Tahrir Saqiya Al-Hamra'a wa Wadi Al-Dhahab\", ), là phong trào giải phóng dân tộc của người Sahrawi (thuộc Sahara) nổi lên nhằm giành quyền kiểm soát Tây Sahara, từng do Tây Ban Nha, Mauritania kiểm soát và nằm dưới sự cai trị của Maroc. Nó là một thành viên tham vấn của Quốc tế Xã hội Chủ nghĩa.\n\nLiên Hiệp Quốc xem Mặt trận Polisario là đại diện hợp pháp của người Sahrawi và cho rằng họ có quyền tự quyết. Mặt trận Polisario nằm ngoài vòng pháp luật ở các vùng Tây Sahara đặt dưới sự kiểm soát của Maroc, và việc treo cờ đảng của mình (thường được gọi là cờ Sahrawi) ở đó là bất hợp pháp.\n\n\n"}
{"id": "19571233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571233", "title": "USS William C. Lawe", "text": "USS William C. Lawe\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt hoặc dự định đặt cái tên USS \"William C. Lawe\", theo tên William C. Lawe (1910–1942), xạ thủ súng máy thuộc Phi đội Ném ngư lôi 8 (VT-8) phục vụ trên tàu sân bay vốn đã tử trận trong trận Midway và được truy tặng Huân chương Chữ thập bay Dũng cảm:\n\n"}
{"id": "19571235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571235", "title": "Quốc kịch thịnh điển", "text": "Quốc kịch thịnh điển\n\nQuốc kịch thịnh điển là hoạt động tuyển chọn phim truyền hình toàn diện nhất, có phạm vi phủ sóng rộng nhất. Được tài trợ bởi An Huy TV Huy của Trung Quốc, do Quang Tuyến đảm nhận, và được đồng tổ chức bởi Hiệp hội Sản xuất Chương trình Phát thanh và Truyền hình Thủ đô.\n\nGiải thưởng được chia thành ba hạng mục và có tổng cộng khoảng 30 hạng mục phụ, được chấm điểm dựa trên rating và mức độ ảnh hưởng của truyền hình. Các giải thưởng chuyên môn do các trưởng phòng mua phim của các đài truyền hình địa phương chấm điểm. Các giải thưởng mạng được quyết định bởi lưu lượng mạng và cư dân mạng. Ban tổ chức giải thưởng là chuyên gia và thành viên Ban giám khảo chấm giải.\n\nSự kiện quy mô lớn \"Lễ Quốc Khánh: 30 Năm Âm vang\", do An Huy TV, Enlight Media (Quang Tuyến) và Hiệp hội Sản xuất Chương trình Phát thanh và Truyền hình Thủ đô phối hợp thực hiện, đã được tổ chức tại Bắc Kinh vào ngày 29 tháng 12 năm 2008. Vào ngày 18 tháng 12, ban tổ chức đã tổ chức họp báo tại Bắc Kinh, mở màn cho sự kiện trọng đại này nhằm đánh giá toàn cảnh 30 năm phim truyền hình Trung Quốc.\nVương Cương, Lưu Nghi Vĩ, La Bân, Trương Dương Quả Nhi, Liễu Nam, Tạ Nam.\nVương Phù Lâm, Lục Tiểu Linh Đồng, Đặng Tiệp, Hải Nham, Tống Xuân Lệ, Triệu Bảo Cương, Trịnh Hiểu Long, Trần Tiểu Nghệ, Đường Quốc Cường, Trần Kiến Bân, Tư Cầm Cao Oa, Trần Bảo Quốc, Trương Quốc Lập, Vưu Tiểu Cuơng, Cao Hi Hi, Hồ Mai, Quách Bảo Xuơng, Tống Đan Đan, Lữ Lệ Bình, Lý Âu Bân, Trương Kỷ Trung. Tưởng Văn Lệ. Triệu Vy, Lý Tuyết Kiện, Lý Bảo Điền, Trần Đạo Minh, Vuơng Cuơng, Tôn Hải Anh, Tôn Hồng Lôi, Triệu Bản Sơn.\nSa đá tuế nguyệt, Bốn thế hệ, Tiện ý cảnh sát, Hồng Lâu Mộng (1987), Tây Du Ký, Li Ba nữ nhân hòa cẩu, Vi thành, Khát vọng, Cô gái ngoại quốc, Câu chuyện biên tập, Người Bắc Kinh ở New York, Tôi yêu gia đình tôi, Kinh đô kỉ sự, Tay trong tay, Tam quốc diễn nghĩa, Tể tướng Lưu Gù, Vương triều Ung Chính, Hoàng Châu cách cách, Khang Hi vi hành Quế Viên Ký, Mãi không nhắm mắt, Trường chinh, Danh gia vọng tộc, Kích tình nhiên thiếu đích tuế nguyệt, Lưu lão căn, Lượng kiếm, Thiên long bát bộ, Sĩ binh độc kích, Võ lâm ngoại truyện, Đám cưới vàng, Phấn đấu.\nNhằm thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp phim truyền hình Trung Quốc và tạo thương hiệu uy tín cho các hoạt động tuyển chọn phim truyền hình, sự kiện Quốc Kịch thịnh điển 2010 do Đài truyền hình vệ tinh An Huy khởi xướng đã chính thức ra mắt như sự kiện thường niên là để tri ân các tác phẩm kinh điển.\nHoạt động tuyển chọn này tổng hợp và phân loại hàng nghìn bộ phim truyền hình trong nước được phát sóng trên các kênh truyền hình vệ tinh của tỉnh và các cổng thông tin lớn trong năm 2010, đồng thời mời các chuyên gia, người trong ngành và cư dân mạng bình luận về đơn vị sản xuất và diễn viên đã tham gia dàn dựng phim truyền hình năm 2010.Làm một phép so sánh. Có ba hạng mục giải thưởng chuyên môn, giải thưởng của ban tổ chức và giải thưởng phổ biến trên Internet trong các hoạt động tuyển chọn, và tổng cộng có khoảng 30 giải thưởng đã được tạo ra. Sina là nhà tổ chức độc quyền, trong đó Giải thưởng Phổ biến Internet do Sina.com bình chọn.\nNhiều người nổi tiếng đã tham gia, vào lúc 19h30 tối ngày 31 tháng 12 năm 2010 trực tiếp trên An Huy TV, Sina.com, An Huy Internet TV.\n\n——Quy tắc bình chọn: Sina.com sẽ chọn ra năm người đứng đầu (có thể đồng nhất) làm danh sách ứng cử viên dựa trên lưu lượng xem các bộ phim truyền hình được phát sóng trên Internet trong năm 2010. Giải thưởng lớn cuối cùng do cư dân mạng bình chọn, và Người có nhiều phiếu bầu nhất sẽ giành được Giải thưởng phổ biến trên Internet của Lễ trao giải phim truyền hình quốc gia 2010.\n——Thời gian bình chọn hoạt động: 18 tháng 11 năm 2010-8 tháng 12 năm 2010.\nĐược tổ chức tại Bắc Kinh vào cuối năm. Sự kiện này sẽ chọn ra khoảng 1.000 bộ phim truyền hình được phát sóng trên các kênh vào năm 2011. Sự kiện này cũng lần đầu tiên được đề xuất \"Huiju Châu Á\".\n\n19 giờ 30 phút ngày 31 tháng 12 năm 2011, Liên hoan phim truyền hình quốc gia Hội tụ Châu Á 2011 do Truyền hình vệ tinh An Huy và Quang Tuyến đăng cai tổ chức lên sóng Truyền hình vệ tinh An Huy. Buổi lễ lớn này quy tụ dàn sao nặng ký như Ruby Lin, Nghiêm Khoan, Trương Quốc Lập, Trương Kỷ Trung, Văn Chương, Mã Y Lợi... Y Năng Tịnh xuất hiện với tư cách khách mời trao giải cùng Vương Trường Điền, Chủ tịch Quang Tuyến, và hát bài hát kinh điển Con đom đóm. Mời 200 ngôi sao phim truyền hình nóng bỏng của Trung Quốc, Hàn Quốc và Thái Lan tham gia lễ hội hóa trang với khán giả cho đến năm mới trong lễ trao giải .\n\nĐược khởi xướng và tổ chức bởi Truyền hình vệ tinh An Huy và đồng sáng tạo bởi Enlight Media, Sina.com, và Hiệp hội Sản xuất Chương trình Phát thanh và Truyền hình Thủ đô, Quốc kịch thịnh điển năm 2012 của Đài truyền hình vệ tinh An Huy này lấy \"Thời đại hạnh phúc của chúng ta\" làm chủ đề, với Dương Mịch là người phát ngôn. Lý Tiểu Lộ và Giả Nãi Lượng là đại sứ quảng bá. Vào tối ngày 31 tháng 12 năm 2012, Quốc kịch thịnh điển đã giành được vị trí thứ ba trên truyền hình vệ tinh, và đứng thứ 5 trên CCTV.\n\nQuốc kịch thịnh điển 2012 do truyền hình vệ tinh An Huy tổ chức đã kết thúc thành công. Chân Hoàn truyện đã trở thành người chiến thắng lớn nhất trong năm 2012 và giành được bảy giải thưởng, và Hồ Ca và Lưu Thi Thi với Hiên Viên kiếm sự nổi tiếng quá lớn của bộ phim đã vượt qua sự mong đợi và giành được giải thưởng nam nữ diễn viên được yêu thích nhất của năm. Từ Tranh làm mới doanh thu phòng vé phim Tết với Lạc Lối Ở Thái Lan và cũng đã giành được giải thưởng Diễn viên xuất sắc nhất trong lĩnh vực phim truyền hình năm 2012. Năm nay, Lý Tiểu Lộ, người mà sự nghiệp và gia đình cùng thăng tiến, cô đã giành được giải Diễn viên có ảnh hưởng nhất năm 2012.\n\nNgười nổi tiếng vẫn là tâm điểm chú ý nhất của Quốc kịch thịnh điển, tại thảm đỏ lễ trao giải không chỉ có các ngôi sao Hoa ngữ như Chung Hán Lương, Văn Chương, Ngô Kỳ Long mà ban tổ chức còn mời hai diễn viên chính của chương trình. bộ phim truyền hình nổi tiếng của Hàn Quốc \"Người thừa kế\", Kim Woo-bin và Park Shin-hye đã thu hút rất nhiều người hâm mộ đến.\n\n30 tháng 12 năm 2013, Quốc Kịch thịnh điển lần thứ V đã kết thúc trên kênh truyền hình vệ tinh An Huy. Đả cẩu côn lọt top phim truyền hình hay nhất năm và giành được 5 giải thưởng lớn nhất. Little Daddy theo sát với 4 giải bao gồm top 10 phim truyền hình (vị trí thứ 4) và Đạo diễn được khán giả yêu thích nhất. Nguy Tử và Lưu Đào đã giành được giải thưởng nam và nữ diễn viên được yêu thích nhất, và Chung Hán Lương, Lâm Chí Dĩnh, Ngô Kỳ Long, Lưu Hiểu Khánh, Kim Woo-bin, Park Shin-hye và những người khác cũng giành chiến thắng. Sau đây là danh sách đầy đủ của những người chiến thắng:\n17 tháng 12 năm 2014, lễ trao giải đã được tổ chức tại Bắc Kinh, hàng trăm \"ngôi sao phim truyền hình\" ba thế hệ từ già, trung, trẻ đã tề tựu đông đủ để bày ra một bữa tiệc năm mới đặc biệt dành cho các khán giả. Trong số đó, Trương Gia Dịch và Châu Tấn đã giành được giải nam và nữ diễn viên xuất sắc nhất của năm, Chung Hán Lương được trao giải nam diễn viên và nhân vật được giới truyền thông đặc biệt hàng năm trao giải, Lý Bảo Điền đã giành được giải thưởng thành tựu trọn đời; từ- Phim truyền hình ăn khách Bắc Bình không chiến sự đã giành được top 10 phim truyền hình dài tập hay nhất, 8 giải thưởng bao gồm đạo diễn và biên kịch xuất sắc nhất. Lễ trao giải được phát sóng trên kênh truyền hình vệ tinh An Huy vào lúc 19h30 ngày 1/1/2015.\n\nQuốc kịch thịnh điển 2015 vệ tinh An Huy được ghi hình vào ngày 19 tháng 12, Hồ Ca và Phạm Băng Băng đoạt giải nam nữ diễn viên chính xuất sắc nhất, Lưu Khải Uy, Vương Khải và Chi Changxu đoạt giải diễn viên được yêu thích nhất, Cân Đông và Lâm Tâm Như đoạt giải diễn viên thực lực nhất, và Hoắc Kiến Hoa đoạt giải nam diễn viên được yêu thích nhất. Sau đây là danh sách đầy đủ những người chiến thắng:\nĐược ghi hình vào ngày 20 tháng 12. Lý Dịch Phong đã giành được giải thưởng chung cuộc cho Nghệ sĩ của năm, Đường Yên và La Tấn giành giải diễn viên chính được yêu thích nhất, Ngô Kỳ Long giành giải Nam diễn viên có ảnh hưởng của Hồng Kông và Đài Loan, và Trần Kiều Ân giành giải Nữ diễn viên có tầm ảnh hưởng của Hong Kong và Đài Loan. Lễ trao giải được phát sóng vào lúc 19h30 ngày 01/01/2017.\nĐược ghi hình vào ngày 16 tháng 12. Lễ trao giải được phát sóng trên kênh truyền hình vệ tinh An Huy vào lúc 19h30 ngày 1/1/2018.\nNăm 2018 trùng với kỷ niệm 60 năm ra đời của ngành công nghiệp truyền hình Tân Trung Hoa và kỷ niệm 40 năm cải cách và mở cửa. Đây là một năm có ý nghĩa lịch sử.\n"}
{"id": "19571241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571241", "title": "Ferdinand Schörner", "text": "Ferdinand Schörner\n\nFerdinand Schörner (12 tháng 6 năm 1892 – 2 tháng 7 năm 1973) là một sĩ quan cấp cao người Đức đồng thời một trong những người cuối cùng thụ phong quân hàm Thống chế của \"Wehrmacht\" trong Thế chiến II. Ông từng chỉ huy nhiều cụm tập đoàn quân khác nhau trên Mặt trận phía Đông và là Tổng tư lệnh cuối cùng của Lục quân Đức Quốc xã.\n\nTrong văn học lịch sử, Schörner thưởng được mô tả là một người gìn giữ kỉ luật, mù quáng tuân theo các mệnh lệnh phòng thủ từ Hitler sau khi quân đội Đức đánh mất thế chủ động vào năm 1942/43. Nghiên cứu gần đây của sử gia người Mỹ Howard Davis Grier và người Đức Karl-Heinz Frieser cho thấy Schörner là một một chỉ huy tài ba với khả năng tổ chức \"đáng kinh ngạc\". Ông khắt khe với cả cấp trên lẫn cấp dưới, tự ý vạch kế hoạch tác chiến trái mệnh lệnh Hitler lúc cần thiết, chẳng hạn như việc di tản khỏi bán đảo Sõrve.\n\nSchörner là một con người trung thành với chủ nghĩa quốc xã và nổi tiếng tàn bạo. Cuối Thế chiến II, Schörner trở thành viên chỉ huy mà Hitler mến chuộng nhất. Sau khi chiến tranh kết thúc, ông bị tòa án Liên Xô, Tây Đức kết tội tội ác chiến tranh, và phải ngồi tù tại cả Liên Xô, Đông Đức lẫn Tây Đức. Là thống chế Đức cuối cùng còn sống tới thời điểm qua đời năm 1973, Schörner được nhiều sử gia xem là lý do tại sao quân đội Đức loại bỏ hoàn toàn quân hàm thống chế.\n\n\n"}
{"id": "19571246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571246", "title": "Chỉ số vượt khó", "text": "Chỉ số vượt khó\n\nChỉ số vượt khó (hay còn gọi là chỉ số nghịch cảnh, tiếng Anh: adversity quotient, viết tắt \"AQ\") là điểm số đo lường khả năng của một người đối phó với những nghịch cảnh trong cuộc sống của mình.\n\nTheo W Hidayat, AQ cũng có ảnh hưởng đến khả năng hiểu toán học của học sinh. Do đó, người ta thường gọi là khả năng phục hồi khoa học. Thuật ngữ này được Paul Stoltz đặt ra vào năm 1997 trong cuốn sách \"Adversity Quotient: Turning Obstacles Into Opportunities\". Để định lượng chỉ số nghịch cảnh, Stoltz đã phát triển một phương pháp đánh giá được gọi là Hồ sơ Phản ứng với Nghịch cảnh (ARP).\n\nChỉ số AQ là một trong những chỉ số có thể xảy ra về sự thành công trong cuộc sống của một người và cũng chủ yếu hữu ích để dự đoán thái độ tâm lý, căng thẳng tinh thần, sự kiên trì, tuổi thọ, học tập và phản hồi đối với các thay đổi trong môi trường.\n\n\n"}
{"id": "19571254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571254", "title": "Thảm sát Changjiao", "text": "Thảm sát Changjiao\n\nThảm sát Changjiao () là một cuộc thảm sát thường dân Trung Quốc do đạo quân Viễn chinh Trung Quốc của Nhật Bản thực hiện ở Changjiao, Hồ Nam. Đại tướng Hata Shunroku là chỉ huy của các lực lượng Nhật Bản. Trong vòng 4 ngày, từ ngày đến ngày 12 tháng 5 năm 1943 có hơn 30,000 thường dân bị giết hại.\n\n\n"}
{"id": "19571255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571255", "title": "Henning von Tresckow", "text": "Henning von Tresckow\n\nHenning Hermann Karl Robert von Tresckow (; 10 tháng 1 năm 1901 - 21 tháng 7 năm 1944) là một sĩ quan Thiếu tướng Wehrmacht, người đã giúp tổ chức cuộc đảo chính chống lại Adolf Hitler. Ông đã cố gắng ám sát Hitler vào ngày 13 tháng 3 năm 1943 và soạn thảo kế hoạch Valkyrie cho một cuộc đảo chính chống lại Nội các Hitler. Ông được Gestapo mô tả là \"đầu tàu chính\" và là \"linh hồn xấu xa\" đằng sau âm mưu ám sát Hitler vào ngày 20 tháng 7 năm 1944. Ông đã tự sát tại Królowy Most ở Mặt trận phía Đông khi âm mưu thất bại.\n\n\n"}
{"id": "19571270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571270", "title": "Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn tâm thần", "text": "Cẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn tâm thần\n\nCẩm nang Chẩn đoán và Thống kê Rối loạn tâm thần (tiếng Anh: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders), thường được gọi tắt là DSM, là một hướng dẫn để phân loại các rối loạn tâm thần. Cẩm nang này được xuất bản bởi Hiệp hội Tâm thần học Hoa Kỳ. Nó được sử dụng ở Hoa Kỳ và nhiều nơi trên thế giới bởi các bác sĩ, nhà nghiên cứu, công ty bảo hiểm, công ty dược và những người khác.\n\nĐã có năm lần sửa đổi được thực hiện kể từ khi DSM được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1952. Ở mỗi lần sửa đổi, nhiều bệnh tâm thần đã được bổ sung, và một số cũng đã được loại bỏ và không còn được coi là rối loạn tâm thần nữa. Một ví dụ cho điều này là đồng tính luyến ái.\n\nDSM đã được xây dựng từ các hệ thống thu thập điều tra dân số và số liệu thống kê của bệnh viện tâm thần, và từ một sách hướng dẫn do Quân đội Hoa Kỳ phát hành. Rất nhiều thay đổi đã được thực hiện vào năm 1980. Lần cuối cùng DSM được thay đổi rất nhiều là lần sửa đổi thứ tư (\"DSM-IV\"), được xuất bản vào năm 1994, nhưng những thay đổi nhỏ trong văn bản đã được thực hiện trong phiên bản năm 2000. Bản sửa đổi lần thứ năm (\"DSM-5\") đã được xuất bản vào tháng 5 năm 2013.\n\nDSM bị chỉ trích vì chịu ảnh hưởng quá lớn từ ngành công nghiệp dược phẩm, bên cạnh những chỉ trích khác về độ chuẩn xác, độ tin cậy của hệ thống phân loại cũng như vấn đề thiếu liên kết giữa triệu chứng và nguyên nhân của các rối loạn tâm thần được phân loại trong DSM.\n\n\"Phân loại thống kê quốc tế về các bệnh tật và vấn đề sức khỏe liên quan\", được gọi tắt là \"ICD\", có một phần về . Phần này khác với DSM. ICD, thay vì DSM, là hệ thống được sử dụng bởi chính phủ Hoa Kỳ.\n\nPhiên bản này của DSM có 130 trang và liệt kê 106 rối loạn tâm thần.\n\nPhiên bản này của DSM có 134 trang và liệt kê 182 rối loạn tâm thần.\n\nPhiên bản này của DSM có 494 trang và liệt kê 265 thể loại chẩn đoán.\n\nỞ bản hiệu đính này của DSM-III, nhiều thể loại đã được đổi tên và sắp xếp lại, cùng với những thay đổi đáng kể ở các tiêu chí. DSM-III-R dài 567 trang và có 292 chẩn đoán.\n\nPhiên bản này của DSM có 886 trang và liệt kê 410 rối loạn.\n\nBắt đầu từ lần sửa đổi này, APA dự định bổ sung các bản sửa đổi tiếp theo thường xuyên hơn, để có thể theo kịp nghiên cứu trong ngành này. Điều đáng chú ý là DSM-5 sử dụng chữ số Ả Rập thay vì chữ số La Mã, vì APA dự định sử dụng số thập phân để đặt tên cho các bản cập nhật tăng dần (Ví dụ: DSM-5.1, DSM-5.2) và sử dụng số nguyên cho các phiên bản mới (Ví dụ: DSM-5, DSM-6), tương tự như hệ thống được sử dụng để đặt tên phiên bản phần mềm.\n\nNăm 2013, không lâu trước khi DSM-5 được công bố, Giám đốc Viện Sức khỏe Tâm thần Quốc gia (\"National Institute of Mental Health\" hay \"NIMH\") của Hoa Kỳ là Thomas R. Insel đã tuyên bố rằng tổ chức này sẽ ngưng tài trợ cho các dự án nghiên cứu chỉ dựa vào các tiêu chí chẩn đoán của DSM, do DSM thiếu hiệu lực hay độ chuẩn xác (\"validity\"). Insel nghi ngờ về hiệu lực, độ chuẩn xác của hệ thống phân loại của DSM vì \"các chẩn đoán được căn cứ trên sự đồng thuận về các cụm triệu chứng lâm sàng\" thay vì dựa vào \"việc thu thập dữ liệu di truyền, hình chụp, sinh lý và nhận thức để xem tất cả dữ liệu này - không chỉ các triệu chứng - có cho ra cùng một kết quả và cách các cụm dữ liệu này liên quan đến phản ứng đối với điều trị.\"\n\nCác thí nghiệm thực địa của DSM-5 đã làm bùng lên cuộc tranh luận về độ tin cậy, vì các chẩn đoán của một số bệnh tâm thần đã cho thấy độ tin cậy thấp. Chẳng hạn như chẩn đoán đối với rối loạn trầm cảm, một bệnh tâm thần thường gặp, có chỉ số kappa thấp là 0,28, cho thấy rằng các bác sĩ lâm sàng thường không đạt được đồng thuận đối với chẩn đoán cho bệnh này ở cùng một bệnh nhân.\n\nDSM bị chỉ trích là thiếu sự liên kết giữa các dấu hiệu, triệu chứng và nguyên nhân của rối loạn tâm thần; và một hệ thống phân loại phù hợp hơn hệ thống phân loại hiện tại sẽ là phân loại dựa trên nguyên nhân của rối loạn tâm thần. Bên cạnh việc không có nền tảng là các nguyên nhân của rối loạn tâm thần, hệ thống phân loại rối loạn tâm thần hiện tại cũng bị chỉ trích vì đã không kết hợp các mô hình hoặc phát hiện thực nghiệm từ các lĩnh vực khoa học khác.\n\nViệc một hệ thống phân loại như DSM gặp phải những vấn đề về phân định ranh giới giữa các rối loạn tâm thần có liên quan với nhau là điều không thể tránh khỏi. Một giải pháp được đề xuất là tiếp cận rối loạn tâm thần theo định hướng không gian hoặc phổ rối loạn tâm thần, thay vì sắp xếp các bệnh tâm thần theo thể loại như hiện nay.\n"}
{"id": "19571274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571274", "title": "Thần tạo luận", "text": "Thần tạo luận\n\nThần tạo luận (cũng gọi \"\"Thuyết sáng tạo\"\") là tập hợp các niềm tin tôn giáo cho rằng thiên nhiên cũng như vũ trụ, Trái đất, sự sống và con người, đều bắt nguồn từ những hành động siêu tự nhiên của sáng tạo thần thánh, nói cách khác: mọi vật đều do thần tạo ra. Khái niệm này dịch từ nguyên gốc tiếng Anh là creationism. Theo nghĩa rộng nhất, lý thuyết này bao gồm nhiều quan điểm tôn giáo khác nhau và có khác nhau trong cả việc công nhận hoặc từ chối các giải thích khoa học đã có về nguồn gốc và sự phát triển của tự nhiên. Do các thành tựu khó bác bỏ của khoa học tự nhiên, đến thế kỉ XVIII - XIX, đã hình nên lý thuyết Tân sáng tạo (neo-creationism). Ngay cả khi học thuyết chọn lọc tự nhiên của Charles Darwin được công nhận rộng rãi, thì cũng có nhiều tín đồ của Tân sáng tạo cho rằng \"chọn lọc tự nhiên chỉ giảm bớt gánh năng cho Thần thánh\".\n\nCơ sở chính niềm tin của nhiều nhà theo lý thuyết này là kinh Cựu ước (Old Testament) và những câu chuyện trong sách Sáng thế (book of Genesis). Hiện nay, Thần tạo luận có nhiều luận điểm, kiểu thức khác nhau.\n\nHiện nay có nhiều luận điểm hay kiểu thức khác nhau tồn tại, sau đây tóm tắt các quân điểm chính: \n\n\n"}
{"id": "19571281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571281", "title": "2016 DV1", "text": "2016 DV1\n\n2016 DV là một tiểu hành tinh gần Trái Đất được ước tính có đường kính khoảng 29–65 mét (95–210 feet). Nó là một tiểu hành tinh quay nhanh của nhóm Apollo, được quan sát lần đầu tiên bởi Cuộc khảo sát Núi Lemmon vào ngày 28 tháng 2 năm 2016, chỉ vài ngày trước khi nó đi qua Trái Đất ở khoảng cách 1 Mặt Trăng (LD) vào ngày 3 tháng 3 năm 2016. Con quay quay nhanh kéo dài có chu kỳ quay trong 303 giây.\n\nVào đầu tháng 2 năm 2021, tiểu hành tinh này sáng hơn mức độ biểu kiến 24, vẫn đặt nó gần cường độ giới hạn của ngay cả những cuộc khảo sát thiên văn tự động tốt nhất. Nó đối lập (đối diện với Mặt Trời trên bầu trời) vào khoảng ngày 26 tháng 2 năm 2021 ở khoảng độ 19.\n"}
{"id": "19571285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571285", "title": "Tai biến luận", "text": "Tai biến luận\n\nTai biến luận hay \"thuyết thảm họa\" là lý thuyết khoa học cho rằng Trái đất cũng như sinh giới phần lớn được hình thành bởi các thảm họa lớn có quy mô toàn cầu. Những thảm họa này chủ yếu là các biến đổi địa chất, khí hậu, lư lụt lớn cùng với sự hình thành nhiều dãy núi lớn. Thực vật và động vật sống ở những nơi có thảm họa như vậy đều đã bị tuyệt chủng, sau đó được thay thế bởi các dạng sinh vật mới mà hóa thạch của chúng xác định các địa tầng địa chất. Một trong những thảm họa như thế trận lụt của Nô-ê, theo tường thuật trong Kinh thánh.\n\nKhái niệm này dịch từ tiếng Pháp \"catastrophisme\" lần đầu tiên được phổ biến bởi nhà động vật học người Pháp Georges Cuvier, một nhà giải phẫu học và cổ sinh học nổi tiếng Thế giới cuối thế kỉ XVIII.\n\n\nTai biến luận là lý thuyết về địa chất học hơn là về sinh học tiến hóa. Nó dựa vào những thay đổi trong vỏ trái đất trong quá khứ dẫn đến sự thay đổi của sinh giới. Tuy nhiên, vì sao và như thế nào mà biến đổi địa chất lại dẫn đến biến đổi sinh giới, làm xuất hiện những loài mới, thì lý thuyết này không nêu rõ được.\n\nSau đó, lý thuyết này được coi như là một giả thuyết hơn là một học thuyết, nên dần bị \"gạt sang một bên\".\n\n\n\n\n"}
{"id": "19571290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571290", "title": "Simp", "text": "Simp\n\nSimp là một từ lóng trên Internet để diễn tả một người (thường là nam) thể hiện sự si mê hoặc quan tâm quá mức đối với người khác, đôi khi đi xa đến mức muốn theo đuổi một mối quan hệ tình dục. \"Urban Dictionary\" định nghĩa một cách đơn giản là \"một người làm quá nhiều điều cho một người mà họ thích\". Hành vi này được gọi là simping, xuất hiện ở cả nam lẫn nữ và hướng tới nhiều mục tiêu khác nhau của cả hai giới, bao gồm người nổi tiếng, chính trị gia, e-girl và e-boy.\nTừ này ban đầu là cách viết rút gọn của \"simpleton\". Theo từ điển \"New Partridge Dictionary of Slang and Unconventional English\" thì danh từ \"simp\" được sử dụng từ năm 1903. Thuật ngữ này xuất hiện trên tờ \"New York Times\" vào đầu năm 1923, khi tờ báo này đưa tin về một bức thư của Lillian Henderson chỉ trích những người đàn ông chưa lập gia đình của hai câu lạc bộ ở Thành phố Atlantic.\n\n\"Simp\" bắt đầu có nghĩa ám chỉ một ai đó \"mềm yếu\" và \"si mê quá mức\" vào thập niên 1980, khi nó được sử dụng bởi các rapper Bờ Tây như Hugh E.M.C., Too Short và E-40. Vào năm 1999, thuật ngữ này được sử dụng như từ thay thế cho \"pimp\" (ma cô) trong ca khúc \"Sippin 'on Some Syrup\" của Three 6 Mafia. Too Short đã mô tả \"simp\" như một \"một tên ma cô hàng nhái\". Thuật ngữ này còn được thể hiện như từ viết tắt từ chữ đầu của \"Sucker/Sucka Idolizing Mediocre Pussy\" (tạm dịch: Tên dại gái vô đối). Theo như báo điện tử \"Gizmodo Australia\" thì từ \"simp\" theo định nghĩa của các trang web hiện nay có vẻ như \"có nguồn gốc từ thế kỷ 20\".\n\n\"Urban Dictionary\" bắt đầu định nghĩa từ \"simp\" vào năm 2005, sau này nó tiếp tục được các rapper sử dụng vào thập niên 2010. Thành viên thuộc các diễn đàn Internet như manosphere, incel và MGTOW (Men Going Their Own Way) cũng áp dụng từ này bên cạnh các thuật ngữ có ý nghĩa xúc phạm tương tự như \"cuck\" (bị cắm sừng, mọc sừng), \"beta\" (chiếu dưới), và \"white knight\" (hiệp sĩ trắng).\n\nTừ này trở nên phổ biến rộng rãi trên TikTok vào năm 2019, sau đó lan rộng ra Twitch và Twitter. Theo Google Trends, sự quan tâm tới từ này đã tăng gấp đôi từ cuối năm 2018 đến cuối năm 2019.\n\nMột số cộng đồng người hâm mộ cũng sử dụng từ này, họ tự nhận mình là \"simp\" với một số nhân vật nổi tiếng. Theo \"The Daily Dot\", từ này đa phần được sử dụng với nét nghĩa mỉa mai, trong khi Magdalene Taylor của \"MEL Magazine\" lại cho rằng thuật ngữ này \"chủ yếu được sử dụng với mục đích bông đùa\". Nathan Grayson viết trên blog \"Kotaku\" rằng \"rất khó để tìm ra những điểm đứt gãy trong chuỗi phả hệ ngôn ngữ của từ này\".\n\nVào tháng 7 năm 2020, tài khoản Twitter chính thức của Archie Comics cho biết rằng họ sẽ cấm vĩnh viễn những tài khoản bình luận nhân vật chính Archie Andrews là simp ra khỏi kênh YouTube của họ. \"The A.V. Club\" cho rằng mặc dù \"cũng chả hại gì khi nói Archie là tên simp nhất trong những tên simp\" nhưng thực tế, không có ai bình luận như vậy trên kênh YouTube của Archie Comics. Bài đăng trên Twitter cũng vì thế mà có khả năng là một chiêu trò tiếp thị lan truyền khai thác hiệu ứng Streisand.\n\nVào tháng 8, chính trị gia người Úc Bill Shorten đã sử dụng thuật ngữ này trên truyền hình quốc gia. Ông phát biểu trên một đoạn chiếu trên ABC rằng Thủ tướng Scott Morrison cần \"phải chắc chắn rằng ông ấy không đơn giản chỉ là một tên simp với Donald Trump\".\n\nVào tháng 9, người dùng Reddit đã tạo ra một cam kết có tên là \"No Simp September\", tương tự như No Nut November (trào lưu kiêng thủ dâm trong vòng một tháng). Những người tham gia vào \"No Simp September\" phải kiêng upvote ảnh gái, kiêng xem nội dung khiêu dâm và không được \"tốn tiền cho những người hành nghề khiêu dâm trực tuyến\", kể cả \"e-girl\". Vào tháng 10, Mikael Thalen của \"The Daily Dot\" đã mô tả người dùng Twitter \"quá ư là simp\" trước những bức ảnh bị rò rỉ của Hunter Biden.\n"}
{"id": "19571298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571298", "title": "Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2021", "text": "Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2021\n\nGiải vô địch nữ AFF 2021 là phiên bản thứ 11 của Giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á, một giải đấu quốc tế bóng đá nữ được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá ASEAN (AFF).\n\nGiải đấu ban đầu sẽ được diễn ra tại Philipinnes từ ngày 23 tháng 7 đến ngày 31 tháng 8 năm 2020 nhưng vì tình hình Đại dịch COVID-19 đang phức tạp ở các quốc gia Đông Nam Á nên Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á đã quyết định lùi giải đấu sang từ ngày 11 tháng 4 đến ngày 8 tháng 5 năm 2021. Giải đấu này được mở rộng 12 đội.\n"}
{"id": "19571300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571300", "title": "Dụ ngôn Cây nho thật", "text": "Dụ ngôn Cây nho thật\n\nDụ ngôn Cây nho thật ( \"hē ampelos hē alēthinē\") là một dụ ngôn do Giê-su đưa ra trong Tân Ước. Được tìm thấy trong Phúc âm Gio-an 15:1–17, dụ ngôn này mô tả các môn đồ của Giê-su như những nhánh của chính Ngài, được mô tả là “cây nho thật”, và Chúa Cha là “người trồng nho”.\n\nCó rất nhiều phân đoạn trong Cựu Ước nói đến dân Israel như một cây nho ( \"gephen\"): Thánh vịnh 80:8–16, I-sai-a 5:1–7, Giê-rê-mi-a 2:21, Ê-dê-ki-en 15:1–8, 17:5–10, và 19:10–14, và Hô-sê 10:1.\n\nCác đoạn Kinh Thánh Cựu Ước sử dụng hình ảnh này dường như coi dân Israel là một dân trung thành với Thiên Chúa và/hoặc là đối tượng của hình phạt nghiêm khắc. Ê-dê-ki-en 15: 1–8 đặc biệt nói về sự vô giá trị của gỗ cây nho (liên quan đến việc Giu-đa không vâng lời). Một cành nho bị cắt từ cây nho là vô giá trị ngoại trừ việc được dùng làm nhiên liệu đốt. Điều này có vẻ phù hợp với những lời tuyên bố về các môn đồ hơn là với sự miêu tả của Giê-su về chính ngài là cây nho.\n\nÊ-dê-ki-en 17: 5–10 có hình ảnh cây nho đề cập đến một vị vua thuộc dòng dõi Đa-vít là Zedekiah, người được Nebuchadnezzar lập làm vua của Vương quốc Giu-đa. Zedekiah liên minh với Ai Cập và phá vỡ giao ước của mình với Nebuchadnezzar (và do đó cũng phá vỡ giao ước với Thiên Chúa). Điều này cuối cùng dẫn đến sự sụp đổ của ông (17: 20–21). Sau đó, Ê-dê-ki-en 17: 22–24 mô tả việc trồng một cành tuyết tùng. Cành này mọc thành cây cao là một mô tả tượng hình về Đấng Messiah. Nhưng điều quan trọng là bản thân Đấng Messiah không được mô tả trong Ê-dê-ki-en 17 như một cây nho, mà là một cây tuyết tùng. Hình ảnh cây nho ở đây áp dụng cho sự bất tuân của Zedekiah.\n\nMột số tác giả như Barbara Reid, Arland Hultgren hay Donald Griggs nhận xét rằng \"những dụ ngôn vắng bóng một cách đáng chú ý trong Phúc âm của Gio-an\". Theo \"Bách khoa toàn thư Công giáo\", \"Không có dụ ngôn nào trong Phúc âm của Thánh Gio-an\"; và theo \"Encyclopædia Britannica\", \"Ở đây sự dạy dỗ của Giê-su không có dụ ngôn mà có ba câu chuyện ngụ ngôn, các tác giả Phúc Âm Nhất Lãm trình bày nó như một phúng dụ xuyên suốt.\" Tất cả các nguồn này đều hàm ý rằng đoạn văn được mô tả như một ẩn dụ hơn là một dụ ngôn. Tuy nhiên, một số nhà văn, đặc biệt là Jean Calvin, gọi đoạn văn bằng một thuật ngữ Latinh thường được dịch sang tiếng Anh là \"dụ ngôn\".\n\nDụ ngôn này nằm ở Gio-an 15: 1–17:Thầy là cây nho thật, và Cha Thầy là người trồng nho.Cành nào gắn liền với Thầy mà không sinh hoa trái, thì Người chặt đi; còn cành nào sinh hoa trái, thì Người cắt tỉa cho nó sinh nhiều hoa trái hơn.Anh em được thanh sạch rồi nhờ lời Thầy đã nói với anh em.Hãy ở lại trong Thầy y như Thầy ở lại trong anh em. Cũng như cành nho không thể tự mình sinh hoa trái, nếu không gắn liền với cây nho, anh em cũng thế, nếu không ở lại trong Thầy.\n\nThầy là cây nho, anh em là cành. Ai ở lại trong Thầy và Thầy ở lại trong người ấy, thì người ấy sinh nhiều hoa trái, vì không có Thầy, anh em chẳng làm gì được.Ai không ở lại trong Thầy, thì bị quăng ra ngoài như cành nho và sẽ khô héo. Người ta nhặt lấy, quăng vào lửa cho nó cháy đi.Nếu anh em ở lại trong Thầy và lời Thầy ở lại trong anh em, thì muốn gì, anh em cứ xin, anh em sẽ được như ý.Điều làm Chúa Cha được tôn vinh là: Anh em sinh nhiều hoa trái và trở thành môn đệ của Thầy.\n\nChúa Cha đã yêu mến Thầy thế nào, Thầy cũng yêu mến anh em như vậy. Anh em hãy ở lại trong tình thương của Thầy.Nếu anh em giữ các điều răn của Thầy, anh em sẽ ở lại trong tình thương của Thầy, như Thầy đã giữ các điều răn của Cha Thầy và ở lại trong tình thương của Người.Các điều ấy, Thầy đã nói với anh em để anh em được hưởng niềm vui của Thầy, và niềm vui của anh em được nên trọn vẹn.\n\nĐây là điều răn của Thầy: anh em hãy yêu thương nhau như Thầy đã yêu thương anh em.Không có tình thương nào cao cả hơn tình thương của người đã hy sinh tính mạng vì bạn hữu của mình.Anh em là bạn hữu của Thầy, nếu anh em thực hiện những điều Thầy truyền dạy.Thầy không còn gọi anh em là tôi tớ nữa, vì tôi tớ không biết việc chủ làm. Nhưng Thầy gọi anh em là bạn hữu, vì tất cả những gì Thầy nghe được nơi Cha Thầy, Thầy đã cho anh em biết.\n\nKhông phải anh em đã chọn Thầy, nhưng chính Thầy đã chọn anh em, và cắt cử anh em để anh em ra đi, sinh được hoa trái, và hoa trái của anh em tồn tại, hầu tất cả những gì anh em xin cùng Chúa Cha nhân danh Thầy, thì Người ban cho anh em.Điều Thầy truyền dạy anh em là hãy yêu thương nhau.\n"}
{"id": "19571301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571301", "title": "Saysomphone Phomvihane", "text": "Saysomphone Phomvihane\n\nSaysomphone Phomvihane (tiếng Lào:ໄຊ ສົມ ພອນ ພົມ ວິ ຫານ, sinh ngày 05 tháng 12 năm 1956 tại tỉnh Houaphanh) là một chính trị gia người Lào và là đảng viên Đảng Nhân dân Cách mạng Lào. Ông tham gia hoạt động cách mạng năm 1975, vào Đảng năm 1985. Ông từng là Bộ trưởng Tài chính, Phó chủ tịch kiêm Chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của Quốc hội, sau đó là Chủ tịch Ủy ban Thường vụ của Mặt trận Lào Xây dựng Đất nước và hiện là Chủ tịch Quốc hội Lào. Ông được bầu vào Ban Chấp hành Trung ương Đảng Nhân dân Cách mạng Lào tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 5 và vào Bộ Chính trị tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 9.\n\nÔng là con trai cả của cựu Tổng bí thư Kaysone Phomvihane và bà Thongvin Phomvihane, nguyên nữ Ủy viên Trung ương đầu tiên.\n"}
{"id": "19571304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571304", "title": "Đài Phát thanh - Truyền hình Cao Bằng", "text": "Đài Phát thanh - Truyền hình Cao Bằng\n\nĐài Phát thanh - Truyền hình Cao Bằng (tiếng Anh: Cao Bang Radio - Television Station) là một đài phát thanh và truyền hình, trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Cao Bằng. \n\nThời lượng từ 7 giờ sáng đến 22 giờ 20 phút\n"}
{"id": "19571315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571315", "title": "Ned Lamont", "text": "Ned Lamont\n\nNed Lamont (hay Edward Miner \"Ned\" Lamont Jr., sinh ngày 03 tháng 01 năm 1954) là một doanh nhân, nhà giáo dục và chính trị gia người Mỹ. Ông hiện là Thống đốc thứ 89 của tiểu bang Connecticut kể từ ngày 09 tháng 01 năm 2019. Ông nguyên là Ủy viên Ban Điều hành thị trấn Greenwich, quận Fairfield, Connecticut từ năm 1987 đến năm 1989. Ông tranh cử vào Thượng viện Hoa Kỳ vào năm 2006, đánh bại đương kim Thượng nghị sĩ Joe Lieberman trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ, nhưng thua trong cuộc tổng tuyển cử trước Joe Lieberman tranh cử với tư cách là ứng cử viên của đảng phái thứ ba. Ông tranh cử Thống đốc vào năm 2010, nhưng đã bị đánh bại trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ bởi cựu Thị trưởng Stamford Dan Malloy, người đã giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử. Tám năm sau, ông trở lại tái tranh cử vào năm 2018, giành được đề cử của Đảng Dân chủ và đánh bại Bob Stefanowski của Đảng Cộng hòa trong cuộc tổng tuyển cử.\n\nNed Lamont là Đảng viên Đảng Dân chủ, học hàm Giáo sư, học vị Thạc sĩ Quản trị kinh doanh, chính trị gia tự do. Ông là thành viên trong dòng họ Lamont hoạt động về cả tài chính kinh tế và giáo dục Hoa Kỳ, là Giáo sư Khoa học chính trị và Triết học tại Đại học Connecticut và giảng viên chính trị tại Đại học Harvard. Về chính sách chính trường, ông thực hiện các biện pháp của phe Dân chủ và nhận được ủng hộ trong việc chỉ huy chống Đại dịch COVID-19 ở tiểu bang.\n\nNed Lamont sinh ngày 03 tháng 01 năm 1954, tại thủ đô Washington, DC, Hoa Kỳ, tên khai sinh Edward Miner Lamont Jr., là con của Camille Helene (nhũ danh Buzby) và Edward Miner Lamont. Mẹ của ông sinh ra ở San Juan, Puerto Rico với bố mẹ [tức ông bà ngoại của Ned Lamont] đến từ đất liền Hoa Kỳ, và sau đó làm trợ lý cho Thượng nghị sĩ Estes Kefauver. Bố của ông là Edward Miner Lamont một nhà kinh tế, đã làm việc trong Kế hoạch Marshall và sau đó phục vụ trong Bộ Nhà ở và Phát triển Đô thị trong Chính quyền Nixon. Ông là chắt của cựu Chủ tịch JP Morgan & Co. Thomas W. Lamont và là cháu trai của cựu Giám đốc Liên đoàn Tự do Dân sự Hoa Kỳ Corliss Lamont, là một hậu duệ xa của tiểu thuyết gia thời thuộc địa Thomas Minor, vị tổ tiên mà ông mang tên đệm.\n\nGia đình của Ned Lamont chuyển đến vùng Laurel Hollow trên Long Island khi ông được bảy tuổi. Là con cả trong gia đình có ba người con, ông và các em gái của mình theo học trường East Woods. Sau đó ông theo học tại Học viện Phillips Exeter, và là Chủ tịch của tờ báo sinh viên \"The Exonian\". Sau khi tốt nghiệp trường Phillips Exeter năm 1972, ông lấy bằng Cử nhân Nghệ thuật chuyên ngành Xã hội học tại Đại học Harvard năm 1976 và bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh tại Trường Quản lý thuộc Đại học Yale năm 1980.\n\nSau khi tốt nghiệp đại học, ông bắt đầu sự nghiệp trang trải cuộc sống. Năm 1977, Ned Lamont trở thành biên tập viên cho \"Black River Tribune\", một tuần báo nhỏ ở Ludlow, Vermont. Trong thời gian ở đó, ông đã làm việc cùng với các nhà báo Jane Mayer và Alex Beam. Sau khi tốt nghiệp Đại học Yale, ông bước vào lĩnh vực truyền hình cáp, quản lý hoạt động khởi nghiệp ở quận Fairfield County, Connecticut cho Cablevision. Năm 1984, ông thành lập Campus Televideo, một công ty cung cấp dịch vụ truyền hình cáp và vệ tinh cho các trường đại học trên khắp đất nước. Sau đó, ông là Chủ tịch Lamont Digital Systems, một công ty viễn thông chuyên đầu tư vào các công ty khởi nghiệp truyền thông mới. Campus Televideo là bộ phận lớn nhất của nó trước khi công ty Apogee có trụ sở tại Austin, Texas mua lại vào ngày 03 tháng 09 năm 2015. Bên cạnh đó, Ned Lamont đã phục vụ trong ban quản trị của một số tổ chức phi chính phủ, phi lợi nhuận như Conservation Services Group, Mercy Corps, Bảo tàng Norman Rockwell, YMCA và Tổ chức các Tổng thống trẻ.\n\nBênh cạnh kinh doanh, ông tham gia các hoạt động xã hội, đặc biệt là giáo dục, khi đã phục vụ trong ban cố vấn của Trường Quản lý Yale và Viện Brookings. Trước cuộc bầu cử năm 2006, ông làm tình nguyện viên tại Trường Trung học Warren Harding ở quận lỵ Bridgeport, tập trung vào việc giảng dạy về tinh thần kinh doanh và điều phối các công việc thực tập với các doanh nghiệp địa phương. Sau cuộc bầu cử, ông là giảng viên tại Viện Chính trị Harvard và Trường Quản lý Yale. Sau đó, ông trở thành trợ giảng và Chủ tịch Ủy ban Chính sách Công Khoa học và Nghệ thuật tại Đại học Central Connecticut State (CCSU), nơi ông được phong là Giáo sư ưu tú (Distinguished Professor) về Khoa học Chính trị và Triết học. Trong thời gian làm việc tại CCSU, ông là giảng viên của nhiều lớp và thành lập cuộc thi khởi nghiệp kinh doanh. Vào năm 2019, ông đã có bài phát biểu khởi động sự nghiệp cho sinh viên tốt nghiệp CCSU, với vị trí nhiệm kỳ Thống đốc đầu tiên của ông.\n\nNed Lamont hoạt động song song kinh doanh, xã hội và chính trường. Năm 1987, lần đầu tiên ông được bầu vào Ban Điều hành thị trấn Greenwich, Connecticut, nơi ông phục vụ trong một nhiệm kỳ. Ông tranh cử vào Thượng viện tiểu bang năm 1990, đối thủ là William Nickerson của Đảng Cộng hòa và Thượng nghị sĩ tiểu bang đương nhiệm Emil \"Bennie\" Benvenuto, người đã chuyển đảng phái của mình từ Đảng Cộng hòa sang Đảng A Connecticut. Nickerson giành chiến thắng trong cuộc đua ba chặng với Lamont về thứ ba. Sau đó, ông đã phục vụ ba nhiệm kỳ trong Ban Điều hành thị trấn Greenwich và làm Chủ tịch Hội đồng Tư vấn Đầu tư tiểu bang, nơi giám sát các khoản đầu tư vào quỹ hưu trí của tiểu bang Connecticut.\n\nVào ngày 13 tháng 3 năm 2006, Ned Lamont tuyên bố chiến dịch tranh cử vào Thượng viện Hoa Kỳ đối đầu với Thượng nghị sĩ đương nhiệm Joe Lieberman. Vào ngày 06 tháng 07, ông đã tranh luận với Joe Lieberman trên truyền hình, đề cập đến các vấn đề như Chiến tranh Iraq, chính sách năng lượng và nhập cư. Trong cuộc tranh luận, Lieberman lập luận rằng ông đang trong thời kỳ kiểm tra litmus, khẳng định ông là một Đảng viên Dân chủ hệ bánh mì và bơ [bread-and-butter Democrat], và nhiều lần được hỏi, \"Ned Lamont là ai?\" Lieberman sau đó hỏi Lamont liệu ông có công bố bản khai thuế thu nhập hay không, sau đó ông đã làm như vậy.\n\nNed Lamont tập trung vào mối quan hệ ủng hộ của Joe Lieberman với các Đảng viên Cộng hòa, nói với ông ấy rằng \"nếu ông không thách thức Tổng thống Bush và chương trình nghị sự thất bại của ông ấy, tôi sẽ làm\". Ông chỉ trích cuộc bỏ phiếu của Lieberman cho Đạo luật Chính sách Năng lượng năm 2005, mà ông gọi là \"Dự luật năng lượng Bush–Cheney–Lieberman. Đáp lại lời khẳng định rằng ông ủng hộ các chính sách của Đảng Cộng hòa, Lieberman tuyên bố ông đã bỏ phiếu với các Đảng viên Dân chủ tại Thượng viện trong 90% thời gian. Lamont cho rằng người đương nhiệm ba nhiệm kỳ thiếu can đảm để thách thức Chính quyền Bush trong Chiến tranh Iraq. Ông cũng chỉ trích Lieberman vì đã hỗ trợ liên bang can thiệp vào vụ Terri Schiavo. Vào ngày 30 tháng 07, ban biên tập \"The New York Times\" đã tán thành Lamont. Cùng ngày, \"The Sunday Times\" đưa tin Bill Clinton cảnh báo Lieberman không nên tranh cử độc lập nếu ông thua Lamont. Cam kết từ chối tiền từ các nhà vận động hành lang trong cuộc bầu cử, Lamont đã tài trợ phần lớn chiến dịch của chính mình, với số tiền quyên góp vượt quá 12,7 triệu USD.\n\nNed Lamont đã thắng cuộc sơ bộ với 52% phiếu bầu, đây là cuộc đua vào Thượng viện duy nhất vào năm 2006 mà một người đương nhiệm bị mất tái đề cử. Trong bài phát biểu về nhượng bộ của mình, Lieberman tuyên bố ông vẫn giữ vững những tuyên bố trước đó rằng sẽ tranh cử với tư cách độc lập nếu ông thua cuộc sơ bộ. Dưới biểu ngữ \"Connecticut for Lieberman\", Lieberman đã giành chiến thắng trong cuộc tổng tuyển cử với gần 50% số phiếu bầu, các cuộc thăm dò cho thấy Lieberman đã giành được 33% phiếu từ Đảng viên Dân chủ, 54% cử tri độc lập và 70% Đảng viên Cộng hòa. Bộ phim tài liệu \"Blog Wars\" của Sundance TV đã ghi lại ảnh hưởng của của việc viết blog chính trị đối với cuộc bầu cử. Trong khi một số cuộc thăm dò của Research 2000 do Daily Kos ủy nhiệm vào năm 2007 và 2008 cho thấy ông sẽ giành chiến thắng trong cuộc tái đấu ở Thượng viện với Lieberman nhờ ủng hộ ngày càng tăng, Lamont cho biết ông không cân nhắc một chiến dịch tranh cử khác cho Thượng viện.\n\nGiai đoạn trong cuộc tổng tuyển cử Tổng thống Hoa Kỳ 2008, Ned Lamont có những hoạt động cho chiến dịch này. Ban đầu ông ủng hộ chiến dịch tranh cử Tổng thống của Chris Dodd. Sau khi Dodd bỏ cuộc đua, Lamont trở thành Đồng Chủ tịch tiểu bang cho chiến dịch tranh cử Tổng thống của Barack Obama. Chiến thắng của Obama trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Dân chủ ở Connecticut được cho là nhờ khả năng của Lamont trong việc tìm ra cơ sở cử tri mà ông đã xây dựng trong chiến dịch tranh cử tại Thượng viện của mình. Vào tháng 3 năm 2008, ông là đại biểu tiểu bang tham dự Đại hội Quốc gia Đảng Dân chủ năm 2008, sự ủng hộ của ông được cam kết dành cho Obama.\n\nVào ngày 16 tháng 02 năm 2010, Ned Lamont tuyên bố ứng cử vào cuộc bầu cử Thống đốc năm 2010. Cựu Thị trưởng Stamford Dan Malloy đã đánh bại ông tại đại hội Đảng Dân chủ tiểu bang vào ngày 22 tháng 05, với 1.232 phiếu (68%) so với 582 (32%) của ông. Vì đã giành được hơn 15% số phiếu bầu, nên Lamont đủ tư cách xuất hiện trên lá phiếu bầu cử sơ bộ. Vào ngày 10 tháng 08, ông thua Dan Malloy trong bầu cử sơ bộ nội bộ Dân chủ, nhận được 43% phiếu bầu. Dan Malloy đã đánh bại ứng cử viên Đảng Cộng hòa Thomas C. Foley trong cuộc tổng tuyển cử.\n\nVào ngày 17 tháng 01 năm 2018, Ned Lamont tuyên bố ứng cử để kế nhiệm Dan Malloy, người không tranh cử nhiệm kỳ thứ ba. Ông đã nhận được sự tán thành của đảng tại đại hội tiểu bang, và chọn cựu Banh vụ khanh Connecticut Susan Bysiewicz làm người đồng hành của mình. Trong khi thiếu ngưỡng 15%, Thị trưởng Bridgeport và cựu tù nhân Joe Ganim đã thu thập đủ chữ ký để xuất hiện trong cuộc bỏ phiếu sơ bộ của Đảng Dân chủ. Bất chấp thách thức của đối thủ, Ned Lamont đã giành chiến thắng sơ bộ với hơn 130.000 phiếu bầu (tỷ lệ 62,4%). Sau đó, ông phải đối mặt với Bob Stefanowski từ Đảng Cộng hòa và Oz Griebel, chính khác độc lập trong cuộc tổng tuyển cử vào ngày 06 tháng 11. Ông đã giành chiến thắng trước Joe Markley với tỷ lệ 49,4–46,2%.\n\nNed Lamont tuyên thệ nhậm chức Thống đốc thứ 89 của Connecticut vào ngày 09 tháng 01 năm 2019, kế nhiệm Dan Malloy. Trong nhiệm kỳ của mình, một số ưu tiên hàng đầu của ông bao gồm thực hiện thu phí điện tử trên đường cao tốc tiểu bang, đánh thuế các dịch vụ phát trực tuyến, khôi phục tín dụng thuế tài sản, hợp pháp hóa cần sa để sử dụng giải trí, tăng mức lương tối thiểu lên 15 USD/giờ, nghỉ phép gia đình có trả lương, thương lượng lại hợp đồng với người lao động, và hợp pháp hóa cá cược thể thao. Đề xuất của ông về việc thực hiện thu phí điện tử trên các xa lộ tiểu bang đã bị cư dân xem là không thuận lợi và vấp phải sự phản đối của các thành viên Đảng Dân chủ trong Hội đồng Lập pháp Connecticut. Bên cạnh đó, ông cũng đã ưu tiên đầu tư vào cơ sở hạ tầng đường sắt, đề xuất thời gian đi lại ngắn hơn giữa các thành phố bằng cách nâng cấp các tuyến đường sắt, cũng như mở rộng chi nhánh Danbury đến New Milford và điện khí hóa lại tuyến đường này. Vào tháng 02 năm 2019, ông đã bổ nhiệm cựu Giám đốc điều hành PepsiCo Indra Nooyi làm Đồng Giám đốc Trung tâm Nguồn lực Kinh tế Connecticut (CERC), một đối tác công tư với Ban Kinh tế và Phát triển Cộng đồng có nhiệm vụ cải tiến chiến lược phát triển kinh tế của bang. Một năm sau, CERC tự đổi tên thành AdvanceCT.\n\nVào tháng 04 năm 2019, Ned Lamont đã ký lệnh điều hành đầu tiên của mình, theo đó chỉ đạo các tòa nhà văn phòng tiểu bang và đội xe hoạt động tiết kiệm năng lượng hơn thông qua \"Sáng kiến Bền vững mở rộng\". Sáng kiến này nhằm mục đích giảm cả lượng khí thải cac bon và chi phí cho các hoạt động của chính quyền bang. Vào ngày 29 tháng 05, ông đã ký một dự luật tăng mức lương tối thiểu của tiểu bang lên 11 USD/một giờ vào tháng 10 năm đó và lên 15 USD/một giờ vào năm 2023.\n\nVề sử dụng súng và cảnh sát: vào ngày 03 tháng 06, ông đã ký ba dự luật kiểm soát súng, bao gồm Luật Ethan, yêu cầu cất giữ an toàn súng trong các hộ gia đình có trẻ em, và cấm cất giữ súng không khóa trong xe không người trông coi. Vào tháng 07 năm 2020, ông đã ký thành luật một dự luật cải cách cảnh sát sâu rộng yêu cầu tất cả các sĩ quan cảnh sát phải được trang bị camera hành trình, nghiêm cấm các thao tác như bóp cổ, tạo ra một cơ quan giám sát trên toàn tiểu bang đối với các hành vi sai trái của cảnh sát, hạn chế khả năng giữ lại hồ sơ kỷ luật của sở cảnh sát và bắt cá nhân viên chức phải chịu trách nhiệm trong các vụ kiện dân sự. Về xã hội: ông ký một dự luật cấm bảo vệ sự hoảng sợ của người đồng tính ở Connecticut. Sau vụ tai nạn Boeing B-17 năm 2019 khiến bảy người chết và sáu người bị thương, Ned Lamont đã cùng với Thượng nghị sĩ Richard Blumenthal gửi lời chia buồn tới các gia đình bị ảnh hưởng và đảm bảo rằng Ban An toàn giao thông Quốc gia (NTSB) sẽ mở một cuộc điều tra kỹ lưỡng.\n\nTrong năm đầu tiên làm Thống đốc, Ned Lamont liên tục đạt được xếp hạng chấp thuận thấp. Hãng \"Morning Consult\" đã liệt kê ông vào danh sách mười Thống đốc kém nổi tiếng nhất mỗi quý kể từ khi ông đắc cử. Trong một cuộc khảo sát được thực hiện vào quý cuối cùng của năm 2019, ông được xếp hạng là Thống đốc không được yêu thích thứ tư trong cả nước, với tỷ lệ không đồng ý là 51% và tỷ lệ tán thành là 32%. Tuy nhiên, kể từ Đại dịch COVID-19, ông đã nhận được xếp hạng chấp thuận cao hơn. Trong một cuộc thăm dò ý kiến Quinnipiac vào tháng 05 năm 2020, ông đã nhận được 65% xếp hạng tán thành và 26% không tán thành, với 78% xếp hạng tán thành cho việc xử lý đại dịch của ông. Đến tháng 10 năm 2020, một khảo sát của Đại học Sacred Heart cho thấy tỷ lệ chấp thuận tổng thể của ông 53%, trong đó có 71% tán thành việc ông xử lý đại dịch.\n\nTính đến 2021, Ned Lamont đã tham gia ba kỳ bầu cử cho vị trí Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ và Thống đốc Connecticut. Ông đã thất bại trong hai kỳ năm 2006 và 2010, chiến thắng trong tổng tuyển cử 2018 trở thành Thống đốc Connecticut.\n\nVào ngày 10 tháng 09 năm 1983, Ned Lamont kết hôn với Ann Huntress, một nhà đầu tư vốn mạo hiểm và là đối tác quản lý tại Oak Investment Partners. Họ có ba người con: Emily, Lindsay và Teddy. Gia đình sống ở Greenwich và có một nhà nghỉ ở North Haven, Maine. Trong gia tộc của mình, ông là một thành viên của dòng họ Lamont, dòng họ có một số địa điểm kỷ niệm và lưu trữ như Phòng trưng bày Lamont trong khuôn viên Học viện Phillips Exeter và Thư viện Lamont tại Đại học Harvard đều được đặt tên để vinh danh gia đình ông.\n\n\n"}
{"id": "19571317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571317", "title": "Hội đồng Khoa học Nhật Bản", "text": "Hội đồng Khoa học Nhật Bản\n\nHội đồng Khoa học Nhật Bản, viết tắt theo tiếng Anh là SCJ (\"Science Council of Japan\"), là một tổ chức đại diện của các học giả và các nhà khoa học Nhật Bản trong tất cả các lĩnh vực khoa học, trong đó có khoa học nhân văn, khoa học xã hội, khoa học đời sống, khoa học tự nhiên và kỹ thuật. SCJ được chính thức thành lập vào tháng 1 năm 1949 để hoạt động như một cơ quan khoa học độc lập dưới quyền của Thủ tướng Nhật Bản.\n\nSCJ có trụ sở chính tại Roppongi, một quận Minato, Tokyo.\n\nCác thành viên của SCJ được các nhà khoa học ở mọi cấp độ bầu ra, bao gồm cả các học giả nghiên cứu. Các thành viên được bầu và sau đó được xác nhận bởi Chính phủ Nhật Bản, một phương pháp tương tự như phương pháp ở một số nước.\n\nChủ tịch của SCJ hiện là Takashi Onishi, đến từ Toyohashi Tech, là chủ tịch được bầu vào năm 2016, và từng đảm trách hai nhiệm kỳ liên tiếp từ năm 2013.\n\nTính đến năm 2015, SCJ bao gồm 210 thành viên được bầu do thủ tướng bổ nhiệm và 2.000 thành viên liên kết. Cơ cấu tổ chức của nó bao gồm Đại hội đồng, một ban điều hành, ba cuộc họp Phần (cụ thể là Khoa học xã hội và Nhân văn, Khoa học Đời sống và Khoa học Vật lý và Kỹ thuật), 30 ủy ban dựa trên các lĩnh vực chuyên môn, năm Ủy ban hành chính để vận hành và định hướng vấn đề các ủy ban đặc biệt.\n\nSCJ là thành viên quốc gia của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ISC) và cả tổ chức tiền nhiệm của nó là ICSU.\n\n"}
{"id": "19571318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571318", "title": "Luci", "text": "Luci\n\nLuci là một biến thể tên phụ nữ trong tiếng Anh của Lucy và một họ Ý có nguồn gốc từ tên cá nhân trong tiếng Latinh Lucius (từ \"Lux\" trong tiếng Latinh, Genitive \"Lucis\", có nghĩa là \"ánh sáng\"). Luci cũng là một họ của người Norman cổ đại có nguồn gốc từ làng Lucé (Normandy, Pháp) đến Anh sau Cuộc chinh phạt Norman, bắt nguồn từ nhiều họ tiếng Anh khác nhau: Luce, Lucy, Lucey. Các cách viết thay thế và tên liên quan là: Lucia, Lucie, Lucile, Lucien, Lucey, Lucci, Luce, Lucy, Luzi.\n\nLuci có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "19571357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571357", "title": "Newmania cristata", "text": "Newmania cristata\n\nNewmania cristata là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lưu Hồng Trường, Trần Hữu Đăng và Jana Leong-Škorničková mô tả khoa học lần đầu tiên năm 2018.\n\nMẫu định danh: \"Lưu Hồng Trường & Nguyễn Thành Trung LƯU-1115\"; thu thập ngày 26 tháng 3 năm 2016 ở cao độ 900 m, tọa độ , Vườn quốc gia Núi Chúa, tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam. Mẫu holotype lưu giữ tại Viện Sinh thái học Miền Nam (SGN).\n\nTính từ định danh \"cristata\" là từ tiếng Latinh \"crista\" nghĩa là mào, ở đây là nói tới mào bao phấn khá phát triển ở loài này.\n\nTìm thấy tại Vườn quốc gia Núi Chúa, tỉnh Ninh Thuận, Việt Nam. Loài này mọc trong rừng thường xanh lá rộng gần núi cao, trong điều kiện râm mát và ẩm ướt, ở cao độ khoảng 550–1.020 m.\n\nĐịa thực vật thân thảo, cao đến 100 cm, với 2–5 chồi lá trên thân rễ, cách nhau 2–6 cm. Thân rễ ngầm, phân nhánh, dài tới 1,3 cm, vỏ màu nâu nhạt, ruột màu trắng kem đến vàng nhạt (thân rễ già sẫm màu hơn), hầu như không có mùi thơm; không thấy củ rễ. Chồi lá ở 1/3 đến 1/2 sát gốc là không lá, với 5–17 lá xếp thành 2 hàng; bẹ không lá 4–5, màu xanh sẫm ánh tía, thưa lông, chuyển thành màu nâu và dạng giấy khi già; bẹ lá màu xanh lục, nhẵn, thưa lông, rậm hơn về phía lưỡi bẹ; lưỡi bẹ dài 1–3 mm, 2 thùy khó thấy, rậm lông tơ màu nâu-vàng kim; không cuống lá, tiêu giảm thành thể gối; phiến lá hình elip, 12–24 × 3,5–7 cm (nhỏ hơn về phía đỉnh), màu xanh lục vừa, bóng và uốn nếp yếu ở mặt trên, màu xanh lục nhạt hơn ở mặt dưới, nhẵn nhụi cả hai mặt, đáy tù, đỉnh thon nhỏ dần thành nhọn thon, mép nguyên. Cụm hoa mọc từ thân rễ ở gốc của chồi lá, cành hoa bông thóc mọc thẳng, gồm 10–14 hoa, nở từ đáy tới đỉnh; cuống cụm hoa dài đến 3 cm, các lá bắc bẹ dài 1–2,3 cm, màu tía sẫm đến màu nâu hạt dẻ, nhẵn nhụi; lá bắc sinh sản hình trứng, ~3 × 0,9 cm, hở đến đáy, màu tía sẫm đến nâu hạt dẻ, nhạt hơn ở đáy, nhẵn nhụi, đỉnh nhọn hẹp; lá bắc con hình trứng, ~18 × 8 mm, hở đến đáy, màu trắng kem ở nửa đáy, với ánh tía và với hoa văn mắt lưới ở phần xa, nhẵn nhụi. Hoa dài 4,5–5 cm; đài hoa hình ống, dài ~19 mm, đường kính ~3,5 mm, xẻ một bên ~11 mm, màu kem nửa trong mờ với hoa văn mắt lưới thưa thớt màu đỏ tía sẫm, nhẵn nhụi, đỉnh 1 răng nhọn duy nhất; ống hoa hình trụ hẹp, dài 2,5–3,5 cm, đường kính ~2,0 mm, màu vàng ánh lục, nhẵn nhụi; thùy tràng lưng hình tam giác hẹp, ~27 × 6–7 mm, màu trắng tinh với các vạch trong mờ, nhẵn nhụi, đỉnh có mấu nhọn dài ~1 mm; các thùy tràng bên hình tam giác hẹp với đỉnh nhọn hẹp, 24–26 × 5–7 mm, màu trắng tinh với các vạch trong mờ, nhẵn nhụi; cánh môi hình trứng ngược với mép uốn ngược, 20–25 × 12–14 mm ở điểm rộng nhất, nhẵn nhụi, đỉnh 2 thùy với vết rạch dài 1–2 mm, màu tím đến tím tía với nhiều gân trắng ở phần đáy và trung tâm, mép phần đáy nhạt màu hơn; nhị lép bên dạng cánh hoa, hình elip tù không đều, ~15 × 8 mm, màu trắng tinh, nhẵn nhụi. Nhị dài ~15 mm, hoàn toàn nhẵn nhụi; chỉ nhị dài 6–9 mm (khi còn non, ngắn hơn ở hoa già), rộng 2,5–3,5 mm, màu vàng ánh lục pha ánh đỏ; bao phấn 6–7 × 3–3,5 mm, mô liên kết màu trắng đến hồng nhạt; mào bao phấn nổi rõ, uốn ngược, dài ~4,6–5 mm, màu trắng với ánh tím, đỉnh 2 thùy; mô vỏ bao phấn dài 7–8 mm, màu kem, nứt gần như dọc theo suốt chiều dài của chúng (ngoại trừ ~1 mm trên cùng), nhẵn nhụi; phấn hoa màu kem. Bầu nhụy hình trứng ngược, 4 × 3 mm, màu vàng nhạt, nhẵn nhụi, 3 ngăn, noãn đính trụ. Vòi nhụy màu trắng với sắc vàng nhạt và hồng, nhẵn nhụi; đầu nhụy dài ~1 mm, đường kính ~0,5 mm, lỗ nhỏ thuôn tròn, hướng lên trên, có lông rung. Không thấy quả. Ra hoa tháng 3-5.\n\nDù không thấy quả, nhưng theo kinh nghiệm của các tác giả đối với các loài khác thì thời gian tạo quả có thể kéo dài đến tháng 7. Chồi lá của loài này chắc chắn có thân thật sự, dài ít nhất 2,5 m so với lá trên cùng theo kiểu giống như sợi roi. Khi thân cây này chạm đất, các cây con sẽ hình thành dọc theo nó. Do đó, có thể toàn bộ quần thể được hình thành từ một hoặc rất ít các cá thể. Mặc dù hiện tượng này không phổ biến ở các loài gừng, nhưng đây là một dạng giả thai mầm được biết là diễn ra ở một số chi gừng.\n\nSự hiện diện của mào bao phấn nổi bật giúp phân biệt loài này với tất cả các đồng loại của nó. Khi ở trạng thái không sinh sản, nó giống \"N. sontraensis\" nhất. \"N. cristata\" có thể phân biệt được với loài kia nhờ các lưỡi bẹ có lông, các bẹ lá nhẵn và phần đỉnh của chồi lá kéo dài thành một thân không lá, giống như sợi roi tạo ra các cây con nhỏ; so với lưỡi bẹ nhẵn nhụi, các bẹ lá gấp nếp mịn và phần đỉnh của chồi lá không kéo dài vượt quá lá trên cùng ở \"N. sontraensis\".\n\n"}
{"id": "19571359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571359", "title": "Bayannuur, Bulgan", "text": "Bayannuur, Bulgan\n\nBayannuur (tiếng Mông Cổ: Баяннуур) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 1.526 người.\n\nSum có diện tích khoảng 1.000 km. Trung tâm sum, Ulziit, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 180 km và thủ đô Ulaanbaatar 200 km.\n\nBayannuur có khí hậu cận Bắc Cực. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 4 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 27 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -24 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 373 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 97 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 3 mm.\n\nBayannuur phát triển ngành dịch vụ, có một trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại và nhà văn hóa. Sum có hơn 33.000 đầu gia súc.\n"}
{"id": "19571360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571360", "title": "Đại học Nam Thái Bình Dương", "text": "Đại học Nam Thái Bình Dương\n\nĐại học Nam Thái Bình Dương, viết tắt theo tiếng Anh là USP (\"University of the South Pacific\") là một trường đại học nghiên cứu công lập với các địa điểm trải rộng khắp một chục nước ở vùng Châu Đại Dương.\n\nTrường được thành lập năm 1968, được tổ chức như một tổ chức liên chính phủ và thuộc sở hữu của chính phủ 12 quốc đảo Thái Bình Dương: Quần đảo Cook, Fiji, Kiribati, Quần đảo Marshall, Nauru, Niue, Samoa, Quần đảo Solomon, Tokelau, Tonga, Tuvalu và Vanuatu.\n\nUSP là một trung tâm quốc tế về giảng dạy và nghiên cứu về văn hóa và môi trường Thái Bình Dương, với gần 30.000 sinh viên vào năm 2017.\n\nCơ sở chính của trường ở Suva, Fiji, với các cơ sở phụ ở mỗi quốc gia thành viên.\n\nUSP là thành viên liên quốc gia của Hội đồng Khoa học Quốc tế (ISC), và cả tổ chức tiền nhiệm của nó là ICSU.\n\n"}
{"id": "19571414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571414", "title": "Newmania gracilis", "text": "Newmania gracilis\n\nNewmania gracilis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Jana Leong-Škorničková, Nguyễn Quốc Bình và Trần Hữu Đăng mô tả khoa học lần đầu tiên năm 2018.\n\nMẫu định danh: \"Jana Leong-Škorničková, Nguyễn Quốc Bình, Trần Hữu Ðăng, Eliška Záveská JLS-1574\"; thu thập ngày 25 tháng 4 năm 2012 ở cao độ 1.213 m, tọa độ , xã Hiếu, huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, Việt Nam. Mẫu holotype lưu giữ tại Vườn Thực vật Singapore (SING), các isotype lưu giữ tại Vườn Thực vật Hoàng gia tại Edinburgh (E), Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Pháp (P), Viện Sinh thái học Miền Nam (SGN), Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam (VNMN).\n\nTính từ định danh \"gracilis\" đề cập đến kích thước tổng thể nhỏ và kiểu phát triển thanh mảnh của loài này.\n\nCho đến nay mới chỉ biết đến từ ba điểm sưu tập, tất cả đều trong huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, Việt Nam. Mọc trong rừng lá kim cận núi cao nhiều rêu ẩm ướt nguyên sinh trên sa thạch, dọc theo đỉnh núi cũng như trong rừng lá rộng cận núi cao ở những khu vực ẩm ướt gần suối, ở cao độ khoảng 1.200 m.\n\nĐịa thực vật thân thảo, cao đến 80 cm, với ~3 chồi lá mỗi thân rễ, cách nhau 1,5–3 cm. Thân rễ bò lan và phân nhánh, đường kính 9–15 mm, vỏ màu nâu nhạt, ruột màu kem; các củ rễ hình thoi, ~2 × 0,8 cm, cách xa thân rễ ~5 cm. Chồi lá ở 1/3 gốc không lá, có 6–16(–20) lá xếp thành 2 dãy; bẹ không có lá 1–4, màu xanh lục hoặc hơi với ánh màu đỏ tía sẫm, nhẵn nhụi, chuyển thành màu nâu và dạng giấy khi già; bẹ lá màu xanh lục, có sọc mịn, nhẵn; lưỡi bẹ dài 1–4 mm, nguyên, màu xanh lục nửa trong mờ, đỉnh sớm trở thành dạng giấy, nhẵn nhụi; cuống lá dài 2–4 mm, hình gối; phiến lá hình trứng đến hình trứng hẹp, 6,5–13 × 3–4 cm, màu xanh lục mặt trên, uốn nếp, màu xanh lục nhạt hơn ở mặt dưới, nhẵn nhụi cả hai mặt, đáy từ nhọn đến tù, đỉnh nhọn, mép gợn sóng. Cụm hoa mọc từ thân rễ ở đáy chồi lá, cành hoa bông thóc lỏng lẻo nhiều hay ít, mọc thẳng, gồm 3–6 hoa, nở từ đáy tới đỉnh; cuống cụm hoa dài 0,5–4,5 cm (hiếm khi đến 12 cm), các lá bắc bẹ màu kem, ánh màu tía, nhẵn nhụi, sớm rữa; lá bắc sinh sản hình trứng, 13–16 × 6–9 mm, hở đến gốc, màu tía với hoa văn mắt lưới sẫm màu hơn, nhạt hơn ở đáy, nhẵn nhụi, đỉnh nhọn; lá bắc con hình trứng, ~11–15 × 5–6 mm, hở đến đáy, màu kem với hoa văn mắt lưới màu tía sẫm, nhạt màu ở 1/2 đáy, nhẵn nhụi. Hoa dài ~7 cm; đài hoa hình ống, dài 12–14 mm, đường kính ~4 mm, chẻ một bên 5–8 mm, màu kem nửa trong mờ, thưa hoa văn mắt lưới màu tía sẫm, nhẵn nhụi, đỉnh 1 răng từ tù đến nhọn; ống hoa hình trụ hẹp, dài 5–6 cm, đường kính 1,5–2,2 mm, màu trắng, nhẵn nhụi; thùy tràng lưng hình elip, 14–21 × 5–6 mm, màu trắng tinh với các vạch trong mờ, đỉnh có mấu nhọn dài ~2 mm; các thùy tràng bên thuôn dài với đỉnh hơi nhọn, có mấu nhọn, 12–17 × 4–5 mm, màu trắng tinh với các vạch trong mờ, nhẵn nhụi; cánh môi hình trứng ngược-hình tim, 17–21 × 11–14 mm, đỉnh 2 thùy sâu (tới 1/2 chiều dài), màu tím nhạt đến sẫm, hiếm khi với sắc hơi đỏ ở tâm, với nhiều gân màu trắng tỏa ra từ đáy đến tâm; nhị lép bên dạng cánh hoa, hình elip, 14–17 × 6–7 mm, màu trắng tinh, nhẵn nhụi. Nhị dài ~7–9 mm, màu trắng, hoàn toàn nhẵn nhụi; chỉ nhị dài 2,5–3 mm, rộng ~2 mm ở đáy, rộng ~2,5 mm ở đỉnh, màu trắng; bao phấn ~5 × 2,5–3 mm, mô liên kết màu trắng; không mào bao phấn; mô vỏ bao phấn dài ~5 mm, màu kem, nứt dọc theo toàn bộ chiều dài, nhẵn nhụi; phấn hoa màu từ kem đến vàng nhạt. Bầu nhụy hình trứng ngược, ~4,5 × 2,6 mm, màu trắng kem với các chấm màu hồng, nhẵn nhụi, 3 ngăn. Vòi nhụy màu trắng, nhẵn nhụi; đầu nhụy dài ~2 mm, đường kính ~0,6 mm, màu trắng, lỗ nhỏ thuôn tròn, hướng lên trên, có lông rung. Quả nang 3 ngăn, nứt không đều, hình trứng, ~3,5 × 1,4 cm với đài bền, màu kem đến hồng ở đáy, đậm ánh từ đỏ đến tía sẫm, nhẵn nhụi, bóng, với 6–10 hạt. Hạt hình trứng, góc cạnh tù, 7–10 × 3–4 mm, màu nâu gỉ sắt với đỉnh màu ánh xanh lục nhạt hơn, bề mặt bóng, rậm lông tơ ngắn; áo hạt màu trắng, xé rách, các thùy không đều, thẳng, dài 3–8 mm. Ra hoa có thể bắt đầu vào tháng 3 và kéo dài đến cuối tháng 4 và đầu tháng 5. Tạo quả dường như bắt đầu vào cuối tháng 4 và có khả năng kéo dài đến đầu tháng 6.\n\nTương tự như \"N. serpens\" ở kiểu phát triển chung, hình dạng và màu sắc hoa nhưng khác ở chỗ các chồi lá ngắn hơn, chỉ cao 40–50 cm, các cụm hoa dày đặc, mọc thẳng và sinh sống ở cao độ khoảng 1.200 m; so với chồi lá cao đến 100 cm, các cụm hoa lỏng lẻo, bò lan và sinh sống trong các môi trường sống vùng đất thấp ở \"N. serpens\".\n\n"}
{"id": "19571417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571417", "title": "Mặt trận Yêu nước (Zambia)", "text": "Mặt trận Yêu nước (Zambia)\n\n \nMặt trận Yêu nước (Patriotic Front PF) là đảng chính trị cầm quyền ở Zambia, do Michael Sata thành lập như một đảng ly khai của Phong trào Dân chủ Đa đảng vào năm 2001 sau khi Tổng thống Frederick Chiluba đề cử Levy Mwanawasa làm ứng cử viên tổng thống trong cuộc bầu cử năm 2001. Sau mười năm thành lập, mặt trận đã có được quyền lực trong cuộc tổng tuyển cử Zambia năm 2011.\n\nY\n\n"}
{"id": "19571418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571418", "title": "Ditaxis", "text": "Ditaxis\n\nDitaxis có thể là:\n\n"}
{"id": "19571419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571419", "title": "Sét nhiệt", "text": "Sét nhiệt\n\nSét nhiệt (\"heat lightning\" trong tiếng Anh Mỹ), còn gọi là sét tĩnh, sét mùa hè, là tên gọi sai dùng để chỉ những ánh chớp nằm gần đường chân trời hay từ những đám mây từ các cơn dông ở khoảng cách xa mà không có âm thanh tiếng sấm kèm theo chúng. Hiện tượng mang tên \"sét nhiệt\" này thực chất chỉ là một tia sét từ mây xuống đất xảy ra ở khoảng cách rất xa, cho nên tiếng sấm mà nó phát ra đã bị tiêu tán trước khi nó tới được người quan sát. Vào ban đêm, có thể nhìn thấy những tia chớp từ một khoảng cách rất xa, tới , nhưng âm thanh không thể truyền đi được xa như vậy. Ở bang Florida, Hoa Kỳ, dạng tia chớp này thường được quan sát tại những khu vực bờ biển vào ban đêm, khi tàn dư của các cơn bão hình thành vào ban ngày di chuyển theo frông gió biển về phía bờ biển đối diện.\n\nCái tên gọi \"sét nhiệt\" đôi khi cũng bị nhầm lẫn với hiện tượng điện hoàn toàn không liên quan sprite, hay sét dị hình, là một sự phát sáng do hưởng ứng điện trên tầng khí quyển cao.\n\nSự truyền âm thanh trong khí quyển phụ thuộc vào một vài tính chất, chẳng hạn như nhiệt độ và mật độ không khí. Bởi nhiệt độ và mật độ không khí thay đổi theo độ cao, âm thanh tiếng sấm bị khúc xạ trong tầng đối lưu do sự không đồng nhất của môi trường truyền. Sự khúc xạ âm dẫn đến một số khu vực trong khí quyển mà tiếng sấm không thể truyền đến. Sóng âm của sấm cũng thường bị phản xạ nhiều lần khi chạm tới mặt đất, làm cho sấm rền vang. Các hiệu ứng phản xạ và khúc xạ âm thanh dẫn đến một số vùng không thể nghe được tiếng sấm.\n\nSự cong của của Trái Đất cũng đóng góp vào tại sao người quan sát ở xa không thể nghe được tiếng sấm. Tiếng sấm nhiều khả năng là sẽ bị phản xạ khỏi bề mặt của Trái Đất trước khi nó tới được người quan sát ở xa nơi có sét. Sự phản xạ và khúc xạ âm thanh xác định ở những khoảng cách nào người quan sát có thể nghe được hoặc không nghe được tiếng sấm. Âm thanh bị phản xạ càng nhiều lần thì nó càng bị hấp thụ, làm giảm rõ rệt cường độ âm theo khoảng cách. Trong khi đó, ánh chớp lại có thể đi trước và tới được người quan sát vì ánh sáng có thể được tán xạ đi xa theo mọi hướng trên các tầng mây cao hơn trên khí quyển và do đó có thể thấy được bởi người quan sát xa. Trong điều kiện lý tưởng, nhũng cơn dông mạnh nhất có thể được nhìn thấy từ khoảng cách tới trên địa hình bằng phẳng hoặc trên vùng nước khi đám mây được chiếu sáng bởi sự phóng điện mạnh mẽ của sét.\n\nTuy nhiên, do địa hình trong thực tế là không bằng phẳng, các yếu tố khác như cây cối che khuất đường chân trời, các đám mây có thể ở tầng thấp hoặc trung bình, và do tầm nhìn cục bộ thường chỉ hơn , nên khoảng cách thấy được ánh chớp tối đa có thể giảm tới khoảng . Chiều cao của vùng đỉnh hình đe của đám mây dông thường vào khoảng đối với các cơn dông mùa hè ở vĩ độ trung bình, nhưng chiều cao này có thể nằm trong khoảng từ tới kỷ lục là .\n\n"}
{"id": "19571490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571490", "title": "Newmania sontraensis", "text": "Newmania sontraensis\n\nNewmania sontraensis là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Trần Hữu Đăng, Lưu Hồng Trường và Jana Leong-Škorničková mô tả khoa học lần đầu tiên năm 2018.\n\nMẫu định danh: \"Trần Hữu Ðăng & Bùi Văn Tuấn ST-82\"; thu thập ngày 10 tháng 5 năm 2017 ở cao độ 323 m, tọa độ , Khu bảo tồn thiên nhiên Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng, Việt Nam. Mẫu holotype lưu giữ tại Viện Sinh thái học Miền Nam (SGN), các mẫu isotype lưu giữ tại Vườn Thực vật Singapore (SING), Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam (VNMN).\n\nTính từ định danh \"sontraensis\" có nguồn gốc từ địa điểm thu thập mẫu điển hình là Khu bảo tồn thiên nhiên SơnTrà, có vai trò quan trọng trong duy trì môi trường của thành phố Đà Nẵng.\n\nGhi nhận tại Khu bảo tồn thiên nhiên Sơn Trà, cũng được thu thập tại Vườn quốc gia Bạch Mã. Có những hình ảnh có lẽ thuộc về loài này được chụp tại huyện Nam Đông, tỉnh Thừa Thiên Huế và tại huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam. Tất cả đều là các địa danh thuộc Việt Nam. Tìm thấy trong các rừng thường xanh ẩm ướt thứ sinh ở cao độ 250–660 m trên các sườn dốc từ thoai thoải đến rất dốc.\n\nĐịa thực vật thân thảo, cao đến 160 cm, với 2–5 chồi lá mỗi thân rễ, cách nhau 1,5–6 cm. Thân rễ ngầm, phân nhánh, đường kính ~1 cm, vỏ màu nâu nhạt, ruột màu trắng kem; các củ rễ hình thoi, ~5 × 0,8 cm, cách thân rễ 5–10 cm. Chồi lá ở 1/3 đến 1/2 gốc không lá, với 10–27 lá xếp thành 2 dãy; bẹ không lá 4-9, màu xanh lục ánh màu đỏ-tía sẫm, nhẵn nhụi, chuyển thành màu nâu và có dạng giấy khi già; bẹ lá màu xanh lục, gấp nếp mịn, đặc biệt ở phần đỉnh gần lưỡi bẹ; lưỡi bẹ dài 1,5–3 mm, 2 thùy khó thấy, màu xanh lục nửa trong mờ, nhẵn nhụi; không cuống lá, tiêu giảm ít hay nhiều thành thể gối; phiến lá hình elip đến hình elip hẹp đến hình trứng ngược hẹp, 12–22 × 4–5 cm, màu xanh lục vừa, bóng và uốn nếp yếu ở mặt trên, màu xanh lục nhạt hơn ở mặt dưới, các lá ở gốc và lá non đôi khi với ánh giàu màu tía sẫm nhiều hay ít ở mặt dưới, nhẵn nhụi cả hai mặt, đáy tù, đỉnh thon nhỏ dần thành nhọn thon, mép nguyên. Cụm hoa mọc từ thân rễ ở phần gốc của chồi lá, cành hoa bông thóc mọc thẳng, gồm 7-12 hoa, nở từ đáy đến đỉnh; cuống cụm hoa dài 1,5–4 cm, đường kính ~5 mm, lá bắc bẹ 4–5, dài 5–20 mm, rộng ~5 mm, màu trắng kem với hoa văn mắt lưới màu đỏ-tía sẫm, nhẵn nhụi, đỉnh tù, đôi khi kết thúc bằng mấu nhỏ; các lá bắc sinh sản xếp thành 2 dãy không hoàn hảo (sắp xếp 2 dãy ở đáy, xoắn ốc ở đỉnh), hình trứng, 10–18 × 7–9 mm, hở tới đáy, màu kem ánh xanh lục với hoa văn mắt lưới màu đỏ-tía sẫm, nhẵn nhụi, đỉnh nhọn thon tù, mép nửa trong mờ, ~0,5 mm; lá bắc con hình trứng, 12–14 × 7–10 mm, hở tới đáy, rộng 7–10 mm (khi tách ra), màu ánh xanh lục đến màu kem với hoa văn mắt lưới màu đỏ-tía sẫm, nhẵn nhụi. Hoa dài 8–10,5 cm; đài hoa hình ống, dài 13–17 mm, đường kính ~4 mm, chẻ một bên ~7–10 mm, màu kem nửa trong mờ thưa hoa văn mắt lưới màu đỏ-tía sẫm, nhẵn nhụi, đỉnh 1 răng nhọn; ống hoa hình trụ hẹp, dài 4–6 cm, đường kính 2,0–2,5 mm, màu trắng, nhẵn nhụi; thùy tràng lưng hình tam giác hẹp, ~28 × 8 mm, màu trắng tinh với các vạch trong mờ, nhẵn nhụi, mấu nhọn sắc ở đỉnh (dài ~3 mm); các thùy tràng bên hình tam giác hẹp với đỉnh có mấu nhọn sắc, 18–26 × 5–6 mm, màu trắng tinh với các đường trong mờ, nhẵn nhụi; cánh môi hình trứng đến thuôn dài với các mép uốn ngược, 28–35 × 16–18 mm ở điểm rộng nhất, nhẵn nhụi, đỉnh 2 thùy với vết chẻ 5–7,5 mm, đậm màu tím tía với nhiều gân trắng ở gốc và trung tâm, mép ở đáy màu trắng; nhị lép bên dạng cánh hoa, hình elip tù không đều, 15–20(–21) × 8–12,5 mm, màu trắng tinh, nhẵn nhụi. Nhị dài 16–18 mm, phần lớn màu trắng hoặc màu trắng kem, hoàn toàn nhẵn nhụi; chỉ nhị dài 8,5–11 mm, rộng ~2,5 mm ở gốc, rộng 3,5 mm ở đỉnh, màu trắng kem, đôi khi với ánh tím ở đáy; bao phấn 6–8 × 3,5 mm, mô liên kết màu trắng kem, đôi khi với ánh màu hồng nhạt, nhẵn nhụi; mào bao phấn nhỏ, dài đến 1,5 mm, tù, với 2 tiểu thùy khó thấy; mô vỏ bao phấn dài 6–6,5 mm, màu kem (chuyển thành ánh đỏ khi già), nứt gần như dọc theo suốt chiều dài của chúng (trừ ~1 mm trên cùng), nhẵn nhụi; phấn hoa màu kem. Bầu nhụy hình trứng ngược, 4,5–5 × 3,5 mm, màu trắng kem hoặc với ánh màu hồng ở đỉnh, nhẵn nhụi, 3 ngăn. Vòi nhụy màu trắng, đôi khi với ánh hồng nhạt, nhẵn nhụi; đầu nhụy dài ~1 mm, đường kính ~0,6 mm, lỗ nhỏ thuôn tròn, hướng về phía trước, có lông rung. Quả nang 3 ngăn nứt không đều, hình trứng, 3–3,5 cm × 1,3 cm với đài bền, màu kem đến màu thịt với ánh tía, nhẵn nhụi, chứa 15–26 hạt. Hạt hình trứng đến hình trứng ngược, có góc cạnh tù, 8–9 × 3–4 mm, màu nâu nhạt với ánh tía, đặc biệt về phía đỉnh, bề mặt bóng, rậm lông tơ ngắn; áo hạt màu trắng, xé rách, các thùy không đều, thẳng, 3–7 mm. Ra hoa tháng 4-5 và tạo quả tháng 5-6.\n\nNó là tương tự như \"N. orthostachys\" nhưng khác ở chỗ có kiểu phát triển chung lớn hơn nhiều với thân giả dài tới 1,6 m gồm tới 24 lá, phiến lá từ hình elip hẹp đến hình trứng ngược hẹp với mặt trên bóng, các lưỡi bẹ ngắn hơn, không quá 3 mm, các thùy tràng hoa vượt xa đáng kể so với các nhị lép bên về chiều dài; so với thân giả 60–80 cm gồm 5–8(–11) lá, phiến lá hình elip đến hình trứng ngược với mặt trên nửa sần sùi, lưỡi bẹ dài 5–10 mm và các thùy tràng hoa dài bằng hoặc chỉ dài hơn một chút so với các nhị lép bên ở \"N. orthostachys\".\n\n"}
{"id": "19571498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571498", "title": "Đồng(II) molybdat", "text": "Đồng(II) molybdat\n\nĐồng(II) molybdat là hợp chất vô cơ, một muối của đồng(II) và axit molybdic có công thức hóa học CuMoO, tinh thể màu lục, tan ít trong nước.\n\nPhản ứng trao đổi của natri molybdat và đồng(II) sunfat là cách đơn giản để tạo ra muối:\nCũng có thể điều chế đồng(II) molybdat bằng cách cho đồng(II) oxit và molybden(VI) oxit tác dụng trực tiếp với nhau ở nhiệt độ 500–700 ℃.\n\nĐồng(II) molybdat tạo thành các tinh thể màu lục với nhiều cấu trúc khác nhau. Dạng phổ biến thuộc hệ tinh thể ba nghiêng, nhóm không gian P với các hằng số mạng tinh thể khác nhau:\n\nNó tan rất ít trong nước.\n\nĐồng(II) molybdat thường được sử dụng cho:\n\nCuMoO còn tạo một số hợp chất với NH, như CuMoO·2NH·HO là tinh thể màu dương đậm hay CuMoO·4NH là tinh thể màu dương rất đậm. Chúng đều bị phân hủy bởi nước.\n"}
{"id": "19571508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571508", "title": "Mỏ than Jharia", "text": "Mỏ than Jharia\n\nMỏ than Jharia là một mỏ than lớn nằm ở ở Jharia, Jharkhand, phía đông của Ấn Độ. Jharia có trữ lượng than lớn nhất ở Ấn Độ với trữ lượng ước tính khoảng 19,4 tỷ tấn than luyện cốc. Mỏ than đóng góp quan trọng cho nền kinh tế địa phương, với việc sử dụng phần lớn dân số địa phương dưới hình thức trực tiếp hoặc gián tiếp.\n\nCác cánh đồng đã bị cháy bởi than đá ít nhất kể từ năm 1916, dẫn đến 37 triệu tấn than bị tiêu thụ bởi đám cháy, gây sụt lún mặt đất đáng kể và ô nhiễm nước và không khí trong các cộng đồng địa phương bao gồm cả thành phố Jharia. Hậu quả là ô nhiễm đã dẫn đến việc một cơ quan chính phủ được chỉ định để di chuyển dân cư địa phương, tuy nhiên, việc di dời đã đạt được rất ít tiến bộ.\n\nMỏ than nằm trong thung lũng sông Damodar, và bao gồm khoảng 110 dặm vuông (280 km vuông), với phần lớn là than bitum phù hợp cho ngành luyện than cốc. Phần lớn than của Ấn Độ đến từ Jharia. Các mỏ than Jharia là kho chứa than cốc nguyên chất quan trọng nhất của Ấn Độ được sử dụng trong các lò cao, bao gồm 23 mỏ lớn dưới lòng đất và 9 mỏ lộ thiên lớn.\n\nCác hoạt động khai thác tại các mỏ than này bắt đầu vào năm 1894 và thực sự tăng trưởng đáng kể vào năm 1925. Những người Ấn Độ đầu tiên đến và phá vỡ thế độc quyền của người Anh trong lĩnh vực khai thác than là các nhà thầu đường sắt Gujarati từ Kutch và một số người trong số họ đã quyết định lao vào kinh doanh khai thác than và do đó, là những người tiên phong trong việc bắt đầu khai thác than ở vành đai các mỏ than Jharia vào khoảng năm 1890–95. Tại vành đai Jharia-Dhanbad, Seth Khora Ramji Chawda là người Ấn Độ đầu tiên phá vỡ sự độc quyền của người châu Âu và thành lập Khas Jharia, Golden Jharia, Fatehpur, Balihari, Khas Jeenagora, East Bagatdih Collieries cùng với các anh em của họ là Teja Ramji Chawda, Jetha Lira Jethwa, Akhoy Ramji Chawda, Pachan Ramji Chowra giữa năm 1894 và 1910. Trong Pure Jharia Colliery Khora Ramji và các anh em là cộng sự với Diwan Bahadur DD Thacker.\n\n\n"}
{"id": "19571511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571511", "title": "Sân vận động Shizuoka", "text": "Sân vận động Shizuoka\n\nCác trận đấu sau đây đã được diễn ra tại Sân vận động Shizuoka trong World Cup 2002:\n\n"}
{"id": "19571513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571513", "title": "Đồng(II) tungstat", "text": "Đồng(II) tungstat\n\nĐồng(II) tungstat là một hợp chất vô cơ, một muối của đồng(II) và axit tungstic có công thức hóa học CuWO, tinh thể màu vàng nâu, tan ít trong nước. Đihydrat CuWO·2HO tạo thành tinh thể màu xanh lục.\n\nSự kết hợp của một lượng đồng(II) oxit và vonfram(VI) oxit sẽ tạo ra muối khan:\n\nĐồng(II) tungstat khan tạo thành tinh thể màu vàng nâu của hệ tinh thể ba nghiêng, nhóm không gian P , thông số ô \"a\" = 0,47026 nm, \"b\" = 0,58389 nm, \"c\" = 0,48784 nm, α = 91,788°, β = 92,469°, γ = 82,805°, Z = 2.\n\nNó tan ít trong nước.\n\nNó tạo thành đihydrat CuWO·2HO.\n\nCuWO còn tạo một số hợp chất với NH, như CuWO·2NH·HO là tinh thể màu dương đậm, bẩn hay CuWO·4NH là tinh thể màu dương đậm, bị phân hủy bởi một lượng nước nhỏ.\n"}
{"id": "19571514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571514", "title": "Newmania serpens", "text": "Newmania serpens\n\nNewmania serpens là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lý Ngọc Sâm và Jana Leong-Škorničková mô tả khoa học lần đầu tiên năm 2011.\n\nMẫu định danh: \"Lý 332\"; thu thập ngày 28 tháng 5 năm 2009 ở cao độ 316 m, núi Dầu, thôn Trường Lệ, xã Hành Tín Đông, huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam. Mẫu holotype lưu giữ tại Viện Sinh học Nhiệt đới (VNM), các mẫu isotype lưu giữ tại Vườn Thực vật Hoàng gia tại Edinburgh (E), Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Pháp (P) và Vườn Thực vật Singapore (SING).\n\nTính từ định danh \"serpens\" là từ tiếng Latinh nghĩa là rắn, bò trườn; ở đây là nói tới cụm hoa mọc bò trườn trên mặt đất của loài này.\n\nTìm thấy tại tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam. Mọc trong bụi cây thấp ẩm ướt và nhiều bóng râm của rừng lá sớm rụng nguyên sinh đã suy thoái, với các loài cây họ Dầu (Dipterocarpaceae) chiếm ưu thế, ở cao độ 300–500 m.\n\n\"N. serpens\" có thân bẹ yếu, độ cao cao tối đa đến 100 cm, thường mang 10-15 lá, phiến lá mỏng, hình elip hẹp, gân lá nổi rất rõ, cụm hoa thưa, yếu, mọc bò trườn trên mặt đất, các cành hoa bông thóc lỏng lẻo nhiều hay ít; cánh môi màu tím với vệt đỏ tươi và các sọc trắng ở đáy và giữa phiến.\n\n"}
{"id": "19571523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571523", "title": "Newmania orthostachys", "text": "Newmania orthostachys\n\nNewmania orthostachys là một loài thực vật có hoa trong họ Gừng. Loài này được Lý Ngọc Sâm và Jana Leong-Škorničková mô tả khoa học lần đầu tiên năm 2011.\n\nMẫu định danh: \"Lý 470\"; thu thập ngày 9 tháng 4 năm 2010 ở cao độ 290 m, tọa độ , núi Dầu, thôn Trường Lệ, xã Hành Tín Đông, huyện Nghĩa Hành, tỉnh Quảng Ngãi, Việt Nam. Mẫu holotype lưu giữ tại Viện Sinh học Nhiệt đới (VNM), các mẫu isotype lưu giữ tại Vườn Thực vật Hoàng gia tại Edinburgh (E), Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Pháp (P) và Vườn Thực vật Singapore (SING).\n\nTính từ định danh \"orthostachys\" là từ tiếng Hy Lạp cổ \"ὀρθός\" (\"orthós\") nghĩa là thẳng, thẳng đứng và \"στάχυς\" (\"stákhus\") nghĩa là bông thóc; ở đây là nói tới cành hoa bông thóc mọc thẳng đứng của loài này.\n\nTìm thấy tại tỉnh Quảng Ngãi và có thể có tại Vườn quốc gia Bạch Mã, tỉnh Thừa Thiên Huế, Việt Nam. Mọc trong bụi cây thấp ẩm ướt và nhiều bóng râm của rừng lá rộng sớm rụng thứ sinh, với các loài cây họ Dầu (Dipterocarpaceae) chiếm ưu thế, ở cao độ 100–300 m.\n\n\"N. orthostachys\" có thân bẹ khỏe hơn \"N. serpens\", chiều cao 60–80 cm, mang 5-8 lá, phiến lá dày, hình trứng ngược elip, gân lá khó thấy, cụm hoa bó chặt và mọc thẳng, cánh môi màu tím với các sọc trắng ở đáy và giữa môi.\n\n"}
{"id": "19571555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571555", "title": "SK8", "text": "SK8\n\nTại một khu mỏ bỏ hoang đã đóng cửa ở Okinawa, có một cuộc đua trượt ván skateboard được gọi là \"S\", tổ chức vào lúc nửa đêm và chỉ những người có liên quan mới được tham gia. Trong số đó, cuộc quyết đấu được gọi là “Beef” được tổ chức từ trên đỉnh núi xuống khu nhà xưởng bỏ hoang dưới chân núi, được đông đảo khán giả xem rất nhiệt tình. Langa là một học sinh năm 2 cao trung chuyển trường từ Canada về, bị cuốn hút bởi một chàng trai rất thích trượt ván là Reki. Được Reki dạy trượt, Langa sau đó tham gia thi đấu \"S\" cùng Reki và bị cuốn vào những cuộc đấu. Bức màn về cuộc đua trượt ván giữa những skater (vận động viên trượt ván) thủ đoạn, những skater AI và những skater cá tính chuẩn bị được vén lên.\n\n\nVào ngày 13 tháng 9 năm 2020, có thông tin rằng Utsumi Hiroko và Bones đang thực hiện một dự án phim truyền hình anime. Các chi tiết khác đã không được tiết lộ cho đến tuần sau. Vào ngày 20 tháng 9 năm 2020, bộ anime chính thức được công bố. Utsumi là chỉ đạo, trong khi Ōkouchi Ichirō sẽ giám sát kịch bản, Chiba Michinori thiết kế các nhân vật và làm đạo diễn hoạt ảnh chính, và Takahashi Ryō thực hiện việc soạn nhạc cho anime. Bộ anime được công chiếu vào ngày 10 tháng 1 năm 2021 trên khối kênh ANiMAZiNG!!! của Asahi Broadcasting Group và kênh TV Asahi. Bài hát mở đầu là \"Paradise\" do Rude-α thể hiện, bài hát kết thúc là \"Infinity\" (イ ン フ ィ ニ テ ィ \"Infiniti\"?) do Yūri (優里) Thể hiện. Aniplex of America đã cấp phép cho loạt phim này ở Châu Mỹ và phát trực tuyến trên Funimation. Tại Vương quốc Anh và Ireland, anime được cấp phép bởi Manga Entertainment, phát sóng trên Funimation. Tại Úc và New Zealand, anime được cấp phép bởi Madman Anime Group, phát sóng trên AnimeLab. Ở Đông Nam Á, anime được cấp phép bởi Muse Communication, phát sóng trên Bilibili. Anime sẽ kéo dài 12 tập.\n\nMột spin-off manga hài của Toriyasu, có tựa đề Sk8 Chill Out!, bắt đầu đăng trên trang web manga Young Ace Up của Kadokawa Shoten vào ngày 11 tháng 1 năm 2021. Một manga chuyển thể từ anime của Kōjima Kazuto được phát hành trên cửa hàng sách điện tử BookLive! dưới dấu ấn Nino của họ bắt đầu từ ngày 5 tháng 3 năm 2021.\n\n"}
{"id": "19571569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571569", "title": "Đại Công quốc Baden", "text": "Đại Công quốc Baden\n\nĐại Công quốc Baden (Tiếng Đức: Großherzogtum Baden), là một bang cấu thành nên Đế quốc Đức, toạ lạc ở phía Tây Nam, trên bờ Đông Sông Rhine. Đại công quốc này tồn tại từ năm 1806 đến năm 1918.\n\nĐại công quốc Baden có nguồn gốc từ Công quốc Baden, ra đời từ thế kỷ XII, lãnh thổ từng bị chia tách thành các nhánh khác nhau thuộc Nhà Zähringen, đến năm 1771 thì được thống nhất lại. Sau khi Đế quốc La Mã Thần thánh giải thể vào năm 1803 - 1806, Baden từ vị trí Công quốc được nâng lên thành Đại công quốc và gia nhập Đế quốc Đức vào năm 1871. Sau năm 1918 nó trở thành một phần của Cộng hoà Weimar với tên gọi Cộng hoà Baden.\n\nBaden có phía Bắc giáp với Vương quốc Bavaria và Đại công quốc Hessen-Darmstadt; Phía Tây giáp với Bavaria Rhenish Palatinate và Alsace; Phía Nam giáo với Thuỵ Sĩ và phía Đông giáp với Vương quốc Württemberg, Công quốc Hohenzollern-Sigmaringen và Bavaria.\n\nSau Thế chiến thứ hai, năm 1945 chính phủ quân sự Pháp đã thành lập bang Baden (ban đầu được gọi là \"Nam Baden\") là phần lãnh thổ phía Nam của Đại Công quốc Baden trước đây, chọn Freiburg làm thủ phủ. Nửa phía Bắc của Đại Công quốc Baden kết hợp với phía Bắc của Vương quốc Württemberg, trở thành một phần của Khu phi quân sự Hoa Kỳ, và hình thành nên bang Württemberg-Baden. Cả Baden và Württemberg-Baden đều trở thành các bang của Tây Đức khi nó được thành lập vào năm 1949.\n\nNăm 1952 Baden hợp nhất với Württemberg-Baden và Württemberg-Hohenzollern (miền Nam Württemberg và Lãnh thổ tách rời Tỉnh Hohenzollern của Vương quốc Phổ) để tạo thành Baden-Württemberg. Đây là sự hợp nhất các bang duy nhất đã diễn ra trong lịch sử của Cộng hòa Liên bang Đức.\n\n"}
{"id": "19571570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571570", "title": "1080p", "text": "1080p\n\n1080p (1920×1080 cấp tiến hiển thị pixels; cũng được biết đến như là; viết tắt Full HD hay FHD, và BT.709) là cụm từ viết tắt đề cặp đến sự kết hợp của khung phân giải và loại máy quét trong lĩnh vực Truyền hình độ nét cao và Video độ nét cao. Cụm từ này ám chỉ tỉ lệ khung hình rộng , độ phân giải là 1920 pixels × 1080 dòng (2.1 megapixels), và độ phân giải 25 hoặc 30 trường đan xen mỗi giây. Định dạng này được sử dụng trong chuẩn SMPTE 292M.\n\nBan đầu ý tưởng chọn lựa 1080 dòng này đến Charles Poynton, người thúc đẩy \"square pixels\" đầu thập niên 1990 được sử dụng trong định dạng Video HD.\n\n"}
{"id": "19571572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571572", "title": "Sét thượng tầng khí quyển", "text": "Sét thượng tầng khí quyển\n\nSét thượng tầng khí quyển hay sét tầng điện li là những tên gọi được các nhà nghiên cứu sử dụng để chỉ họ các hiện tượng đánh thủng điện xảy ra trong khoảng thời gian rất ngắn trên các tầng khí quyển cao của Trái Đất, ở độ cao phía trên đám mây dông và những tia sét thông thường. Sét thượng tầng khí quyển được tin là những dạng plasma phát sáng trên khí quyển cao được kích hoạt bởi các hiệu ứng điện. Một cái tên hợp lý hơn cho các hiện tượng này là các sự kiện phát sáng thời gian ngắn (\"transient lumnious event\" - TLE), thay vì coi là một loại tia sét như cách gọi \"sét thượng tầng khí quyển\" bởi các hiện tượng phóng điện trên khí quyển cao thiếu các đặc tính thường thấy của sét tầng đối lưu thông thường.\n\nHiện tượng phát sáng thời gian ngắn cũng đã được phát hiện trong những bức ảnh tử ngoại trên khí quyển cao của Sao Mộc bởi tàu thăm dò Juno, ở trên độ cao của các đám mây chứa nước tạo ra sét thông thường.\nNhững hiện tượng TLE được chia làm vài loại, loại phổ biến nhất là sprite hay sét dị hình. Sprite là những ánh sáng đỏ rực xảy ra ở độ cao bên trên các hệ thống bão. Trong đó, sprite loại C (hay \"sprite dạng cột\") là loại ánh sáng đỏ hình cột thẳng đứng. Sprite loại C với các hình tua ở bên dưới đôi khi được gọi là \"sprite cà rốt\". Một số loại TLE khác bao gồm: quầng sprite, ghost, troll, blue jet, gigantic jet, pixie, gnome, và ELVES. Các TLE là các hiện tượng thứ cấp xảy ra trên khí quyển cao và có liên quan đến dông sét ở tầng đối lưu bên dưới. Tên gọi ban đầu của nhiều hiện tượng TLE được có nguồn gốc thần thoại, đó là do cảm hứng từ tên gọi của sprite.\n\nNhững hiện tượng TLE thường tồn tại trong khoảng thời từ 1 mili giây đến hơn 2 giây. Đoạn video đầu tiên vô tình chụp được một TLE vào đêm 22 và rạng sáng ngày 23 tháng 9 năm 1989, khi nhà nghiên cứu R.C Franz đã để máy quay của ông ghi hình qua đêm để quan sát bầu trời buổi tối. Khi xem lại đoạn video đã quay được, hai hình ảnh vệt thẳng đứng hình ngón tay xuất hiện trong hai khung hình của đoạn phim. Đoạn video ghi hình được một TLE tiếp theo được biết là vào năm 1989, khi Nhiệm vụ Tàu con thoi STS-34 đang tiến hành thực nghiệm quan trắc sét tầm trung MLE (\"Mesoscale Lightning Observation Experiment\"). Vào ngày 21 tháng 10 năm 1989, một số TLE đã được ghi hình trên các quỹ đạo tàu con thoi số 44 và 45. Đến nay, hiện tượng TLE đã được quan sát bởi nhiều hệ thống ghi hình quang học, với ước tính (vào đầu năm 2009) khoảng hàng chục nghìn sự kiện đã được ghi lại gần đây. Tần suất xuất hiện toàn cầu của TLE được ước tính theo các dữ liệu quan sát từ vệ tinh (FORMOSAT-2) là vào khoảng vài triệu lần mỗi năm (khoảng 24 lần mỗi phút).\n\nVào những năm 1920, nhà vật lý người Scotland C.T.R. Wilson tiên đoán rằng sự đánh thủng điện có thể xảy ra trên khí quyển cao bên trên những đám mây dông. Trong nhiều thập kỷ sau đó, các hiện tượng phóng điện trên khí quyển cao đã được các phi công máy bay báo cáo nhưng chưa được chấp nhận bởi các nhà khí tượng học cho đến khi bằng chứng hình ảnh trực tiếp đầu tiên được ghi lại vào năm 1989. Một vài năm sau, những sự kiện quang học này được đặt tên là \"sprite\" bởi các nhà nghiên cứu, khi đó họ chưa biết nhiều về các thuộc tính vật lý của chúng. Các thuật ngữ sprite đỏ và jet xanh trở nên phổ biến sau khi một đoạn video clip được công bố sau một dự án hàng không nghiên cứu sprite vào năm 1994.\n\nSét dị hình là một hiện tượng phóng điện trên khí quyển cao có quy mô rất lớn, nó hình thành trên cả các đám mây dông, hay mây vũ tích (cumulonimbus), dẫn đến việc nó có rất nhiều hình dạng khác nhau. Nó được kích hoạt bởi các tia sét CG dương giữa đám mây và mặt đất. Sprite xảy ra do các điện tích theo kênh dẫn sét phóng lên trên từ bên dưới, từ trong vùng đỉnh đám mây bão hay từ mặt đất. Sprite xảy ra chủ yếu ở tầng trung lưu cách mặt đất 50÷90 km. Cái tên Sprite được đặt theo tên theo những yêu tinh tinh nghịch trong thần thoại châu Âu (ví dụ Ariel hay Puck, linh hồn của không khí trong những vở kịch \"Giông tố\" và \"Giấc mộng đêm hè\" của Shakespeare), nhưng cũng là viết tắt của cụm từ Stratospheric/mesospheric Perturbations Resulting from Intense Thunderstorm Electrification (\"sự nhiễu loạn bình lưu/trung lưu do hiệu ứng điện mạnh trong cơn dông\"). Bình thường chúng trông giống như một đám mây đỏ-cam hay xanh lá-xanh dương với các tua bên dưới và đôi khi còn có một cái vòng (quầng) ở bên trên. Sprite diễn ra trong khoảng thời gian ngắn, khoảng từ vài mili giây tới 2 giây. Tới nay đã có hàng nghìn quan sát về sprite. Sprite được cho là nguyên nhân gây ra các sự cố tai nạn không thể giải thích được của các phương tiện có tầm hoạt động cao hơn các đám mây bão.\n\nMặc dù các hiện tượng jet thường được coi là các loại sét thượng tầng khí quyển, nhưng người ta đã phát hiện ra rằng thực ra chúng là các phần của tia sét tầng đối lưu và là một hình thức phóng điện từ đám mây ra ngoài không khí và di chuyển lên trên. Trái lại, các loại TLE khác không kết nối điện trực tiếp với tia sét tầng đối lưu—mặc dù được kích hoạt bởi nó. Hai loại jet chính là \"blue jet\" và \"gigantic jet\", còn \"blue starter\" được coi là một dạng yếu hơn của blue jet.\n\nBlue jet thường hình thành phía trên các đám mây bão, nó thường trông giống như một ngôi sao băng và di chuyển trong tầng bình lưu cách mặt đất khoảng 40 km đến 80 km. Giả thuyết cho rằng chúng bắt đầu như những sự phóng điện bình thường giữa vùng chóp đám mây dông chứa điện tích dương và một lớp điện tích âm hưởng ứng ở khí quyển cao trên đám mây. Đầu kênh dẫn dương của hệ thống kênh sét hai chiều hình thành trong đám mây có thể lấp đầy vùng điện tích âm của khí quyển nói trên, trước khi đầu kênh âm kịp lấp vào vùng điện tích dương đỉnh. Kênh dẫn dương sau đó tiếp tục lan truyền, thoát ra khỏi đám mây lên trên khí quyển cao hơn, khi đó có sự phóng điện. Trước đây người ta tin rằng blue jet không liên quan trực tiếp tới tia sét, và sự xuất hiện của mưa đá bằng cách nào đó dẫn đến sự hình thành của chúng. Khác với các sprite, sự hình thành blue jet không phải được kích hoạt bởi các đợt sét dương thông thường giữa đám mây và mặt đất. Chúng sáng hơn các sét dị hình sprite và như cái tên chúng có màu xanh lam. Màu sắc này được cho là từ tập hợp vạch phát xạ xanh lam và gần tử ngoại của các phân tử nitơ trung hòa và ion hóa.\n\nTư liệu ghi hình đầu tiên của loại sét này được thực hiện ngày 21 tháng 10 năm 1989, được ghi lại từ tàu con thoi khi nó lướt qua Úc và sau đó bắt đầu có nhiều tài liệu hơn sau nhiều chuyến bay thí nghiệm của Đại học Alaska. Blue jet xuất hiện hiếm hơn các tia sprite. Cho tới năm 2007, chỉ có ít hơn 100 hình ảnh về chúng đã được thu thập, và phần lớn những bức ảnh này, bao gồm cả bức ảnh màu đầu tiên, chỉ liên hệ với một cơn dông duy nhất. Những hình ảnh này được chụp trong loạt các nghiên cứu hàng không vào năm 1994 để nghiên cứu sprite. Tới gần đây, nguồn gốc và sự hình thành blue jet đã được quan sát từ Trạm vũ trụ Quốc tế.\n\nMột loại sự kiện phát sáng khác có họ hàng với blue jet, gọi là \"blue starter.\" Đó là sự phóng điện với cơ chế tương tự từ trên đỉnh đám mây lên khí quyển nhưng nó lên thấp hơn và sáng hơn blue jet, chỉ lên đến độ cao 20 km. Blue starter được phát hiện trong đoạn video từ một chuyến bay nghiên cứu quanh đám mây bão vào ban đêm. Theo Tiến sĩ Victor P. Pasko, phó giáo sư kỹ thuật điện, \"Blue starter dường như là các blue jet không hoàn chỉnh.\"\n\nGigantic jet là một sự phóng điện trên tầm cao hơn mây, ra khí quyển với kích cỡ lớn hơn đáng kể so với blue jet, vì thế cũng dễ nhận thấy hơn. Gigantic jet lên cao hơn các blue jet và phần trên của một tia gigantic jet có màu xanh-đỏ. Nguyên nhân chúng hình thành cũng khác một chút so với blue jet. Chúng dường như bắt đầu ở ngay giữa miền điện tích dương trên đỉnh đám mây và miền điện tích âm phía dưới, không giống blue jet xuất phát trực tiếp từ đỉnh đám mây lên lớp điện tích khí quyển bên trên. Quá trình các tia gigantic jet hình thành gần tương tự blue jet khi miền điện tích dương ở cao hơn đã phóng điện thông qua hệ thống kênh dẫn trước khi điều tương tự xảy ra ở miền bên dưới mây, sau đấy một đầu kênh dương của hệ thống kênh dẫn truyền lên trên từ đám mây ra tầng điện li.\n\n\nElves thường có dạng phẳng, mờ, giống như sóng chấn động của một vụ nổ, có đường kính khoảng 402 km (250 dặm) nhưng chỉ xuất hiện trong một mili giây. Chúng bắt đầu hình thành trong tầng điện li phía trên các đám mây bão khoảng 97 km (61 dặm). Màu sắc của chúng vẫn là một câu hỏi nhưng hiện nay hầu hết đều đồng ý rằng nó có màu đỏ rực. \"ELVES\" được ghi nhận lần đầu tiên khi một tàu con thoi ghi hình được nó trong vùng Guyane thuộc Pháp vào ngày 07 tháng 10 năm 1990. Sự kiện ELVES này được phát hiện trong đoạn video từ tàu con thoi bởi nhóm thực nghiệm MLE tại Trung tâm bay không gian Marshall (thuộc NASA), được chỉ đạo bởi Điều tra viên trưởng Otha H.\"Skeet\" Vaughan, Jr.\n\nELVES là viết tắt của Emissions of Light and Very Low Frequency Perturbations from Electromagnetic Pulse Sources (\"Sự phát sáng và nhiễu loạn tần số rất thấp từ các nguồn xung điện\"). Điều này ám chỉ đến việc quá trình nguồn sáng được tạo ra khi các hạt electron va chạm vào các phân tử nitơ trên tầng điện li (các hạt này có được năng lượng từ các xung điện từ tới từ cơn dông phía bên dưới).\n\nCác hiện tượng TLE thường có những tên gọi viết tắt giống như những nhân vật cổ tích như \"yêu tinh\", \"người lùn\", \"người khổng lồ\".\n\nTROLL, viết tắt của Transient Red Optical Luminous Lineaments (nghĩa là \"vệt quang học đỏ thoáng qua\"), là một chuỗi các sự kiện quang học xảy ra trong khoảng thời gian ngắn, bắt đầu là một đốm sáng đỏ được hình thành sau một tua của sprite, sau đó trở thành một vệt sáng màu đỏ dạt xuống. Chúng tương tự các jet.\n\nPixie (\"tiên\") được quan sát lần đầu vào mùa hè năm 2000 trong chương trình STEPS, một dự án lĩnh vực đa tổ chức nhằm khảo sát tính chất điện của các cơn dông tại khu vực High Plains, ở Hoa Kỳ. Một loạt các sự kiện phát sáng bất thường màu trắng phía trên cơn dông đã được quan sát trong khoảng thời gian 20 phút, mỗi sự kiện kéo dài trung bình 16 mili giây. Sau đó chúng được đặt tên gọi \"pixie\". Chúng có đường kính nhỏ hơn 100 mét và không liên quan đến tia sét.\n\nGhosts (\"ma\"), viết tắt của Green emissions from excited Oxygen in Sprite Tops (\"sự phát quang màu xanh lục từ oxy bị kích thích ở đỉnh sprite\") là những đốm sáng mờ nhạt, màu xanh lục xuất hiện sau các sprite đỏ, và dần biến mất trong vài mili giây. Chúng được quan sát lần đầu vào năm 2019 bởi thợ săn bão chuyên nghiệp Pecos Hank. Chưa có tạp chí khoa học nào viết về những hiện tượng này do chỉ mới được phát hiện gần đây, nhưng chúng đã được quan sát trên đoạn phim. Ánh sáng màu xanh lục của hiện tượng này được những người quan sát giả thiết là có nguồn gốc từ các nguyên tử oxy bị kích thích, theo cách giống màu xanh lục của cực quang, tuy nhiên điều này chưa được kiểm chứng.\n\nGnome (\"thần lùn\") là những tia sáng nhỏ, xuất hiện ngắn ngủi mọc lên từ vùng đỉnh hình đe của đám mây dông, được gây ra khi các luồng khí đi lên mạnh đẩy không khí ẩm lên phía trên đỉnh đe. Chúng chỉ tồn tại trong một vài micro giây, có chiều rộng khoảng 200 mét và chiều cao lớn nhất khoảng 1 km. Màu sắc của chúng vẫn chưa rõ vì chúng chỉ mới được quan sát trong các đoạn phim đen trắng.\n\n\n"}
{"id": "19571736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571736", "title": "Pallenis", "text": "Pallenis\n\nPallenis có thể là:\n\n"}
{"id": "19571827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571827", "title": "Dolichopsis", "text": "Dolichopsis\n\nDolichopsis có thể là:\n\n"}
{"id": "19571924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571924", "title": "Crusader Kings III", "text": "Crusader Kings III\n\nCrusader Kings III (tạm dịch \"Vua Thập Tự Chinh III\"): là Trò chơi máy tính thuộc thể loại Đại chiến lược thời gian thực lấy bối cảnh châu Âu thời Trung Cổ . Paradox Development Studio thiết kế, phát triển và Paradox Interactive phát hành trên nhiều nền tảng máy tính vào ngày 1 tháng 9 năm 2020.\n\nNgười chơi sẽ nhập vai vào một quý tộc cai trị một vùng đất, mục tiêu của người chơi là làm lớn mạnh thế lực của mình thông qua nhiều phương thức khác nhau như: chiến tranh, chính trị, kinh tế, tôn giáo..\n\nNgoài ra tùy vào thời gian bắt đầu mà sự kiện trong \"Crusader Kings III\" và tước hiệu có sự thay đổi nhất định:\n\n- Năm 867: Có các sự kiện bao gồm \"Warth of the Northman\", \"The Great Adventure\", \"The Carolingians\".\n\n- Năm 1066: Có các sự kiện bao gồm \"The Fate of England\", \"Rags of Riches\", \"Iberia in Pieces\".\n\nCó 4 loại tài nguyên chính trong \"Crusader Kings III\" là vàng, uy danh, đạo đức, nổi tiếng.\n"}
{"id": "19571938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571938", "title": "Thuốc phóng Hypergolic", "text": "Thuốc phóng Hypergolic\n\nThuốc phóng Hypergolic là một loại nhiên liệu tên lửa kết hợp sử dụng cho động cơ tên lửa, trong đó các thành phần thuốc phóng tên lửa này sẽ tự bốc cháy khi chúng tiếp xúc với nhau.\n\nHai thành phần thuốc phóng tên lửa thường được sử dụng là nhiên liệu và chất ô xy hóa. Ưu điểm chính của thuốc phóng Hypergolic là chúng có thể giữ ở trạng thái chất lỏng ở nhiệt độ phòng và động cơ sử dụng thuốc phóng Hypergolic dễ dàng được khởi động và đáng tin cậy hơn. Mặc dù được sử dụng phổ biến, thuốc phóng hypergolic rất khó xử lý do tính độc và tính ăn mòn cực cao của chúng.\n\nTheo cách nói hiện nay, thuật ngữ \"hypergol\" hoặc \"hypergplic propellant\" thường có nghĩa là sự kết hợp giữa dinitrogen tetroxide cộng thêm hydrazine và/hoặc dẫn xuất của chúng là monomethylhydrazine (MMH) và unsymmetrical dimethylhydrazine (UDMH).\n\nTổng công trình sư động cơ tên lửa Valentin Glushko đã từng thử nghiệm động cơ sử dụng thuốc phóng hypergolic ngay từ năm 1931. Ban đầu nó được sử dụng như một chất hóa học để \"đánh lửa hóa học\" cho động cơ bằng điện cực phốt pho tan trong carbon disulfide. Nhiên liệu chính của động cơ là kerosene/nitric acid.\n\nTừ năm 1935, Giáo sư O. Lutz thuộc Học viện hàng không Đức đã thí nghiệm trên hơn 1000 loại nhiên liệu tự bốc cháy. Ông cùng với công ty Walter phát triển C-Stoff-chất sẽ tự bốc cháy khi gặp hydrogen peroxide đậm đặc. BMW cũng phát triển động cơ sử dụng nhiên liệu hypergolic trộn lẫn với axit nitric với nhiều cách kết hợp cùng với amin, xylidine và aniline.\n\nHypergolic được tìm ra độc lập, lần thứ ba, tại Mỹ bởi công ty GALCIT và Hải quân Mỹ vào năm 1940. Họ đã phát triển các động cơ sử dụng nhiên liện aniline và axit nitric. Robert Goddard, Reaction Motors, và Curtiss-Wright đã có những nghiên cứu trên động cơ sử dụng aniline/axit nitric từ đầu những năm 1940, sử dụng cho tên lửa cỡ nhỏ và các động cơ tên lửa hỗ trợ cất cánh (JATO).\n\nTại Đức từ giữa những năm 1930 đến hết chiến tranh thế giới thứ 2, nhiên liệu tên lửa được sử dụng rộng rãi là monergol, hypergol, non-hypergol và lithergol. Monergol là nhiên liệu tên lửa monopropellant, trong khi non-hypergols là nhiên liệu tên lửa bipropellant mà yêu cầu phải có sự kích hoạt phản ứng cháy từ bên ngoài, và lithergol là nhiên liệu hỗn hợp rắn-lỏng. Động cơ sử dụng nhiên liệu Hypergolic (hay ít ra là chất kích hoạt động cơ Hypergolic) ít bị hiện tượng quá áp động cơ khi khởi động động cơ, so với việc khởi động động cơ bằng điện hoặc bằng tia lửa. Thuật ngữ \"hypergole\" được đặt bởi Tiến sĩ Wolfgang Nöggerath, thuộc trường Đại học kỹ thuật Brunswick, Đức.\n\nĐộng cơ tên lửa nhiên liệu hypergolic đã được trang bị trên máy bay Messerschmitt Me 163B \"Komet\". Komet trang bị động cơ HWK 109-509, một động cơ với nhiên liệu là methanol/hydrazine kết hợp với high test peroxide làm chất ô xy hóa (T-Stoff). Động cơ này có ưu điểm là giúp máy bay leo cao nhanh và chiến thuật đánh nhanh rút nhanh, tuy nhiên cái giá phải trả là nhiên liệu bay hơi nhanh cùng với việc động cơ có thể bị phát nổ bất cứ lúc nào. Một số máy bay khác cũng được trang bị động cơ tên lửa là Heinkel \"Julia\" và máy bay trinh sát DFS 228, trang bị động cơ Walter 509 nhưng ngoài Me 163, chỉ có máy bay tiêm kích cất cánh thẳng đứng Bachem Ba 349 \"Natter\" là từng được bay thử nghiệm với hệ thống đẩy tên lửa Walter như là hệ thống động lực chính sử dụng cho các mục đích quân sự.\n\nCác thiết kế động cơ tên lửa đạn đạo thời kỳ đầu, như R-7 của Liên Xô, loại tên lửa đẩy đã phóng vệ tinh Sputnik 1, hay tên lửa Atlas và Titan-1 của Mỹ, sử dụng nhiên liệu kerosene và ôxy lỏng. Mặc dù chúng được sử dụng chủ yếu như một loại phương tiện phóng vệ tinh vũ trụ, nhưng những khó khăn trong việc lưu trữ các chất siêu lạnh như ô xy lỏng trong tên lửa vốn cần phải trực chiến trong thời gian hàng tháng hoặc hàng năm dẫn đến việc các kỹ sư chuyển sang sử dụng nhiên liệu hypergolic ở các tên lửa đời sau này như Titan II của Mỹ hoặc các tên lửa ICBM của Liên Xô như tên lửa R-36. Nhưng những loại nhiên liệu như vậy rất độc hại và có tính ăn mòn cao, nhiên liệu đã bị rò rỉ và gây ra vụ nổ silo phóng tên lửa Titan II. Do đó người ta đã dần thay thế bằng tầng khởi tốc sử dụng nhiên liệu rắn, ban đầu là đối với các tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm, sau đó là trên các ICBM phóng từ đất liền của Mỹ và Liên Xô.\n\nModule mặt trăng của tàu Apollo, sử dụng trong việc hạ cánh lên mặt trăng, sử dụng nhiên liệu hypergolic cho động cơ hạ cánh và cất cánh.\n\nXu hướng thiết kế động cơ tên lửa ở các nước phương Tây là thường thiết kế động cơ hydro/oxy lỏng với hiệu suất cao, hơn là thiết kế động cơ hypergolic cỡ lớn. Các tên lửa từ Ariane 1 đến 4 sử dụng nhiên liệu hypergolic ở tầng đầu và tầng 2 đều đã ngừng hoạt động và được thay thế bởi Ariane 5, sử dụng nhiên liệu hydro lỏng và oxy lỏng ở tầng 1. Tên lửa Titan II, III và IV, với các tầng tên lửa sử dụng nhiên liệu hypergolic cũng đã bị loại bỏ. Các động cơ tên lửa nhiên liệu hypergolic được sử dụng rộng rãi ở các tầng đẩy bên trên của tên lửa khi cần kiểm soát sự đốt cháy nhiên liệu, có thể kích hoạt động cơ nhiều lần và trong hệ thống thoát hiểm.\n\nĐộng cơ tên lửa sử dụng chất đẩy hypergolic thường đơn giản và có tính tin cậy cao vì chúng không cần hệ thống đánh lửa. Mặt dù các động cơ hypergolic cỡ lớn trong một số phương tiện phóng sử dụng bơm nhiên liệu, nhưng phần lớn động cơ hypergolic được cấp nhiên liệu tăng áp. Chất khí, thường là helium, sẽ được nạp vào bình nhiên liệu dưới một áp suất nhất định thông qua các van kiểm tra và van an toàn. Nhiên liệu sẽ đi qua van điều khiển và đi vào buồng đốt; tại đây, chúng sẽ ngay lập tức bốc cháy khi tiếp xúc nhau, loại bỏ khả năng các nhiên liệu chưa phản ứng hết bị ngưng tụ và bốc cháy chậm, dẫn đến việc động cơ bị nổ do quá áp.\n\nChất đẩy Hypergolic thường thấy nhất là hydrazine, monomethylhydrazine và dimethylhydrazine bất đối xứng, và chất ô xy hóa là nitrogen tetroxide, đều là những chất lỏng trong điều kiện nhiệt độ và áp suất thông thường. Chúng thường được gọi là chất đẩy tên lửa lỏng có thể tích trữ-storable liquid propellants. Các loại nhiên liệu hypergolic được sử dụng trong động cơ tàu vũ trụ có sứ mệnh kéo dài nhiều năm liền. Trong khi các nhiên liệu siêu lạnh như ôxy lỏng hay hydro lỏng được sử dụng làm nhiên liệu cho tên lửa đẩy do các động cơ chỉ cần hoạt động trong thời gian ngắn.Bởi vì tên lửa hypergolic không cần có hệ thống khởi động, nên động cơ hypergolic có khả năng khởi động và tắt chỉ đơn giản bằng cách mở và đóng van nhiên liệu cho đến khi nhiên liệu cạn kiệt, do đó nó rất phù hợp cho nhiệm vụ thay đổi quỹ đạo bay của tên lửa/tàu vũ trụ và sử dụng làm động cơ của các tầng tên lửa cao hơn, như trên tên lửa Delta II và Ariane 5, mà đòi hỏi kích hoạt động cơ nhiều lần. Tuy nhiên, cũng có động cơ không sử dụng chất đẩy hypergolic mà vẫn có khả năng bật tắt nhiều lần, như động cơ sử dụng nhiên liệu siêu lạnh (oxygen/hydrogen) RL-10 trên tên lửa Centaur và động cơ tên lửa J-2 trên tên lửa Saturn V. Động cơ Merlin sử dụng nhiên liệu RP-1/LOX Merlin trên tên lửa Falcon 9 cũng có khả năng khởi động lại.\n\nTương ứng với khối lượng của chúng, các chất đẩy hypergolic truyền thống sinh ra ít năng lượng hơn là các nhiên liệu lỏng siêu lạnh Hidro lỏng/Ô xy lỏng hoặc metan/ô xy lỏng. Các phương tiện phóng tàu vũ trụ sử dụng chất đẩy hypergolic do đó phải mang theo nhiều nhiên liệu hơn so với các phương tiện sử dụng chất đẩy siêu lạnh thông thường.\n\nCác đặc tính ăn mòn, độc hại và gây ung thư của nhiên liệu hypergolic đòi hỏi phải có các biện pháp đảm bảo an toàn khá tốn kém.\n\n\n\nPyrophoric, chất khởi động tự phát khi có không khí, cũng được sử dụng làm nhiên liệu động cơ tên lửa hoặc dùng để kích hoạt các loại nhiên liệu khác. Ví dụ hỗn hợp gồm triethylborane và triethylaluminium (tự bốc cháy khi gặp nhau), đã được sử dụng để khởi động động cơ của chiếc SR-71 Blackbird và động cơ F-1 trên tên lửa đẩy Saturn V, chúng cũng được sử dụng trên động cơ Merlin của tên lửa SpaceX Falcon 9.\n"}
{"id": "19571940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571940", "title": "Sinh lực luận", "text": "Sinh lực luận\n\nSinh lực luận là lý thuyết cho rằng tất cả các sinh vật sống khác cơ bản với các thực thể vô sinh ở chỗ chúng chứa một hoặc vài yếu tố phi vật chất hoặc bị chi phối bởi các nguyên tắc khác với những vật vô tri\". Yếu tố nào làm cho thực thể có sự sống gọi là lực sống (vitas), từ đó, phát sinh ra các nguyên tắc sinh học, không có trong chất vô cơ và vật vô sinh.\n\nĐây là một niềm tin nhiều hơn là một lý thuyết khoa học, phổ biến vào những năm đầu của thế kỉ XIX.\n\nSinh lực luận là thuật ngữ trong Triết học và Sinh học, có nguồn gốc từ tiếng Pháp là vitalisme, đã được dịch là \"lý thuyết về lực sống\" hoặc ngắn gọn hơn là \"sinh lực luận\". Thuật ngữ \"vilalisme\" này có nguồn gốc từ tiếng La tinh là \"vis\" \"vitalis.\"\n\n\nSinh lực luận là một lý thuyết duy tâm, tuy nhiên đã ứng dụng trong chữa bệnh như là một triết lý y học, bởi vì một bệnh phát sinh là kết quả của sự mất cân bằng trong các lực sống. Tuy nhiên đến giữa thế kỉ XIX thì lý thuyết này đã bị bác bỏ và được xem là môn khoa học giả (pseudoscience).\n\n\n"}
{"id": "19571954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571954", "title": "Monomethylhydrazine", "text": "Monomethylhydrazine\n\nMonomethylhydrazine (mono-methyl hydrazine, MMH) là một hợp chất hydrazine chết người, dễ bay hơi có công thức hóa học CH(NH)NH. Nó được sử dụng làm nhiên liệu tên lửa trong động cơ bipropellant như là một nhiên liệu “hypergolic” cùng với chất ôxy hóa như đinitơ tetroxit () và nitric acid (). Nó được ký hiệu trong vai trò nhiên liệu tên lửa là MIL-PRF-27404.\n\nMMH là một dẫn xuất của hydrazine mà được sử dụng làm nhiên liệu cho động cơ hệ thống điều chỉnh quỹ đạo-orbital maneuvering system (OMS) và hệ thống điều khiển phản ứng-reaction control system (RCS) của tàu con thoi. Nhiên liệu mà tàu con thoi sử dụng là MMH và MON-3 (một hỗn hợp của đinitơ tetroxit với xấp xỉ 3% nitric oxit). Chất hóa học này rất độc hại và là một tác nhân gây ung thư với liều lượng nhỏ, nhưng nó dễ dàng được tích trữ trong điều kiện trên quỹ đạo. MMH và unsymmetrical dimethylhydrazine (UDMH) có ưu điểm chủ yếu là chúng đạt độ ổn định để sử dụng trong động cơ tên lửa làm lạnh tái sinh. Cơ quan vũ trụ châu Âu (ESA) hiện đang cố gắng tìm kiếm một loai nhiên liệu mới để sử dụng trên tên lửa bipropellant thay vì sử dụng các nhiên liệu độc hại như MMH cùng với các dẫn xuất của nó.\n\nMMH được cho là thành phần chính gây nên độc tố của nấm họ \"Gyromitra\", đặc biệt là \"Gyromitra esculenta\". Trong trường hợp này, MMH được tạo thành từ sự thủy phân gyromitrin.\n\nMMH được sử dụng trong quá trình tổng hợp suritozole.\n"}
{"id": "19571955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19571955", "title": "Trận Adys", "text": "Trận Adys\n\nTrận Adys là một trận chiến trong Chiến tranh Punic lần thứ nhất giữa quân đội Carthage do Bostar, Hamilcar và Hasdrubal cùng chỉ huy và quân đội La Mã do Marcus Atilius Regulus chỉ huy, diễn ra vào cuối năm 255 trước Công nguyên. Đầu năm đó, hải quân La Mã mới thành lập đã thiết lập quyền kiểm soát biển và sử dụng nó để xâm chiếm quê hương của người Carthage, gần tương ứng với Tunisia ở Bắc Phi ngày nay. Sau khi đổ bộ lên bán đảo Mũi Bon và thực hiện thành công một chiến dịch, hạm đội quay trở lại Sicilia, để lại Regulus với 15.500 người giữ công sự ở châu Phi trong suốt mùa đông.\n\nThay vì giữ vị trí của mình, Regulus tiến về thủ đô cùng tên của người Carthage. Quân đội Carthage đã tập hợp trên một ngọn đồi đá gần Adys (Uthina ngày nay), nơi Regulus đang bao vây thành phố. Regulus đã yêu cầu lực lượng của mình hành quân vào ban đêm để mở cuộc tấn công kép vào rạng sáng vào doanh trại trên đỉnh đồi kiên cố của người Carthage. Một bộ phận của lực lượng này đã bị đẩy lui và truy đuổi xuống đồi. Phần còn lại sau đó tấn công những người Carthage đang truy đuổi ở phía sau và lần lượt đánh tan họ. Lúc này, những người Carthage còn lại trong trại hoảng sợ và bỏ chạy.\n\nNgười La Mã tiến công và chiếm đóng Tunis, chỉ cách Carthage 16 km (10 mi). Do tuyệt vọng, người Carthage đã yêu cầu ngừng chiến. Các điều khoản mà Regulus đưa ra quá khắc nghiệt nên người Carthage quyết định chiến đấu tiếp. Vài tháng sau, trong trận sông Bagradas (trận Tunis), Regulus bị đánh bại và đội quân của ông bị xóa sổ hoàn toàn. Chiến tranh tiếp tục kéo dài thêm 14 năm nữa.\n\nNguồn chính cho hầu hết thông tin về Chiến tranh Punic lần thứ nhất là nhà sử học Polybius ( – ), một người Hy Lạp được đưa đến La Mã vào năm 167 trước Công nguyên để làm con tin. Các tác phẩm của ông bao gồm sách hướng dẫn về các chiến thuật quân sự. Dù chúng đã thất truyền, nhưng hiện ông được biết đến với \"Lịch sử\", được sáng tác vào khoảng sau năm 146 trước Công nguyên, hoặc khoảng một thế kỷ sau trận Adys. Các tác phẩm của Polybius được coi là khách quan và phần lớn là trung lập giữa quan điểm của người Carthage và người La Mã. Tính chính xác của Polybius đã được tranh luận nhiều trong 150 năm qua, nhưng hiện nay phần lớn đã được chấp nhận và các chi tiết về cuộc chiến trong các nguồn hiện đại phần lớn dựa trên các diễn giải về lời kể của Polybius. Nhà sử học Andrew Curry coi Polybius là \"khá đáng tin cậy\"; trong khi Dexter Hoyos mô tả ông là \"một nhà sử học có hiểu biết, cần cù và sâu sắc\". Về sau, lịch sử cổ đại về cuộc chiến vẫn được ghi lại nhưng ở dạng rời rạc hoặc tóm tắt. Các hoạt động quân sự trên bộ được đề cập chi tiết hơn so với trên biển. Các nhà sử học hiện đại thường xem xét các ghi chép sau này của Diodorus Siculus và Dio Cassius, mặc dù nhà nghiên cứu ngôn ngữ và văn học kinh điển Adrian Goldsworthy tuyên bố \"lời kể của Polybius thường được ưu tiên hơn nếu có sự khác biệt với bất cứ lời kể nào khác của chúng ta có được\". Các nguồn khác bao gồm chữ khắc, bằng chứng khảo cổ học và bằng chứng thực nghiệm từ các cuộc tái tạo như tàu chiến ba tầng chèo \"Olympias\".\n\nChiến tranh Punic lần thứ nhất giữa người Carthage và Rome bắt đầu vào năm 264 trước Công nguyên. Carthage là cường quốc hàng hải hàng đầu ở Tây Địa Trung Hải; hải quân của họ thống trị cả về quân sự lẫn thương mại. Cách đó không lâu, người La Mã đã thống nhất bán đảo Ý ở phía nam sông Arno. Nguyên nhân trước mắt của cuộc chiến là mong muốn kiểm soát thị trấn Messana của người Sicilia (Messina ngày nay). Nói rộng hơn, cả hai bên đều muốn kiểm soát Syracuse, thành bang hùng mạnh nhất ở Sicilia. Đến năm 260 trước Công nguyên, người La Mã muốn kiểm soát ít nhất toàn bộ Sicilia.\n\nNgười Carthage thực hiện kế sách truyền thống của họ là chờ đợi đối phương kiệt sức, với hy vọng sau đó giành lại một số hoặc toàn bộ lãnh thổ của họ và đàm phán một hiệp ước hòa bình thỏa đáng với sự tham gia của hai bên. Người La Mã về cơ bản là một cường quốc trên bộ và đã giành được quyền kiểm soát phần lớn Sicilia bằng quân đội của họ. Tại đây, cuộc chiến đã trở nên bế tắc, khi người Carthage tập trung vào việc bảo vệ các thị trấn và thành phố kiên cố của họ; chúng hầu hết nằm trên bờ biển và do đó có thể được hỗ trợ bằng đường biển. Người La Mã không thể sử dụng quân đội của họ để can thiệp việc này. Trọng tâm của cuộc chiến chuyển sang vùng biển, nơi người La Mã có ít kinh nghiệm; trong một số ít trường hợp trước đây họ cảm thấy cần có sự hiện diện của hải quân mà họ đã dựa vào các hải đoàn nhỏ do đồng minh cung cấp. Vào năm 260 trước Công nguyên, người La Mã bắt đầu xây dựng một hạm đội bằng cách sử dụng một chiếc thuyền năm mái chèo của người Carthage bị đắm làm bản thiết kế cho các con tàu của họ.\n\nNhững chiến thắng của hải quân tại Mylae và Sulci và sự thất vọng của họ trước tình trạng bế tắc tiếp diễn ở Sicilia, đã khiến người La Mã tập trung vào chiến lược trên biển và phát triển một kế hoạch xâm chiếm vùng đất trung tâm của người Carthage ở Bắc Phi và đe dọa thủ đô của họ, Carthage (gần với Tunis ngày nay). Cả hai bên đều quyết tâm thiết lập uy thế hải quân, đồng thời đầu tư một lượng lớn tiền bạc và nhân lực vào việc tăng cường và duy trì quy mô hải quân của họ.\n\nHạm đội La Mã gồm 330 tàu chiến cộng với một số lượng tàu vận tải không xác định đã khởi hành từ Ostia, cảng của La Mã vào đầu năm 256 TCN, do các quan chấp chính Marcus Atilius Regulus và Lucius Manlius Vulso Longus chỉ huy. Họ đưa lên tàu khoảng 26.000 lính lê dương được chọn từ lực lượng La Mã trên đảo Sicilia. Người Carthage nhận thức được ý định của người La Mã và đã tập hợp tất cả 350 tàu chiến sẵn có dưới sự chỉ huy của Hanno và Hamilcar, ngoài khơi bờ biển phía nam Sicilia để đánh chặn họ. Tổng cộng có khoảng 680 tàu chiến chở tới 290.000 thủy thủ đoàn và thủy quân lục chiến đã giáp mặt nhau trong Trận chiến Mũi Ecnomus. Người Carthage đã chủ động, dự đoán rằng kỹ năng xử lý tàu vượt trội của họ sẽ đánh bại đối phương. Dù vậy, sau một ngày chiến đấu lâu dài và bối rối, quân Carthage bị đánh bại.\n\nSau khi trận chiến này kết thúc, quân đội La Mã, do Regulus chỉ huy, đổ bộ vào châu Phi gần Aspis (Kelibia ngày nay) trên bán đảo Mũi Bon vào mùa hè năm 256 trước Công nguyên và bắt đầu tàn phá vùng nông thôn của người Carthage. Họ bắt 20.000 nô lệ và một \"đàn gia súc khổng lồ\", và sau một cuộc bao vây ngắn ngủi đã chiếm được thành phố Aspis. Họ cũng thúc đẩy các cuộc nổi dậy ở nhiều lãnh thổ thuộc Carthage. Viện Nguyên lão La Mã đã gửi lệnh yêu cầu hầu hết các tàu La Mã và phần lớn quân đội quay trở lại Sicilia, có lẽ do những khó khăn về hậu cần trong việc tiếp tế cho hơn 100.000 người này trong suốt mùa đông. Regulus được giữ lại 40 chiến thuyền, 15.000 quân bộ binh và 500 quân kỵ binh để vượt qua mùa đông ở châu Phi. Ông nhận lệnh làm suy yếu quân đội Carthage trong khi chờ được tăng viện vào mùa xuân. Người ta mong đợi rằng ông sẽ đạt được điều này bằng các cuộc đột kích và bằng cách khuyến khích các lãnh thổ của Carthage nổi loạn, nhưng các quan chấp chính có toàn quyền quyết định.\n\nRegulus đã quyết định sử dụng lực lượng tương đối nhỏ của mình và tấn công vào đất liền. Ông tiến vào thành phố Adys (Uthina ngày nay), chỉ cách Carthage 60 km (40 mi) về phía đông nam, và bao vây thành phố này. Trong khi đó, người Carthage đã triệu hồi Hamilcar từ Sicilia với 5.000 quân bộ binh và 500 quân kỵ binh. Hamilcar và hai vị tướng tên là Hasdrubal và Bostar được giao quyền chỉ huy chung một đội quân mạnh về kỵ binh và voi, có quy mô xấp xỉ lực lượng La Mã.\n\nHầu hết nam công dân La Mã đủ điều kiện tham gia nghĩa vụ quân sự và phục vụ trong bộ binh, với một nhóm thiểu số giàu có hơn được vào thành phần kỵ binh. Theo truyền thống, mỗi nhóm năm người La Mã sẽ tuyển mộ hai quân đoàn, mỗi quân đoàn gồm 4.200 lính bộ binh và 300 lính kỵ binh. Một số ít lính bộ binh đóng vai trò phóng lao. Phần còn lại là bộ binh hạng nặng được trang bị áo giáp, khiên lớn và kiếm đâm ngắn. Họ được chia thành ba hàng ngũ, trong đó hàng ngũ phía trước cũng mang hai mũi lao, trong khi hàng ngũ thứ hai và thứ ba dùng giáo đâm. Cả các tiểu đơn vị lính lê dương và lính lê dương riêng lẻ đều chiến đấu theo trật tự tương đối mở, hoặc cách nhau tương đối xa so với các đội hình trật tự chặt chẽ hơn, phổ biến vào thời điểm đó. Một đội quân thường được thành lập bằng cách kết hợp một quân đoàn La Mã với một quân đoàn có kích thước và trang bị tương tự do các đồng minh Latinh của họ cung cấp. Không rõ 15.000 lính bộ binh tại Adys được tập hợp như thế nào, nhưng nhà sử học hiện đại John Lazenby cho rằng họ có thể đại diện cho bốn quân đoàn hơi yếu: hai quân đoàn La Mã và hai quân đoàn đồng minh. Regulus không tuyển mộ quân nhân nào từ các thị trấn và thành phố nổi dậy chống lại Carthage. Ở điểm này, ông khác với các vị tướng khác, kể cả những vị tướng La Mã, dẫn đầu quân đội chống lại Carthage ở châu Phi. Lý do cho việc này không được biết đến, và Lazenby nói rằng việc ông không thể bù đắp sự thiếu hụt kỵ binh nói riêng là một điều khó hiểu.\n\nNam công dân Carthage, phần lớn là cư dân của thành phố Carthage, chỉ phục vụ trong quân đội của họ nếu có mối đe dọa trực tiếp đến thành phố. Khi chiến đấu, họ là bộ binh hạng nặng được bọc thép tốt và được trang bị những ngọn giáo đâm dài, mặc dù họ bị cho là kém huấn luyện và kém kỷ luật. Trong hầu hết các trường hợp, Carthage đã tuyển dụng người nước ngoài để thành lập quân đội của mình. Nhiều người đến từ Bắc Phi, nơi cung cấp một số loại binh lính chiến đấu bao gồm: bộ binh hạng gần được trang bị khiên lớn, mũ sắt, kiếm ngắn và giáo dài; lính bộ binh hạng nhẹ trang bị phóng lao; kỵ binh xung kích áp sát mang giáo; và kỵ binh hạng nhẹ giao tranh ném lao từ xa và tránh cận chiến. Cả Iberia lẫn Gaul đều cung cấp một số lượng nhỏ lính bộ binh có kinh nghiệm: những đội quân không thiết giáp sẽ tấn công dữ dội, nhưng nổi tiếng là sẽ tan vỡ nếu một cuộc giao tranh kéo dài. Hầu hết bộ binh Carthage chiến đấu trong một đội hình chặt chẽ được gọi là phalanx. Lính quăng đá thường xuyên được tuyển mộ từ quần đảo Balearic, mặc dù không rõ liệu có ai có mặt tại Adys hay không. Người Carthage cũng sử dụng voi chiến; Bắc Phi có voi rừng châu Phi bản địa vào thời điểm đó. Người ta không biết chính xác thành phần quân đội tại Adys, nhưng vài tháng sau, trong trận Tunis, người Carthage đã trang bị 100 con voi, 4.000 quân kỵ binh và 12.000 quân bộ binh; nhóm thứ hai sẽ bao gồm 5.000 cựu chiến binh từ Sicilia và nhiều công dân-dân quân.\n\nVới quyết tâm ngăn chặn người La Mã tiếp tục tàn phá vùng nông thôn, người Carthage tiến đến Adys, nơi họ thiết lập một doanh trại kiên cố trên một ngọn đồi đá gần thị trấn. Họ không muốn dấn thân vào một trận chiến trên bãi đất trống xung quanh Adys một cách quá vội vàng. Polybius rất chỉ trích quyết định này của người Carthage, vì lợi thế chính của họ so với người La Mã là kỵ binh và voi của họ; tuy nhiên cả hai đều không thể triển khai lợi thế từ phía sau công sự, trên mặt đất dốc hoặc ở địa hình gồ ghề. Các nhà sử học hiện đại chỉ ra rằng các tướng lĩnh Carthage đã nhận thức rõ về sức mạnh của quân đoàn khi được thành lập trong trận chiến mở và việc dừng lại ở một vị trí vững chắc trong khi trinh sát kẻ thù và xây dựng kế hoạch không phải là một sai lầm rõ ràng. Điều này đặc biệt xảy ra vì quân đội của họ mới được thành lập và chưa được huấn luyện đầy đủ hoặc chưa quen với việc tác chiến cùng nhau; mặc dù sử gia hiện đại George Tipps mô tả việc triển khai này là một \"sự lạm dụng hoàn toàn\" đối với kỵ binh và voi của họ.\n\nTrong lúc quân đội Carthage quan sát quân của ông từ một ngọn đồi kiên cố, Regulus ngay lập tức chia quân đội của mình ra làm hai và mỗi nhóm thực hiện một cuộc hành quân vào ban đêm để mở một cuộc tấn công bất ngờ vào trại, diễn ra vào lúc rạng sáng. Người La Mã sẽ tấn công dồn dập vào vị trí đã chuẩn bị sẵn của người Carthage, nhưng một cuộc tấn công từ hai hướng sẽ khó đáp trả. Tipps mô tả kế hoạch như một minh chứng cho sự \"liều lĩnh\" của Regulus. Cả hai lực lượng La Mã đã vào vị trí đúng lúc và thực hiện thành công các cuộc tấn công của họ, mặc dù dường như không đồng thời. Dù vậy, họ đã không thể gây bất ngờ hoàn toàn, vì phần lớn người Carthage đã có thể tập hợp lại và đối đầu với một nửa cuộc tấn công của người La Mã. Đội quân này đã bị người Carthage chống lại - nó được cho là nằm ở hàng công sự của quân Carthage, mặc dù điều này không chắc chắn - và bị đẩy xuống đồi trong tình trạng hỗn loạn. Tình hình trở nên rối ren đối với phần còn lại của quân Carthage không có hành động hiệu quả nào và không phối hợp được với các đồng đội đang thắng thế của họ. Theo nhà sử học quân sự Nigel Bagnall, kỵ binh và voi đã được sơ tán ngay lập tức, vì người ta nhận ra rằng các đội quân này sẽ không thể đóng bất cứ vai trò hữu ích nào, kể cả trong việc bảo vệ các công sự hoặc trên địa hình đồi bị phá vỡ nói chung.\n\nNhững người Carthage đang truy đuổi lực lượng La Mã đầu tiên đã đuổi họ khỏi ngọn đồi, và toàn bộ hoặc một phần của đội quân La Mã thứ hai, thay vì tấn công doanh trại của người Carthage, đã lao xuống phía sau của đội quân Carthage đang dàn rộng quá sức. Có thể nhóm người Carthage cũng phải đối mặt với một cuộc phản công trực diện của quân dự bị La Mã sau khi rời khỏi ngọn đồi. Sau một số cuộc giao tranh, họ bỏ chạy khỏi chiến trường. Tại thời điểm này, quân Carthage trong trại, tại các công sự chưa bị phá vỡ, đã hoảng sợ và rút lui. Người La Mã truy đuổi họ, mặc dù Polybius không cung cấp số liệu về tổn thất của người Carthage. Các nhà sử học hiện đại cho rằng sự tổn thất của người Carthage về voi và kỵ binh là không đáng kể và có thể không tồn tại. Sau khi ngừng truy đuổi, những người La Mã chiến thắng đã cướp bóc doanh trại trên đỉnh đồi.\n\nNgười La Mã đã chiếm được nhiều thành phố bao gồm cả Tunis, chỉ cách Carthage 16 km (10 mi). Từ Tunis, người La Mã đột kích và tàn phá khu vực xung quanh Carthage. Nhân cơ hội này, nhiều lãnh thổ của người Carthage tại châu Phi đã nổi dậy. Thành phố Carthage chật ních những người tị nạn chạy trốn khỏi Regulus hoặc quân nổi dậy và lương thực cạn kiệt. Trong tuyệt vọng, người Carthage đã đề nghị giải hòa. Regulus, trước những gì ông coi là một Carthage bị đánh bại hoàn toàn, đã yêu cầu các điều khoản khắc nghiệt: Carthage phải giao nộp Sicilia, Sardinia và Corsica; thanh toán tất cả các chi phí chiến tranh của La Mã; cống nộp cho họ mỗi năm; bị cấm tuyên chiến hoặc yêu cầu ngừng chiến mà không có sự cho phép của La Mã; hải quân của Carthage chỉ được phép có một tàu chiến; nhưng cung cấp 50 tàu chiến lớn cho người La Mã theo yêu cầu của họ. Nhận thấy những điều khoản này hoàn toàn không thể chấp nhận được, người Carthage quyết định chiến đấu tiếp.\n\nHọ giao trách nhiệm huấn luyện quân đội của mình cho chỉ huy lính đánh thuê người Sparta Xanthippus. Vào năm 255 trước Công nguyên, Xanthippus đã dẫn đầu một đội quân gồm 12.000 lính bộ binh, 4.000 lính kỵ binh và 100 con voi chống lại người La Mã và đánh bại họ một cách quyết đoán trong trận Tunis. Khoảng 2.000 người La Mã rút về Aspis; 500 người, bao gồm cả Regulus, bị bắt; những người còn lại đã bị giết. Xanthippus, sợ hãi trước sự ghen tị của các tướng lĩnh Carthage kém tài hơn ông, đã hoàn lương và trở về Hy Lạp.\n\nNgười La Mã đã gửi một hạm đội để sơ tán những đồng đội còn sống sót của họ và người Carthage đã cố gắng chống lại nó. Trong trận Mũi Hermaeum ngoài khơi châu Phi, người Carthage đã bị đánh bại nặng nề, bị bắt mất 114 chiến thuyền. Về phần mình, hạm đội La Mã đã bị tàn phá bởi một cơn bão khi đang quay trở lại Ý, với 384 tàu bị đánh chìm trong tổng số 464 tàu và 100.000 người thiệt mạng, phần lớn là các đồng minh Latinh không thuộc La Mã. Chiến tranh tiếp tục kéo dài thêm 14 năm nữa, chủ yếu trên đảo Sicilia và các vùng biển lân cận, trước khi kết thúc với chiến thắng của người La Mã; khi đó, các điều khoản đưa ra cho Carthage hào phóng hơn các điều khoản do Regulus đề xuất. Câu hỏi về việc nhà nước nào kiểm soát phía tây Địa Trung Hải vẫn còn bỏ ngỏ, và khi Carthage bao vây thị trấn Saguntum do La Mã bảo vệ ở phía đông Iberia vào năm 218 trước Công nguyên, nó đã châm ngòi cho Chiến tranh Punic lần thứ hai với La Mã.\n\n"}
{"id": "19572117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572117", "title": "Axit nitric bốc khói đỏ", "text": "Axit nitric bốc khói đỏ\n\nAxit nitric bốc khói đỏ, được gọi tắt là RFNA (\"Red fuming nitric acid\"), là một hợp chất ô xy hóa có thể lưu trữ được sử dụng làm nhiên liệu cho tên lửa. Nó bao gồm 84% nitric acid, 13% đinitơ tetroxit cùng với 1–2% hàm lượng là nước. Màu đỏ của hợp chất này là do sự có mặt của đinitơ tetroxit bị phân hủy thành nitrogen dioxide. Nitrogen dioxide phân hủy cho đến khi dung dịch bão hòa, đồng thời tạo ra khói độc. RFNA tăng khả năng cháy của vật liệu dễ cháy và đặc biệt tỏa nhiều hiệu khi phản ứng với nước.\n\nHợp chất này thường được sử dụng với các chất ức chế (nhiều loại chất ức chế, một số vẫn được giữ bí mật, bao gồm hydrogen fluoride; một sự kết hợp như vậy sẽ tạo thành RFNA ức chế-\"inhibited RFNA\", \"IRFNA\") bởi vì axit nitric sẽ gây ăn mòn bình chứa nhiên liệu. Hydrogen fluoride sẽ tạo thành một lớp mỏng florua kim loại thụ động hóa, bảo vệ vật liệu làm bình chứa nhiên liệu, làm cho nó gần như không thấm acit nitric.\n\nNó cũng có thể dùng làm loại nhiên liệu duy nhất cho tên lửa, cùng với các chất như amine nitrate hòa tan, tuy nhiên nó không thường được sử dụng theo cách này.\n\nTrong suốt thời kỳ Thế chiến thứ hai, quân đội Đức quốc xã đã sử dụng RFNA cho một số loại tên lửa. Hỗn hợp nhiên liệu được gọi là S-Stoff (96% nitric acid cùng với 4% sắt III clorua làm chất xúc tác) và SV-Stoff (94% nitric acid cùng với 6% đinitơ tetroxit). Biệt danh của loại nhiên liệu này là \"Salbei\" (sage).\n\nIRFNA là chất ô xy hóa sử dụng trên tên lửa hạng nhẹ được sử dụng nhiều nhất trên thế giới: Kosmos-3M.\n\nCác ứng dụng khác cho RFNA bao gồm phân bón, chất trung gian thuốc nhuộm, chất nổ, và làm chất axit hóa trong ngành dược. Nó cũng có thể được sử dụng trong quá trình khắc ảnh và ăn mòn kim loại.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19572118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572118", "title": "NPO 1", "text": "NPO 1\n\nNPO 1 (tên gọi cũ: Nederland 1 , sử dụng đến năm 2014) là đài truyền hình quốc gia đầu tiên ở Hà Lan. NPO 1 được lên sóng vào ngày 2 tháng 10 năm 1951. Đây là kênh phát sóng công cộng và hiện đang phát sóng bên cạnh các kênh chị em là NPO 2 và NPO 3. Một loạt các tổ chức phát thanh công cộng của Publieke Omroep cung cấp các chương trình. Một loạt các chương trình được phát sóng trên kênh, thường dành cho lượng khán giả lớn hơn. Năm 2018, đây là kênh truyền hình được xem nhiều nhất tại Hà Lan, chiếm 22,0% thị phần.\n\nỞ Hà Lan, các buổi thí nghiệm truyền hình đầu tiên diễn ra vào thập niên 30. Đóng một vai trò quan trọng trong các thí nghiệm này phải kể đến công ty công nghệ Philips của Hà Lan. Năm 1951, các đài truyền thanh công cộng AVRO, KRO, VARA và NCRV cùng nhau thành lập NTS, \"Nederlandse Televisie Stichting\" (Tổ chức Truyền hình Hà Lan). Vào ngày 2 tháng 10 năm 1951 lúc 8:15 tối, buổi phát sóng công khai đầu tiên bắt đầu từ studio Irene ở Bussum. NTS được phát sóng từ Lopik, sau này được chuyển đến Hilversum. Ngày 5 tháng 1 năm 1956, NTS đã phát sóng chương trình thời sự đầu tiên, \"NTS Journaal\". Tại thời điểm những năm 1950, lượng người xem tivi rất thấp. Lý do chính là vào thời điểm đó, giá tivi còn rất cao. Trong suốt những năm 1950, truyền hình được mở rộng trên toàn quốc nhờ sự ra đời của nhiều máy phát và nhiều bộ lặp hơn ở Goes, Roosendaal, Loon op Zand, Mierlo, Roermond, Markelo, Ugchelen, Zwolle, Smilde và Tháp Gerbrandy mới ở IJsselstein.\n\nTừ tháng 10 năm 1960, NTS bắt đầu phát sóng hàng ngày từ 8 giờ tối đến 10 giờ 20 tối. Hai năm sau, giờ phát sóng được kéo dài từ 26 đến 30 giờ một tuần (tức là từ xấp xỉ 3,71 đến 4,29 giờ mỗi ngày). Vào ngày 1 tháng 10 năm 1964, kênh truyền hình công cộng thứ hai, Nederland 2 bắt đầu phát sóng, và kênh được đổi tên thành Nederland 1. Năm 1967, chương trình truyền hình màu bằng hệ thống PAL được giới thiệu. Cũng trong năm đó, kênh bắt đầu phát quảng cáo giữa các chương trình. Năm 1969, chính phủ Hà Lan thông qua \"hệ thống mở\" cho hệ thống phát thanh công cộng, cho phép nhiều tổ chức phát sóng công cộng tham gia hơn. Mặc dù vậy, một tổ chức tiềm năng mới phải có 100.000 thành viên trở lên mới được phép tham gia. Vào ngày 29 tháng 5 năm 1969, NTS và Liên minh Phát thanh Hà Lan (NRU) hợp nhất thành NOS. Cơ quan này đóng vai trò là tổ chức bảo trợ cho các tổ chức phát thanh truyền hình công cộng. Trọng tâm chính của nó là tin tức và chương trình thể thao, đồng thời cung cấp sự phối hợp kỹ thuật và hành chính.\n\nĐể đối mặt với sự ra mắt của các kênh thương mại mới được phát sóng thông qua vệ tinh, kênh truyền hình thứ ba, Nederland 3 đã ra mắt vào tháng 4 năm 1988. Từ đó, Nederland 1 là nơi 4 đài truyền thanh KRO, NCRV, VARA và EO cung cấp và phát sóng chương trình. Vào ngày 30 tháng 9 năm 1991, Nederland 1 đã giới thiệu một logo mới, chứa chữ số \"1\" màu vàng được đặt bên trong một viên kim cương màu xanh lam, đồng thời, VARA được chuyển đến Nederland 2, trong khi AVRO chuyển sang kênh này, do đó kênh này còn có biệt danh là AKN (AVRO-KRO-NCRV). Một sự cải tổ khác được thực hiện vào ngày 28 tháng 9 năm 1992 khi Nederland 1 bãi bỏ tính liên tục trong tầm nhìn, để có lợi cho lồng tiếng và đồng thời, các đài truyền hình về chủ nghĩa nhân văn và tôn giáo chuyển từ Nederland 3 sang Nederland 1, nơi những đài này có thêm thời lượng phát sóng. Cùng lúc này, EO chuyển đến Nederland 2, trước khi phát sóng chương trình trên cả ba kênh vào ngày 24 tháng 8 năm 2000 đến ngày 4 tháng 9 năm 2006, khi 3 kênh này có đợt cải tổ lớn.\n\nKênh truyền hình RTL-Véronique (nay là RTL 4) có trụ sở tại Luxembourg bắt đầu phát sóng vào tháng 10 năm 1989, trở thành kênh truyền hình thương mại đầu tiên của Hà Lan. Năm 1992, chính phủ Hà Lan tuyên bố hợp pháp hóa đài truyền hình thương mại và một số kênh truyền hình thương mại mới được thành lập dẫn đến việc các đài truyền hình công cộng mất đần sức hút.\n\nCho đến năm 2006, mỗi đài truyền hình công cộng chỉ được phát sóng với một kênh, là Nederland 1, Nederland 2 hoặc Nederland 3. Trong những năm 2006 đến 2007, việc tổ chức ba kênh đã được cải tổ lại. Nederland 1 trở thành kênh truyền hình hàng đầu hướng đến nhiều đối tượng khán giả, Nederland 2 có chương trình nổi bật hơn với tin tức, thời sự và phim tài liệu và Nederland 3 hướng đến trẻ em, thanh thiếu niên và truyền hình sáng tạo. NOS không còn là tổ chức điều phối, thay vào đó, chức năng này do NPO mới thành lập đảm nhận.\n\nVào ngày 16 tháng 9 năm 2007, cả ba kênh chuyển hoàn toàn sang màn ảnh rộng anamorphic. Trước đó, chỉ một số chương trình được phát sóng trên màn ảnh rộng. Vào ngày 4 tháng 7 năm 2009, cả ba kênh bắt đầu phát sóng ở độ phân giải cao 1080i. Trước khi phát sóng HD toàn thời gian, phiên bản thử nghiệm của kênh Nederland 1 HD đã được phát sóng từ ngày 2 tháng 6 năm 2008 đến ngày 24 tháng 8 năm 2008 để phát sóng Euro 2008, Tour de France 2008, Thế vận hội Mùa hè 2008 và De Simpsons ở chế độ HD.\n\nVào ngày 12 tháng 3 năm 2013, NPO thông báo rằng Nederland 1, 2 và 3 sẽ được đổi tên thành NPO 1, 2 và 3. Lý do là để làm cho các kênh và chương trình của nó dễ nhận biết hơn. Việc thay đổi thương hiệu hoàn tất vào ngày 19 tháng 8 năm 2014.\n\nNPO 1 đã triển khai thử nghiệm truyền hình độ nét cực cao đầu tiên thông qua KPN, CanalDigitaal và một số mạng nhỏ vào ngày 14 tháng 6 năm 2018, sử dụng tiêu chuẩn HLG.\n\nKPN bắt đầu chuyển đổi nền tảng truyền hình kỹ thuật số mặt đất sang tiêu chuẩn DVB-T2 HEVC vào tháng 10 năm 2018, quá trình chuyển đổi này hoàn tất vào ngày 9 tháng 7 năm 2019. Kể từ đó NPO 1 cũng có sẵn FTA trong HD.\n\nHiện tại, hầu hết các chương trình lớn nhất của các chương trình truyền hình phát sóng công cộng của Hà Lan được chiếu trên NPO 1, đôi khi được gọi là \"đầu tàu\" của NPO. Một số chương trình đáng chú ý được phát sóng trong năm là:\n\n\n"}
{"id": "19572124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572124", "title": "Hội đồng Nghiên cứu Quốc gia", "text": "Hội đồng Nghiên cứu Quốc gia\n\nHội đồng Nghiên cứu Quốc gia, theo tiếng Anh là \"National Research Council\", là tên gọi tổ chức khoa học hàng đầu của một số quốc gia trên thế giới:\n\n"}
{"id": "19572135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572135", "title": "Nhiên liệu năng lượng cao", "text": "Nhiên liệu năng lượng cao\n\nNhiên liệu năng lượng cao ( - HEF), còn gọi là nhiên liệu Zip (\"Zip fuel\"), là tên chung cho các nhiên liệu phản lực chứa các hợp chất hydro-boron, hay là \"boranes\". Nhiên liệu Zip cung cấp một mật độ năng lượng cao hơn so với các loại nhiên liệu truyền thống, giúp tăng tầm bay của máy bay phản lực. Vào thập kỷ 1950, khi vấn đề về tăng phạm vi hoạt động của máy bay phản lực trở thành một vấn đề cốt lõi, nhiên liệu Zip đã trở thành một đề tài nghiên cứu quan trọng.\n\nNhiều loại máy bay được thiết kế để có thể sử dụng nhiên liệu zip, bao gồm XB-70 Valkyrie, XF-108 Rapier, cũng như tên lửa phòng không CIM-10 BOMARC, và thậm chí là chương trình phát triển máy bay chạy bằng năng lượng hạt nhân. Hải quân Mỹ đã cân nhắc đến việc chuyển đổi tất cả các loại động cơ phản lực để sử dụng nhiên liệu Zip và nghiên cứu để sử dụng Zip làm nhiên liệu cho các máy bay thế hệ mới trên các tàu sân bay.\n\nTrong thử nghiệm, nhiên liệu này đã tỏ ra chúng gây ra nhiều vấn đề nghiêm trọng, và những nghiên cứu về loại nhiên liệu này đã bị hủy bỏ vào năm 1959.\n\nNhiên liệu có mật độ năng lượng cao nhất được thấy trong các tổ hợp thuốc phóng thông thường là hydro. Tuy nhiên, hydro ở thể khí có tỷ trọng rất thấp; hydro hóa lỏng có tỷ trọng cao hơn nhưng phức tạp và tốn kém trong bảo quản. Khi kết hợp với các nguyên tố khác, như carbon, hydro có thể được chuyển hóa thành nhiên liệu hydrocacbon dễ cháy. Các nguyên tố khác, như nhôm và berili có mật độ năng lượng thậm chí cao hơn cacbon, nhưng không thể trộn đều để tạo thành nhiên liệu ổn định dễ cháy.\n\nTrong số các nguyên tố khối lượng nguyên tử thấp, boron có năng lượng liên kết hóa học cao nhất, trọng lượng thấp và phổ biến khiến chúng được lựa chọn làm loại nhiên liệu tiềm năng. Boranes có năng lượng riêng lớn, khoảng 70.000 kJ/kg (30.000 BTU/lb). So với các loại nhiên liệu gốc dầu hỏa thông thường khác, như nhiên liệu JP-4 hoặc RP-1 có năng lượng riêng 42.000 kJ/kg (18.000 BTU/lb). Chúng không phù hợp làm một loại nhiên liệu tự bốc cháy, tuy nhiên, chúng có xu hướng tự bốc cháy khi tiếp xúc với không khí, khiến cho việc xử lý loại nhiên liệu này rất nguy hiểm.\n\nKhi được trộn với nhiên liệu máy bay phản lực thông thường, chúng sẽ tăng thêm hàm lượng năng lượng đồng thời trở nên ổn định hơn. Nói chung, nhiên liệu được bổ sung boron sẽ tăng mật độ năng lượng của JP-4 lên đến 140% cả về trọng lượng và thể tích. Tại Mỹ, một dòng các nhiên liệu phản lực HEF đã được nghiên cứu, bao gồm HEF-1 (ethyldiborane), HEF-2 (propylpentaborane), HEF-3 (ethyldecaborane), HEF-4 (methyldecaborane) và HEF-5 (ethylacetylenedecaborane).\n\nTất cả các loại nhiên liệu zip đều có những nhược điểm. Đầu tiên, nhiên liệu này rất độc hại khi chúng được xả ra môi trường. Đây là một mối quan ngại nhỏ khi bay, nhưng lại là một mối quan ngại lớn đối với tổ phục vụ chuyến bay trên mặt đất. Nhiên liệu đốt cháy sẽ tạo ra chất rắn dính và ăn mòn, trong khi chất rắn boron carbide là chất mài mòn, gây hư hại cho các cánh turbine trong động cơ phản lực, klaf nơi mà khí xả tích tụ và làm giảm hiệu quả của chúng, đôi khi làm hỏng động cơ. Cuối cùng, khí xả giống như khói than, cho phép kẻ địch phát hiện máy bay từ xa bằng mắt thường.\n\nSau rốt, vấn đề đốt cháy nhiên liệu HEF trong toàn bộ động cơ là một vấn đề không thể giải quyết. Việc loại bỏ phần tích tụ rất khó khăn và sự hao mòn mà nó gây ra là điều mà khoa học vật liệu không thể giải quyết. Có thể đốt cháy nó một cách tương đối dễ dàng trong động cơ có chế độ đốt sau, nhưng điều này sẽ chỉ có hiệu quả nếu máy bay sử dụng chế độ đốt sau trong thời gian dài. Kết hợp với chi phí sản xuất nhiên liệu cao và các vấn đề độc hại, giá trị của nhiên liệu zip đã bị suy giảm nghiêm trọng.\n\nZip dần đánh mất đi vai trò là một loại nhiên liệu đầy hứa hẹn cho máy bay, tuy nhiên nó vẫn được nghiên cứu để sử dụng làm nhiên liệu tên lửa ở quy mô nhỏ. Tuy nhiên những nghiên cứu cho thấy loại nhiên liệu này cũng không phù hợp làm nhiên liệu tên lửa do oxit boron rắn trong các sản phẩm cháy gây cản trở nhiệt động lực học, khiến cho không sản sinh đủ lực đẩy cần thiết.\n\nNhững nghiên cứu về loại nhiên liệu Zip đã được bắt đầu từ những nghiên cứu của Lục quân Mỹ trong dự án HERMES vào cuối những năm 1940, Hải quân Mỹ cũng có dự án nghiên cứu mang tên Project Zip vào năm 1952, trong khi Không quân Mỹ có Project HEF (High Energy Fuels) vào năm 1955. Trong những năm 1950s, nhiên liệu Zip được dự đoán sẽ là bước tiến quan trọng tiếp theo trong ngành hàng không.\n\nKhông quân Mỹ chủ yếu tập trung vào loại nhiên liệu dựa trên HEF-3, HEF được kỳ vọng sẽ trở thành loại nhiên liệu được sử dụng trên máy bay mới phát triển có thể đạt tốc độ lên tới Mach 2 để thay thế B-52 Stratofortress. Các thiết kế ban đầu của Boeing và North American Aviation (NAA) đều sử dụng các loại nhiên liệu truyền thống trong giai đoạn bay cất cánh và bay hành trình, và sẽ chuyển sang sử dụng HEF khi cần tốc độ lớn, sử dụng chế độ đốt sau. Bằng cách này nhược điểm của nhiên liệu HEF là vấn đề tích tụ trên tuabin đã được loại bỏ, và vì chế độ đốt sau chỉ được sử dụng để cất cánh và bay tốc độ cao, các vấn đề về khí thải độc hại đã giảm đáng kể.\n\nDo các thiết kế tỏ ra quá đắt đỏ trong khi hiệu suất không được cải thiện tương xứng, cả hai hãng chế tạo máy bay đã đưa ra bản thiết kế mới có thể bay ở tốc độ siêu âm ở trong phần lớn các nhiệm vụ chiến đấu. Những thiết kế này sử dụng các động cơ mới được thiết kế để duy trì chuyến bay tốc độ cao, với chiếc B-70 Valkyrie và động cơ General Electric J93 đang ở giai đoạn thử nghiệm. Trong những trường hợp này, nhiên liệu được đốt trong chế độ đốt sau trong thời gian dài hơn, tối đa hóa hiệu suất của nhiên liệu HEF. Ngoài ra người ta còn dự kiến giới thiệu một phiên bản mới hơn của động cơ J93, sẽ đốt nhiên liệu HEF-4 xuyên suốt thời gian bay. Trong khi đó, cũng có những nghiên cứu sử dụng nhiên liệu HEF-3 trên động cơ ramjet của tên lửa CIM-10 BOMARC, cũng như các nghiên cứu để sử dụng trên máy bay trên tàu sân bay thế hệ mới, tuy nhiên cả hai dự án này đều bị hủy bỏ.\nKhông quân Mỹ hủy bỏ các chương trình nghiên cứu về nhiên liệu Zip kể từ 1959. Tính đến thời điểm này, thiết kế duy nhất vẫn còn được xem xét để sử dụng nhiên liệu Zip là thiết kế máy bay XB-70 cùng với động cơ J93 của nó. NAA và General Electric đã thiết kế lại động cơ mới để có thể sử dụng nhiên liệu mới JP-6 có mật độ cao hơn, và thay một trong hai khoang chứa bom bằng thùng chứa loại nhiên liệu mới này. Tuy nhiên tầm bay của máy bay đã giảm từ xuống còn . Điều này làm giảm khả năng tấn công mục tiêu ở tầm xa và máy bay cần phải được tiếp nhiên liệu trên không. Điều này khiến cho XB-70 chỉ dừng lại với vai trò là máy bay thử nghiệm và không được đưa vào trang bị.\n\nCó ước tính rằng Mỹ đã dành nguồn ngân sách 1 tỉ đô la cho chương trình, theo tỉ giá năm 2001. Có ít nhất năm nhà máy sản xuất nhiên liệu HEF đã được xây dựng ở Hoa Kỳ, và hai công nhân đã thiệt mạng trong một vụ nổ phá hủy một nhà máy ở New York. Các chương trình nghiên cứu nhiên liệu này được xếp vào loại tuyệt mật, tuy nhiên nó đã được đưa tin rộng rãi trên cả báo chí thương mại và báo chí dân sự. Cả Mỹ và Liên Xô đã giải mật độc lập các nghiên cứu của mình vào năm 1964.\n\nMột địa điểm có khả năng nằm trong chương trình HEF là một sân bay bỏ hoang nằm bên ngoài Boron, California. Được đánh dấu trên bản đồ địa hình của USGS là \"Nhà máy Không quân # 72\", nơi đây không có gì ngoài đường băng và bể chứa nước. Người ta suy đoán rằng đây sẽ là một nhà máy sản xuất nhiên liệu HEF, sử dụng các mỏ hàn the lớn gần đó (tên thị trấn được đặt theo tên mỏ), từ đây nhiên liệu có thể dễ dàng được vận chuyển đến Căn cứ Không quân Edwards.\n\n\n"}
{"id": "19572190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572190", "title": "CFD", "text": "CFD\n\nTrong lĩnh vực tài chính, CFD là viết tắt của Contract For Difference (hợp đồng chênh lệch) là hợp đồng giữa hai bên, thường được mô tả là \"người mua\" và \"người bán\". Hợp đồng này chính là thỏa thuận giữa người mua và người bán để trao đổi chênh lệch giữa giá mở cửa và giá đóng cửa của tài sản đang được giao dịch như cố phiếu, forex, hàng hóa hay kim loại giao ngay. CFD do các nhà môi giới cung cấp. Tuy nhiên, không giống như những loại tài sản nêu trên, CFDs là một dạng giao dịch phái sinh.\n"}
{"id": "19572204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572204", "title": "Lakhimpur", "text": "Lakhimpur\n\nLakhimpur có thể là:\n\n\n"}
{"id": "19572206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572206", "title": "Kepler-1520", "text": "Kepler-1520\n\nKepler-1520 là một ngôi sao loại K thuộc Chòm sao Thiên Nga, nó có kính thước nhỏ hơn Mặt Trời một chút.\n"}
{"id": "19572209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572209", "title": "Parakaempferia", "text": "Parakaempferia\n\nParakaempferia là một chi thực vật có hoa trong họ Zingiberaceae, được Aragula Sathyanarayana Rao và Dinesh Mohan Verma mô tả khoa học đầu tiên năm 1969 (xuất bản năm 1971).\n\nCác loài trong chi này là đặc hữu vùng thực vật Assam ở đông bắc Ấn Độ.\n\nTại thời điểm tháng 3 năm 2021 người ta ghi nhận chi này gồm 1 loài:\n\n"}
{"id": "19572228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572228", "title": "Đồng(II) bromat", "text": "Đồng(II) bromat\n\nĐồng(II) bromat là hợp chất vô cơ, một muối của kim loại đồng(II) và axit bromic có công thức hóa học Cu(BrO), tinh thể màu lục, tan trong nước tạo thành tinh thể ngậm nước – tinh thể màu lục lam.\n\nSự hòa tan của đồng(II) cacbonat kiềm trong axit bromic sẽ tạo ra hydrat:\nCũng có thể sử dụng đồng(II) cacbonat để điều chế hợp chất, sau đó làm bay hơi chậm dung dịch.\n\nĐồng(II) bromat tạo thành tinh thể màu lục khi khan. Nó tạo thành hexahydrat Cu(BrO)·6HO – tinh thể lục lam, được kết tinh từ các dung dịch nước.\n\nHexahydrat mất nước khi đun nóng:\n\nCu(BrO) còn tạo một số hợp chất với NH, như Cu(BrO)·4NH là tinh thể màu dương, d = 2,31 g/cm³, nổ ở .\n"}
{"id": "19572229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572229", "title": "Pommereschea", "text": "Pommereschea\n\nPommereschea là một chi thực vật có hoa trong họ Zingiberaceae, được Marx Carl Ludwig Wittmack mô tả khoa học đầu tiên năm 1895. Tên gọi tại Trung Quốc là 直唇姜 (trực thần khương), nghĩa đen là gừng môi thẳng.\n\nCác loài trong chi này là bản địa miền nam tỉnh Vân Nam, Trung Quốc cũng như miền bắc Myanmar và miền bắc Thái Lan.\n\nThân giả mảnh mai. Lá có cuống ngắn; phiến lá hình tim hoặc gần hình mũi tên ở đáy. Cụm hoa là cành hoa bông thóc đầu cành; có lá bắc và lá bắc con. Đài hoa hình ống hay hình chùy, xẻ 1 bên, đỉnh 2-3 răng. Ống tràng hoa hình trụ, dài hơn đài hoa; các thùy hình mác, thùy trung tâm lớn hơn các thùy bên. Không nhị lép bên. Cánh môi mọc thẳng, hình thìa hẹp, đáy hợp sinh hoặc không hợp sinh với chỉ nhị, đỉnh 2 khe hoặc 2 thùy. Chỉ nhị thò ra ngoài tràng hoa, có rãnh ở phần xa. Vòi nhụy hình chỉ; đầu nhụy hình chén, có lông rung. Bầu nhụy 3 ngăn; noãn nhiều, xếp thành 2 hàng; noãn đính trụ. Quả nang gần hình cầu hoặc elipxoit, 3 mảnh vỏ, nứt hoặc không; vỏ quả ngoài mỏng.\n\nTại thời điểm tháng 3 năm 2021 người ta ghi nhận chi này gồm 2 loài:\n\n"}
{"id": "19572238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572238", "title": "Fediverse", "text": "Fediverse\n\nFediverse (từ ghép của \"federation\" và \"universe\") là tên gọi những máy chủ độc lập liên kết với nhau trong mạng xã hội liên hợp (bao gồm mạng xã hội, tiểu blog, blog, website và lưu trữ file).\n\nNgười dùng có thể tạo một danh tính ở bất kỳ máy chủ nào. Những danh tính ở máy chủ này có thể giao tiếp với danh tính ở những máy chủ khác bởi vì phần mềm máy chủ hỗ trợ giao thức truyền thông áp dụng tiêu chuẩn mở. Với một danh tính trong fediverse, người dùng có thể đăng tải văn bản và đa phương tiện, hoặc theo dõi bài đăng từ những người dùng khác trong fediverse. Thậm chí, người dùng còn khả năng chia sẻ tập tin (video, audio, văn bản, những định dạng khác) rồi cho phép người dùng khác chỉnh sửa (như là lịch và danh bạ).\n\nVào năm 2008, Evan Prodromou cho ra mắt mạng xã hội identi.ca. Anh phát hành phần mềm GNU social dưới giấy phép mở AGPL (GNU Affero General Public License). Phần mềm này sử dụng giao thức OStatus. Bên cạnh máy chủ chính identi.ca còn có một số máy chủ khác vận hành với mục đích sử dụng cá nhân. Vào khoảng 2011–2012, identi.ca chuyển đổi sang một phần mềm khác là pump.io. Nhiều máy chủ GNU social khác đã được tạo ra. Cũng trong khoảng thời gian này, một số dự án khác như Friendica, Hubzilla, Mastodon và Pleroma) cũng sử dụng giao thức OStatus, tiếp tục mở rộng fediverse.\n\nTháng 1 năm 2018, W3C giới thiệu giao thức ActivityPub nhằm cải thiện khả năng tương tác giữa các nền tảng với nhau. Tính tới tháng 3 năm 2021, đã có 40 nền tảng hỗ trợ giao thức này (xem bảng dưới) và nó là giao thức được sử dụng nhiều nhất trong fediverse.\n\nNhững giao thức truyền thông với tiêu chuẩn mở được sử dụng trong fediverse:\n\n\nHầu hết phần mềm đều là phần mềm tự do nguồn mở. Một vài trong số đó khá giống phong cách tiểu blog của Twitter (ví dụ như Mastodon, Misskey, GNU social và Pleroma, trong khi một số khác hướng tới nhu cầu liên lạc và phục vụ công việc (trường hợp Friendica và Hubzilla).\n\nDưới đây là danh sách những nền tảng phần mềm được sử dụng nhiều trong fediverse (chưa đầy đủ):\n\nThống kê thời gian thực về fediverse có thể xem ở trang the-federation.info. Số liệu thống kê trên trang web này là về mức độ sử dụng, chưa đầy đủ vì chỉ có thể tổng hợp dữ liệu từ các máy chủ sử dụng NodeInfo. Một số trường hợp máy chủ có thể vô hiệu hóa NodeInfo hoặc sử dụng phần mềm khác. Không có gì đảm bảo rằng tất cả các máy chủ fediverse đều được trang web này lập chỉ mục.\n\n"}
{"id": "19572249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572249", "title": "Đồng(II) iodat", "text": "Đồng(II) iodat\n\nĐồng(II) iodat là hợp chất vô cơ, một muối của đồng(II) và axit iodic có công thức hóa học Cu(IO), tinh thể màu xanh lục khi khan, ít tan trong nước, tạo thành tinh thể ngậm nước – tinh thể màu xanh dương.\n\nThêm dung dịch muối đồng(II) vào dung dịch axit iodic sẽ tạo ra kết tủa:\nPhản ứng của đồng(II) cacbonat với axit iodic cũng sẽ tạo ra kết tủa.\n\nĐồng(II) iodat khan tạo thành tinh thể màu xanh lục.\n\nNó ít tan trong nước.\n\nMonohydrat Cu(IO)·HO tồn tại dưới dạng tinh thể màu xanh dương, dễ dàng được kết tủa. Đihydrat cũng được biết đến.\n\nMonohydrat bị mất nước khi đun nóng:\nMuối ⅓ nước bị mất toàn bộ nước khi đun nóng đến .\n\nCu(IO) còn tạo một số hợp chất với NH, như\n"}
{"id": "19572250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572250", "title": "Gotō Fumio", "text": "Gotō Fumio\n"}
{"id": "19572255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572255", "title": "Charlie Baker", "text": "Charlie Baker\n\nCharlie Baker (hay Charles Duane Baker Jr., sinh ngày 13 tháng 11 năm 1956), người Mỹ gốc Anh, là một doanh nhân và chính trị gia Hoa Kỳ. Ông hiện là Thống đốc thứ 72 của tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts kể từ ngày 08 tháng 01 năm 2015. Ông nguyên là quan chức nội các dưới thời hai Thống đốc tiểu bang Massachusetts và từng 10 năm làm Giám đốc điều hành của Harvard Pilgrim Health Care. Năm 1991, ông trở thành Phó Giám đốc Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Massachusetts dưới thời Thống đốc William Weld, được bổ nhiệm làm Giám đốc Y tế và Dịch vụ Nhân sinh tiểu bang năm 1992. Sau đó, ông giữ chức Giám đốc Hành chính và Tài chính dưới thời Weld và người kế nhiệm của ông, Paul Cellucci. Sau khi làm việc trong chính phủ tám năm, ông từ chức và trở thành Giám đốc điều hành của Harvard Vanguard Medical Associates, và sau đó là Harvard Pilgrim Health Care, một công ty phi lợi nhuận về sức khỏe. Trong thời gian này, ông đã phục vụ ba năm với tư cách là Ủy viên Ủy ban điều hành thị trấn Swampscott, quận Essex, Massachusetts và được cân nhắc tranh cử Thống đốc Massachusetts vào năm 2006. Ông từ chức vào tháng 07 năm 2009 để tranh cử Thống đốc trên nền tảng của chủ nghĩa bảo thủ tài khóa và chủ nghĩa tự do văn hóa, đã thua trong cuộc tổng tuyển cử năm 2010 trước Thống đốc đương nhiêm Deval Patrick của Đảng Dân chủ.\n\nNăm 2014, ông tranh cử lại chức vụ này và đánh bại sít sao ứng cử viên Đảng Dân chủ Martha Coakley. Năm 2018, ông đã tái đắc cử trước đối thủ Đảng Dân chủ Jay Gonzalez với 67% phiếu bầu, tỷ lệ phiếu bầu lớn nhất trong cuộc bầu cử Thống đốc ở Massachusetts kể từ năm 1994. Các cuộc thăm dò phi đảng phái liên tục đưa ông vào danh sách những Thống đốc được yêu thích nhất của quốc gia.\n\nCharlie Baker là Đảng viên Đảng Cộng hòa, học vị Thạc sĩ Quản trị kinh doanh, là chính trị gia bảo thủ ôn hòa. Ông theo đuổi chính sách tự do trong xã hội, đồng ý với phe Dân chủ trong một số lĩnh vực; nhấn mạnh chính sách bảo thủ trong kinh tế và ngân sách. Ông từng phản đối, chỉ trích Tổng thống Donald Trump và là người chỉ huy chống dịch COVID-19 tại Massachusetts.\n\nCharlie Baker sinh ngày 13 tháng 11 năm 1956, tại thành phố Elmira, New York, Hoa Kỳ, tên khai sinh là Charles Duane Baker Jr., có nguồn gốc người Mỹ gốc Anh, gia đình ông đã di cư sang Mỹ, sống ở vùng ngày nay là Đông Bắc Hoa Kỳ kể từ thời thuộc địa. Ông là thế hệ thứ tư trong gia đình mang tên Charles. Ông cố của ông là Charles D. Baker (1846 – 1934) là trợ lý Luật sư Hoa Kỳ tại New York, người đã phục vụ nhiều năm trong Hội đồng Lập pháp New York. Ông nội của ông là Charles D. Baker Jr. (1890 – 1971) là một chính trị gia nổi tiếng ở Newburyport, Massachusetts. Bố của ông là Charles Duane Baker (sinh năm 1928), tốt nghiệp Đại học Harvard, là chuyên gia của Tập đoàn Điện lực Westinghouse. Mẹ của ông là Alice Elizabeth \"Betty\" (nhũ danh Ghormley), là phụ nữ gia đình. Ông lớn lên với hai người em trai là Jonathan và Alex ở Needham, Massachusetts, trước khi chuyển đến Rockport. Thời niên thiếu, ông chơi bóng bầu dục, khúc côn cầu và bóng chày; ông đã mô tả thời thơ ấu của mình là \"rất là toàn Mỹ\".\n\nTrong gia đình, bố của Baker là một Đảng viên Cộng hòa bảo thủ và mẹ ông là một Đảng viên Dân chủ tự do; gia đình thường bị lôi kéo vào các cuộc tranh cãi chính trị. Năm 1965, bố ông trở thành Phó Chủ tịch của Harbridge House, một công ty tư vấn quản lý ở Boston. Năm 1969, gia đình Bakers chuyển đến Washington, DC, khi bố của ông được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Bộ Giao thông Hoa Kỳ trong Chính quyền Nixon, trở thành trợ lý Giám đốc chính sách và các vấn đề quốc tế của bộ vào năm sau, và với cả hai vị trí phục vụ dưới quyền Bộ trưởng Giao thông và cựu Thống đốc Massachusetts John Volpe. Bố của ông cũng từng là Thứ trưởng Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ trong Chính quyền Reagan dưới quyền Hạ nghị sĩ Hoa Kỳ Margaret Heckler.\n\nGia đình Baker trở lại Needham vào năm 1971, nơi Charlie Baker theo học tại Trường Trung học Needham. Thời đi học, ông phục vụ trong hội học sinh, chơi bóng rổ và tham gia hội huynh đệ DeMolay International. Ông tốt nghiệp Trường Trung học Needham năm 1975, cùng với Phil Murphy, người về sau là Thống đốc New Jersey. Sau đó, ông tiếp tục cùng Phil Murphy theo học tại Đại học Harvard và tốt nghiệp năm 1979 với bằng Cử nhân Nghệ thuật. Khi ở Harvard, ông chơi trong đội bóng rổ trong đội JV. Sau đó, ông theo học Trường Quản lý Kellogg của Đại học Northwestern, nhận bằng Thạc sĩ Quản trị kinh doanh. Sau khi tốt nghiệp, ông làm Giám đốc Truyền thông cho Hội đồng Công nghệ cao Massachusetts.\n\nVào cuối những năm 1980, Charlie Baker được mời làm Giám đốc điều hành Viện Tiên phong mới thành lập, một tổ chức tư tưởng theo chủ nghĩa tự do nghiên cứu chính sách có trụ sở tại Boston. Lovett C. \"Pete\" Peters, người sáng lập viện, sau đó đã tiến cử ông với Bill Weld, Thống đốc Massachusetts từ Đảng Cộng hòa. Weld nhậm chức vào tháng 01 năm 1991 và bổ nhiệm ông làm Phó Trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh tiểu bang. Trong việc cắt giảm các chương trình tiểu bang và các dịch vụ xã hội, ông đã gây ra tranh cãi ngay từ rất sớm. Tuy nhiên, một số quan chức chính phủ tiểu bang gọi ông là một nhà sáng tạo, một trong những ngôi sao lớn trong giới thư ký và các cơ quan. Ông được thăng chức Trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh vào tháng 11 năm 1992, sau đó được bổ nhiệm làm Giám đốc Hành chính và Tài chính, một vị trí mà ông tiếp tục giữ sau khi Weld từ chức năm 1997 và Paul Cellucci tiếp quản quyền Thống đốc. Vào giữa năm 1998, Cellucci đề nghị cho ông vào vị trí Phó Thống đốc cùng tranh cử, nhưng ông từ chối.\n\nVới tư cách là Giám đốc Hành chính và Tài chính, Baker là kiến trúc sư chính của kế hoạch tài trợ Big Dig. Năm 1997, chính phủ liên bang đã có kế hoạch cắt giảm tài trợ cho Big Dig xuống 300 triệu USD mỗi năm. Nhà nước thiết lập một quỹ tín thác và bán trái phiếu GARVEE cho các nhà đầu tư. Các trái phiếu đã được bảo đảm bằng các quỹ đường cao tốc liên bang đầy hứa hẹn trong tương lai.\n\nVào tháng 09 năm 1998, Charlie Baker rời chính quyền tiểu bang và trở thành Giám đốc điều hành của Hiệp hội Y khoa Harvard Vanguard, một nhóm bác sĩ có trụ sở tại New England. Vào tháng 05 năm 1999, ông được bổ nhiệm làm Chủ tịch và Giám đốc điều hành công ty mẹ Harvard Vanguard là Harvard Pilgrim Health Care, một tổ chức phi lợi nhuận về sức khỏe. Công ty đã lỗ 58 triệu USD vào năm 1998, và dự đoán sẽ mất hơn 90 triệu USD vào năm 1999. Baker đã phản ứng bằng cách cắt giảm 90 nhân lực, tăng phí bảo hiểm, thiết lập hợp đồng mới với các bác sĩ ở Massachusetts, đánh giá lại cấu trúc tài chính của công ty và thuê ngoài công nghệ thông tin của công ty. Trong nhiệm kỳ Giám đốc điều hành của mình, công ty đã có 24 quý có lãi liên tiếp và được Ủy ban Quốc gia về Đảm bảo Chất lượng công nhận là sự lựa chọn cho Kế hoạch Y tế Tốt nhất của Hoa Kỳ trong năm năm liên tiếp.\n\nVào năm 2004, Charline Baker đã tranh cử vào Ủy ban điều hành thị trấn Swampscott, Massachusetts, và giành chiến thắng. Trong thời gian tham gia Ủy ban, ông đã được ghi nhận về cách tiếp cận kinh doanh đối với các vấn đề địa phương. Sau khi kết thúc nhiệm kỳ ba năm, ông quyết định không tái tranh cử vào năm 2007. Vào giữa năm 2005, có dấu hiệu cho thấy Thống đốc Mitt Romney sẽ không tái tranh cử vào năm 2006. Baker được nhiều người coi là ứng cử viên hàng đầu cho sự đề cử của Đảng Cộng hòa. Các nhà phân tích đã viết rằng ông khó có thể đánh bại Phó Thống đốc Kerry Healey, người đã tuyên bố ứng cử. Healey là người được các cử tri Đảng Cộng hòa yêu thích nhất trong cuộc thăm dò ý kiến của tờ \"Boston Globe\" và có sự hỗ trợ tài chính mạnh mẽ hơn nhiều. Ông tuyên bố rằng ông sẽ không tranh cử. Cuối năm 2006, Baker được bổ nhiệm vào nhóm công tác Tài chính và Ngân sách cho ủy ban chuyển tiếp của Thống đốc Deval Patrick. Năm 2008, ông tham gia Ban Cố vấn Công của Học viện Chính trị New Hampshire (NHIOP) tại Cao đẳng Saint Anselm.\n\nNăm 2009, Charlie Baker một lần nữa được đồn đại là một ứng cử viên cho cuộc bầu cử Thống đốc tiểu bang Massachusetts. Cựu Thống đốc Weld rất khuyến khích ông tranh cử, gọi anh ta là \"trái tim và linh hồn của chính quyền Weld-Cellucci\" (the heart and soul of the Weld–Cellucci administration). Baker tuyên bố ứng cử và vào ngày 17 tháng 07, ông từ chức tại Harvard Pilgrim Health Care. Chiến dịch của ông chính thức bắt đầu vào ngày 30 tháng 01 năm 2010. Các đối thủ của ông là Deval Patrick đương nhiệm của Đảng Dân chủ, ứng cử viên Đảng Xanh Jill Stein. Đối với người bạn đồng hành đang tranh cử của mình, Baker đã chọn lãnh đạo thiểu số Thượng viện tiểu bang Richard R. Tisei. Tại Đại hội Đảng Cộng hòa cấp bang vào ngày 17 tháng 04 năm 2010, ông đã giành được đề cử của Đảng Cộng hòa trước cựu ứng cử viên Độc lập Christy Mihos với 89% số phiếu đại biểu, do đó tránh được một cuộc chiến sơ bộ với Mihos.\n\nBaker tranh cử với tư cách là một người theo chủ nghĩa tự do xã hội, ủng hộ quyền kết hôn đồng tính và quyền phá thai của phụ nữ, và là một người bảo thủ về tài chính, coi việc tạo việc làm là trọng tâm chính của mình. Chiến dịch của Baker tập trung vào \"Baker's Dozen\", một kế hoạch phác thảo 13 lĩnh vực cải cách chính quyền tiểu bang, bao gồm củng cố chính phủ, cải cách phúc lợi và tái cơ cấu lương hưu của nhân viên và trợ cấp hưu trí mà Baker tuyên bố sẽ giảm chi tiêu tiểu bang 1,0 tỷ USD. Từng là thành viên của Ủy ban Giáo dục Massachusetts, ông ủng hộ nhiều trường bán công, tin rằng giáo dục là một quyền công dân, ông cũng nhằm mục đích thu hẹp khoảng cách về thành tích giáo dục giữa các học sinh nghèo và dân tộc thiểu số. Trong tổng tuyển cử 2010, ông đã để thua trước Deval Patrick với tỷ lệ 48–42%. Sau đó, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc điều hành tại General Catalyst Partners và là thành viên của ban giám đốc tại Tremont Credit Union.\n\nVào ngày 04 tháng 09 năm 2013, Charlie Baker thông báo rằng ông sẽ tái tranh cử Thống đốc vào năm 2014 khi Thống đốc đương nhiệm Deval Patrick nghỉ hưu. Vào ngày 25 tháng 11 năm 2013, Mark Fisher, một doanh nhân và thành viên phong trào Tiệc Trà tuyên bố rằng ông sẽ tranh cử chống lại Baker trong cuộc bầu cử sơ bộ của Đảng Cộng hòa. Vào tháng 12 năm 2013, Baker đã chọn người đồng hành của mình là Karyn Polito, một người từng phản đối hôn nhân đồng giới chuyển sang ủng hộ bình đẳng hôn nhân. Tại Đại hội Cộng hòa tiểu bang vào ngày 22 tháng 03 năm 2014, Baker nhận được 2.095 phiếu (82,708%) và Fisher 374 (14,765%). Trong cuộc bầu cử sơ bộ ngày 09 tháng 09, Baker đã đánh bại Fisher với 74% phiếu bầu. Trong cuộc tổng tuyển cử Massachusetts 2014, ông đã giành chiến thắng trước ứng cử viên Dân chủ Martha Coakley với tỷ lệ 48,5–46,6%.\n\nBước vào cuộc bầu cử năm 2018, Charlie Baker liên tục được đánh giá là một trong những Thống đốc được yêu thích nhất trong nước. Trong cuộc tổng tuyển cử, ông phải đối mặt với Jay Gonzalez, một giám đốc điều hành bảo hiểm y tế tư nhân, người cũng phục vụ dưới thời Thống đốc Deval Patrick với tư cách là Giám đốc Hành chính và Tài chính của Massachusetts. Gonzalez bị đánh giá thấp về tên tuổi trong suốt chiến dịch và các cuộc thăm dò cho thấy Baker sẽ nhận được đa số phiếu từ các Đảng viên Đảng Dân chủ đã đăng ký trong tiểu bang. Baker đã tái đắc cử với 67% số phiếu bầu và tổng số phiếu bầu cao nhất trong lịch sử các cuộc bầu cử Thống đốc Massachusetts. Đây cũng là thành tích tốt nhất của một Thống đốc Đảng Cộng hòa Massachusetts kể từ khi Bill Weld tái đắc cử năm 1994.\n\nCharlie Baker được nhậm chức vào ngày 08 tháng 01 năm 2015, với tư cách là Thống đốc thứ 72 của Massachusetts tại Hội đồng Lập pháp Massachusetts ở Boston. Ông nhậm chức cho nhiệm kỳ thứ hai của mình vào ngày 03 tháng 01 năm 2019, được coi là một Đảng viên Cộng hòa theo chủ nghĩa tự do ôn hòa và là người thường xuyên chỉ trích cựu Tổng thống Donald Trump. Ông ủng hộ cuộc điều tra luận tội Donald Trump bắt đầu vào tháng 09 năm 2019 và cuối cùng chuyển thành cuộc luận tội Trump. Sau cơn bạo loạn ở Điện Capitol của Hoa Kỳ năm 2021, Baker đã kêu gọi Trump bị cách chức. Trong những năm lãnh đạo Massachusetts, ông đã thực hiện nhiều chính sách tiểu bang.\n\nVào tháng 01 năm 2015, Charlie Baker đã tái thiết chính phủ tiểu bang, được Phó Thống đốc Massachusetts Karyn Polito chủ trì, tiến hành kết nối trực tiếp hơn với các nhà lãnh đạo chính quyền thành phố, địa phương tiểu bang. Vào tháng 07, ông công bố 26 triệu USD khoản tài trợ của khối phát triển cộng đồng cho 65 thành phố để xây dựng nhà ở, cải thiện cơ sở hạ tầng, phiếu chăm sóc trẻ em và các dịch vụ khác. Chính quyền của Baker thông báo thành lập Hội đồng Kinh tế Cảng biển để tư vấn cho chính quyền trong việc hỗ trợ nền kinh tế hàng hải của bang. Ông đệ trình luật hiện đại hóa tài chính công của thành phố trong bang thông qua một loạt các cải cách quy định. Như một phần trong đề xuất ngân sách của mình cho năm tài chính 2016, Baker đã đề xuất loại bỏ tín dụng thuế ngành công nghiệp điện ảnh của tiểu bang để trả cho việc mở rộng tín dụng thuế thu nhập kiếm được của tiểu bang, và sau đó thông báo rằng tiểu bang đã chấp thuận một gói tín dụng thuế để hỗ trợ một dự án mở rộng của Amazon.com vào Fall River và Freetown. Ông đã ký một lệnh hành pháp bắt đầu xem xét toàn diện tất cả các quy định được thực thi bởi chính quyền tiểu bang.\n\nVề nhà ở: Baker đã công bố một chiến lược tận dụng đất của tiểu bang chưa sử dụng hoặc sử dụng ít để phát triển kinh tế và nhà ở giá cả phải chăng hoặc theo giá thị trường. Ông thông báo rằng chính quyền của ông sẽ dành 1,1 tỷ USD cho việc phát triển và bảo tồn nhà ở giá cả phải chăng và cho lực lượng lao động trong năm năm tiếp theo trong ngân sách vốn của tiểu bang, bắt đầu khoản 100 triệu USD để tạo nhà ở cho lực lượng lao động thông qua MassHousing. Về khoa học: ông thông báo rằng chính quyền của ông sẽ cam kết 50 triệu USD để mở rộng truy cập internet ở vùng nông thôn miền Tây Massachusetts. Ông công bố quan hệ đối tác công tư toàn diện để nâng cao khả năng cạnh tranh của ngành chăm sóc sức khỏe kỹ thuật số của tiểu bang.\n\nnhỏ|250x250px|Charlie Baker và Ủy ban của người Mỹ gốc Phi.\nNăm 2016, Charlie Baker phản đối đề xuất đại tu hệ thống trường bán công của bang đang được tranh luận tại Thượng viện Massachusetts, Ông đã phủ quyết việc tăng lương cho giáo viên mầm non, vận động ủng hộ đề xuất luật để nâng mức giới hạn của tiểu bang đối với các trường bán công mới, nhưng không được thông qua, mở rộng chương trình thực tập STEM cho phép học sinh trung học làm việc tại các công ty trong bang. Ông thành lập một ủy ban mới về học tập kỹ thuật số. Ông công bố 5,5 triệu USD tài trợ cho Cao đẳng Cộng đồng Holyoke và Cao đẳng Cộng đồng Kỹ thuật Springfield cho các dự án xây dựng đang diễn ra trong khuôn viên của họ, công bố kế hoạch hoàn thành và khả năng chi trả đại học cho các trường đại học và cao đẳng công lập của bang. Chính quyền của Baker thông báo ý định làm việc với Sở Giáo dục Đại học của bang và hệ thống Đại học Massachusetts để phát triển một chương trình thí điểm nhằm hỗ trợ các chương trình MicroMasters được phát triển bởi nhà cung cấp khóa học trực tuyến mở edX.\n\nTính đến 2021, Charlie Baker đã tham gia ba kỳ tổng tuyển cử Thống đốc Massachusetts, ông đã thất bại trong kỳ 2010 và thành công trong hai kỳ 2014 và 2018.\n\nCharlie Baker kết hôn với Lauren Cardy Schadt, một cựu sinh viên Kellogg vào năm 1987. Schadt đã từng làm trợ lý giám đốc điều hành tài khoản tại một công ty quảng cáo ở New York. Bà là con gái của James P. Schadt, cựu Giám đốc điều hành của Reader's Digest và Cadbury Schweppes Americas Beverage. Họ sống ở Swampscott, Massachusetts, với ba người con là A.J. Baker, Caroline Baker, Charlie Baker. Charlie Baker thỉnh thoảng đưa ý kiến về các đề tài văn hóa đại chúng theo thời gian: vào năm 2015, tạp chí \"Boston\" đã viết một bài về sở thích âm nhạc của Thống đốc.\n\n\n"}
{"id": "19572256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572256", "title": "Sân vận động Bobby Dodd", "text": "Sân vận động Bobby Dodd\n\nSân vận động Bobby Dodd tại Historic Grant Field () là sân vận động bóng bầu dục nằm ở góc Đại lộ Bắc tại Techwood Drive trong khuôn viên của Học viện Công nghệ Georgia ở Atlanta. Đây là sân nhà của đội bóng bầu dục Georgia Tech Yellow Jackets, thường được gọi là \"Ramblin' Wreck\". Sân ở dạng thô sơ kể từ năm 1905 và là một sân vận động hoàn chỉnh kể từ năm 1913. Đội tham gia NCAA Division I Football Bowl Subdivision với tư cách là một thành viên của Atlantic Coast Conference. Đây là sân vận động lâu đời nhất trong FBS và là nơi có nhiều trận thắng trên sân nhà hơn bất kỳ đội FBS nào khác.\n\n\n"}
{"id": "19572267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572267", "title": "Thợ xăm", "text": "Thợ xăm\n\nThợ xăm là một cá nhân theo đuổi nghề nghiệp tạo hình xăm vĩnh viễn, thường trong một doanh nghiệp thành lập gọi là \"cửa hàng xăm\" hay \"cửa hiệu xăm mình\". Các nghệ sĩ xăm hình thường học nghề của họ thông qua học việc dưới sự hướng dẫn của một người cố vấn được đào tạo và có kinh nghiệm.\n"}
{"id": "19572268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572268", "title": "The Sound of Music (định hướng)", "text": "The Sound of Music (định hướng)\n\nThe Sound of Music là vở nhạc kịch năm 1959 của Rodgers và Hammerstein.\n\nNgoài ra, The Sound of Music cũng có thể là:\n\n\n\n\n"}
{"id": "19572269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572269", "title": "Dế Choắt", "text": "Dế Choắt\n\nDế Choắt có thể là:\n\n"}
{"id": "19572274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572274", "title": "Jo Soo-min", "text": "Jo Soo-min\n\nJo Soo-min (Hangul: 조수민, Hanja: 赵秀敏, Hán-Việt: Triệu Tú Mẫn) sinh ngày 5 tháng 3 năm 1999 là một nữ diễn viên người Hàn Quốc trực thuộc công ty giải trí Awesome ENT.\n\n"}
{"id": "19572289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572289", "title": "Houston Stewart Chamberlain", "text": "Houston Stewart Chamberlain\n\nHouston Stewart Chamberlain ( ; 9 tháng 9 năm 1855 – 9 tháng 1 năm 1927) là một triết gia người Đức gốc Anh, đồng thời là tác giả của nhiều tác phẩm về triết học chính trị và khoa học tự nhiên cũng như nhiều tác phẩm khoa học nổi tiếng khác về Richard Wagner, Immanuel Kant và Johann Wolfgang von Goethe. Được xem là một \"tác giả phân biệt chủng tộc\", các tác phẩm của Chamberlain chứa đựng những yếu tố cổ xúy chủ nghĩa Liên Đức và bài xích người Do Thái. Chamberlain trở thành con rể của Wagner sau khi kết hôn cùng Eva von Bülow-Wagner vào tháng 12 năm 1908 – 20 năm sau khi nhà soạn nhạc này qua đời.\n\nTác phẩm nổi tiếng nhất của Chamberlain với tựa đề \"Die Grundlagen des neunzehnten Jahrhunderts\" (Nền tảng của thế kỷ mười chín) đã trở thành một trong những kim chỉ nam của chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và tư tưởng bài Do Thái đương thời ở Đức, gây ảnh hưởng sâu sắc tới phong trào \"Völkisch\" của người Đức những năm đầu thế kỷ 20 và chính sách bài trừ Do Thái của nhà nước Đức Quốc Xã sau này. Với những ảnh hưởng của Chamberlain đối với sự hình thành, phát triển tư tưởng và quan điểm chính trị của Adolf Hitler, nhiều sử gia đã gọi ông là \"Gioan Tẩy Giả của Hitler\".\n\n"}
{"id": "19572304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572304", "title": "Allonyx", "text": "Allonyx\n\nAllonyx là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae, họ Cleridae. Hiện tại ghi nhận loài \"Allonyx quadrimaculatus\" thuộc chi này.\n"}
{"id": "19572305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572305", "title": "Aphelochroa", "text": "Aphelochroa\n\nAphelochroa là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae, họ Cleridae.\n\n"}
{"id": "19572307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572307", "title": "Aulicus", "text": "Aulicus\n\nAulicus là một chi Bọ cánh cứng trong họ Cleridae. Chi này được ghi nhận có khoảng 14 loài.\n\n\n"}
{"id": "19572340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572340", "title": "Dị ứng lúa mì", "text": "Dị ứng lúa mì\n\nDị ứng lúa mì là dị ứng với lúa mì thường biểu hiện như một loại dị ứng thực phẩm, nhưng cũng có thể là dị ứng tiếp xúc do giới hạn phơi nhiễm nghề nghiệp. Phản ứng dị ứng xảy ra khi người bệnh ăn thực phẩm có chứa lúa mì, hít phải bột mì hoặc tiếp xúc ngoài da với bột mì. Tình trạng này đôi khi bị nhầm lẫn với bệnh coeliac, chứng không dung nạp gluten trong lúa mì.\n\nNhư tất cả các bệnh dị ứng khác, dị ứng lúa mì có liên quan đến phản ứng globulin miễn dịch E và tế bào gốc. Dị ứng thông thường chỉ xảy ra ở hạt protein của lúa mì. Một số phản ứng chỉ giới hạn ở mì căn, trong khi những phản ứng khác có thể phản ứng trên nhiều loại hạt và mô thực vật khác. Dị ứng lúa mì là rất hiếm trên thế giới. Trong một nghiên cứu năm 2012 tại Nhật Bản, tỷ lệ mắc bệnh ở người lớn là 0,21%.\n"}
{"id": "19572364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572364", "title": "Kepler-1625", "text": "Kepler-1625\n\nKepler-1625 là một ngôi sao có khối lượng mặt trời 14 độ richter nằm trong chòm sao Thiên Nga cách xa khoảng 8.000 năm ánh sáng. Khối lượng của nó bằng 5% khối lượng của Mặt Trời, nhưng bán kính của nó lớn hơn khoảng 70% phản ánh trạng thái tiến hóa hơn của nó. Một ứng cử viên ngoại hành tinh khí khổng lồ đã được phát hiện bởi Kepler Mission xung quanh ngôi sao vào năm 2015, sau đó được xác nhận là một hành tinh có khả năng thực sự với độ tin cậy >99% vào năm 2016. Năm 2018, dự án Hunt for Exomoons với Kepler đã báo cáo rằng hành tinh ngoại này có bằng chứng cho một exomoon cỡ Sao Hải Vương xung quanh nó, dựa trên các quan sát từ Sứ mệnh Kepler của NASA. Các quan sát sau đó của Kính viễn vọng Không gian Hubble lớn hơn đã cung cấp bằng chứng tổng hợp cho một vệ tinh cỡ Sao Hải Vương, với cuộc tranh luận đang diễn ra về thực tế của ứng cử viên ngoại dịch này.\n"}
{"id": "19572369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572369", "title": "Thuyết tiến hóa tổng hợp mở rộng", "text": "Thuyết tiến hóa tổng hợp mở rộng\n\nThuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại đã và đang là một học thuyết \"thống trị\" trong sinh học tiến hóa suốt hơn 70 năm qua, kể từ khi nó ra đời vào khoảng những năm 1940. Học thuyết này thường được gọi ngắn gọn là \"tiến hóa tổng hợp\" (từ tiếng Anh: \"evolutionary synthesis\", viết tắt là ES), đã tích hợp được những thành tựu khoa học xuất sắc, được chọn lọc và chỉnh lý lại trước đó trong các lĩnh vực khoa học liên quan. Tuy nhiên, trong hơn 70 năm qua, khoa học nói chung và sinh học tiến hóa nói riêng đã có nhiều thành tựu còn \"hiện đại\" hơn, tạo nên \"cảnh quan khoa học\" rất khác. Trong \"cảnh quan\" này, rất nhiều khái niệm, lý thuyết mới đã ra đời mà học thuyết này chưa kịp tích hợp; hoặc một số thành tựu đưa ra những thách thức đối với \"khung\" lý thuyết đã hoàn thành. Điều này đặt ra sự cần thiết phải phát triển nó, dẫn đến sự hình thành thuyết tiến hóa tổng hợp mở rộng (dịch từ tiếng Anh: extended evolutionary synthesis, ở đây viết tắt là EES, tức \" tiến hóa tổng hợp mở rộng\"), được đề xuất như một khung lý thuyết mới trong sinh học tiến hóa.\n\n\n\n"}
{"id": "19572396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572396", "title": "Trường Cao đẳng Y Khoa Phạm Ngọc Thạch", "text": "Trường Cao đẳng Y Khoa Phạm Ngọc Thạch\n\nTrường Cao đẳng Y Khoa Phạm Ngọc Thạch (tiếng Anh: \"Pham Ngoc Thach Medical College\") thành lập theo quyết định số 935/QĐ-LĐTBXH ngày 18/07/2008. Là một trường Cao đẳng chuyên đào tạo Dược sĩ, Điều dưỡng viên, Kỹ thuật viên Phục hồi Chức năng và Y Sỹ Y Học cổ truyền tại Thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội trực thuộc Bộ Lao động Thương binh & Xã hội. Giúp bổ sung nguồn nhân lực cho ngành Y tế Việt Nam hiện nay. Trường có 3 cơ sở đào tạo chính, 2 cơ sở tại TP.HCM và 1 cơ sở đào tạo tại Hà Nội.\n\nĐịa chỉ:\n\n\nHệ đào tạo: Cao đẳng chính quy, Trung Cấp Y Dược\nTrường Cao đẳng Y Dược Sài Gòn đào tạo 4 ngành chính ở các hệ chính quy áp dụng chung cho tất cả các cơ sở như sau:\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19572397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572397", "title": "Sân vận động Narendra Modi", "text": "Sân vận động Narendra Modi\n\nSân vận động Narendra Modi (), thường được gọi là Sân vận động Motera, là một sân vận động cricket nằm trong Sardar Patel Sports Enclave ở Ahmedabad, Gujarat, Ấn Độ. Tính đến năm 2020, đây là sân vận động cricket lớn nhất thế giới và là sân vận động lớn thứ hai về tổng thể, với sức chứa 132.000 khán giả. Sân thuộc sở hữu của Hiệp hội cricket Gujarat và là nơi tổ chức các trận đấu cricket Test, ODI và T20I.\n\nSân vận động được xây dựng vào năm 1983 và được cải tạo lần đầu tiên vào năm 2006. Sân trở thành địa điểm thường xuyên của các trận đấu quốc tế trong thành phố. Vào năm 2015, sân vận động đã bị đóng cửa và phá bỏ trước khi được xây dựng lại hoàn toàn vào tháng 2 năm 2020, với chi phí xây dựng ước tính là 800 karor rupee (110 triệu đô la Mỹ).\n\nNgoài cricket, sân vận động còn tổ chức một số chương trình do Chính quyền Gujarat sắp xếp. Sân đã tổ chức các trận đấu trong các kỳ Giải vô địch cricket thế giới 1987, 1996 và 2011. Mặt sân từng được sử dụng dành cho các vận động viên ném bóng trước đây nhưng gần đây đã tổ chức các trận đấu trong mùa giải. Tính đến năm 2020, sân vận động đã tổ chức 12 trận đấu Test, 23 trận đấu ODI và 1 trận đấu T20I.\n\nVào ngày 24 tháng 2 năm 2021, sân vận động được đổi tên thành Sân vận động Narendra Modi để vinh danh Thủ tướng hiện tại của Ấn Độ, Narendra Modi, cũng là người gốc Gujarat và là cựu thủ hiến bang Gujarat. Sân đã tổ chức trận đấu Test bóng hồng đầu tiên vào ngày 24 tháng 2 năm 2021 giữa Ấn Độ và Anh.\n\n"}
{"id": "19572399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572399", "title": "Big Hit Music", "text": "Big Hit Music\n\nBig Hit Music (; trước đây là Big Hit Entertainment), là một công ty giải trí Hàn Quốc được thành lập vào năm 2005 bởi Bang Si-hyuk. Nó được đổi tên thành Big Hit Music bởi công ty mẹ HYBE Corporation, trước đây là Big Hit Entertainment Co. Ltd., vào tháng 3 năm 2021. Nghệ sĩ hiện tại bao gồm nghệ sĩ solo Lee Hyun và các nhóm nhạc nam BTS và TXT — trước đây từng quản lý nghệ sĩ solo Lim Jeong-hee và các nhóm nhạc 8Eight, 2AM và Glam.\n\nBig Hit Entertainment được thành lập vào ngày 1 tháng 2 năm 2005 bởi Bang Si-hyuk và ký kết hợp đồng với nhóm nhạc hỗn hợp nam nữ 8Eight vào năm 2007. Năm 2010, công ty ký hợp đồng quản lý chung với JYP Entertainment cho nhóm nhạc nam 2AM. Cùng năm đó, Bang Si-hyuk đã ký hợp đồng với RM với tư cách là thành viên đầu tiên của BTS và phát động các buổi thử giọng trên toàn quốc để chiêu mộ các thành viên cho nhóm. BTS đã ra mắt dưới trướng Big Hit vào ngày 13 tháng 6 năm 2013\n\nVào năm 2012, công ty đã ký hợp đồng với Lim Jeong-hee và thành lập nhóm nhạc nữ Glam với sự hợp tác của Source Music. Nhóm hoạt động cho đến năm 2014, khi nhóm tan rã do một cuộc tranh cãi liên quan đến một thành viên của nhóm là Kim Da-hee, người đã bị kết án tù sau khi bị kết tội tống tiền nam diễn viên Lee Byung-hun.\n\nSau khi kết thúc hợp đồng chung giữa Big Hit và JYP vào tháng 4 năm 2014, ba thành viên của 2AM đã trở lại JYP, trong khi Lee Chang-min ở lại Big Hit để tiếp tục sự nghiệp solo của mình và là một phần của bộ đôi Homme. Năm đó cũng chứng kiến sự tan rã của 8Eight sau khi hợp đồng của Baek Chan và Joo Hee với Big Hit kết thúc.\n\nVào tháng 5 năm 2015, Lim Jeong-hee rời Big Hit, sau khi hết hạn hợp đồng 3 năm và Signal Entertainment Group, một công ty niêm yết KOSDAQ chuyên quản lý nghệ sĩ và sản xuất truyền hình, đã mua lại Big Hit thông qua một trái phiếu chuyển đổi trị giá 6 tỷ KRW. Vào đầu năm 2016, Big Hit đã chấm dứt mối quan hệ cổ phần của họ với Signal và thực hiện thanh toán toàn bộ các trái phiếu.\n\nVào tháng 2 năm 2018, Homme tan rã sau khi hợp đồng của thành viên Changmin kết thúc. Anh rời công ty để thành lập công ty quản lý của riêng mình, trong khi Lee Hyun tiếp tục hoạt động với tư cách là một nghệ sĩ solo. Vào tháng 10, BTS đã tái ký và gia hạn hợp đồng với công ty thêm 7 năm. Big Hit đã được bình chọn là công ty đầu tư tốt nhất trong năm tại lễ trao giải Korea VC Awards năm 2018 vào tháng 12.\n\nBig Hit ra mắt nhóm nam thứ hai, Tomorrow X Together (TXT), vào tháng 3 năm 2019. Cũng trong tháng đó, cựu CBO Lenzo Yoon được bổ nhiệm làm đồng CEO với Bang Si-hyuk. Lenzo Yoon sẽ tập trung vào các bộ phận kinh doanh của công ty trong khi Bang Si-hyuk tập trung vào bộ phận sản xuất sáng tạo.\n\nVào ngày 10 tháng 3 năm 2021, một số trang báo đã bắt đầu đưa tin về việc Big Hit Entertainment được cho là sẽ đổi tên thành HYBE Corporation. Sau đó cùng ngày, công ty đã thông báo ý định đổi tên thành HYBE Corporation, thông báo có nội dung \"...an ủi và truyền cảm hứng cho mọi người trên toàn thế gới thông qua âm nhạc và nghệ sĩ của chúng tôi, Big Hit Entertainment sẽ tiếp tục tạo ra những cải tiến mới cho âm nhạc mô hình kinh doanh trong ngành. Big Hit phấn đấu trở thành công ty cung cấp nền tảng lối sống giải trí dựa trên âm nhạc tốt nhất thế giới\".\n\nVào ngày 19 tháng 3 năm 2021, Big Hit Entertainment Co., Ltd. thông báo họ đã thay đổi thương hiệu của công ty để phù hợp với hình ảnh mới và mở rộng những tầm nhìn mới trong lĩnh vực kinh doanh hiện tại của họ. Big Hit Entertainment đã phát triển theo thời gian thành một công ty đa ngành, hoạt động và phục vụ trong các lĩnh vực và doanh nghiệp khác nhau, do đó, Bang Si-hyuk, CEO và người sáng lập, nhận thấy cái tên Big Hit Entertainment không bao hàm đầy đủ ý nghĩa và mục đích thực sự của công ty. Big Hit Entertainment bắt đầu hoạt động trong các lĩnh vực theo truyền thống không phụ thuộc vào các công ty giải trí, chẳng hạn như kinh doanh 360, kinh doanh IP và lĩnh vực giáo dục. Do đó, cái tên Big Hit Entertainment không còn phù hợp với công ty quản lý nữa và họ cần một cái tên mới.\n\nTrong buổi giới thiệu, nó đã được thông báo rằng thương hiệu Big Hit sẽ không bị mất và một công ty con mới sẽ được thành lập. Cũng trong sự kiện này, họ đã công bố Big Hit Music là tên chính thức của công ty con mới, đưa nó trở thành một phần của HYBE Corporation và HYBE Labels. Công ty con mới này được thành lập để hoạt động độc lập với HYBE Corporation trong các lĩnh vực liên quan đến sản xuất âm nhạc, quản lý nghệ sĩ và giao tiếp với người hâm mộ.\n\nViệc thay đổi thương hiệu có hiệu lực vào ngày 31 tháng 3 năm 2021.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19572411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572411", "title": "Đồng(II) đicromat", "text": "Đồng(II) đicromat\n\nĐồng(II) đicromat là một hợp chất vô cơ, là muối của đồng(II) và axit đicromic có công thức hóa học CuCrO, hòa tan trong nước, tạo thành các tinh thể ngậm nước – tinh thể màu đen hoặc nâu đỏ.\n\nHòa tan đồng(II) hydroxit, đồng(II) cacbonat hydroxit hoặc đồng(II) oxit trong dung dịch axit đicromic sẽ tạo ra muối:\n\nNó có thể hòa tan trong axit, ví dụ axit nitric:\n\nĐồng(II) đicromat tạo thành tinh thể.\n\nNó hòa tan trong nước và etanol.\n\nNó tạo thành đihydrat CuCrO·2HO – thuộc hệ tinh thể đơn nghiêng, nhóm không gian P 2/n, các hằng số \"a\" = 1,319 nm, \"b\" = 0,7579 nm, \"c\" = 0,7411 nm, β = 105,81°, Z = 4.\n\nĐồng(II) đicromat được sử dụng để:\n\nCuCrO còn tạo một số hợp chất với NH, như CuCrO·4NH·2HO là tinh thể lăng trụ lớn màu đen, bị phân hủy bởi nước.\n"}
{"id": "19572414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572414", "title": "Bugat, Bulgan", "text": "Bugat, Bulgan\n\nBugat (tiếng Mông Cổ: Бугат) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 1.890 người.\n\nSum có diện tích khoảng 3.100 km. Trung tâm sum, Bugat, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 45 km và thủ đô Ulaanbaatar 360 km.\n\nBugat có khí hậu cận Bắc Cực. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 1 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 20 °C và lạnh nhất là tháng 12, với -22 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 485 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 6, với lượng mưa trung bình 107 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 2 mm.\n\nBugat phát triển ngành dịch vụ, có một trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại và nhà văn hóa.\n"}
{"id": "19572416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572416", "title": "Port-Gentil", "text": "Port-Gentil\n\nPort-Gentil hay Mandji là thành phố cảng chính và là thành phố lớn thứ nhì ở Gabon. Đây là trung tâm của nền công nghiệp dầu mỏ và gỗ của Gabon. Thành phố nằm trên một đảo châu thổ không có cầu nối với đất liền, trong châu thổ sông Ogooué. Mũi Lopez gần đó là điểm cực tây của Gabon. Theo thống kê 2013, thành phố có dân số 136.462 người.\n\nNăm 1473, nhà hàng hải người Bồ Đào Nha Lopo Gonçalves đi thuyền ngang qua mũi Lopez. Năm 1722, băng hải tặc do Bartholomew Roberts cầm đầu đối đầu với Hải quân Hoàng gia Anh trong một trận đánh tại vịnh mũi Lopez. Roberts tử chiến trong trận đánh này. Người Pháp lập nên một điểm dân cư trên đảo Mandji sau khi kí hiệp ước với người Orungu vào năm 1873. Đây là cứ điểm cho các cuộc viễn chinh của Pierre Savorgnan de Brazza vào sâu trong đất liền, rồi đến năm 1894, một trạm hải quan được dựng lên, trở thành hạt nhân cho một trung tâm buôn bán với góp mặt của Hatton & Cookson, John Holt, Woermann, Société du Haut-Ogooué và Compagnie d'Exploitations Forestières Africaines. Ban đầu sản phẩm giao thương là cao su và ngà, rồi dần mở rộng ra buôn bán gỗ, nhất là okoumé để làm gỗ dán.\n\nThành phố được đặt tên theo nhà cầm quyền thực dân người Pháp Émile Gentil năm 1900. Sau Thế chiến I, nó trở thành cảng buôn gỗ, rồi phát triển nhanh chóng khi Elf bắt đầu tiến hành thăm dò dầu mỏ trong vùng. Năm 1928, một chi nhánh của ngân hàng Tây Africa (BAO) mở cửa tại đây.\n\nTừ con số 4.500 người năm 1947, dân số thành phố tăng lên 21.000 người vào 1960. SOGARA lập một nhà máy lọc dầu tại đây vào thập niên 1960.\n\nNgày nay, thành phố được biết đến nhờ cuộc sống về đêm và khách sạn, với những điểm thu hút chính là nhà thờ St Louis (xây năm 1927), vườn thú, sòng bạc, bãi biển và sân golf, cũng như thiên nhiên hoang dã trong đầm lầy ngoại vi thành phố.\nTheo hệ thống phân loại khí hậu Köppen-Geiger, Port-Gentil có khí hậu ướt-khô nhiệt đới (Aw). Dù nằm gần với xích đạo, Port-Gentil có nhiệt độ trung bình tháng 7 (tháng lạnh nhất) là còn nhiệt độ trung bình tháng 2-3 (tháng ấm nhất) vào khoảng . Port-Gentil có một mùa mưa kéo dài từ tháng 10 đến tháng 5 năm sau, bốn tháng còn lại là mùa khô. Thành phố nhận chừng giáng thuỷ mỗi năm.\n\nNhiệt độ cao nhất từng ghi nhận là vào ngày 26 tháng 2 năm 2016; còn nhiệt độ thấp nhất là vào ngày 1 tháng 8 năm 1953.\n\n"}
{"id": "19572420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572420", "title": "Sắt(III) đicromat", "text": "Sắt(III) đicromat\n\nSắt(III) đicromat là hợp chất vô cơ, một muối của sắt(III) và axit đicromic có công thức hóa học Fe(CrO), tinh thể màu nâu đỏ, tan trong nước.\n\nSắt(III) đicromat tạo thành các tinh thể màu nâu đỏ.\n\nNó hòa tan trong nước.\n\nSắt(III) đicromat thường được sử dụng cho việc tạo ra màu sơn.\n\nFe(CrO) còn tạo một số hợp chất với CO(NH), như Fe(CrO)·12CO(NH) là bột hoặc tinh thể màu vàng cam, ngoài ánh sáng nó sẽ chuyển sang màu lục nhạt.\n"}
{"id": "19572425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572425", "title": "Clerus", "text": "Clerus\n\nClerus là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae, họ Cleridae.\n\n\n"}
{"id": "19572426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572426", "title": "Kế hoạch Morgenthau", "text": "Kế hoạch Morgenthau\n\nKế hoạch Morgenthau là một đề xuất nhằm loại bỏ khả năng tiến hành chiến tranh của Đức sau Thế chiến II bằng cách thủ tiêu ngành công nghiệp vũ khí của nước này và tước đoạt hoặc phá hủy các ngành công nghiệp chủ chốt khác làm nền tảng cơ bản cho sức mạnh quân sự. Điều này bao gồm việc loại bỏ hoặc phá hủy tất cả các nhà máy và thiết bị công nghiệp ở Ruhr. Kế hoạch này lần đầu tiên do chính Bộ trưởng Tài chính Hoa Kỳ Henry Morgenthau Jr. kiến nghị trong một bản ghi nhớ năm 1944 mang tên\"Suggested Post-Surrender Program for Germany\" (Chương trình sau đầu hàng gợi ý dành cho nước Đức).\n\nTrong khi Kế hoạch Morgenthau để lại một số ảnh hưởng cho đến ngày 10 tháng 7 năm 1947 (thông qua JCS 1779) đối với kế hoạch chiếm đóng nước Đức của Đồng Minh, nó đã không được thông qua. Các chính sách chiếm đóng của nước Mỹ nhằm \"giải trừ vũ khí công nghiệp\", nhưng ẩn chứa một số \"kẽ hở\" có chủ ý, hạn chế bất kỳ hành động nào đối với các biện pháp quân sự ngắn hạn và ngăn chặn việc phá hủy quy mô lớn các mỏ và nhà máy công nghiệp, trao quyền quyết định trên phạm vi rộng cho thống đốc quân sự và đối thủ của Morgenthau tại Bộ Chiến tranh. Một cuộc điều tra của Herbert Hoover kết luận rằng kế hoạch này sẽ khiến 25 triệu người Đức chết đói. Từ năm 1947, các chính sách của Hoa Kỳ nhằm mục đích khôi phục một \"nước Đức ổn định và hiệu quả\" và ngay sau đó được nối tiếp bởi Kế hoạch Marshall.\n\nKhi Kế hoạch Morgenthau được báo chí Mỹ đăng tải vào tháng 9 năm 1944, chính phủ Đức đã nắm giữ tin này ngay lập tức và sử dụng chúng như một phần của những nỗ lực tuyên truyền trong bảy tháng cuối cùng của cuộc chiến ở châu Âu nhằm thuyết phục người Đức tiếp tục chiến đấu.\n\n\n"}
{"id": "19572427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572427", "title": "Kế hoạch Molotov", "text": "Kế hoạch Molotov\n\nKế hoạch Molotov là hệ thống được Liên Xô tạo ra vào năm 1947 nhằm cung cấp viện trợ giúp tái thiết các quốc gia ở Đông Âu có mối liên kết với Liên Xô về mặt chính trị và kinh tế. Ban đầu nó được gọi là \"Kế hoạch Anh em\" ở Liên Xô. Nó có thể được coi là phiên bản Kế hoạch Marshall của Liên Xô, vì lý do chính trị mà các nước Đông Âu không thể tham gia nếu không rời khỏi vùng ảnh hưởng của Liên Xô. Bộ trưởng ngoại giao Liên Xô Vyacheslav Molotov bác bỏ Kế hoạch Marshall (1947), thay vào đó đề xuất Kế hoạch Molotov—nhóm kinh tế do Liên Xô tài trợ cuối cùng được mở rộng để trở thành Comecon.\n\nKế hoạch Molotov là biểu tượng cho việc Liên Xô từ chối nhận viện trợ từ Kế hoạch Marshall, hoặc cho phép bất kỳ quốc gia vệ tinh nào của họ làm như vậy vì họ tin rằng Kế hoạch Marshall là một nỗ lực làm suy yếu sự quan tâm của Liên Xô đối với các quốc gia vệ tinh của họ thông qua các điều kiện áp đặt và bằng cách khiến các nước hưởng lợi phụ thuộc kinh tế vào Hoa Kỳ (Về mặt chính thức, một trong những mục tiêu của Kế hoạch Marshall là ngăn chặn sự bành trướng của chủ nghĩa cộng sản). Kế hoạch này là một hệ thống các hiệp định thương mại song phương còn giúp thành lập Comecon để tạo ra một liên minh kinh tế của các nước xã hội chủ nghĩa. Viện trợ này cho phép các quốc gia ở châu Âu ngừng phụ thuộc vào viện trợ của Mỹ và thay vào đó cho phép các nước trong Kế hoạch Molotov tổ chức lại hoạt động thương mại của họ với Liên Xô. Kế hoạch này mâu thuẫn về mặt nào đó vì trong khi Liên Xô viện trợ cho các nước Khối phía Đông thì đồng thời họ lại yêu cầu các nước là thành viên của phe Trục phải bồi thường cho Liên Xô.\n\n"}
{"id": "19572428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572428", "title": "Kế hoạch Monnet", "text": "Kế hoạch Monnet\n\nKế hoạch Monnet do viên chức Pháp Jean Monnet đề xuất sau khi Thế chiến II kết thúc. Đây là một kế hoạch tái thiết nước Pháp đề xuất trao cho Pháp quyền kiểm soát các khu vực than và thép của Đức ở vùng Ruhr và Saar và sử dụng các nguồn tài nguyên này nhằm mang lại cho Pháp 150% sản lượng công nghiệp trước chiến tranh. Kế hoạch này được Charles de Gaulle thông qua vào đầu năm 1946. Kế hoạch này sẽ hạn chế vĩnh viễn năng lực kinh tế của Đức, và làm gia tăng đáng kể sức mạnh của Pháp.\n\nCác kế hoạch ban đầu của Pháp liên quan đến việc giữ cho nước Đức suy yếu và củng cố nền kinh tế Pháp bằng phí tổn của Đức. Chính sách đối ngoại của Pháp nhằm loại bỏ ngành công nghiệp nặng của Đức, đặt khu vực Ruhr giàu than và Rhineland dưới sự kiểm soát của Pháp hoặc ít nhất là quốc tế hóa chúng, đồng thời nhập vùng Saarland giàu than với tỉnh Lorraine giàu sắt (được Đức trao lại sang cho Pháp vào năm 1944). Khi giới chức ngoại giao Mỹ nhắc nhở người Pháp về tác động nghiêm trọng đối với nền kinh tế Đức, thì phản ứng của Pháp là đề nghị người Đức chỉ cần \"thực hiện [những] điều chỉnh cần thiết\" để đối phó với thâm hụt ngoại hối không thể tránh khỏi.\n\n\"Kế hoạch Monnet\" (1946–1950) đã tỏ ra có hiệu lực trong kế hoạch 5 năm đầu tiên về hiện đại hóa và trang bị, một kế hoạch tái thiết kinh tế quốc gia, dựa trên những kế hoạch trước đó của Pháp nhằm biến nước Pháp trở thành nhà sản xuất thép lớn nhất ở châu Âu. Mục đích của Monnet nhằm mục đích hiện đại hóa nền kinh tế Pháp để làm cho nó có đủ khả năng cạnh tranh ở tầm mức quốc tế, đặc biệt là so với hàng xuất khẩu của Đức. Để thực hiện các kế hoạch của mình, ông quyết định tạo lập Ủy Ban Kế hoạch Tổng hợp (Commissariat général du Plan) và nương tựa vào trong bộ máy hành chính của Pháp. Đức được coi là công cụ cần thiết để thực hiện các kế hoạch này. Sản lượng thép theo kế hoạch tăng lên 15 triệu tấn thép một năm chỉ có thể đạt được bằng cách thay thế thép xuất khẩu cũ của Đức và tăng nhập khẩu lượng than và than cốc của Đức, khiến việc kiểm soát nguồn tài nguyên này của Đức trở nên quan trọng.\n\nDo đó, các đề xuất của Pháp đối với khu vực được trải dài bởi các mỏ than của Đức ở phía đông sông Rhine từ cuối năm 1945 nhằm biến nó thành một Nhà nước Quốc tế với tiền tệ và phong tục riêng và phải chịu sự giám sát của Cơ quan Quốc tế bao gồm Mỹ và Pháp. Một phần lý do của những đề xuất này là vào năm 1946, một quan chức Bộ Ngoại giao Pháp đã giải thích với Mỹ rằng: \"Với mục tiêu đảm bảo an ninh quân sự, chúng tôi muốn gia tăng sản lượng thép của Pháp để gây thiệt hại cho vùng Ruhr.\" Các kế hoạch mở rộng nền công nghiệp của Pháp đòi thêm 1.000.000 công nhân trong vòng 4 năm, và do vậy Pháp đã lên kế hoạch giữ càng lâu càng tốt số tù nhân Đức làm việc trong ngành khai thác mỏ, nông nghiệp và tái thiết.\n\nAnh và Mỹ thường miễn cưỡng chấp nhận các yêu cầu của Pháp, vì họ sợ rằng điều này làm dẫn đến việc gia tăng ảnh hưởng của Liên Xô.\n\nHồi ký của Monnet không cho thấy bằng chứng chắc chắn về mối quan tâm đến sự thống nhất của châu Âu trước tháng 4 năm 1948, khi ông nhận ra đó là mục tiêu trọng tâm của Hoa Kỳ. Sau này, ông viết cho Schumann rằng để tránh khỏi những hiểm họa hiện tại, chỉ có một giải pháp; nó \"chỉ có thể thực hiện được thông qua việc thành lập một liên bang của phương Tây\".\n\nNgoại trưởng Pháp Robert Schuman đã tuyên bố trong một bài phát biểu rằng kế hoạch Schuman trên thực tế là sự tiếp nối của kế hoạch Monnet, và chỉ vì mục đích hỗ trợ xuất khẩu thép của Pháp mà họ đã thực hiện sứ mệnh này. Theo Giáo sư Tiến sĩ Hans Ritschl cho biết thì bài phát biểu này chẳng bao giờ lọt vào tai người Đức.\n\n\n"}
{"id": "19572455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572455", "title": "Mã vùng DVD", "text": "Mã vùng DVD\n\nMã vùng DVD (digital versatile disc) là một phương thức quản lý bản quyền kỹ thuật số được thiết kế để đối tượng nắm giữ bản quyền kiểm soát việc phân phối quốc tế của một DVD, bao gồm nội dung, ngày phát hành, giá cả theo một vùng thích hợp. Điều này đạt được nhờ vào các đầu đọc DVD khóa vùng, nó chỉ phát lại các đĩa DVD được mã hóa cho vùng của chúng (cộng với các đầu đĩa không có mã vùng). DVD Copy Control Association (Hiệp hội Kiểm soát DVD sao chép) Hoa Kỳ cũng yêu cầu các nhà sản xuất đầu đĩa phải kết hợp với hệ thống kiểm soát phát lại theo vùng (RPC). Tuy nhiên ở các đầu đĩa DVD không phân vùng, bỏ qua mã vùng cũng có mặt trên thị trường, và nhiều đầu DVD cũng có thể được sửa đổi để cho không có vùng, cho phép phát lại tất cả các bộ đĩa. DVD có thể sử dụng một mã, nhiều mã (đa vùng) hoặc tất cả các mã (không vùng).\n"}
{"id": "19572456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572456", "title": "Nguyễn Việt Huy", "text": "Nguyễn Việt Huy\n\nNguyễn Việt Huy (sinh năm 1979) là một kiến trúc sư, giảng viên đại học Xây dựng Hà Nội  và là chuyên gia quy hoạch đô thị người Việt Nam.\n\nNguyễn Việt Huy sinh ngày 13 tháng 8 năm 1979 tại làng Chờ (Bắc Ninh) - một miền quê hiếu học đất Kinh Bắc - anh đã trải qua quá trình học tập và nghiên cứu chuyên sâu trong lĩnh vực Quy hoạch và Đô thị và Kiến trúc ở các trường danh tiếng tại Paris, Pháp, như trường Sorbone -Paris IV, trường Sorbone Pantheon, trường Paris la Villette…\n\nSau khi tốt nghiệp chuyên ngành Kiến trúc sư, trường Đại học Kiến trúc Hà Nội, năm 2002, Nguyễn Việt Huy nhận được học bổng của chính phủ Pháp, anh lên đường sang Pháp nghiên cứu chuyên sâu về phân tích đô thị tại trường Kiến trúc Paris-la Villette và đã nhận bằng thạc sĩ tại trường này năm 2004. \n\nNăm 2006, anh tiếp tục theo học thạc sĩ  về « Quy hoạch, Đô thị và phát triển không gian nông thôn » tại trường đại học Sorbone. \n\nVới tham vọng củng cố nền tảng kiến thức về ngành Kiến trúc sư, anh đã quyết định đăng ký học lại chương trình đào tạo Kiến trúc sư của chính phủ Pháp. Năm 2006, anh tốt nghiệp đào tạo bằng Kiến trúc sư Quốc gia (diplôme d'architecte DPLG ) do chính phủ Pháp cấp tại trường Kiến trúc quốc gia Paris La Villette với kết quả tốt nghiệp đạt loại giỏi. \n\nNhờ kết quả tốt nghiệp giỏi, một lần nữa anh lại được chính phủ Pháp trao cho học bổng để anh tiếp tục nghiên cứu sâu hơn nữa về lĩnh vực quy hoạch đô thị. Nguyễn Việt Huy đã hoàn thành chương trình nghiên cứu tiến sĩ và nhận bằng Tiến sĩ Quy hoạch Đô thị tại trường đại học danh giá nhất Paris - trường Paris Sorbonne - Pantheon, cộng hòa Pháp vào năm 2013.\n\nSau khi tốt nghiệp, Nguyễn Việt Huy từng làm việc tại nhiều công ty có danh tiếng tại Pháp, là chủ nhiệm dự án, giám đốc thiết kế của nhiều công trình lớn. Sau 12 năm học tập và làm việc, anh đã lựa chọn việc quay trở lại tổ quốc để tiếp tục làm việc chuyên môn và chia sẻ với các bạn trẻ kinh nghiệm mà anh đã dày công tích lũy được. Anh tham gia giảng dạy chính thức tại đại học Xây Dựng Hà Nội, khoa Kiến trúc và Quy hoạch, tham gia thỉnh giảng chương trình cao học Pháp ngữ trường đại học Kiến trúc Hà Nội. \n\nBên cạnh công tác giảng dạy, anh và  Giáo sư Eric Dubosc, người thầy hướng dẫn tốt nghiệp anh và cũng là người sáng lập ra Văn phòng kiến trúc Dubosc et Associes, cùng thành lập công ty cổ phần tư vấn thiết kế ADA và cộng sự (Atelier Dubosc et Associes Vietnam), trong đó anh là Giám đốc điều hành. Anh đã cùng công ty chứng tỏ được năng lực cũng như vị trí của mình trong ngành tư vấn thiết kế, góp mặt ở nhiều công trình lớn tại Việt Nam. \n\nNguyễn Việt Huy có niềm tin « Kiến trúc có thể thay đổi cuộc sống người dân và cộng đồng». Anh đặc biệt quan tâm đến kiến trúc bền vững, áp dụng công nghệ mới và phương pháp nâng cao chất lượng môi trường, sử dụng các vật liệu bền vững có khả năng tái sử dụng như gỗ, tre và đặc biệt là thép. \n\nTrong lĩnh vực Quy hoạch- đô thị, anh quan tâm đến « Quy hoạch xanh » với các tiêu chí thiết kế như: tôn trọng tối đa hiện trạng thiên nhiên và địa hình; tận dụng tối đa hướng nắng, hướng gió tốt, đảm bảo vi khí hậu, tạo ra mạng lưới sinh thái, đặc biệt là các không gian xanh, không gian mở trong các đô thị.\n\n2021-nay : Chủ tịch chi hội kiến trúc sư trường Đại học Xây Dựng\n\nLink : http://ktqh.nuce.edu.vn/kien-toan-nhan-su-chi-hoi-kts-truong-dai-hoc-xay-dung-nhiem-ky-2020-2025.htm\n\n2018 - đến nay: Chuyên gia về quy hoạch đô thị và kiến trúc của World Bank và ADB\n\n2014 - đến nay: Giảng viên khoa Kiến trúc và Quy hoạch, trường Đại học Xây Dựng Hà Nội, 55 Giải Phóng\n\nhttp://ktqh.nuce.edu.vn/ts-kts-nguyen-viet-huy.htm\n\n2014 - đến nay : Giám đốc công ty, chủ nhiệm dự án, công ty cổ phần ADA và Cộng sự, sô 68 Hoàng Đạo Thúy, Thanh Xuân, Hà Nội\n\nhttps://nangluchdxd.gov.vn/Tochuc/chitiet/168786\n\n2014 : Giám đốc thiết kế, công ty TNHH nội thất Fami, số 3 Duy Tân, Cầu Giấy, Hà Nội\n\n2007 - 2013: Nghiên cứu sinh, giảng viên dự thính, trường Đại học Paris 1- Sorbonne Pantheon, 1 Place du Pantheon, 75019 Paris, Cộng hòa Pháp\n\n2011 - 2013: Trợ lí giảng dạy cho GS Dubosc, trường đại học kiến trúc Paris la Villette\n\n2011 - 2014: Chủ nhiệm dự án, văn phòng thiết kế GR design- Dubosc et Asocies\n\nhttps://dubosc-a.com/\n\n2010 - 2011: Giám đốc công ty, chủ nhiệm dự án, công ty cổ phần ADA và cộng sự (Atelier Dubosc et Associes)\n\nhttps://dubosc-a.com/\n\n2008 - 2009: Giám đốc Văn Phòng, chủ nhiệm dự án, văn phòng đại diện Dubosc et Associes\n\n2007 - 2008: Cộng tác viên, chủ nhiệm dự án, văn phòng kiến trúc Dubosc et Landowski\n\nhttps://www.infogreffe.fr/entreprise-societe/332555051-atelier-dubosc-et-landowski-architecture-technologie-environnment-920100B04398.html\n\n2007: Giám đốc phòng Kiến trúc, Công ty cổ phần Phát triển Tân Việt Hà Nội- Việt Nam. \n\n2007: Cộng tác viên, chủ nhiệm dự án, văn phòng kiến trúc AREP-Ville, Paris, cộng hòa Pháp\n\nhttps://www.arep.fr/\n\n2006-2007: Cộng tác viên, chủ nhiệm dự án, văn phòng kiến trúc Boullier Bernard, cộng hòa Pháp\n\n·  2020 : Quy hoạch chi tiết bắc sông Hiến, Cao Bằng (47 ha)\n\n·  2020 : Santa Barbara Phú Mỹ (3785 ha)\n\n·  2019 : Khách sạn Cẩm Phả, Quảng Ninh (2165 m2)\n\n·  2019 : Khách sạn Hạ Long DC Grand  (36500 m2)\n\n·  2019 : FLC Land mark 70 Vũng Tàu, Bà Rịa Vũng Tàu (16997 m2)\n\n·  2019 : Quy hoạch phân khu Hòa Thắng, Bình Thuận (868 ha)\n\n·  2019 : Quy hoạch chi tiết khu nghỉ dưỡng Thái Bình Dương Resort, Ninh Thuận (900ha)\n\n·  2019 : Khu đô thị sinh thái phía tây Long Điền, Bà Rịa Vũng Tàu (1314 ha)\n\n·  2019 : Quy hoạch chung thành phố Bảo Lộc, Lâm Đồng (61000 ha)\n\n·  2019 : Công trình thương mại số 1 Bà Triệu (5578m2)\n\n·  2018-2019 : Hồ sơ thi công khu nghỉ dưỡng Aminia Ninh Chữ, Ninh Thuận (32129 m2)\n\n·  2018 : Khu đô thị FLC Sa Đéc, Đồng Tháp (151183 m2)\n\n·  2018 : Bệnh viện đại học Y dược Cần Thơ (35600 m2, 500 giường)\n\n·  2018 : Khách sạn Nam Cường Pyramid 5 Star Hotel, Hà Nội\n\n·  2018 : B12 Nam Trung Yên Complex, Hà Nội (176900 m2)\n\n·  2018 : Khách sạn Lantern Hotel, Quảng Ninh (4000 m2)\n\n·  2018 : Quy hoạch khu Tây Nam Bà Rịa Vũng Tàu (2109.8 ha)\n\n·  2018 : Quy hoạch phân khu dự án FLC Bắc Ninh (1462.41ha)\n\n·  2018 : Quy hoạch phân khu dự án FLC Cẩm Phả, Quảng Ninh (957 ha)\n\n·  2018 : Quy hoạch phân khu dự án FLC Cao Lãnh, Đồng Tháp (269.85 ha)\n\n·  2017 : Quy hoạch chi tiết tổ hợp công trình vui chơi giải trí Fivebuilt, Bắc Ninh (97.1ha)\n\n·  2017 : Quy hoạch chi tiết và hồ sơ thiết kế thi công khu nghỉ dưỡng Đầu Rồng, Quảng Ninh (258149 m2) \n\n·  2017 : Bệnh viện sản nhi Hà Nội (30000 m2, 300 giường)\n\n·  2016 : Khách sạn Hải Âu, Đà Nẵng (20790m2)\n\n·  2016 : Tòa nhà trung tâm điều hành công nghiệp tàu thủy, Hà Nội\n\n·  2016 :  Quy hoạch chung khu nghỉ dưỡng Phú Quốc Resort, Kiên Giang (36938 m2)\n\n·  2016 :  Quy hoạch chung khu nghỉ dưỡng Lộc An Resort, Bà Rịa Vũng Tàu (182200 m2)\n\n·  2016 : Quy hoạch chung khu nghỉ dưỡng Bảo Việt Mũi Né Resort, Phan Thiết (23100 m2)\n\n·  2016 : Quy hoạch chung khu nghỉ dưỡng MB Land, Khánh Hòa (22723 m2)\n\n·  2016 : Khu du lịch sinh thái Vĩnh Thịnh, Vĩnh Phúc (FLC Vĩnh Thịnh, 11996 m2)\n\n·  2016 : Khu du lịch sinh thái Fansi Eco, Sapa, Lào Cai (162 ha)\n\n·  2015 : Bệnh viện tim HN\n\n·  2015 : Royal Phương Đông Tower (60000m2)\n\n·  2014 : Quy hoạch chung Thành phố Ánh Sáng City of Lumiere, Quảng Ninh (150000 m2)\n\n·  2011 : Hầm đường bộ Đèo Cả, Phú Yên, Khánh Hòa (800ha)\n\n·  2011 : Cristal Tower, Hà Nội (7220 m2)\n\n·  2010:  Quy hoạch khu đô thị Nam An Khánh – Hà Nội\n\n·  2010 : Golden Palace, Hà Nội (16333m2)\n\n·  2009 : Quy hoạch khu đô thị Bắc An Khánh – Hà Nội\n\n·  2007 : HongKong Tower, Hà Nội (5591 m2)\n\n·  Trung tâm thương mại Metz wave (60.000 m2 xây dựng)\n\n·  Trung tâm thương mại Village ville Fontaine (32.000 m2 xây dựng)\n\n·  Khu nhà ở cho người thu nhập thấp :192 căn hộ xã hội tại thành phố Recife, Đông Bắc Brazil.\n\n·  Giải đồng hạng mục công trình đặc biệt – Giải thưởng kiến trúc quốc gia\n\n·  Giải nhì hạng mục Doanh nghiệp – Cuộc thi thiết kế ngôi nhà mơ ước 2017\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/cuoc-thi/binh-chon-thiet-ke-ngoi-nha-mo-uoc-cn21.html\n\n· Giải nhì cuộc thi thiết kế quy hoạch Khu nghỉ dưỡng Bảo Việt – Phú Quốc\n\n·  Giải ba phương án thi tuyển quy hoạch tổng mặt bằng và kiến trúc Resort MB Land Nha Trang\n\nhttps://kinhdoanhnet.vn/mbland-to-chuc-thanh-cong-cuoc-thi-y-tuong-kien-truc-du-an-khach-san--resort-cao-cap-tai-khanh-hoa-18083.html\n\n· Giải ba cuộc thi phương án quy hoạch Núi Dinh Vũng Tàu do UBND Tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu tổ chức.\n\nhttps://baoxaydung.com.vn/br-vt-phe-duyet-ket-qua-cuoc-thi-y-tuong-quy-hoach-khu-du-lich-lam-vien-nui-dinh-199075.html\n\n· Giải nhì cuộc thi phương án quy hoạch khu Tây Nam Bà Rịa Vũng Tàu do UBND Tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu tổ chức.\n\nhttp://baria-vungtau.gov.vn/sphere/baria/vungtau/page/xem-tin.cpx?item=5b9095bf5256891b87b844f4\n\n· Giải nhì cuộc thi thi tuyển ý tưởng quy hoạch chung xây dựng thành phố Bảo Lộc và vùng phụ cận đến năm 2040.\n\nhttp://baolamdong.vn/chinhtri/202002/cong-bo-va-trao-giai-thuong-cuoc-thi-y-tuong-quy-hoach-chung-tp-bao-loc-va-vung-phu-can-den-nam-2040-2988214/\n\n·  Giải nhất Cuộc thi phương án thiết kế công trình hỗn hợp khách sạn, văn phòng và dịch vụ số 01 Bà Triệu do Hội Kiến trúc sư Việt nam tổ chức.\n\n·  Giải ba cuộc thi ý tưởng kiến trúc quy hoạch dự án tổ hợp khách sạn – resort cao cấp khu du lịch Bắc bán đảo Cam Ranh, xã Cam Hải Đông, huyện Cam Lâm, Khánh Hòa, Việt Nam.\n\n·  Giải ba cuộc thi tuyển phương án thiết kế kiến trúc công trình trung tâm điều hành công nghiệp tàu thủy Việt Nam.\n\n·  Giải nhì cuộc thi tuyển chọn phương án kiến trúc dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới hiện đại phía Đông hòn Cặp Bè, Phường Hồng Hải, Thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Việt Nam.\n\n·  Giải nhất Cuộc thi phương án thiết kế công trình kiến trúc cho dự án hầm đường bộ Đèo Cả – Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Giao Thông Vận Tải\n\n·  Giải nhất và giải thưởng ý tưởng độc đáo cuộc thi thiết kế kiến trúc cảnh quan khu đô thị Hồng Hải – Hạ Long – Quảng Ninh do Công ty CP đầu tư đô thị Quảng Ninh tổ chức.\n\n2011 – 2012: Giải nhất Cuộc thi thiết kế quy hoạch khu đô thị Euros-Hill Uông Bí Quảng Ninh do Công ty CP Hồng Tài tổ chức.\n\n2009 – 2010: Giải ba Cuộc thi ý tưởng thiết kế kiến trúc dự án « khu nhà ở 5 sao » do Hội Kiến trúc sư Việt nam tổ chức.\n\n2008 – 2009: Giải ba Cuộc thi thiết kế quy hoạch dự án Khu đô thị Đại học Vĩnh Phúc do UBND Tỉnh Vĩnh Phúc tổ chức.\n\n2007-2008:\n\n· Giải nhất cuộc thi thiết kế quy hoạch khu đô thị Bắc An Khánh – Hà Nội do Posco tổ chức.\n\n· Giải ba Cuộc thi ý tưởng thiết kế kiến trúc dự án Living Steel do UIA kết hợp tổ chức.\n\n·  Giải thưởng đồ án tốt nghiệp xuất sắc trường đại học kiến trúc Paris la Vilette, tham dự giải thưởng RIBA Hoàng Gia Anh.\n\n·  Giải nhất cuộc thi thiết kế quy hoạch khu đô thị Nam An Khánh – Hà Nội do công ty Sudico tổ chức.\n\n2005-2006: Giải 2 Đề tài « Une nouvelle destinée pour les casernes de la Belle de Mai à Marseille. (Cuộc thi kiến trúc và cấu trúc thép) của hiệp hội Thép Cộng Hòa Pháp tổ chức.\n\n2002 – 2003: Giải 2 cuộc thi Nghiên cứu và thiết kế kiến trúc Bảo Tàng Quân đội nhân dân Việt Nam.\n\n2000 – 2001:\n\n· Giải thưởng Sinh viên Nghiên Cứu khoa học , Đề tài : Nghiên cứu kiến trúc sân và vườn cho nhà ở nông thôn vùng Bắc Ninh.\n\n· Giải nhất cuộc thi thiết kế ngôi nhà thông minh do Hội Kiến trúc sư Việt nam tổ chức và Giải thưởng số lượng cộng đồng bình chọn.\n\n· Giải nhất cuộc thi phương án thiết kế kiến trúc khách sạn Hạ Long DC Grand. \n\nKiến trúc Xanh, Xây dựng và phát triển bền vững  (sách sắp xuất bản)\n\n30/10/2019 Thiết kế kiến trúc, từ lý thuyết đến thực tế trong bối cảnh cuộc cách mạng 4.0\n\n30/12/2019 sách Kiến trúc cảnh quan những ngôi làng truyền thống Đồng bằng Bắc bộ, một cơ hội cho cảnh quan đô thị, NXB Khoa học xã hội\n\nTạp chí kiến trúc Hội kiến trúc sư Việt Nam: \n\n30/11/2019 Kiến trúc toàn cầu – Kiến trúc bản địa https://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen-muc/kien-truc-toan-cau-kien-truc-ban-dia.html \n03/11/2019 Nhà thông minh, đôi điều suy nghĩ https://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen-muc/nha-thong-minh-smart-home-doi-dieu-suy-nghi.html\n15/08/2018 Đôi điều suy nghĩ về không gian công cộng ở Việt Nam\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen-muc/doi-dieu-suy-nghi-ve-khong-gian-cong-cong-o-viet-nam.html\n04‐12‐2017 Ứng xử với di sản đô thị: Đề xuất cải tạo các vòm cầu bên dưới đường, dẫn lên cầu Long Biên – Hà Nội.\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen‐muc/ung‐xu‐voi‐di‐san‐thi‐dexuat‐cai‐tao‐cac‐vom‐cau‐ben‐duoi‐duong‐dan‐len‐cau‐long‐bien‐ha‐noi.html\n12‐07‐2017 Một vài suy nghĩ về giá trị bản địa trong kiến trúc đương đại.\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen‐muc/mot‐vai‐suy‐nghi‐ve‐gia‐triban‐dia‐trong‐kien‐truc‐duong‐dai.html\n27‐03‐2017 Xây dựng “khô” – phương thức của tương lai?\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen‐muc/xay‐dung‐kho‐phuong‐thuccua‐tuong‐lai.html\n16‐03‐2017 Cordoba – Thành phố của những câu chuyện kiến trúc và tôn giáo.\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen‐muc/cordoba‐thanh‐pho‐cuanhung‐cau‐chuyen‐kien‐truc‐va‐ton‐giao.html\n04‐01‐2017 Quy hoạch xây dựng và thiên nhiên – Đôi điều suy nghĩ trong thựchành thiết kế.\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen‐muc/phat‐trien‐ben‐vung/quyhoach‐xay‐dung‐va‐thien‐nhien‐doi‐dieu‐suy‐nghi‐trong‐thuc‐hanh‐thiet‐ke.html\n31‐12‐2016 Sử dụng hiệu quả quỹ đất, ý tưởng thiết kế không gian sinh hoạt cộng đồng từ những công trình bị lãng quên trong đô thị ?\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen‐muc/su‐dung‐hieu‐qua‐quy‐dat‐ytuong‐thiet‐ke‐khong‐gian‐sinh‐hoat‐cong‐dong.html\n09‐02‐2015 Sinh hoạt cộng đồng, đôi điều suy nghĩ trong quy hoạch chỉnh trang kiến trúc cảnh quan xung quanh Hồ Gươm.\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen‐muc/kientruc‐xahoi/sinh‐hoatcong‐dong‐doi‐dieu‐suy‐nghi‐trong‐quy‐hoach‐chinh‐trang‐kien‐truc‐canh‐quanxung‐quanh‐ho‐guom.html\n05‐08‐2014 Một vài suy nghĩ trong giải pháp thiết kế kiến trúc thích ứng với môi trường thiên nhiên.\n\nhttps://www.tapchikientruc.com.vn/chuyen‐muc/phat‐trien‐ben‐vung/motvai‐suy‐nghi‐trong‐giai‐phap‐thiet‐ke‐kien‐truc‐thich‐ung‐voi‐moi‐truong‐thiennhien.html\nTạp chí Quy hoạch đô thị Việt Nam:\n\n01‐02‐2016 Vai trò và ứng dụng công nghệ thông tin truyền thông trong công tác lập quy hoạch, thiết kế và quản lý đô thị.\n\nhttps://issuu.com/ashui/docs/tapchiquyhoachdothi_23\nTạp chí Kiến trúc Việt Nam:\n\n06‐11‐2015 Công nghệ thông tin và truyền thông trong thiết kế và xây dựng.\n\nhttps://www.ashui.com/mag/congnghe/ungdung/11879-oong-nghe-thong-tin-va-truyen-thong-trong-thiet-ke-xay-dung.html"}
{"id": "19572466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572466", "title": "Still 17", "text": "Still 17\n\nStill 17 () là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc với các diễn viên Shin Hye-sun, Yang Se-jong và Ahn Hyo-seop. Nó được phát sóng vào thứ hai và thứ ba lúc 22:00 (KST) trên SBS từ ngày 23 tháng 7 đến 18 tháng 9 năm 2018 dài 32 tập.\n\n\n\n\n\n\nLần đọc kịch bản đầu tiên được tổ chức vào ngày 16 tháng 5 năm 2018 tại SBS Studio ở Tanhyun, Ilsan, Hàn Quốc.\n\n\n\n"}
{"id": "19572468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572468", "title": "Enoclerus", "text": "Enoclerus\n\nEnoclerus là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae, họ Cleridae.\n\n"}
{"id": "19572471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572471", "title": "Erymanthus", "text": "Erymanthus\n\nErymanthus là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae, thuộc họ Cleridae.\n\n\n"}
{"id": "19572472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572472", "title": "Kepler-107", "text": "Kepler-107\n\nKepler-107 là một ngôi sao loại G thuộc chòm sao Thiên Nga được phát hiện năm 2014. Ngôi sao này có 4 hành tinh Kepler-107b, c, d và cả e.\n"}
{"id": "19572478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572478", "title": "Hassan II của Maroc", "text": "Hassan II của Maroc\n\nHassan II, () (9 tháng 7 năm 1929 – 23 tháng 7 năm 1999) là vua của Vương quốc Maroc (Amir al-Mu'minin). Nhà vua đăng quang ngai vàng ngày 26 tháng 2 năm 1961 khi phụ hoàng của mình - Vua Mohammed V - băng hà, cho đến khi ông qua đời ở 23 tháng 7 năm 1999. \n\nÔng là vị vua thứ 30 của triều đại Alaouite, triều đại cai trị Maroc từ năm 1660 đến nay, Hassan II đã tiến hành nhiều cải cách trong xã hội tại quốc gia này.\n"}
{"id": "19572486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572486", "title": "Phụ nữ ở Úc", "text": "Phụ nữ ở Úc\n\nPhụ nữ ở Úc đề cập đến sự hiện diện văn hóa và nhân khẩu học của phụ nữ ở Úc. Phụ nữ Úc đã đóng góp rất nhiều cho sự phát triển của đất nước, trên nhiều lĩnh vực. Trong lịch sử, thành kiến nam tính đã thống trị văn hóa Úc. Kể từ năm 1984, \"Đạo luật Phân biệt Giới tính 1984\" (Cth) đã cấm phân biệt đối xử giới tính trên toàn nước Úc trong nhiều lĩnh vực của đời sống công cộng, bao gồm công việc, chỗ ở, giáo dục, việc cung cấp hàng hóa, cơ sở vật chất và dịch vụ, hoạt động của các câu lạc bộ và việc quản lý các luật và chương trình của Khối thịnh vượng chung Anh, mặc dù một số bất bình đẳng vẫn còn tồn tại trong xã hội.\n\nNăm 2018, Úc được nhóm nghiên cứu New World Wealth xếp hạng là quốc gia an toàn nhất thế giới đối với phụ nữ.\n\nÚc được thành lập vào năm 1788 như một thuộc địa hình sự. Dân số chủ yếu là nam giới, trong khoảng thời gian từ 1788 đến 1792, khoảng 3546 nam và 766 nữ bị kết án đã được đưa đến Sydney. Sự mất cân bằng giới tính trầm trọng này đã tạo ra rất nhiều vấn đề xã hội. Một số phụ nữ hoạt động mại dâm do hoàn cảnh kinh tế của họ và do mất cân bằng giới tính. Chính quyền thuộc địa lo lắng giải quyết tình trạng mất cân bằng giới tính. Nỗ lực đầu tiên để giải quyết sự mất cân bằng này là chuyến đi của \"Lady Juliana\", một con tàu được thuê chỉ để chở các nữ tù nhân đến New South Wales, nhưng nó đã trở nên khét tiếng trong chuyến đi và được đặt biệt danh là \"nhà thổ nổi\". Đàn ông châu Âu cũng trao đổi hàng hóa chuyển đến từ châu Âu để lấy dịch vụ tình dục từ phụ nữ thổ dân.\n\nPhụ nữ đóng một vai trò quan trọng trong giáo dục và phúc lợi trong thời thuộc địa. Vợ của Thống đốc Macquarie, Elizabeth Macquarie quan tâm đến phúc lợi của phụ nữ. Elizabeth Macarthur đương thời được ghi nhận vì 'sức mạnh nữ tính' trong việc hỗ trợ thành lập ngành công nghiệp len merino của Úc trong thời gian chồng bà John Macarthur buộc phải vắng mặt tại đây sau Cuộc nổi dậy Rum. Các Nữ tu Bác ái Công giáo đến vào năm 1838 và bắt đầu chăm sóc mục vụ trong một nhà tù dành cho phụ nữ, thăm các bệnh viện và trường học và tạo việc làm cho những phụ nữ bị kết án. Họ đã thành lập các bệnh viện ở bốn trong số các bang miền đông, bắt đầu với Bệnh viện St Vincent, Sydney vào năm 1857 như một bệnh viện miễn phí cho tất cả mọi người, nhưng đặc biệt là cho những người nghèo. Caroline Chisholm (1808–1877) đã thành lập một nơi trú ẩn của phụ nữ nhập cư và hoạt động vì quyền lợi phụ nữ ở các thuộc địa vào những năm 1840. Những nỗ lực nhân đạo của cô sau đó đã giành được danh tiếng ở Anh và có ảnh hưởng lớn trong việc hỗ trợ các gia đình ở thuộc địa. Giám mục Công giáo đầu tiên của Sydney, John Bede Polding đã thành lập một dòng nữ tu Úc — Dòng Nữ tu Samaritanô nhân hậu vào ăm 1857, để làm việc trong lĩnh vực giáo dục và công tác xã hội. Sisters of St Joseph đã được thành lập ở Nam Úc bởi Saint Mary MacKillop và Cha Julian Tenison Woods vào năm 1867. MacKillop đã đi khắp Úc và các trường thành lập, tu viện và các tổ chức từ thiện. Cô được phong thánh bởi Giáo hoàng Bênêđictô XVI vào năm 2010, và trở thành người Úc đầu tiên được vinh danh bởi Giáo hội Công giáo.\n\nÚc đã dẫn đầu thế giới trong việc mang lại quyền bầu cử cho phụ nữ vào cuối thế kỷ 19. Phụ nữ có tài sản ở thuộc địa Nam Úc đã được quyền bầu cử trong các cuộc bầu cử địa phương (nhưng không phải bầu cử nghị viện) vào năm 1861. Henrietta Dugdale thành lập hội bầu cử đầu tiên của phụ nữ Úc ở Melbourne vào năm 1884. Phụ nữ đủ điều kiện bỏ phiếu cho Nghị viện Nam Úc kể từ năm 1895. Đây là đạo luật đầu tiên trên thế giới cho phép phụ nữ ứng cử vào các chức vụ chính trị và, vào năm 1897, Catherine Helen Spence trở thành nữ ứng cử viên đầu tiên cho một chức vụ chính trị khi bà ứng cử không thành công vào chức đại biểu của Công ước Liên bang về Liên bang Úc. Tây Úc trao quyền bầu cử cho những phụ nữ không phải thổ dân đủ tiêu chuẩn vào năm 1899.\n\nPhụ nữ tham gia tích cực vào nỗ lực chiến tranh, với ít dấu hiệu của sự chống đối hoặc phản đối các chính sách của chính phủ. Năm 1922, Hiệp hội Phụ nữ Nông thôn được thành lập với mục đích cải thiện cuộc sống của phụ nữ ở vùng nông thôn Úc. Tổ chức đã mở rộng trở thành tổ chức phụ nữ lớn nhất trong cả nước.\n\nNăm 1974, Tòa án Hòa giải và Trọng tài Khối thịnh vượng chung đã cấp cho phụ nữ mức lương đầy đủ ở tuổi trưởng thành. Tuy nhiên, sự phản kháng đối với việc phụ nữ được làm việc trong một số ngành nhất định vẫn còn cho đến những năm 1970. Vì sự cản trở của các thành phần của phong trào Công đoàn, phải đến năm 1975, phụ nữ mới được nhận vào làm tài xế trên xe điện của Melbourne, và đến năm 1975 Sir Reginald Ansett vẫn từ chối cho phép phụ nữ đào tạo thành phi công. Năm 1984, Đạo luật phân biệt đối xử giới tính đã được thực thi, khiến việc phân biệt đối xử dựa trên giới tính và quấy rối tình dục trở thành bất hợp pháp. Hình sự hóa tội hiếp dâm trong hôn nhân ở Úc bắt đầu từ bang New South Wales vào năm 1981, tiếp theo là tất cả các bang khác từ năm 1985 đến năm 1992.\n\nCho đến những năm 1960, định kiến quốc gia ở Úc thường là nam tính. Chỉ trong những thập kỷ gần đây, người ta mới chú ý đến vai trò và tình trạng bên lề của phụ nữ và các nhóm dân tộc thiểu số. Một trong những nghiên cứu sớm nhất về vai trò của phụ nữ trong văn hóa Úc được Miriam Dixson thực hiện trong nghiên cứu năm 1975 của cô, The Real Matilda. Dixson kết luận rằng có sự khinh miệt sâu sắc đối với phụ nữ trong văn hoá Úc và rằng vai trò duy nhất của phụ nữ là trong gia đình.\n\nMarilyn Lake lập luận rằng giai đoạn đầu tiên của lịch sử phụ nữ trong những năm 1970 thể hiện một giọng điệu tức giận, với một lối phê bình mang tính cách mạng phản ánh mối liên hệ chặt chẽ của nó với phong trào giải phóng phụ nữ. Đến cuối thế kỷ 20, lịch sử của phụ nữ ít khắc nghiệt hơn và được tích hợp triệt để hơn vào lịch sử xã hội và lịch sử lao động. Trong thế kỷ 21, sự nhấn mạnh đã chuyển sang một chân trời rộng hơn của \"quan hệ giới tính\", bao gồm các khái niệm như nữ tính và nam tính.\n\nPhá thai ở Úc là bất hợp pháp trong mọi trường hợp cho đến năm 1969, khi Menhennitt ra phán quyết trong vụ R v Davidson cho rằng phá thai là hợp pháp nếu sức khỏe thể chất hoặc tinh thần hoặc tính mạng của người phụ nữ bị đe dọa. Nguyên tắc đó đã được chấp nhận trên toàn nước Úc. Kể từ năm 2019, phá thai theo yêu cầu là hợp pháp (ở các giới hạn nhất định) ở tất cả các tiểu bang và vùng lãnh thổ của Úc, ngoại trừ Nam Úc. Người ta ước tính rằng một phần tư đến một phần ba phụ nữ Úc sẽ phá thai trong đời, và quyền được phá thai nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ.\n\nTheo một nghiên cứu năm 2017, phá thai ở Úc có chi phí trung bình là 560 đô la sau khi nhận được khoản tiền hoàn lại từ Medicare, với một số phụ nữ còn phải chịu thêm chi phí từ việc đi lại, ăn ở, giới thiệu bác sĩ, tiền lương bị mất, chăm sóc trẻ em và xét nghiệm y tế. 34% phụ nữ được khảo sát cho biết họ thấy khó khăn hoặc rất khó chi trả cho việc phá thai.  Tỷ lệ tử vong bà mẹ ở Úc là 5,5 ca tử vong/100.000 ca sinh sống tính đến năm 2015.\n\nAustralia, tính đến năm 2014, có tổng tỷ suất sinh (TFR) là 1,8 trẻ sơ sinh/phụ nữ, phản ánh mức sinh dưới mức thay thế; tỷ lệ thay thế là 2,1 trẻ em sinh ra/phụ nữ. TFR có mức thấp kỷ lục là 1,74 vào năm 2001 và mức cao kỷ lục là 3,55 vào năm 1961. TFA đã ở dưới mức trung bình kể từ năm 1976.\n\nMặc dù được trao quyền ứng cử vào cuộc bầu cử liên bang vào năm 1902, phụ nữ đã không có mặt trong 20 năm đầu tiên trên chính trường Úc cho đến cuộc bầu cử năm 1921 của Edith Cowan vào Hội đồng Lập pháp Tây Úc, và không được đại diện liên bang cho đến cuộc bầu cử liên bang năm 1943 khi Dorothy Tangney và Enid Lyons lần lượt được bầu vào Thượng viện và Hạ viện. Phụ nữ đã không tiếp tục lãnh đạo một tiểu bang hoặc vùng lãnh thổ cho đến khi Rosemary Follett được bầu làm Thủ trưởng Lãnh thổ Thủ đô Úc vào năm 1989. Nữ Thủ tướng đầu tiên của Úc, Julia Gillard được bổ nhiệm vào năm 2010.\n\nKể từ những năm 1970, phụ nữ ngày càng có nhiều người đại diện trong quốc hội. Mặc dù có những ví dụ như vào năm 2010, phụ nữ giữ mọi vị trí cao hơn nam giới ở Sydney, (Clover Moore là Thị trưởng, Kristina Keneally là Thủ hiến của New South Wales, Marie Bashir là Thống đốc của New South Wales, Julia Gillard là Thủ tướng, Quentin Bryce là Toàn quyền và Elizabeth II là Nữ hoàng của Australia) họ vẫn là thiểu số trong quốc hội, và tính đến năm 2016 chỉ chiếm 32%, tăng 1% so với cuộc bầu cử trước.\n\n\n"}
{"id": "19572496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572496", "title": "Kepler-102", "text": "Kepler-102\n\nKepler-102 là một ngôi sao trong chòm sao Thiên Cầm. Kepler-102 ít phát sáng hơn Mặt Trời. Hệ sao không chứa bất kỳ lượng bụi nào có thể quan sát được.\n"}
{"id": "19572509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572509", "title": "Cục diện thế giới", "text": "Cục diện thế giới\n\nCục diện thế giới là bức tranh toàn cảnh các mặt của đời sống quốc tế (về kinh tế, chính trị, quân sự, văn hóa, tôn giáo…) diễn ra trong một khoảng thời gian nhất định; trong đó phản ánh tương quan lực lượng và quan hệ giữa các chủ thể chính, các trung tâm quyền lực lớn.\n"}
{"id": "19572513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572513", "title": "Đường cao tốc Tuyên Quang – Phú Thọ", "text": "Đường cao tốc Tuyên Quang – Phú Thọ\n\nĐường cao tốc Tuyên Quang – Phú Thọ có chiều dài 40,2 km, trong đó khoảng 29 km đi qua tỉnh Phú Thọ, còn lại thuộc tỉnh Tuyên Quang.\n\nĐiểm đầu dự án ở xã Lưỡng Vượng, TP.Tuyên Quang; điểm cuối tại nút giao IC9 cao tốc Nội Bài - Lào Cai, thuộc thị xã Phú Thọ.\n\nTuyến cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ giai đoạn 1 đạt quy mô đường cao tốc 4 làn xe hạn chế, bề rộng nền đường 17 m, bề rộng mặt đường 11 m, vận tốc thiết kế Vtk= 80 km/h. Tổng chiều dài là 40,2 km, bao gồm các nút giao thông khác mức với QL2D, QL70, TL314B và giao bằng với QL2, TL315. Giai đoạn 2 sẽ nâng bề rộng mặt đường lên 14 m. Tổng mức đầu tư dự án là 3.112,970 tỷ đồng bằng nguồn vốn ngân sách Trung ương và địa phương. Trong đó, tổng mức đầu tư giai đoạn 1 là 2.653 tỷ đồng, giai đoạn 2 là 459,970 tỷ đồng. Công trình được khởi công vào ngày 23 tháng 2 năm 2021.\n\nKhi đưa vào sử dụng, dự án sẽ đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng cao, giảm ùn tắc và tai nạn giao thông trên tuyến Quốc lộ 2; rút ngắn thời gian, khoảng cách kết nối giữa tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang và Phú Thọ với vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và thủ đô Hà Nội; nâng cao hiệu quả khai thác của tuyến đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai.\n"}
{"id": "19572529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572529", "title": "Danh sách văn bản mật mã", "text": "Danh sách văn bản mật mã\n\nSau đây là một số văn bản mật mã (\"ciphertext\" hoặc \"cryptogram\") nổi tiếng trong lịch sử, sắp xếp theo trình tự thời gian:\n\n"}
{"id": "19572538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19572538", "title": "Peaches (bài hát của Justin Bieber)", "text": "Peaches (bài hát của Justin Bieber)\n\n\"Peaches\" là một bài hát được thu âm bởi ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Canada Justin Bieber, với sự góp giọng của ca sĩ người Canada Daniel Caesar và ca sĩ người Mỹ Giveon. Bài hát đã được gửi đến urban contemporary radio bởi Def Jam Recordings với vai trò là đĩa đơn thứ năm trong album phòng thu thứ sáu của Bieber, \"Justice\", vào ngày 30 tháng 3 năm 2021. Bài hát được viết bởi cả ba nghệ sĩ cùng với Andrew Watt, Louis Bell, Luis Martinez Jr. và Bernard \"Harv\" Harvey, được sản xuất sau này với Shndo.\n\nTại Hoa Kỳ, \"Peaches\" đã ra mắt ở vị trí số một trên \"Billboard\" Hot 100 vào ngày 30 tháng 3 năm 2021, mang lại cho Bieber đĩa đơn quán quân thứ bảy và bản hit thứ 23 trong top 10. Với việc \"Justice\" lọt vào \"Billboard\" 200 ở vị trí dẫn đầu trong cùng tuần, Bieber trở thành nghệ sĩ thứ ba sau BTS và Taylor Swift ra mắt ở vị trí quán quân trên cả hai bảng xếp hạng cùng lúc, đồng thời là nghệ sĩ solo nam đầu tiên làm được điều này.\n"}
{"id": "19573245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573245", "title": "Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh (Việt Nam)", "text": "Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh (Việt Nam)\n\nPhó Chủ tịch Ủy Ban nhân dân tỉnh \"(viết tắt là: phó Chủ tịch UBND tỉnh)\" là một chức danh của Nhà nước Cộng Hoà Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam. Do Hội Đồng Nhân Dân tỉnh trực thuộc bầu ra. Phó Chủ tịch UBND tỉnh thay thế Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh thực hiện các công việc theo phân công và nhiệm vụ được giao tại các văn bản quy định quyền hạn nhiệm vụ của phó Chủ tịch UBND tỉnh do Ủy ban nhân dân tỉnh trực thuộc quy định.\n\nTheo Nghị định 08/2016/NĐ-CP và Nghị định 69/2020/NĐ-CP số lượng tối đa Phó Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021 - 2026 ở các đơn vị hành chính được quy định: \n\n• Chủ tịch UBND tỉnh\n\n•Chủ tịch HĐND tỉnh\n\n• Ủy ban nhân dân tỉnh \n\n• Hội đồng nhân dân tỉnh \n\n•Bộ Nội Vụ\n\nNghị đinh 69/2020/NĐ-CP\n\nNghị định 08/2016/NĐ-CP\n"}
{"id": "19573247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573247", "title": "Trâm Nguyễn", "text": "Trâm Nguyễn\n\nTrâm Nguyễn (sinh ngày 22 tháng 6 năm 1986) là một chính trị gia người Mỹ gốc Việt của Đảng Dân chủ và là thành viên Hạ viện Massachusetts thuộc khu bầu cử Essex thứ 18. Cô là dân biểu cho các thị trấn Andover, Boxford, North Andover và Tewksbury. Nguyễn là Phó Chủ tịch Ủy ban Liên hợp về Lao động & Phát triển Lực lượng Lao động (người phụ nữ đầu tiên của AAPI là Phó Chủ tịch Hạ viện MA) và thành viên của Ủy ban Liên hợp về sức khỏe tâm thần, sử dụng và phục hồi chất gây nghiện, Ủy ban Liên hợp Thành phố và Chính quyền Khu vực, và Ủy ban Nhân sự & Tuyển mộ Nhân viên (trước đây là Nhân sự & Hành chính). Trước khi được bầu là người phụ nữ Mỹ gốc Việt đầu tiên trong Cơ quan Lập pháp Massachusetts, Nguyễn là luật sư làm việc tại hãng luật Greater Boston Legal Services chuyên cung cấp sự hỗ trợ về mặt pháp lý cho nạn nhân bạo lực gia đình, người cao tuổi, cựu chiến binh, người khuyết tật, người lao động có thu nhập thấp và những người khác dễ bị tổn thương trong cộng đồng.\n\nNguyễn chào đời tại Việt Nam và cùng gia đình di cư sang nước Mỹ theo diện tị nạn chính trị khi mới 5 tuổi. Cô lớn lên ở Thung lũng Merrimack và sinh sống ở Andover. Nguyễn tốt nghiệp trường Trung học Methuen và đăng ký nhập học Đại học Tufts với tư cách là sinh viên đại học người Mỹ gốc Việt thuộc thế hệ đầu tiên. Trước khi quyết định học luật, Nguyễn tin rằng cô mong muốn học y khoa và trở thành bác sĩ nhi khoa. Tình yêu của cô dành cho trẻ em đã khiến cô dấn bước tham gia vào chương trình Jumpstart cung cấp giáo dục để giúp trẻ em kém may mắn phát triển kỹ năng đọc viết khi còn nhỏ. Tuy nhiên, việc tham gia vào Jumpstart khiến Trâm nhận ra rằng cô muốn tiếp tục giúp đỡ những gia đình như vậy và thích sự thay đổi thông qua chính sách chứ không phải y học. Nguyễn quyết tâm thi đậu lấy bằng chuyên ngành Xã hội học và Nghiên cứu Hoa Kỳ tại Đại học Tufts và sau là Tiến sĩ Luật tại Đại học Northeastern.\n\nNguyễn khởi đầu sự nghiệp pháp lý của mình với vị thế là hội viên thông qua Equal Justice Works, một trong những tổ chức pháp lý sau đại học có uy tín và cạnh tranh nhất trong nước, và làm việc tại hãng luật Greater Boston Legal Services (GBLS), chuyên cung cấp đại diện pháp lý cho những nạn nhân bạo lực trong gia đình và luật di trú. Nguyễn về sau làm nhân viên pháp lý tại GBLS và sau đó là điều phối viên của Dự án Hỗ trợ Pháp lý Dân sự cho Nạn nhân của Tội phạm, nơi cô đại diện và bênh vực cho người cao tuổi, cựu chiến binh, người khuyết tật và những người khác đến từ các cộng đồng dễ bị tổn thương là nạn nhân của tội phạm.\n\nTrâm Nguyễn tham gia tranh cử Dân biểu Tiểu bang của khu bầu cử Essex thứ 18 (bao gồm Andover, North Andover, Boxford và Tewksbury) ở Massachusetts. Nguyễn ra tranh cử chống lại Hạ nghị sĩ đương nhiệm của Đảng Cộng hòa là James J. Lyons Jr., tại nhiệm được 8 năm trước chiến thắng của Nguyễn và phản đối quyền lợi về sức khỏe sinh sản của phụ nữ và LGBTQ. Nguyễn đã giành chiến thắng với tỷ lệ áp đảo 54%, một chiến thắng mà cô cho rằng là \"cuộc vận động tích cực tập trung vào việc làm cho tiếng nói của cử tri được lắng nghe\". Chiến thắng của cô đã giành lại một ghế của Đảng Dân chủ trong lịch sử được chuyển thành một ghế của Đảng Cộng hòa khi Lyons được bầu chọn vào chức vụ này.\n\nTrong suốt chiến dịch tranh cử của mình, Nguyễn đã đứng ra giải quyết một số vấn đề cơ bản bao gồm trách nhiệm giải trình giới thức được bầu chọn, tài trợ tốt hơn cho giáo dục công, bảo vệ môi trường, ưu tiên bình đẳng và hòa nhập vì nhận dạng giới tính, phòng chống bạo lực súng đạn, làm cho dịch vụ chăm sóc sức khỏe dễ tiếp cận và hợp lý hơn, giải quyết vấn đề dịch bệnh thuốc giảm đau nhóm opioid như một cuộc khủng hoảng sức khỏe cộng đồng, bảo vệ người cao tuổi và cựu chiến binh trên quan điểm pháp lý, đầu tư vào giao thông vận tải, đấu tranh vì sức khỏe phụ nữ và cải thiện cuộc sống của các gia đình lao động.\n\n"}
{"id": "19573248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573248", "title": "Mina Nguyễn", "text": "Mina Nguyễn\n\nMina Nguyễn là giám đốc điều hành người Mỹ gốc Việt tại hãng Jane Street Capital. Tháng 10 năm 2017, cô được bổ nhiệm làm thành viên của Ủy ban Cố vấn Nhà đầu tư của SEC. Trước khi vào làm việc cho Jane Street, cô từng giữ chức Giám đốc điều hành tại hãng AQR Capital Management và cố vấn cấp cao cho người sáng lập Cliff Asness. Nguyên là Phó trợ lý Bộ trưởng Kinh doanh Sự vụ tại Bộ Ngân khố Hoa Kỳ từ năm 2006 đến năm 2007, do Bộ trưởng lúc đó là Hank Paulson bổ nhiệm. Sự nghiệp của cô trong lĩnh vực kinh doanh và chính phủ xoay quanh các quy định về nguồn vốn tư nhân (quỹ đầu cơ), bảo đảm hưu trí, sử dụng đòn bẩy và phái sinh tại các quỹ đầu tư và đầu tư ESG. Trong chiến dịch tranh cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 2004, cô giữ chức Giám đốc Kinh doanh Quốc gia cho liên danh Bush-Cheney.\n\nMina Nguyễn chào đời trong gia đình chế độ cũ có cha là sĩ quan Quân lực Việt Nam Cộng hòa, sau sự kiện 30 tháng 4 năm 1975, ông cùng vợ và bốn người con quyết định chạy sang nước Mỹ vào năm 1975 dưới diện tị nạn chính trị. Gia đình được chính phủ Mỹ cho định cư tại Fort Smith, Arkansas. Cuối cùng gia đình chuyển đến sống tại Quận Cam, California. Nguyễn hiện đang cư trú tại Greenwich, Connecticut. Cô có bằng Thạc sĩ Quản trị Kinh doanh của Trường Kinh doanh Harvard và bằng Cử nhân của Trường Kinh doanh Haas, UC Berkeley.\n\nNguyễn khởi đầu sự nghiệp của mình trong chính phủ với vai trò là trợ lý đặc biệt cho Bộ trưởng Lao động Hoa Kỳ lúc bấy giờ là Elaine L. Chao. Năm 2001, Chao bổ nhiệm Nguyễn làm Giám đốc Liên lạc Công chúng, khiến cô trở thành một trong những nhân viên chính phủ trẻ nhất từng được bổ nhiệm vào Cục Hành chính Cấp cao.\n\nSau khi tái đắc cử, Nguyễn tiếp tục phục vụ trong chính quyền, cuối cùng là Phó trợ lý Bộ trưởng Kinh doanh Sự vụ tại Bộ Ngân khố Hoa Kỳ từ năm 2006 đến năm 2007. Trong vai trò là Phó trợ lý thư ký, Nguyễn là cố vấn chính cho Bộ trưởng về các quy định thị trường vốn và là một thành viên của nhóm đã phát triển kế hoạch cạnh tranh trên thị trường vốn của Ngân khố, trong đó thiết lập khuôn khổ cho cơ cấu quy định hiện đại hóa và bảo vệ nhà đầu tư. Nguyễn còn là cố vấn chính giữa Bộ Ngân khố và các nhà quản lý tài sản và nhà đầu tư nhằm thúc đẩy chỉ thị của Nhóm Công tác về Thị trường Tài chính của Tổng thống trong việc xác định các phương pháp hay nhất nhằm giải quyết vấn đề bảo vệ nhà đầu tư, tăng cường kỷ luật thị trường và giảm thiểu rủi ro hệ thống.\n\nTrước khi gia nhập chính phủ, Nguyễn từng là cố vấn quản lý dịch vụ tài chính và công nghệ tại Accenture.\n\nTrong khi phục vụ trong Chiến dịch tranh cử Tổng thống của George W. Bush năm 2004, Nguyễn cũng đứng đầu nỗ lực \"W. Stands for Women\", được ghi nhận giúp gia tăng đáng kể sự ủng hộ của phụ nữ đối với Đảng Cộng hòa. Trong thời gian làm việc tại Ủy ban Quốc gia Đảng Cộng hòa, Nguyễn còn đảm nhận chức vụ Giám đốc Đặc trách Sự vụ Quốc hội và là cố vấn cấp cao cho Chủ tịch đương nhiệm lúc đó là Ken Mehlman.\n\nBên cạnh đó, Nguyễn kiêm thêm chức cố vấn cho một số tổ chức từ thiện tập trung vào quản trị, xã hội dân sự và nhân quyền. Cô là thành viên hội đồng quốc gia của Hội Nữ Hướng đạo Mỹ và là thành viên hội đồng sáng lập của tổ chức y tế toàn cầu, Đại sứ Y tế Thế giới. Nguyễn là thành viên sáng lập của Trung tâm Sáng kiến Hưu trí tại Trường Chính sách Công McCourt thuộc Đại học Georgetown. Cô cũng là chủ tịch Ủy ban Từ thiện của hãng AQR Capital.\n\n\n"}
{"id": "19573249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573249", "title": "Bee Nguyễn", "text": "Bee Nguyễn\n\nBee Nguyễn (sinh ngày 18 tháng 7 năm 1981) là một nhà điều hành phi lợi nhuận và chính trị gia người Mỹ gốc Việt. Cô đại diện cho khu bầu cử 89 của Hạ viện Georgia kể từ ngày 15 tháng 12 năm 2017. Là thành viên của Đảng Dân chủ, cô được bầu chọn trong một cuộc bầu cử đặc biệt vào tháng 12 năm 2017 để lấp đầy ghế trống sau khi Stacey Abrams từ chức vào tháng 8 năm 2017 nhằm tập trung vào việc tranh cử chức thống đốc. Nguyễn là người Mỹ gốc Việt đầu tiên được bầu vào Hạ viện Georgia.\n\nChào đời tại Ames, Iowa, Nguyễn lớn lên ở Augusta, Georgia và theo học Đại học Tiểu bang Georgia, rồi sau chuyển đến sinh sống tại Atlanta vào năm 1999.\nTrước đây, cô từng là giám đốc điều hành của một tổ chức phi lợi nhuận do chính cô lập nên mang tên Athena Warehouse, một dạng chương trình giáo dục và trao quyền cho trẻ em gái trong các cộng đồng có nguồn lực hạn chế. Cô hiện đóng vai trò là Cố vấn Chính sách Quốc gia cho giới Lãnh đạo Mỹ Mới. Tháng 11 năm 2018, BizJournals đã đưa cô vào danh sách 40 người dưới 40 tuổi. Nguyễn mô tả công việc từ thiện của cô nhằm giúp \"tập trung mong muốn làm giảm bớt sự chênh lệch về mặt kinh tế\".\n\nSau khi Abrams từ chức cơ quan lập pháp tiểu bang, bốn ứng cử viên đã tuyên bố nỗ lực kế nhiệm bà, trong điều được mô tả có thể là \"danh sách ứng cử viên tạm thời có triển vọng lập pháp đa dạng về chủng tộc nhất trong lịch sử Georgia\", bao gồm \"một người đàn ông da trắng, một phụ nữ Mỹ gốc Phi, một người đàn ông Mỹ gốc Ấn và một phụ nữ Mỹ gốc Việt\". Ngoài việc là người Mỹ gốc Việt đầu tiên thắng cử vào Hạ viện Georgia, Nguyễn còn là phụ nữ Dân chủ người Mỹ gốc Á đầu tiên giữ chức vụ tiểu bang ở Georgia.\n\nNăm 2018, khi Amazon.com đang xem lại các thành phố cho Amazon HQ2 theo như đề xuất, dự kiến sẽ tạo ra 50.000 việc làm tại thành phố chủ nhà, Nguyễn đã phản đối một số dự luật liên quan đến chống nhập cư mà cô khẳng định là mang tính phân biệt đối xử và cản trở cơ hội được lựa chọn của Atlanta dựa trên ưu tiên đã nêu của Amazon về việc xây dựng trong một cộng đồng đa dạng dân cư. Tháng 6 năm 2020, Nguyễn được cho là đã giành được sự đề cử của Đảng Dân chủ nhằm tái đắc cử vào ghế của mình với tỷ lệ ủng hộ lớn.\n\nSau hàng loạt vụ xả súng spa ở Atlanta năm 2021, Nguyễn nói rằng bạo lực đối với người Mỹ gốc Á đã gia tăng trong năm ngoái và cáo buộc cựu Tông thống Donald Trump sử dụng cụm từ \"virus Trung Quốc\" ám chỉ tới COVID-19. Cô khẳng định thuật ngữ này là nguyên nhân gây ra vụ việc. Cô cũng khuyến nghị rằng vụ xả súng bị quy là tội ác thù hận, và chính sự kiện này lại làm cô nhớ đến vụ sát hại Ahmaud Arbery.\n"}
{"id": "19573253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573253", "title": "Đường Cửu Châu", "text": "Đường Cửu Châu\n\nĐường Cửu Châu (tiếng Trung: 唐九洲, bính âm: Táng Jiǔzhōu, sinh ngày 5 tháng 2 năm 1998) là ca sĩ, người dẫn chương trình người Trung Quốc, tốt nghiệp Đại học Bưu chính Viễn thông Bắc Kinh chuyên ngành Thiết kế công nghiệp. Được biết đến với vị trí người chơi một số chương trình giải trí như \"Trốn thoát khỏi mật thất bản Đại thần\" và \"Học viện trinh thám\".\n\nĐường Cửu Châu sinh tại Trường Xuân, Cát Lâm, Trung Quốc. Ngay từ khi còn đi học đã luôn là một học sinh có thành tích tốt. Từng thi vào trường cấp 2 với điểm số cao nhất, trong thời gian đi học cũng từng giữ chức chủ tịch hội học sinh. Cấp 3 học tại Trường trung học top 1 tỉnh Cát Lâm. Anh đạt được 647 điểm trong Kỳ thi Tuyển sinh Đại học Toàn quốc, sau đó theo học tại Khoa Nghệ thuật Thiết kế và Truyền thông Kỹ thuật số của Đại học Bưu chính Viễn thông Bắc Kinh - một trong các trường Đại học danh giá thuộc dự án 211. Vì yêu thích vẽ từ khi còn nhỏ, Cửu Châu đã lựa chọn ngành Thiết kế công nghiệp.\n\nNgày 10/8/2018, Đường Cửu Châu chính thức ra mắt với vai trò người chơi thường trú trong chương trình dành riêng cho người dẫn chương trình thế hệ mới của MangoTV \" Brother Don’t Make Trouble \". Sau đó, anh tiếp tục tham gia nhiều chương trình khác nhau và dần gây được tiếng vang. Sau khi tham gia “Trốn thoát khỏi mật thất mùa 1 bản Đại thần”, Cửu Châu nhận được lời mời của khá nhiều công ty, cuối cùng lựa chọn kí với Yuehua Entertainment tháng 6/2019.\n\nNgày 18 tháng 2 năm 2021, Đường Cửu Châu chính thức được xác nhận tham gia chương trình truyền hình thực tế tìm kiếm nhóm nhạc nam mới của iQIYI \"Thanh xuân có bạn (mùa 3)\" với tư cách thực tập sinh đến từ công ty quản lí Nhất Hoa (Yihua Entertainment), trực thuộc Nhạc Hoa Giải trí.\n"}
{"id": "19573257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573257", "title": "Nhóm phi abel", "text": "Nhóm phi abel\n\nTrong toán học, cụ thể là trong lý thuyết nhóm, một nhóm phi abel, cũng được gọi là nhóm không giao hoán, là một nhóm (\"G\", ∗) thoả mãn tồn tại ít nhất một cặp phần tử \"a\" và \"b\" phân biệt thuộc \"G\", sao cho \"a\"∗\"b\"  ≠ \"b\"∗\"a\". Loại nhóm này tương phản với nhóm abel (Trong một nhóm abel, tất cả các cặp phần tử của nhóm đều phải giao hoán).\n\nCác nhóm phi abel xuất hiện phổ biến trong toán học và vật lý. Một trong những ví dụ đơn giản nhất về nhóm phi abel là nhóm nhị diện bậc 6, nó là nhóm phi abel hữu hạn nhỏ nhất. Một ví dụ khác phổ biến từ vật lý là nhóm quay SO(3) theo ba chiều (ví dụ: quay một vật thể gì đó 90 độ dọc theo một trục rồi sau đó quay 90 độ dọc theo một trục khác sẽ không giống như khi ta làm nó theo thứ tự ngược lại).\n\nCả nhóm rời rạc và nhóm liên tục đều có thể không phải là nhóm Abel. Hầu hết các nhóm Lie nổi tiếng đều là phi abel, và những nhóm này đều đóng vai trò quan trọng trong lý thuyết Gauge .\n\n"}
{"id": "19573265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573265", "title": "Too Much and Never Enough", "text": "Too Much and Never Enough\n\nToo Much and Never Enough: How My Family Created the World's Most Dangerous Man (Quá nhiều và không bao giờ đủ: Gia đình tôi đã tạo ra người đàn ông nguy hiểm nhất thế giới như thế nào) là một cuốn sách được viết bởi Mary L. Trump, sinh năm 1965, cháu gái của Donald Trump. Nó được phát hành vào ngày 14 tháng 7 năm 2020 bởi nhà xuất bản Simon & Schuster. Cuốn sách cung cấp một cái nhìn nội bộ về động thái của gia đình Trump, tiết lộ chi tiết về các giao dịch tài chính, bao gồm cả việc tác giả là nguồn tin ẩn danh đã tiết lộ nghi ngờ gian lận thuế cho \"The New York Times.\" Gia đình Trump đã khởi kiện để cố gắng làm cho nó không được xuất bản nhưng không thành công trong việc trì hoãn việc phát hành cuốn sách.\n\nTác giả của cuốn sách, Mary L. Trump, là một nhà tâm lý học lâm sàng, con gái của Fred Trump Jr., người con trai cả của ông nội bà là Fred Trump Sr. Bà dạy các nghiên cứu sinh về các chủ đề chấn thương, tâm thần học và tâm lý học phát triển. Mary đã viết một luận văn về những nạn nhân bị rình rập, tiến hành nghiên cứu về bệnh tâm thần phân liệt, và viết các phần của cuốn sổ tay y tế nổi tiếng \"Chẩn đoán: Bệnh tâm thần phân liệt\". Cha bà qua đời năm 1981 ở tuổi 42 vì bị nhồi máu cơ tim do nghiện rượu. Mary lúc đó chỉ mới được 16 tuổi.\n\nSau cái chết của Fred Sr năm 1999, Mary và anh trai cô, Fred III, tranh cãi về di chúc thư của Fred Sr tại tòa chứng thực di chúc, tuyên bố rằng Fred Sr đã bị mất trí nhớ, và di chúc thư đã được \"tạo ra một cách gian lận và ảnh hưởng trái lẽ \" bởi những người con khác của Fred Sr., là Donald, Maryanne và Robert. Một tuần sau, Donald, Maryanne và Robert chấm dứt bảo hiểm y tế cho cậu con trai 18 tháng tuổi của Fred III, William, người bị chứng co thắt động kinh. Trong một cuộc phỏng vấn với \"New York Daily News\", Mary nói rằng \"cô và các chú của bà phải biết xấu hổ về điều đó. Tôi chắc chắn rằng họ không.\" Vụ kiện sau đó được giải quyết và bảo hiểm y tế của William được khôi phục. Donald vào năm 2016 giải thích về hành động của mình: \"Tôi rất tức giận vì họ đã kiện\".\n\nSau chiến dịch tranh cử tổng thống thành công của chú mình, Mary Trump đã liên lạc với tờ báo \"The New York Times\" và cung cấp cho họ các hộp đựng tài liệu thuế má của gia đình Trump như một nguồn ẩn danh. Các tài liệu này đã được sử dụng cho một bài báo năm 2018 của David Barstow, Susanne Craig và Russ Buettner kể chi tiết về gian lận tài chính của Trump. Nhờ bài báo này các tác giả đã giành được Giải thưởng Pulitzer về Tường thuật Giải thích.\n\nBarstow theo đuổi Mary Trump với lời đề nghị sẽ viết dùm một cuốn sách cho bà ấy. Ông ta giới thiệu bà với Andrew Wylie, nhà quản lý của ông ta, người đề nghị sẽ ứng trước nhiều triệu đô la cho bà nếu bà tham dự. Craig và Buettner đã rất tức giận khi biết chuyện này, và các biên tập viên của \"Times\" đã cấm Barstow viết cuốn sách đó, vì họ cảm thấy rằng sự tham gia của ông sẽ vi phạm các nguyên tắc đạo đức của tờ báo\".\" Mary Trump cuối cùng hợp tác với Jay Mandel của WME, và bán quyền xuất bản cuốn sách của mình cho Simon & Schuster trong một cuộc đấu giá.\n\nCuốn sách có dạng tiểu sử theo trình tự thời gian; trong đó Donald Trump là tâm điểm của câu chuyện, Mary Trump dành sự quan tâm đáng kể cho các thành viên khác trong gia đình Trump như là một cách để làm sáng tỏ động lực qua lại và các giao dịch tài chính của họ. Dựa trên kỹ năng của bà như một nhà tâm lý học lâm sàng, tác giả cố gắng cung cấp các hoạt động bên trong gia đình lấy đó làm nền tảng để phân tích Donald, nhưng tránh chẩn đoán ngay lập tức.\n\nTrong \"Phần Một: Sự tàn nhẫn là điểm chính\", tác giả mô tả nhân tính của người ông gia trưởng, Fred Trump Sr., và cố gắng làm sáng tỏ lối cư xử của ông với con cái đã ảnh hưởng lâu dài đến chúng như thế nào. Dựa trên hồi ức từ các thành viên gia đình, Mary chẩn đoán Fred Sr là một người mắc hiệu ứng phi xã hội cao luôn tìm cách lợi dụng những người xung quanh vì lợi ích của mình. Donald, trong khi quan sát anh trai Fred Jr của mình bị chỉ trích vì những thiếu sót trong nhận thức, sửa đổi bản chất của mình để tránh thể hiện sự buồn bã, yếu đuối hoặc tốt bụng. Mary nói rằng ảnh hưởng của Fred làm cho Donald bị hạn chế khả năng tiếp cận với phạm vi cảm xúc của mình. Mẹ của họ, Mary, vợ của Fred Sr được mô tả là có vấn đề về thể chất và tinh thần trong thời gian con cái bà lớn lên do chứng loãng xương. Sau này, bà tiết lộ với Mary rằng bà cảm thấy nhẹ nhõm khi Donald được gửi đến trường quân đội, vì ông ta đã trở nên hung hăn và không vâng lời bà.\n\n\"Phần nhì: Bên sai của đường ray\", tác giả đã ghi lại sự nghiệp ban đầu của Donald Trump. Mary nhận xét rằng, vì Fred Sr chưa bao giờ đạt được danh tiếng mà ông cho là xứng đáng nhờ sự nhạy bén trong kinh doanh của mình, nên ông rất vui mừng khi cho phép con trai cưng Donald của mình đóng vai trò xuất hiện trước công chúng trong khi ông lo cho công việc thực tế bằng cách dựa nhiều vào quan hệ chính trị và các mối quan hệ khác. Trong lúc đó, Fred Jr nhận ra rằng, sau khi Fred Sr đổ lỗi một cách bất công cho ông ta về sự thất bại của các dự án nhà ở lớn, ông ta bắt đầu gạt con trai cả của mình ra rìa để hỗ trợ Donald, và do đó quyết định rời khỏi công việc kinh doanh của gia đình để theo đuổi sự nghiệp phi công thương mại. Sự gièm pha liên tục của gia đình về nghề mà ông đã chọn đã góp phần vào việc ông phải vật lộn với chứng nghiện rượu và các vấn đề khác, dẫn đến cả sự nghiệp hàng không và hôn nhân của ông đều thất bại. Cuối cùng ông chết vì một cơn nhồi máu cơ tim trong một bệnh viện cách xa gia đình, trong khi cha mẹ ông ta đợi ở nhà và người em trai Donald lúc đó đang ngồi trong một rạp chiếu phim.\n\n\"Phần ba: Khói và Gương\", tác giả trình bày chi tiết về việc, khi ảnh hưởng của Fred Sr. dần dần biến mất, Donald Trump đã phải vật lộn như thế nào để vận hành doanh nghiệp của mình mà không có kiến thức và các mối liên hệ mà cha ông cung cấp. Mary mô tả Donald là một doanh nhân kém cỏi, người chỉ có thể tiếp tục xuất hiện chỉ vì các cộng sự của ông không muốn phá bỏ cái mã bề ngoài, vì họ coi tai tiếng của ông như một tài sản. Có lúc Donald phải thương lượng với các chủ nợ để được cấp phát hàng tháng 450.000 USD. Mary cũng tập trung viết về việc gia đình đã đối xử với bà như thế nào sau cái chết của Fred Sr., bao gồm việc cắt bảo hiểm y tế của bà và anh trai bà, dẫn đến tình trạng bấp bênh cho đứa con bị bệnh của người anh trai. Mary quyết định dàn xếp bằng cách cho phép những người còn lại trong gia đình mua lại phần của bà trong tập đoàn gia đình với cái giá mà giờ đây bà hiểu đó là một định giá quá thấp. Cuối cùng, bà đã biết được giá trị thực sự của sự giàu có của gia đình mình vào lúc đó bằng cách đóng vai trò là một nguồn ẩn danh trong cuộc điều tra đoạt giải Pulitzer của tờ báo \"New York Times.\"\n\n\"Phần thứ tư: Khoản đầu tư tồi tệ nhất từng được thực hiện\", tác giả cung cấp quan điểm của mình về thời kỳ Donald Trump thực hiện chiến dịch thành công để trở thành Tổng thống Hoa Kỳ.\n\nMary một lần nữa dựa vào quá trình đào tạo của mình như một nhà tâm lý học để tuyên bố rằng ông nội Fred Sr. của cô đã khởi xướng một đường dây trực tiếp đến nhiều tác nhân quyền lực hơn, tất cả đều cho phép bản năng tồi tệ nhất của Donald phục vụ nhu cầu riêng tư của họ. Bà nói rằng, do năng lực tâm lý của Trump bị ngừng phát triển hoàn toàn khi còn trẻ,vì vậy ông rất dễ bị thao túng bởi các tác nhân trong và ngoài nước có năng lực hơn.\n\nCuốn sách, được tường thuật, bao gồm cách Mary cung cấp cho \"The New York Times\" các tài liệu thuế bí mật từ gia đình Trump, dẫn đến việc \"tờ Times\" cáo buộc rằng Donald tham dự gian lận, cũng như tường thuật rằng Donald đã chuyển khoảng 413 triệu đô la từ các doanh nghiệp bất động sản của cha ông để hỗ trợ các doanh nghiệp đang gặp khó khăn của chính ông trong những năm 1990. Cuốn sách cũng cáo buộc Donald trả tiền cho một người bạn, Joe Shapiro, để làm bài thi SAT cho ông ta. Mary nói trong cuốn sách rằng Donald và Fred Sr. đã bỏ bê cha cô và góp phần vào cái chết của ông vì nghiện rượu, và Donald sau đó đã miệt thị và coi thường Fred Sr. khi Fred Sr. mắc bệnh Alzheimer.\n\nVào ngày 22 tháng 8 năm 2020, Mary công bố các đoạn băng ghi âm về các cuộc trò chuyện của bà với người cô Maryanne Trump Barry, chị cả của Donald và là một cựu thẩm phán liên bang Hoa Kỳ. Bà là người đảng Cộng Hòa, được cố Tổng Thống Ronald Reagan bổ nhiệm làm chánh án tòa liên bang từ ngày 7 Tháng Mười, 1983, từng tỏ ra rất ngạc nhiên về việc được một tổng thống Dân Chủ, ông Bill Clinton, bổ nhiệm lên tòa kháng án liên bang.\n\nNhững tuyên bố của Barry trong các đoạn ghi âm chứng minh nhiều cáo buộc được đưa ra trong cuốn sách của Mary. Lý do Mary ghi lại các cuộc trò chuyện là để thu thập bằng chứng cho thấy việc giải quyết tài sản thừa kế từ ông nội của bà dựa trên tổng giá trị bị đánh giá thấp nghiêm trọng. Trong các đoạn ghi âm, Barry bày tỏ sự kinh hoàng trước chính sách nhập cư của Donald nhằm tách trẻ em khỏi cha mẹ chúng, bà chê bai những người ủng hộ tôn giáo của ông cho họ thiếu lòng nhân ái, và than thở về sự tàn nhẫn và giả tạo của ông. Các đoạn ghi âm tiết lộ rằng Barry là nguồn gốc của việc Mary cho rằng Donald đã trả tiền cho một người bạn để làm bài thi tuyển sinh đại học cho ông ta.\n\nSimon & Schuster ban đầu ấn định ngày phát hành là 11 tháng 8 năm 2020, và cho phép \"tờ The Daily Beast\", được tường thuật độc quyền. Tờ báo đã đăng một bài báo về cuốn sách vào ngày 15 tháng 6. Hai ngày sau, cuốn sách đạt No. 5 trong danh sách bán chạy nhất của Amazon. Đáp ứng về bài báo đã khiến họ dời ngày xuất bản lên 28 tháng 7. Vào ngày 6 tháng 7, Simon & Schuster thông báo rằng họ đã dời ngày xuất bản sang ngày 14 tháng 7 do \"nhu cầu cao và sự quan tâm đặc biệt\", điều này đã khiến nó vượt qua \"The Room Where It Happened\" với tư cách là sách bán chạy nhất trên Amazon. Vào ngày 17 tháng 7 năm 2020, Simon & Schuster thông báo rằng cuốn sách đã bán được hơn 950.000 bản trong các đơn đặt hàng trước tính đến ngày xuất bản, một kỷ lục mới của nhà xuất bản. Trong tuần đầu tiên, \"Too Much và Never Enough\" đã bán được 1,35 triệu bản.\n\nDonald Trump, theo \"The Daily Beast\", đã thảo luận về khả năng đưa ra các hành động pháp lý chống lại Mary. Ông ta nói với trang mạng \"Axios\" rằng Mary trước đó đã ký một thỏa thuận không tiết lộ (NDA) \"rất mạnh mẽ\", \"bao gồm tất cả mọi thứ\", và vì vậy theo ông ta, cô ấy \"không được phép viết sách\".\n\nRobert Trump đệ đơn kiện vào ngày 23 tháng 6, cố gắng đảm bảo để được một lệnh cấm sơ bộ và lệnh cản trở tạm thời để chặn việc xuất bản, trích dẫn NDA của Mary. Trong một phiên điều trần vào ngày 25 tháng 6, Thẩm phán Peter J. Kelly của Tòa án Hành chính Quận Queens ở thành phố New York đã bác bỏ vụ kiện do thiếu thẩm quyền. Robert đã đưa vụ việc của mình ra một tòa án sơ thẩm Tổng quát, Tòa án Tối cao New York ở Quận Dutchess, nơi vào ngày 30 tháng 6, Thẩm phán Hal B. Greenwald đã ra lệnh tạm thời dừng việc phát hành cuốn sách, đồng thời ấn định một phiên điều trần vào ngày 10 tháng 7 để quyết định xem cuốn sách có nên bị chặn xuất bản vĩnh viễn. Một thẩm phán phúc thẩm ở New York, Alan D. Scheinkman, vào ngày 1 tháng 7, đã đảo ngược quyết định của tòa án cấp dưới, nhận định rằng, Simon & Schuster không phải là một phe của NDA, cho nên không phải chịu sự kiềm chế trước lệnh dừng việc phát hành theo như Tu chính án đầu tiên, cho nên phán quyết, Simon & Schuster có thể tiếp tục xuất bản cuốn sách trong khi chờ phiên điều trần vào ngày 10 tháng 7, nhưng vẫn cấm Mary tham gia các hoạt động bán sách và để ngỏ câu hỏi là Mary có vi phạm NDA hay không. Vào ngày 2 tháng 7 năm 2020, Mary nộp bản khai có tuyên thệ cho là bà không bị ràng buộc bởi điều khoản NDA trong thỏa thuận dàn xếp vì nhiều lý do, bao gồm cả việc tài sản \"được định giá... trong... Thỏa thuận dàn xếp... là gian lận.\"\n\nVào ngày 13 tháng 7, quan tòa Greenwald đã đưa ra phán quyết khẳng định Simon & Schuster có quyền tiếp tục xuất bản cuốn sách và nhận định, Mary, theo hợp đồng của bà với Simon & Schuster, không thể ngừng xuất bản, rằng đó sẽ là \"vô nghĩa\" khi ra lệnh cho bà ấy ngừng xuất bản một cuốn sách \"đã được xuất bản và phân phối với số lượng lớn\" rồi. Quan tòa cũng cho rằng vụ án cũng yếu hơn vì Robert là người đưa vụ này ra tòa, trong khi cuốn sách tập trung chủ yếu vào anh trai của ông, Donald, vị tổng thống. Robert có thể vẫn cố gắng đòi Mary bồi thường thiệt hại bằng tiền, nhưng kể từ ngày ra phán quyết, không chắc ông ta có ý định làm như vậy hay không. Robert qua đời một tháng sau đó, vào ngày 15 tháng 8.\n\nCuốn sách nhận được đánh giá nói chung là tích cực. Các nhà phê bình khen ngợi tác giả đã dựa trên cả kỷ năng của bà ấy về tâm lý học lâm sàng và kiến thức về lịch sử gia đình để tạo ra một tác phẩm nổi bật trong thể loại tiết lộ đời tư của Trump. Jennifer Szalai của \"The New York Times\" ca ngợi sự cam đảm và quyết tâm của tác giả, mô tả cuốn sách là \"được viết từ nỗi đau và được soạn thảo để làm tổn thương,\" phần sau của mô tả trên Mary sau đó bác bỏ.\n\n\"Los Angeles Times\" so sánh sự khác biệt của cuốn sách này với các tác phẩm khác về nhiệm kỳ tổng thống của Trump, nói rằng cách thức đồng cảm mà tác giả tiếp cận chủ đề tạo nên một sự độc đáo. \"The Atlantic\" đồng ý với nhận định của tác giả rằng Donald Trump đã cho phép các động lực gia đình độc hại tương tự được đưa lên chính trường quốc gia. David Aaronovitch của \"The Times\" ghi nhận rằng cuốn sách phần lớn nói về Fred Trump Sr., và tin rằng bằng cách qua đó định hình Donald một cách rõ ràng, sự hiện diện của vị gia trưởng cũ theo một cách nào đó phần lớn phủ kín lịch sử chính trị hiện đại. Chris Taylor của \"Mashable\" thì nghiêm khắc hơn, cho rằng tác giả trong khi đưa ra những tuyên bố sâu rộng, thỉnh thoảng lại mâu thuẫn với chính mình.\n"}
{"id": "19573268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573268", "title": "Amoni triotua", "text": "Amoni triotua\n\nAmoni triotua là một hợp chất vô cơ thuộc loại muối của cation amoni với anion triotua – ion thuộc loại polyiotua, với công thức hóa học là NHI. Hợp chất này tồn tại dưới dạng là một chất rắn màu đen, tan trong nước.\n\nNó là một hợp chất rất không ổn định và rất dễ bắt lửa chỉ bằng cách tác động nhiệt.\n\nĐôi khi, tên gọi amoni triotua bị nhầm lẫn với một hợp chất khác, nitơ triotua (NI), hoặc chính xác hơn là amin bền hơn một chút, NI·NH.\n\nAmoni polyiotua lần đầu được biết đến dưới cái tên “ammonium bin-iodide”, được nhắc đến năm 1830 bởi Berzelius. Sau đó, năm 1869, Jürgenson công nhận lý thuyết về các điamoni và monoamoni polyiotua. Về sau, chỉ có một số thí nghiệm được thực hiện với hệ NHI–I; đến năm 1878, Johnson đã mô tả một hợp chất “dạng lăng kính màu xanh dương đậm, thường hình phiến và được phân lập” mà người này cho rằng đó là NHI. Năm 1906, Abegg và Hamburger đã nghiên cứu hệ NHI–I–CH và cũng cho thấy sự tồn tại của amoni triotua. Năm 1933, Foote và Bradley đã xác nhận thí nghiệm trên. Năm 1936, Miss Alrich đã nghiên cứu hệ NHI–I–HO ở 0 ℃. Ngoài amoni triotua, amoni pentaiotua cũng đã được xác định. Người này không rõ các dạng ngậm nước của chúng.\n\nBằng cách cho amoni iotua tác dụng với iot ở nhiệt độ , amoni triotua sẽ được tạo thành. Tuy nhiên, sản phẩm thu được vẫn còn 11–30% amoni iotua.\n\nNếu cho axit sunfamic tác dụng với dung dịch amoni iotua đậm đặc, một chất rắn màu xanh dương đậm sẽ xuất hiện. Sản phẩm phụ bao gồm amoni sunfit và amoni sunfat. Amoni triotua có dạng tinh thể lăng kính, dễ chảy.\n\nNHI có cấu trúc giống CsI, các hằng số a = 1,0854 nm, b = 0,662 nm, c = 0,9595 nm α = 90°, β = 90°, γ = 90°.\n"}
{"id": "19573269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573269", "title": "Trường Ca Hành", "text": "Trường Ca Hành\n\nTrường Ca Hành (tiếng Trung: 长歌行, bính âm: \"Cháng Gē Xíng\", ) được chuyển thể từ tác phẩm truyện tranh cùng tên của tác giả Hạ Đạt, bộ truyện còn giành được giải Kim Hầu và Kim Long tại lễ trao giải \"Phim hoạt hình Trung Quốc\". Bộ phim lấy bối cảnh thời nhà Đường, xoay quanh câu chuyện về quận chúa Vĩnh Ninh – Lý Trường Ca, cha của Lý Trường Ca bị Hoàng đế Lý Thế Dân giết hại. Biết tin cha bị giết, Lý Trường Ca trốn khỏi hoàng cung, cải nam trang, che giấu thân phận lưu lạc trong dân gian tìm cơ hội báo thù cho cha.\n\nĐường Vũ Đức năm thứ chín, cung đình có biến, Vĩnh Ninh quận chúa – Lý Trường Ca (Địch Lệ Nhiệt Ba) may mắn trốn thoát, chạy đến U Châu cầu viện. Trên đường, Trường Ca tình cờ gặp được Đặc Cần A Thi Lặc Chuẩn (Ngô Lỗi), hai người không đánh không thân, dần dần nảy sinh cảm giác anh hùng tương tích. Lý Trường Ca ở U Châu bị mưu đồ làm bại lộ thân phận công chúa, phải đến Sóc Châu tránh nạn. Nàng ẩn náu bên cạnh Thái thú Công Tôn Hằng, giúp hắn chống lại thế lực xâm nhập của quân thảo nguyên, lại không ngờ tướng lĩnh quân địch chính là người quen cũ Tần Chuẩn – A Thi Lặc Chuẩn. Trường Ca kinh ngạc đau lòng, cố gắng toàn lực chống lại A Thi Lặc Chuẩn. Nhưng Sóc Châu cô thành đơn độc cuối cùng cũng thất thủ, Trường Ca vì đại cục mà chấp nhận làm tù binh bị áp giải đến thảo nguyên, lại không ngờ biết được Đại Khả Hãn còn có dã tâm khác. Trường Ca quyết định tạm gác lại tư thù, lấy thân lao vào nơi nguy hiểm liều chết phá vỡ cục diện, không ngờ lại rơi vào ngõ cụt, A Thi Lặc Chuẩn vì cứu Trường Ca không ngại trở thành kẻ địch của Đại Khả Hãn, nhưng hai người sau đó lại mỗi kẻ một nơi. Trường Ca lưu vong, trải qua loạn thế nàng dần lĩnh hội đạo lý không gì sánh được của người đời, cuối cùng hoàn toàn buông bỏ ân oán cá nhân. Sau khi phát hiện thế lực nhà Tùy trước đây đã độc thủ ra tay từ phía sau, Lý Trường Ca và A Thi Lặc Chuẩn liên thủ cùng nhau bảo vệ hòa bình của Đại Đường và thảo nguyên, hai người rốt cuộc cũng nhận ra tình cảm dành cho đối phương, cùng nhau vượt qua tình thế nguy nan.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19573282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573282", "title": "Nhóm ngôn ngữ Nam Sulawesi", "text": "Nhóm ngôn ngữ Nam Sulawesi\n\nCác ngôn ngữ Nam Sulawesi là một phân nhóm ngôn ngữ thuộc ngữ tộc Malay-Polynesia của ngữ hệ Nam Đảo (Austronesia). Các ngôn ngữ này chủ yếu được 7 triệu người nói ở các tỉnh Nam Sulawesi và Tây Sulawesi của Indonesia, với một vùng ngoại ô nhỏ ở Tây Kalimantan.\n\n\n"}
{"id": "19573286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573286", "title": "Danh sách hôn phối hoàng gia Áo", "text": "Danh sách hôn phối hoàng gia Áo\n\nDưới đây là danh sách các hôn phối hoàng gia Áo kể từ khi nước này được thành lập với vai trờ là một Phiên biên trấn của đế quốc La Mã Thần thánh vào năm 974 cho đến khi chế độ quân chủ Áo bị bãi bỏ vào năm 1918. Các vương hậu ban đầu được gọi là Phiên hầu tước phu nhân, rồi đến Công tước phu nhân, Đại công tước phu nhân rồi cuối cùng là Hoàng hậu của Áo.\n\nAlbert III của Áo nhận phần đất Đại Công quốc Áo, sau gọi là vùng Hạ Áo.\n\nLeopold III nhận các Công quốc Steiermark, Kärnten, hầu quốc Tirol và vùng Thượng Áo.\n\nNăm 1406, nhánh Leopoldian bị phân chia thành ba nhánh nhỏ hơn tương ứng với ba phần lãnh thổ riêng biệt.\n\nNhánh Ernestine nhận các Công quốc Steiermark, Kärnten và Krain, còn gọi là vùng Nội Áo.\nNhánh Tiền Tirolean nhận phần Tirol và không lâu sau đó là vùng Ngoại Áo. Những lãnh thổ này còn được gọi tên là vùng Thượng Áo.\n\nMátyás Hunyadi, vua của Hungary, đánh chiếm phần lớn Áo và xứ Steiermark vào năm 1485. Hunyadin theo đó tự xưng là \"Công tước Áo\", ở lại Viên cho đến lúc mất năm 1490.\n\nVùng này (Lãnh thổ trung tâm của Áo) chuyển cho người con đầu của Ferdinand, Maximilian. \nVùng này (Tyrol và vùng Ngoại Áo) được chuyển cho người con thứ hai cùng tên của Ferdinand.\nVùng Nội Áo (Steiermark, Kärnten và Krain) chuyển về cho người con thứ 3 của hoàng đế Ferdinand, Karl.\n\nCông quốc Áo được thống nhất trở lại năm 1619 dưới sự cai trị của Ferdinand III, Đại Công tước Nội Áo. Tuy nhiên, với việc tham chiến đến năm thứ năm trong chiến tranh 30 năm, Ferdinard đã không thể đủ khả năng để cai trị toàn Áo được nữa (do quá bận rộn). Do đó, ông lại chia trở lại Áo thành hai khu vực là Hạ Áo (vẫn do Hoàng đế cai trị) và Thượng Áo (do em trai của ông Leopold, cai trị)\n\nLeopold, cùng hậu duệ sau này của ông cai trị vùng Thượng Áo, gọi chung là nhánh Hậu Tyrolean).\n"}
{"id": "19573374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573374", "title": "Büregkhangai", "text": "Büregkhangai\n\nBüregkhangai (tiếng Mông Cổ: Бүрэгхангай) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 2.406 người.\n\nSum có diện tích khoảng 3.600 km. Trung tâm sum, Darkhan, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 90 km và thủ đô Ulaanbaatar 240 km.\n\nBüregkhangai có khí hậu cận Bắc Cực. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 4 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 26 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -22 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 421 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 104 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 3 mm.\n\nBüregkhangai phát triển ngành dịch vụ, có một trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại và nhà văn hóa. Sum còn có một trạm khí tượng.\n"}
{"id": "19573379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573379", "title": "Lạ lắm à nha", "text": "Lạ lắm à nha\n\nLạ lắm à nha (viết tắt: LLAN, ) là chương trình truyền hình kết hợp giữa âm nhạc, khả năng phán đoán và những màn tung hứng của người chơi do Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp với công ty Đông Tây Promotion thực hiện, có bản quyền từ chương trình \"The Wall Song\" của Workpoint TV (Thái Lan). Chương trình được phát sóng trên kênh VTV3 từ ngày 24 tháng 2 năm 2021 vào 20:30 thứ 4 hàng tuần, phát lại vào 15:10 thứ 7 trong tuần. Trường Giang là MC chính của chương trình này.\n\nMỗi tập phát sóng của chương trình sẽ có sự tham gia của 3 khách mời cùng với 3 nhân vật bí ẩn có khả năng hát tốt để cùng tạo ra những màn song ca đặc sắc trên sân khấu. Nhiệm vụ của mỗi ca sĩ khách mời sau mỗi màn song ca cùng nhân vật bí ẩn là phải đoán được họ là ai thông qua giọng hát của họ. Các phần thể hiện của các nghệ sĩ đều được biểu diễn trực tiếp trên sân khấu của chương trình.\n\nTrong mỗi tập phát sóng, sẽ có 3 người chơi chính sẽ tham gia đoán ai sẽ là người hát cùng với mình, những người chơi chính cũng như nhân vật bí ẩn thường là các nghệ sĩ, ca sĩ, diễn viên hay làm bất cứ một lĩnh vực nghệ thuật nào, miễn là hát hay.\n\nPhần chính gồm 3 lượt chơi của 3 người chơi chính. Mỗi lượt chơi của mỗi người sẽ có các phần sau:\n\nSẽ có hai trường hợp xảy ra:\n\nKhi lượt chơi kết thúc, nhân vật bí ẩn sẽ tiếp tục ở lại để tham gia gợi ý và giúp đỡ hoặc gây rối cho người chơi chính ở lượt tiếp theo. Nếu người chơi ở lượt tiếp theo đoán đúng thì nhân vật bí ẩn đã lộ diện ở vòng trước đó sẽ cùng chịu hình phạt với những người chơi còn lại. Người chơi đoán đúng ở những lượt tiếp theo sẽ nhận lại chiếc \"vương miện\" mà người chơi ở lượt trước đó nhận được.\n\nKết thúc phần chính, 3 nhân vật bí ẩn sẽ bước lên sân khấu để tham gia rút thăm. Mỗi nhân vật bí ẩn sẽ chọn một trong ba phong bì của chương trình, trong đó có một phong bì 20 triệu đồng, một phong bì 1 triệu đồng và một phong bì có ghi phần quà hoặc hình phạt của chương trình. Sau đó, họ sẽ có thời gian để được xem và nói về bất cứ thứ gì trong phong bì mà mình vừa chọn, đồng thời kêu gọi mọi người có thể chọn mình hoặc không chọn mình để chia hoặc không chia phần thưởng hay hình phạt của mình. Sau đó, 3 người chơi sẽ quyết định chọn nhân vật nào mình cho là sẽ có phần thưởng lớn nhất. Người chơi đang có \"vương miện\" được quyền chọn 1 trong 2 quyền lợi sau:\n\nKhi cả ba người chơi đã lựa chọn xong, kết quả sẽ được công bố. Số tiền, phần thưởng hay hình phạt trong phong bì mà nhân vật bí ẩn lựa chọn sẽ chia đều cho nhân vật bí ẩn và những người chơi chọn mình. Số tiền lớn nhất trong 1 tập phát sóng có thể nhận được là 20.000.000 đồng (nếu là người duy nhất có \"vương miện\" chọn nhân vật bí ẩn đó, đồng thời chọn quyền nhân đôi).\n\nCông ty Đông Tây Promotion đã công bố sản xuất chương trình \"Lạ lắm à nha\" vào đầu năm 2021 theo bản quyền từ phiên bản gốc chương trình \"The Wall Song\" của Workpoint Entertainment, trở thành đơn vị đầu tiên mua bản quyền quốc tế của chương trình này. Theo chia sẻ từ đơn vị sản xuất, chương trình này có luật chơi kết hợp giữa những màn trình diễn âm nhạc độc đáo với sự phán đoán của những người chơi dựa trên những gợi ý được đưa ra. Đơn vị sản xuất cũng tin tưởng rằng chương trình sẽ tạo nên sức hút lớn đối với khán giả truyền hình trong mỗi tập phát sóng.\n\nCác tập phát sóng của chương trình được ghi hình tại nhà thi đấu Maximark Cộng Hòa, phường 4, quận Tân Bình và tại phim trường Zoom Media, quận Gò Vấp. Cả 2 địa điểm ghi hình trên đều tại Thành phố Hồ Chí Minh.\n\nTrong tập 9 ở mùa 1 của chương trình, Lưu Hiền Trinh cho biết rằng mình là người hát nhạc hiệu chính cho chương trình này. Chia sẻ về cơ duyên đặc biệt này, cô cho biết giám đốc âm nhạc của chương trình là nhạc sĩ Dương Khắc Linh, em rể của Lưu Hiền Trinh.\n\n\"Lạ lắm à nha\" lên sóng tập đầu tiên vào ngày 24 tháng 2 năm 2021 và được phát sóng định kỳ vào các tối thứ Tư hàng tuần trên kênh VTV3 vào lúc 20:30, phát lại vào 15:10 chiều thứ 7 trong tuần. Bản đầy đủ của các tập đã phát sóng của chương trình có sẵn trên kênh YouTube của công ty Đông Tây - đơn vị sản xuất cùng VTV, và được đăng tải ngay sau khi được phát sóng trên truyền hình.\n\n"}
{"id": "19573407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573407", "title": "Nicolas Steno", "text": "Nicolas Steno\n\nNicolas Steno (1638 - 1686) () là một Giám mục Công giáo Roma và là nhà khoa học nổi tiếng người Đan Mạch. Ông là người tiên phong trong các lĩnh vực nghiên cứu về giải phẫu học, địa chất học và là người sáng lập công việc nghiên cứu các hóa thạch. Nhiều bộ phận trên cơ thể con người cho đến nay vẫn được gọi theo tên ông như: ống Stensen, tuyến Stensen, mạch Stensen và lỗ Stensen. Trong lĩnh vực tôn giáo, tiến trình phong thánh cho ông đã được Giáo hội Công Giáo thực hiện từ năm 1938. Năm mươi năm sau ngày mở án phong thánh, Giáo hoàng Gioan Phaolô II đã phong chân phước cho Nicolas Steno vào năm 1988.\n\nNicolas Steno được sinh ra trong một gia đình theo giáo hội Luther và là con trai của một thợ kim hoàn. Năm 19 tuổi, Steno vào Đại học Copenhagen để theo học ngành y. Sau khi tốt nghiệp và đi nhiều nước Châu Âu, năm 1666 ông định cư ở Ý. Ông làm giáo sư giải phẫu học tại Đại học Padua và sau đó ở Firenze với tư cách là bác sĩ tại gia của Đại công tước Tuscany Ferdinando II.\n\nSteno chuyển sang đạo Công giáo vào năm 1667. Sau khi cải đạo, sự quan tâm của ông đối với khoa học tự nhiên đã suy giảm để nhường chỗ cho sự quan tâm của ông đối với thần học. Ông được thụ phong linh mục vào dịp Lễ Phục Sinh năm 1675. Ông được Giáo hoàng Innôcentê XI bổ nhiệm làm Đại diện Tông tòa của các xứ truyền giáo Bắc Âu và Giám mục chính thức của Titopolis. Steno đã đóng một vai trò tích cực trong cuộc phản cải cách ở miền Bắc nước Đức.\n\nTrong thời gian ở Amsterdam, Steno đã phát hiện ra một cấu trúc chưa từng được mô tả trước đây, ống dẫn của Tuyến nước bọt mang tai trong đầu cừu, chó, thỏ và tên của Steno vẫn gắn liền với cấu trúc này cho đến ngày nay. Tại Leiden, Steno đã nghiên cứu về tim của bò. Ông cũng là người đầu tiên mô tả hệ tuần hoàn của cá.\nTháng 10 năm 1666, hai ngư dân bắt được một con cá mập cái khổng lồ gần thị trấn Livorno, và Ferdinando II đã ra lệnh gửi đầu của nó đến Steno. Steno đã mổ xẻ phần đầu và công bố những phát hiện mới của mình vào năm 1667. Công trình nghiên cứu của Steno về răng cá mập đã khiến ông đặt ra câu hỏi làm thế nào để tìm thấy bất kỳ vật thể rắn nào bên trong một vật thể rắn khác, chẳng hạn như một tảng đá hoặc một lớp đá.\n\nSteno vốn được nuôi dưỡng theo đức tin Luther. Nhưng sau khi thực hiện các nghiên cứu thần học so sánh, bao gồm việc đọc các sách thần học và bằng cách sử dụng các kỹ năng quan sát tự nhiên của mình, ông quyết định chọn theo con đường Công giáo. Năm 1667, Steno cải sang đạo Công giáo.\n\nNăm 1675, Steno có chí hướng muốn làm một linh mục. Chỉ sau 4 tháng, ông được thụ phong linh mục và cử hành thánh lễ đầu tiên vào ngày 13 tháng 4 năm 1675 tại Vương cung thánh đường Santissima Annunziata ở Firenze khi ông đưọc 37 tuổi. Steno đã rời bỏ khoa học tự nhiên cho giáo dục và thần học và trở thành một trong những nhân vật hàng đầu của Phong trào Phản cải cách. Theo lời giới thiệu của Công tước Johann Friedrich của Hannover, Giáo hoàng Innocent XI đã phong ông làm Đại diện Tông Tòa cho các xứ Truyền giáo Bắc Âu vào ngày 21 tháng 8 năm 1677. Ông được Hồng y Barbarigo phong làm giám mục của Titiopolis vào ngày 19 tháng 9 cùng năm. Ngày 7 tháng 10 năm 1680, ông được bổ nhiệm làm Giám mục Phụ tá của Münster. Năm 1683, Steno từ chức giám mục phụ tá sau một cuộc tranh cãi về việc bầu chọn giám mục mới và chuyển đến Hamburg vào năm 1684. Ở đó Steno lại tham gia vào nghiên cứu não bộ và hệ thống dây thần kinh với một người bạn cũ Dirck Kerckring.\n\nNăm 1686 Steno bị ốm nặng và qua đời ở Đức. Thi hài của ông được chuyển đến Firenze và được chôn cất tại Vương cung thánh đường San Lorenzo. Năm 1946, ông được cải táng.\n\nSau khi qua đời vào năm 1686, Steno được tôn vinh như là một vị thánh trong Giáo phận Hildesheim. Quá trình phong thánh của ông được bắt đầu ở Osnabrück vào năm 1938. Năm 1953, mộ của ông trong hầm mộ của nhà thờ San Lorenzo được mở ra như một phần của quá trình phong chân phước. Hài cốt của ông được đặt trong một nhà nguyện Capella Stenoniana. Ông được Giáo hoàng Gioan Phaolô II phong Chân phước vào năm 1988 với lễ kính vào ngày 5 tháng 12.\n\n"}
{"id": "19573487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573487", "title": "Trận thành Jerusalem (năm 70 Công nguyên)", "text": "Trận thành Jerusalem (năm 70 Công nguyên)\n\nTrận thành Jerusalem hay Cuộc vây hãm thành Jerusalem diễn ra vào năm 70 Công nguyên là sự kiện quyết định trong Chiến tranh Do Thái - La Mã lần thứ nhất, trong đó quân đội La Mã đã chiếm được thành phố Jerusalem và phá hủy cả thành phố và Đền thờ của nó.\n\nNgười ta nói rằng 1,1 triệu thường dân đã thiệt mạng trong trận đánh này. 60.000 người Do Thái đã bị bắt làm nô lệ.\n"}
{"id": "19573505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573505", "title": "Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh (Việt Nam)", "text": "Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh (Việt Nam)\n\nPhó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh \"(viết tắt là: phó Chủ tịch HĐND tỉnh)\" là một chức danh của Nhà nước Cộng Hoà Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam. Do Hội Đồng Nhân Dân tỉnh trực thuộc bầu ra. Phó Chủ tịch HĐND tỉnh thay thế Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh thực hiện các công việc theo phân công và nhiệm vụ được giao tại các văn bản quy định quyền hạn nhiệm vụ của phó Chủ tịch HĐND tỉnh do Hội đồng nhân dân tỉnh trực thuộc quy định. \n\nCăn cứ luật tổ chức chính quyền địa phương năm 2015 \n\nTheo luật tổ chức chính quyền năm 2015 quy định mỗi tỉnh tối đa có 2 phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh \n\nTrường hợp có 1 phó Chủ tịch HĐND tỉnh khi Chủ tịch HĐND là đại biểu HĐND hoạt động chuyên trách . \n\n• Chủ tịch Ủy ban nhân tỉnh\n\n•Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh\n\n•Hội đồng nhân dân tỉnh\n\n•Bộ nội vụ\n\nLuật tổ chức chính quyền 2015\n"}
{"id": "19573506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573506", "title": "Evergreen Marine", "text": "Evergreen Marine\n\nEvergreen Marine Corporation () ( ) là công ty vận tải và vận tải container có trụ sở chính tại quận Lô Trúc, Đào Viên, Đài Loan. Các tuyến đường thương mại chính của công ty là Đông Á đến Bắc Mỹ, Trung Mỹ và Vùng Caribe; Đông Á đến Địa Trung Hải và Bắc Âu; Châu Âu đến bờ biển phía đông của Bắc Mỹ; Đông Á đến Úc; Đông Á đến đông và nam châu Phi; Đông Á đến Nam Mỹ; và một tuyến nội Á nối các cảng ở Đông Á với Vịnh Ba Tư và Biển Đỏ. Với hơn 150 tàu container, công ty là một phần của tập đoàn Evergreen Group gồm các công ty vận tải và công ty liên kết.\n\nEvergreen ghé qua 240 cảng trên toàn thế giới tại khoảng 80 quốc gia và là công ty lớn thứ năm thuộc loại hình này. Các hoạt động của công ty bao gồm: vận tải biển, đóng container và tàu biển, quản lý cảng, phát triển kỹ thuật và bất động sản. Các công ty con và bộ phận bao gồm Uniglory Marine Corp. (Đài Loan), Evergreen UK Ltd. (Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland) và công ty vận tải biển Italia Marittima S.p.A. (Ý).\n\nNăm 2007, Hatsu, Italia Marittima và Evergreen được hợp nhất thành một \"Evergreen Line\".\n\nPhần lớn các container vận chuyển của Evergreen được sơn màu xanh lá cây với chữ \"Evergreen\" được đặt trên các mặt bằng chữ trắng. Các hộp đựng của Uniglory cũng được sơn và đánh dấu tương tự, nhưng những hộp đựng đó có màu cam sáng. Các container đông lạnh của Evergreen có màu sắc ngược lại (container màu trắng với chữ xanh lá cây).\n\nCông ty được thành lập ngày 1 tháng 9 năm 1968 bởi Trương Vinh Phát. Các dịch vụ bắt đầu với một tàu chở hàng duy nhất tên là \"Central Trust\", vận hành dịch vụ \"đi đến bất cứ đâu\". Một tàu thứ hai được bổ sung vào năm 1969, được sử dụng trên các tuyến Trung Đông. Các tàu bổ sung đã được mua trong những năm 1970, các tuyến đường đến Đông Á và Trung Mỹ đã được bổ sung. Dịch vụ đến Hoa Kỳ bắt đầu vào năm 1974, với việc thành lập Evergreen Marine Corporation (New York) Ltd.\n\nNăm 1981, công ty mẹ đổi tên thành Evergreen International S.A. (EIS), khi công ty tăng cường nỗ lực mở rộng toàn cầu. Evergreen Marine bắt đầu các dịch vụ vận chuyển vòng quanh đầu tiên vào năm 1984. Dịch vụ này hoạt động hai chiều, bao gồm cả các tuyến đi hướng Tây và hướng Đông.\n\nVào năm 1992, gần 29.000 con vịt cao su được gọi là \"\" đã vô tình bị đổ xuống Thái Bình Dương từ một container bị mất tích bởi tàu \"Ever Laurel\" của Evergreen.\n\nKể từ đó, Evergreen Marine đã mở rộng bao gồm các công ty vận tải biển khác như Uniglory Marine Corp. (Đài Loan) vào năm 1984, Hatsu Marine Ltd. (Anh) vào năm 2002, và công ty vận tải Ý Italia Marittima (trước đây là Lloyd Triestino, và thành lập với tên gọi \"Österreichischer Lloyd\" vào năm 1835) vào năm 1993. Uniglory được chia thành một bộ phận của công ty vào năm 1999. Evergreen Marine cũng đã trở thành đối tác của EVA Air, được thành lập vào năm 1989 và Uni Air, được thành lập vào năm 1998.\n\nNăm 2002, Evergreen Marine khai thác 61 tàu container, với tổng quy mô đội tàu là 130 tàu với 400.000 TEU. Đến năm 2008, Evergreen Marine khai thác 178 tàu container. Năm 2009, công ty đã công bố kế hoạch đóng thêm 100 tàu, với dự đoán kinh tế toàn cầu sẽ phục hồi vào năm 2012.\n\nVào ngày 23 tháng 3 năm 2021, tàu \"Ever Given\" của Evergreen bị mắc kẹt ở Kênh đào Suez, dẫn đến trở ngại đáng kể trong việc vận chuyển hàng hải trên toàn cầu. Sau gần một tuần, tàu lai dắt và máy móc hạng nặng đã có thể tái hoạt động và giải phóng con tàu.\n\nHoạt động của Evergreen Marine chủ yếu xoay quanh năm tuyến đường chung:\n\n\nCác tuyến đường bận rộn nhất của hãng tàu này thuộc loại đầu tiên, Đông Á đến Bắc Mỹ và Trung Mỹ. Trong khu vực này, giao thông phổ biến là giữa Đài Loan, Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc với Bờ Tây Hoa Kỳ, cùng với các tuyến đường đến Đông Caribe qua Panama.\n\nEvergreen Marine khai thác bốn trung tâm trung chuyển chính và nhiều cảng container.\n\n\n\nKể từ năm 2007, các tuyến sau đã được hợp nhất thành Evergreen Line duy nhất.\n\n\nMạng lưới dịch vụ trên toàn thế giới của Evergreen Marine được xử lý thông qua các cơ quan sau:\n\n\n"}
{"id": "19573518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573518", "title": "Derek Chauvin", "text": "Derek Chauvin\n\nDerek Michael Chauvin (sinh ngày 19 tháng 03 năm 1976) là một cựu cảnh sát người Mỹ nổi tiếng vì liên quan đến cái chết của George Floyd ở Minneapolis, Minnesota, vào ngày 25 tháng 5 năm 2020. Trong lúc cùng ba sĩ quan khác thực hiện một vụ bắt giữ, Chauvin đã quỳ gối lên cổ Floyd, nạn nhân của vụ bắt giữ, trong vòng 8 phút 46 giây khi Floyd bị còng tay, nằm úp mặt xuống đường và liên tục kêu tôi không thở được. Ngày hôm sau, Minneapolis Police Department đã sa thải Chauvin. Anh đã bị buộc tội giết người cấp độ hai và phạm tội bao gồm ít hơn (lesser included offense). Sự cố này đã khơi mào cho cuộc biểu tình George Floyd ở Minneapolis–Saint Paul và trên toàn bộ lãnh thổ còn lại của Hoa Kỳ, sau đó lan rộng ra khắp thế giới. Chauvin được tại ngoại vào ngày 7 tháng 10 năm 2020. Phiên tòa hình sự của Chauvin bắt đầu vào ngày 8 tháng 3 năm 2021.\n"}
{"id": "19573549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573549", "title": "Teke Teke", "text": "Teke Teke\n\n, hay còn được gọi là Teke-Teke, Teketeke, hoặc Teke teke, là truyền thuyết đô thị Nhật Bản về một thiếu nữ hoặc nữ sinh được cho là đã ngã xuống đường ray và bị tàu hỏa cán đứt đôi. Là một \"onryō\" (\"linh hồn báo thù\"), cô thường đi lang thang vất vưởng trong các khu phố và xung quanh các nhà ga xe lửa những lúc đêm về. Vì mất đi phần thân dưới, \"Teke Teke\" di chuyển bằng bằng tay hoặc trên hai cùi chỏ, kéo lê phần thân dưới và phát ra âm thanh nghe giống như \"teke teke\". Nếu gặp một ai đó, cô ta sẽ truy đuổi và xẻ đôi cơ thể của nạn nhân, biến cơ thể họ dị dạng giống cô ta.\n\nTruyền thuyết kể rằng, \"Teke teke\" là một nữ sinh vì sẩy chân hoặc vì muốn tự tử hoặc cũng có thể bị người yêu đẩy nên đã ngã xuống đường ray trong lúc một con tàu đang tiến đến và bị nghiến đứt nửa phần thân dưới. Thất vọng và oán hận, cô đã biến thành một \"onryō\" (hoặc \"yōkai\") và bắt đầu hành trình báo thù. Kể từ đó, \"Teke teke\" thường mang theo mình một cây lưỡi hái, thoắt ẩn thoắt hiện tại những ga tàu bỏ hoang, trong những khoảng sân hay những con hẻm vắng bóng người qua lại. Nạn nhân ưa thích của \"Teke teke\" thường là những nam giới trẻ tuổi. Chỉ cần họ tiếp cận hoặc liếc nhìn, cô sẽ truy đuổi họ tới cùng.\n\nMột phiên bản của câu chuyện liên quan đến một thiếu nữ mang tên Kashima Reiko bị xe lửa cán chết. Theo một số nguồn tin, câu chuyện về \"Kashima Reiko\" xuất hiện trước \"Teke teke\". Theo truyền thuyết, linh hồn mất chân của Kashima Reiko thường ám các phòng tắm, hỏi những người đi tắm xem họ có biết chân của cô ấy ở đâu không. Nếu không trả lời được hoặc trả lời sai, cô sẽ xé hoặc cắt chân họ. Tuy nhiên, nạn nhân có thể thoát nạn nếu trả lời rằng chân của cô đang ở trên đường cao tốc Meishin. Khi Kashima Reiko hỏi tiếp rằng ai đã nói, nạn nhân cần phải trả lời bằng cụm từ \"kamen shinin ma\". Sau đó, Kashima Reiko sẽ cho họ ba ngày để kể lại lần chạm trán với ít nhất năm người, nếu không cô sẽ quay lại và cướp đi đôi chân của nạn nhân.\n\n\n"}
{"id": "19573564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573564", "title": "Omadius", "text": "Omadius\n\nOmadius là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae, thuộc họ Cleridae.\n\n\n"}
{"id": "19573566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573566", "title": "Opilo", "text": "Opilo\n\nOpilo là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae, thuộc họ Cleridae.\n\n\n\n"}
{"id": "19573568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573568", "title": "Orthrius", "text": "Orthrius\n\nOrthrius là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae, thuộc họ Cleridae.\n\n\n"}
{"id": "19573569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573569", "title": "Burrito", "text": "Burrito\n\nBurrito (, ) là một món ăn trong ẩm thực México. Bánh gồm lớp vỏ bên ngoài làm bằng bột mì trộn ngô rán, bọc bên trong là phần nhân bánh, có thể có thịt, trứng gà, rau sống, cà chua, dưa chuột và các loại sốt, tương ớt kèm theo.\n\nBurrito trong tiếng Tây Ban Nha có nghĩa là <nowiki>\"</nowiki>chú lừa con\". Nguồn gốc tên gọi này được coi là xuất phát từ việc chiếc bánh có nhân thập cẩm, nhiều nguyên liệu, giống như một con lừa có thể chở nhiều thứ trên lưng.\n\nPhiên bản ban đầu của burrito ra đời từ khoảng năm 10.000 TCN, khi người dân vùng Trung Bộ châu Mỹ ở México dùng những miếng bánh bột mì ngô để gói thức ăn, kèm thêm các loại rau quả như ớt, cà chua, nấm, bí, bơ. Ở vùng tây nam nước Mỹ, những người dân vùng Pueblo cũng dùng bánh bột mì để cuộn thịt, đậu giống như như burrito ngày nay. Tuy vậy một số ý kiến cho rằng món ăn này giống phiên bản sơ khai của bánh taco hơn là burrito.\n\n\n"}
{"id": "19573572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573572", "title": "Placopterus", "text": "Placopterus\n\nPlacopterus là một chi bọ cánh cứng trong họ Cleridae. Có ít nhất bốn loài được ghi nhận thuộc chi \"Placopterus\".\n\n\n"}
{"id": "19573573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573573", "title": "Priocera", "text": "Priocera\n\nPriocera là một chi bọ cánh cứng trong họ Cleridae. Có khoảng bảy loài được ghi nhận trong chi \"Priocera\".\n\n"}
{"id": "19573577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573577", "title": "Sông Mang", "text": "Sông Mang\n\nSông Mang (còn gọi là sông Hòn Đũa - Cửa Đối) thực ra là một lạch biển nhỏ nằm giữa đảo Trà Bản và đảo Quan Lạn, thuộc huyện Vân Đồn, Quảng Ninh. Vì là một lạch biển, sông Mang không có thượng nguồn và hạ du, không có chiều của dòng chảy. Con nước lớn ròng tùy thuộc vào thủy triều lên xuống. Khi thuỷ triều lên thì nước ập vào 2 bên cửa sông. Khi triều rút thì từ giữa dòng rút ra 2 bên.\n\nMùa Xuân năm Mậu Tý (tháng 2-1288), trên sông Mang đã diễn ra trận hải chiến lẫy lừng mà lịch sử quen gọi là chiến thắng Vân Đồn tiêu diệt toàn bộ đoàn thuyền vận lương của quân Nguyên xâm lược.\n\nToạ độ của sông là .\n"}
{"id": "19573584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573584", "title": "Pseudojuloides crux", "text": "Pseudojuloides crux\n\nPseudojuloides crux là một loài cá biển thuộc chi \"Pseudojuloides\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2020.\n\nTừ định danh của loài được đặt theo tên gọi của chòm sao nổi tiếng ở bầu trời bán cầu nam, Nam Thập Tự (Crux), hàm ý đề cập đến việc loài này có phạm vi phân bố ở Nam bán cầu.\n\nNăm 2020, phạm vi phân bố của loài \"Pseudojuloides elongatus\" đã được xác định lại. Theo đó, quần thể trước đây được cho là \"P. elongatus\" ở Tây Úc đã được công nhận là \"P. crux\". Cụ thể, phạm vi của \"P. crux\" được ghi nhận từ Houtman Abrolhos trải dài đến quần đảo Dampier.\n\n\"P. crux\" sống trên nền đáy đá vụn và trong các thảm cỏ biển, rong tảo ở độ sâu đến 25 m.\n\n\"P. crux\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là gần 10,1 cm. Chúng là loài dị hình giới tính.\n\nSo với \"P. elongatus\" và \"Pseudojuloides paradiseus\", cá đực của \"P. crux\" có màu vàng lục đến màu vàng cam (\"P. paradiseus\" có màu vàng cam sáng hơn \"P. crux\"), thân trên được phủ một dải màu đen với các hàng đốm màu xanh lam óng (\"P. elongatus\" không có dải đen này). Cá cái của \"P. crux\" có màu cam phớt hồng đến màu ô liu (xanh lục pha vàng).\n\nSố gai ở vây lưng: 9; Số tia vây ở vây lưng: 12; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 12; Số tia vây ở vây ngực: 12; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19573585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573585", "title": "Montero (Call Me by Your Name)", "text": "Montero (Call Me by Your Name)\n\n\"Montero (Call Me by Your Name)\" (cách điệu: MONTERO (Call Me By Your Name)) là một bài hát của ca sĩ kiêm rapper người Mỹ Lil Nas X. Được giới thiệu lần đầu trong quảng cáo Super Bowl LV vào tháng 2 năm 2021, bài hát được phát hành vào ngày 26 tháng 3 năm 2021, với phiên bản mở rộng được phát hành ba ngày sau đó vào ngày 29 tháng 3. Được viết bởi Lil Nas X cùng với các nhà sản xuất Take a Daytrip, Omer Fedi và Roy Lenzo, đây là ca khúc chủ đề trong album phòng thu sắp tới của Lil Nas X, \"Montero\", dự kiến phát hành vào giữa năm 2021.\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19573589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573589", "title": "Alex Balfanz", "text": "Alex Balfanz\n\nAlex Balfanz (sinh ngày 5 tháng 5 năm 1999) là một nhà phát triển trò chơi điện tử người Mỹ. Anh nổi tiếng vì là người phát triển trò chơi \"Jailbreak\" trên \"Roblox\"\n\nBalfanz bắt đầu viết trò chơi bằng Roblox Studio khi mới 9 tuổi. Bố của Balfanz là một lập trình viên, nên Balfanz cho rằng đây là một trong những lý do chính khiến anh sớm bắt đầu học lập trình. Anh học trung học tại trường Trintity Prepratory. Trước khi phát hành \"Jailbreak\", Balfanz đã phát hành một số trò chơi khác trên \"Roblox\", mà anh ta cho biết đã kiếm được \"vài nghìn đô la\".\n\nVào tháng 1 năm 2016, Balfanz và đối tác của anh, asimo3089, đã tạo ra trò chơi \"Volt\", một trò chơi thế giới mở trong đó người chơi cần hoàn thành các trò chơi nhỏ.\n\nVào tháng 1 năm 2017, Balfanz và asimo3089, đã phát hành \"Jailbreak\", một trò chơi cảnh sát và tù nhân trên \"Roblox\". Vào ngày đầu tiên phát hành, trò chơi đã đạt 70,000 người chơi đồng thời, một con số khiến Balfanz phải sửng sốt. Nó nhanh chóng trở thành một trong những trò chơi phổ biến nhất trên Roblox và đã giúp Balfanz trở thành triệu phú. Balfanz đã được \"Observatory of Educational Innovation\" trích dẫn như một ví dụ của một người thành công trên, và họ nói một trong những lý do chính cho sự phổ biến của Jailbreak là do đại dịch COVID-19.\n\nAlex Balfanz theo học Đại học Duke, và trả tiền học phí đại học bằng tiền có được từ trò chơi Jailbreak.\n"}
{"id": "19573599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573599", "title": "TRON (tiền mã hóa)", "text": "TRON (tiền mã hóa)\n\nTRON là một loại tiền mã hóa, được biết với tên giao dịch trên thị trường TRX.\n\nTRON được thành lập bởi Justin Sun vào năm 2017. Quỹ TRON đã huy động được 70 triệu đô la vào năm 2017 thông qua cung cấp tiền xu ban đầu ngay trước khi Trung Quốc cấm các mã thông báo kỹ thuật số.\n"}
{"id": "19573605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573605", "title": "Jacques Piccard", "text": "Jacques Piccard\n\nJacques Piccard (sinh ngày 28 tháng 07 năm 1922 — mất ngày 01 tháng 11 năm 2008) là một nhà hải dương học kiêm kĩ sư cơ khí người Thụy Sĩ, ông được biết đến bởi việc phát triển \"tàu thăm dò biển sâu\" (tiếng Anh: \"bathyscaphe\") để nghiên cứu về các dòng hải lưu. Trong Vực thẩm Challenger, ông cùng với Trung tá Don Walsh của Lực lượng Hải quân Hoa Kỳ là một trong những người đầu tiên khám phá phần sâu nhất được biết đến của đại dương trên thế giới, và đồng thời cũng là vị trí sâu nhất được biết đến trên bề mặt vỏ Trái Đất, rãnh Mariana, nằm ở phía Tây của Bắc Thái Bình Dương.\n\nJacques Piccard được sinh ra tại Brussels, Bỉ, với cha là Auguste Piccard, một nhà thám hiểm kiêm kĩ sư. Cha của Jacques, Auguste đã hai lần đánh bại kỷ lục thế giới về đạt độ cao cao nhất khi đang bay trên khinh khí cầu, trong quãng thời gian năm 1931 đến năm 1932. Do đó, gia đình Piccard có sự khác biệt duy nhất là gia đình đã phá vỡ các kỷ lục thế giới cho cả chuyến bay cao nhất thế giới và chuyến lặn sâu nhất thế giới [http://www.answers.com/topic/jacques-piccard <nowiki>[2]</nowiki>].\n\n\nCha của Jacques, người đã lập kỷ lục thế giới về độ cao trên khinh khí cầu của mình, bắt đầu sử dụng kỹ thuật nổi được sử dụng trong bóng bay để phát triển một phương tiện lặn, đó chính là bathyscaphe. Jacques ban đầu bắt đầu sự nghiệp của mình bằng cách giảng dạy kinh tế tại Trường Đại học Genève trong khi tiếp tục giúp cha mình cải tiến bathyscaphe để kiểm tra và chứng tỏ tiềm năng hoạt động của nó ở các vùng nước sâu. Trong quãng thời gian đó, Jacques cũng đã hoàn thành bằng tốt nghiệp tại Viện Nghiên cứu Quốc tế sau Đại học Genève. Piccard và cha đã cùng nhau chế tạo ra ba chiếc bathyscaphe từ năm 1948 đến năm 1955, đạt được độ sâu kỷ lục là 4.600 feet và 10.000 feet (chiếc bathyscaphe cuối cùng được chính phủ mua lại). Với thành công này, Piccard đã từ bỏ kinh tế học để cùng hợp tác với cha mình trong việc cải tiến hơn nữa chiếc bathyscaphe và thể hiện tính thực tiễn của nó đối với việc khám phá và nghiên cứu dưới biển sâu cũng là thành quả cho sự hợp tác của cả hai.\n\nCon trai của Jacques là Bertrand Piccard đã tiếp tục truyền thống của gia đình mình. Bertrand đã chỉ huy chuyến bay liên tục không dừng đầu tiên trên thế giới vào tháng 03 năm 1999 và chuyến bay vòng quanh thế giới sử dụng năng lượng mặt trời đầu tiên vào tháng 12 năm 2009.\n\nJacques đã tìm kiếm sự trợ giúp tài chính từ Hải quân Hoa Kỳ, ông lúc đó đang khám phá nhiều cách thiết kế tàu ngầm để nghiên cứu dưới nước. Jacques đã được chào đón khi đến Hoa Kỳ để trình diễn chiếc áo tắm của mình, hiện được đặt tên là Trieste. Ấn tượng với thiết kế của ông, Hải quân Hoa Kỳ đã mua con tàu và thuê Piccard làm cố vấn. Nhận thức được giá trị chiến lược của một chiếc tàu lặn khả thi trong việc cứu hộ và cứu nạn tàu ngầm, Hải quân Hoa Kỳ đã bắt đầu thử nghiệm tàu ​​Trieste ở độ sâu lớn hơn.\n\nVới việc chiếc Trieste có thể đạt tới độ sâu 24.000 feet, Piccard và các đồng nghiệp của bản thân đã lên kế hoạch cho một thử thách còn lớn hơn - một chuyến đi xuống đáy biển. Vào ngày 23 tháng 01 năm 1960, Piccard và Don Walsh đã đến được tầng của rãnh Mariana nằm ở phía Tây của Bắc Thái Bình Dương. Độ sâu của rãnh được đo là 10,916 mét (35,813 feet); sau đó, một cách chính xác hơn, các phép đo lường vào năm 1995 cho thấy rãnh Mariana ít sâu hơn một chút ở độ sâu 10.911 mét (35.797 feet). Cuộc thám hiểm mất gần năm giờ đồng hồ. Chiếc Trieste không mang theo thiết bị khoa học vậy nên đã không có thí nghiệm nào được tiến hành; và cũng bởi vì mục đích của nhiệm vụ là chứng minh rằng con người có thể đạt tới được độ sâu sâu nhất của đại dương. Quá trình lặn diễn ra mà không có bất kì sự cố cho đến khi con tàu đạt độ sâu 30.000 feet, thủy thủ đoàn nghe thấy một tiếng nứt lớn. Tuy nhiên, họ vẫn tiếp tục cho tàu lặn xuống, cuối cùng, tàu chạm xuống nơi tận cùng của rãnh Mariana ở độ sâu 35.800 feet.\n\nKhi xuống đến đáy biển, họ nhìn thấy một con cá dẹt cũng như một loại tôm mới. Các nhà sinh vật biển sau đó đã phản bác quan sát của họ, cho rằng không loài cá nào có thể sống sót với áp suất 17.000 psi ở độ sâu như vậy. Khi phát hiện ra các vết nứt trên cửa sổ quan sát, Piccard đã cắt ngắn chuyến đi. Chỉ sau 20 phút ở dưới đáy biển, họ bắt đầu đổ nước dằn ra để có thể trở lại mặt nước, và con tàu Trieste dù bị hư hỏng nhưng đã quay trở lại các tàu hộ tống của nó mà không gặp sự cố nào sau 3 giờ và 15 phút.\n"}
{"id": "19573607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573607", "title": "Rhynchanthus", "text": "Rhynchanthus\n\nRhynchanthus là một chi thực vật có hoa trong họ Zingiberaceae, được Joseph Dalton Hooker mô tả khoa học đầu tiên năm 1886.\n\nCác loài trong chi này là bản địa khu vực từ đông bắc Ấn Độ kéo dài về phía đông tới miền nam Trung Quốc cũng như về phía nam tới Thái Lan.\n\nThân rễ dạng củ; rễ rậm lông. Lá không cuống hoặc cuống rất ngắn. Phiến lá thuôn dài-hình mác. Cành hoa bông thóc đầu cành. Đài hoa hình trụ, khía răng cưa không khác biệt. Ống tràng hoa dài, gần hình trụ. Các thùy tràng hình trứng-hình mũi mác, nhọn thon. Không nhị lép bên; cánh môi tiêu giảm thành dạng dấu vết; nhị hoa dài, thẳng, rìa cong, đỉnh hình chỉ; các khoang bao phấn tiếp giáp nhau, không mào. Bầu nhụy 3 ngăn; nhiều noãn. Vòi nhụy hình chỉ, đầu nhụy nhỏ, hình con quay-hình phễu cụt.\n\nTại thời điểm tháng 3 năm 2021 người ta ghi nhận chi này gồm 4 loài:\n\n"}
{"id": "19573675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573675", "title": "Ga Higashi-Matsudo", "text": "Ga Higashi-Matsudo\n\n\nGa xe lửa Hokuso mở cửa vào ngày 31 tháng 3 năm 1991. Sau đó, ga JR East mở cửa vào ngày 14 tháng 3 năm 1998. Vào ngày 17 tháng 7 năm 2010, Tuyến Keisei Narita Sky Access được khai trương và nhà ga trên Tuyến Hokuso sẽ được sử dụng chung với Keisei.\n\nCác cơ sở của nhà ga được chia sẻ bởi Hokuso và Keisei.\n\nNó là một nhà ga trên cao với hai sân ga đảo và bốn tuyến. Sân ga cách mặt đất 17m, tầng 3 là sảnh soát vé, tầng 4 là sân ga, mỗi tầng được kết nối với thang cuốn bằng thang máy.\n\nGa trên tuyến Musashino là ga trên cao với hai sân ga và hai tuyến tương đối.\n\n\n"}
{"id": "19573681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573681", "title": "Người Banda", "text": "Người Banda\n\nNgười Banda là một dân tộc của Cộng hòa Trung Phi. Họ cũng sinh sống ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Cameroon và Nam Sudan. Họ bị ảnh hưởng nặng nề bởi các cuộc truy quét nô lệ vào thế kỷ 19 và việc buôn bán nô lệ ra ngoài châu Phi. Dưới sự cai trị của thực dân Pháp, hầu hết những người Banda đã cải sang Cơ đốc giáo nhưng vẫn giữ các yếu tố và giá trị trong tôn giáo truyền thống của họ.\n\nDân số của người Banda được ước tính vào đầu thế kỷ 21 là khoảng 1,3 triệu người. Họ là một trong những nhóm dân tộc lớn nhất ở Cộng hòa Trung Phi, sinh sống ở phía đông bắc của đất nước.\n\nNgười Banda nói các thứ tiếng thuộc nhóm Banda, là thành viên của nhóm ngôn ngữ Ubangi (một phần của ngữ hệ Niger-Congo). Các ngôn ngữ Banda có nhiều biến thể; chín thổ ngữ với phân bố địa lý riêng biệt đã được biết đến.\n\nNgười Banda bị ảnh hưởng nặng nề bởi các cuộc truy quét nô lệ từ phía bắc, đặc biệt là từ Wadai và Darfur, vào đầu thế kỷ 19, và sau đó là của người Khartoum do al-Zubayr lãnh đạo. Những người này đã bắt và bán người Banda làm nô lệ, khiến nhiều người di cư về phía nam và phía tây dọc theo sông Ubangi.\n\nTheo Ann Brower Stahl, giáo sư nhân chủng học chuyên nghiên cứu về châu Phi, các thị trấn thời trung cổ của người Banda như Begho có lẽ là nguồn gốc của nhiều người nô lệ từ năm 1400 đến 1600. Tại đây, nô lệ được đưa đến khu vực Bắc Phi theo đạo Hồi, hoạt động buôn bán chủ yếu là phụ nữ và trẻ em trước 1500. Đến thế kỷ 16, nô lệ từ các vùng của người Banda được sử dụng làm lao động sản xuất ở các quốc gia Hồi giáo ở Sudan, và hoạt động buôn bán nô lệ này vẫn khá ổn định trong những thế kỷ sau đó. Dennis Cordell, giáo sư lịch sử chuyên nghiên cứu về châu Phi, cho rằng các hoạt động lùng bắt và buôn bán nô lệ trước đó là các cuộc đột kích vào thế kỷ 11 và 12 ở miền nam Libya, sau đó đến khu vực hồ Chad, nơi mà ông nói sau đó đã mở rộng về phía nam, bao gồm khu vực của người Banda.\n\nViệc giết hại, nô dịch và bắt cóc người Banda từ các khu vực ngày nay là một phần của Chad, Nam Sudan và phía đông nam Cộng hòa Trung Phi đã dẫn đến việc mất dân số của họ. Tình trạng này trở nên mạnh mẽ hơn khi thực dân châu Âu cung cấp vũ khí cho các quốc gia bắt nô lệ. Vào cuối thế kỷ 19, họ bị quân đội của người Zande, sống ở vùng nay là một phần của Congo và Nam Sudan, tấn công bởi \"những kẻ săn nô lệ\" từ phía nam, do các thương nhân Ả Rập đã thiết lập Zariba (trung tâm buôn bán nô lệ). Việc bắt bớ nô lệ của người Banda bị dập tắt khi thuộc địa Ubangi-Shari của Pháp được thành lập ở vùng này.\n\nTheo giáo sư lịch sử người Mỹ Richard Bradshaw, người Banda cùng với những hàng xóm của họ, người Gbaya, sống một cuộc sống nhìn chung là hòa bình trước thế kỷ 19, sau đó Kevin Shillington tuyên bố \"những kẻ buôn bán nô lệ châu Phi và sau đó là thực dân châu Âu đã đi vào cuộc sống của họ\". Giáo sư nhân chủng học xã hội Hy Lạp G. P. Makris nói rằng người Banda, cùng với các nhóm dân tộc Nuba và Gumuz, cũng là nạn nhân chính của việc buôn bán nô lệ của người Thổ Nhĩ Kỳ-Ai Cập, và \"Banda\" là từ đồng nghĩa với nô lệ trong tiếng Ba Tư.\n\nNgười Banda là một nhóm dân tộc phụ hệ. Họ sống trong các nhóm gia đình phân tán do một người lãnh đạo. Họ tự duy trì cuộc sống bằng cách săn bắn, đánh cá, thu thập thức ăn hoang dã và trồng trọt. Trong thời kỳ khủng hoảng, để chống lại các cuộc truy quét nô lệ và đối phó với chiến tranh, người Banda đã lựa chọn các thủ lĩnh chiến tranh. Sau khi cuộc khủng hoảng kết thúc, họ tước quyền của các chiến binh.\n\nNhóm dân tộc này nổi tiếng trong vùng về nghề thủ công. Họ làm ra các đồ vật bằng gỗ được chạm khắc đặc biệt được sử dụng cho các nghi lễ và hoạt động công cộng khác, cũng như những chiếc trống lớn có hình dạng thú vật. Những chiếc trống này, ngày nay được gọi bằng nhiều cái tên khác nhau như Banda-Yangere, được người Banda sử dụng cho các nghi lễ âm nhạc và làm công cụ truyền thông điệp.\n\nTrong thời hiện đại, người Banda là những nông dân định cư trên xavan. Việc trồng bông và trồng sắn đã được các quan chức thuộc địa Pháp thúc đẩy đối với người Banda, trong khi các nhà truyền đạo Thiên chúa đã cải đạo cho nhiều người trong thời kỳ Pháp cai trị. Hầu hết người dân Banda hiện nay theo đạo Tin lành (52%) hoặc Công giáo (38%). Tuy nhiên, họ vẫn giữ được nhiều tín ngưỡng truyền thống của mình bên cạnh những tín ngưỡng của Cơ đốc giáo, chẳng hạn như cúng tế các linh hồn tổ tiên để mùa màng bội thu.\n\nNgười Banda có các nghi thức đánh dấu sự trưởng thành của họ, chẳng hạn như \"Semali\". Trong đám cưới, của hồi môn dưới hình thức tân hôn theo truyền thống bao gồm các dụng cụ bằng sắt cho gia đình. Đa thê đã được thực hiện trong lịch sử của người Banda, nhưng hình thức này đã giảm trong thời hiện đại.\n\n"}
{"id": "19573697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573697", "title": "Lào tại những đấu trường sắc đẹp lớn nhất thế giới", "text": "Lào tại những đấu trường sắc đẹp lớn nhất thế giới\n\nĐây là danh sách đại diện Lào tại bốn cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn nhất hành tinh, bao gồm Hoa hậu Hoàn vũ, Hoa hậu Thế giới, Hoa hậu Quốc tế và Hoa hậu Trái Đất (Tứ đại Hoa hậu).\n\nĐơn vị nắm giữ bản quyền quốc gia lựa chọn đại diện gửi đến các cuộc thi này bao gồm:\nĐại diện Thái Lan tham dự bốn cuộc thi sắc đẹp lớn nhất thế giới. Bao gồm Miss World, Miss Universe, Miss International và Miss Earth.\n"}
{"id": "19573698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573698", "title": "Pseudojuloides paradiseus", "text": "Pseudojuloides paradiseus\n\nPseudojuloides paradiseus là một loài cá biển thuộc chi \"Pseudojuloides\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2020.\n\nTừ định danh của loài trong tiếng Latinh có nghĩa là \"thiên đường\", hàm ý đề cập đến màu sắc hấp dẫn của cá đực.\n\nNăm 2020, phạm vi phân bố của loài \"Pseudojuloides elongatus\" đã được xác định lại. Theo đó, quần thể trước đây được cho là \"P. elongatus\" ở vùng bờ biển phía nam Nhật Bản đã được công nhận là \"P. paradiseus\".\n\n\"P. paradiseus\" sống trên nền đáy đá vụn và trong các thảm cỏ biển, rong tảo ở độ sâu đến 40 m.\n\n\"P. paradiseus\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là gần 11,2 cm. Chúng là loài dị hình giới tính.\n\nSo với \"P. elongatus\" và \"Pseudojuloides crux\", cá đực của \"P. paradiseus\" có màu vàng cam tươi đến màu hồng cam (\"P. crux\" cũng có màu vàng cam nhưng không sáng màu như \"P. paradiseus\"), thân trên được phủ một dải màu đen với các hàng đốm màu xanh lam óng (\"P. elongatus\" không có dải đen này). Cá cái có màu đỏ cam đến màu đỏ gạch (đỏ hơi nâu).\n\nSố gai ở vây lưng: 9; Số tia vây ở vây lưng: 12; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 12; Số tia vây ở vây ngực: 12; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19573704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573704", "title": "Monergol", "text": "Monergol\n\nMonopropellants là loại chất đẩy tên lửa chứa các chất hóa học mà giải phóng năng lượng thông qua quá trình phân rã liên kết hóa học tỏa nhiệt. Năng lượng liên kết phân tử của monopropellant được giải phóng thông thường nhờ có sự có mặt của chất xúc tác. Điều này tương phản với chất đẩy bipropellant khi mà chúng giải phóng năng lượng nhờ phản ứng hóa học giữa chất khử là nhiên liệu và chất ô xy hóa. Trong khi ổn định ở trong điều kiện lưu trữ, monopropellants phân rã rất nhanh dưới cac điều kiện nhất định, sản sinh ra một thể tích lớn khí ga nhiệt độ cao, cung cấp năng lượng cho các chi tiết cơ khí. Mặc dù các chất đốt rắn như nitrocellulose, thường được sử dụng trong vai trò làm thuốc súng, cũng có thể hiểu theo định nghĩa trên là monopropellants, tuy nhiên thuật như này thường được sử dụng đối với các nhiên liệu ở thể lỏng trong các văn bản kỹ thuật. \n\nChất đẩy monopropellant được sử dụng phổ biến nhất trong động cơ tên lửa có xung lực thấp, như các động cơ điều chỉnh trạng thái tên lửa bằng luồng phụt, loại nhiên liệu được sử dụng thông thường là hydrazine, được phân hủy bằng cách phơi nhiễm bởi một lớp chất xúc tác là iridium (hydrazine đã được gia nhiệt từ trước đó để giữ chất phản ứng ở dạng lỏng). Quá trình phân hủy tạo ra khí nóng và từ đó tạo ra lực đẩy. Hydrogen peroxide đậm đặc đóng vai trò là nguồn nhiên liệu cho các tên lửa như V-2 và tên lửa đạn đạo tầm trung PGM-11 Redstone của Mỹ. hydrogen peroxide sẽ được dẫn xuyên qua lưới xúc tác platinum, hoặc sẽ tiếp xúc với manganese dioxide thấm gốm, hoặc Z-Stoff permanganate. Các chất xúc tác này sẽ làm hydrogen peroxide bị phân hủy tạo thành khí nóng và ô xy.\n\nMonopropellant cũng được sử dụng trong một vài hệ thống đẩy độc lập không cần không khí-air-independent propulsion (AIP) để làm \"nhiên liệu\" trao đổi hoặc động cơ turbine trong môi trường không có khí ô xy tự do. Các loại vũ khí chính của các tàu ngầm chạy bằng năng lượng hạt nhân cũng sử dụng chất đẩy monopropellant. Chất đẩy monopropellant phổ biến nhất sử dụng trong trường hợp này là propylene glycol dinitrate (PGDN) ổn định, hay còn được gọi dưới cái tên \"nhiên liệu Otto-Otto fuel\". Một ứng dụng tiềm năng trong tương lai của chất đẩy monopropellant là sử dụng trong các máy phát điện cường độ cao, nhỏ gọn, sử dụng trong môi trường thiếu ôxy dưới nước hoặc ngoài khí quyển.\n\nPhần lớn các công trình nghiên cứu để tìm ra một chất đẩy monopropellant có hiệu suất và năng lượng cao hơn đã được hoàn tất ở Mỹ trong những năm 1950s và 1960s. Các nhà nghiên cứu phần lớn đã đi đến kết luận rằng bất kỳ chất đẩy monopropellant nào tạo ra năng lượng tương đương với các chất đẩy bipropellant sẽ quá không ổn định để có thể xử lý một cách an toàn trong các điều kiện thực tế.\n\nNhiều loại rượu este nitrat hóa một phần phù hợp để sử dụng làm chất đẩy monopropellant. \"Trimethylene glycol dinitrate\" hoặc 1,3-propanediol dinitrate là các chất hóa học đồng phân với PGDN, và được tạo ra như một sản phẩm phụ phân đoạn trong các điều kiện phòng thí nghiệm nhất định; trọng lượng riêng thấp của các hợp chất này (do đó chúng có mật độ năng lượng thấp) khiến cho chúng không phù hợp để sử dụng làm chất đẩy.\n\nMột loại \"dinitrodiglycol\" có liên quan, hay diethylene glycol dinitrate theo cách gọi hiện đại, đã từng được sử dụng làm chất đẩy monopropellant dạng lỏng hoặc chất đẩy dạng rắn dưới dạng keo cùng với nitrocellulose tại Đức trong thời kỳ chiến tranh thế giới thứ 2. Các đặc tính khác của hợp chất này: nó khá ổn định, dễ sản xuất và có mật độ năng lượng rất cao; tuy nhiên chúng có điểm đóng băng cao (-11,5 C) và sự giãn nở nhiệt rõ rệt, cả hai đều là vấn đề khi sử dụng làm nhiên liệu cho tàu vũ trụ. \"Dinitrochlorohydrin\" và \"tetranitrodiglycerin\" cũng có thể là những ứng cử viên làm chất đẩy monopropellant, mặc dù chưa biết cách ứng dụng nó. Các polynitrat của các hydrocacbon thơm có mạch dài luôn là chất rắn ở nhiệt độ phòng, nhưng nhiều chất hòa tan được trong rượu đơn giản hoặc ete với tỷ lệ cao, và có thể hữu ích khi làm chất đẩy.\n\nHydrazine, ethylene oxide, hydrogen peroxide (đặc biệt được sử dụng bởi Đức quốc xã German World War II dưới dạng \"T-Stoff\"), và nitromethane là những chất đẩy monopropellant phổ biến dùng cho tên lửa. Xung lực đẩy của động cơ sử dụng chất đẩy monopropellant thấp hơn so với chất đẩy bipropellant.\n\nMột loại chất đẩy monopropellant mới đang được phát triển là nitrous oxide, ở dạng hỗn hợp nhiên liệu. Nitrous oxide mang lại ưu điểm là tự điều áp và ít độc hại, với giá trị xung lực riêng nằm giữa hydro peroxit và hydrazine. Nitrous oxide tạo ra khí ô xy trong quá trình bị phân hủy, và nó có thể được hòa với các loại nhiên liệu để tạo thành chất đẩy monopropellant hỗn hợp với xung lực lên tới 325 s, có thể so sánh với chất đẩy hypergolic bipropellants.\n\nCác so sánh trực tiếp về đặc tính vật lý, hiệu suất, giá thành, khả năng chứa, độ độ hại, yêu cầu kho chứa và tính rủi ro giữa hydrogen peroxide, hydroxylammonium nitrate (HAN), hydrazine và các loại khí lạnh monopropellants chỉ ra rằng hydrazine có hiệu suất tốt nhất về xung lực riêng. Tuy nhiên, nó cũng là chất độc hại và đắt tiền nhất. Thêm vào đó HAN và hydrogen peroxide có mật độ tạo ra lực đẩy tính theo thể tích là cao nhất.\n\n\n"}
{"id": "19573708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573708", "title": "Cửa khẩu Khánh Bình", "text": "Cửa khẩu Khánh Bình\n\nCửa khẩu Khánh Bình là cửa khẩu quốc tế tại vùng đất thị trấn Long Bình huyện An Phú tỉnh An Giang, Việt Nam.\n\nCửa khẩu Khánh Bình thông thương với cửa khẩu Chrey Thom (còn viết là \"Chrey Thum\") ở xã Chrey Thom huyện Koh Thum tỉnh Kandal, Campuchia. \n\nCửa khẩu Khánh Bình là điểm cuối của Đường tỉnh 957, tiếp nối qua \"cầu Long Bình\" sang \"Đường 21\" bên Campuchia.\n\nCửa khẩu được quy hoạch nâng cấp thành cửa khẩu quốc tế năm 2019.\n\n"}
{"id": "19573710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573710", "title": "Giám đốc Sở (Việt Nam)", "text": "Giám đốc Sở (Việt Nam)\n\nGiám đốc Sở là chức danh của Nhà nước Cộng hoà Xã hội Chủ Nghĩa Việt Nam. Là người đứng đầu các Sở cấp tỉnh. Thực hiện quyền hạn và nhiệm vụ theo quy định của Ủy ban nhân dân tỉnh trực thuộc quy định.\n\n\"Mỗi Sở trực thuộc tỉnh sẽ có một giám đốc Sở. Có tổng cộng 18 chức vụ giám đốc Sở và 4 chức vụ ngang với Giám đốc Sở.\"\nCác chức danh ngang với giám đốc Sở:\n\n1.Chánh thanh tra Sở trực thuộc\n\n2.Giám đốc Công An tỉnh\n\n3.Trưởng ban dân tộc cấp tỉnh\n\n4.Chánh văn phòng Sở.\n\nBộ Tư Pháp\n\nBộ nội vụ\n\nChính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.\n\nCác Sở tại Việt Nam\n"}
{"id": "19573716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573716", "title": "Liti cromat", "text": "Liti cromat\n\nLiti cromat là một hợp chất vô cơ, là muối của kim loại liti và axit cromic có công thức hóa học LiCrO, tinh thể màu vàng, hòa tan trong nước, tạo thành tinh thể ngậm nước.\n\nSự hòa tan axit cromic trong liti hydroxit sẽ tạo ra hydrat:\n\nLiti cromat tạo thành các tinh thể màu vàng.\n\nNó dễ tan trong nước, tạo ra dung dịch màu vàng với sự thủy phân của anion.\n\nNó tạo thành đihydrat LiCrO·2HO.\n\nKhi kết hợp với liti oxit, crom(VI) bị khử tạo thành liti hypocromat:\n\nLiti cromat được sử dụng để:\n"}
{"id": "19573718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573718", "title": "Stigmatium", "text": "Stigmatium\n\nStigmatium là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae, thuộc họ Cleridae.\n\n\n"}
{"id": "19573719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573719", "title": "Khu vườn của Jenny", "text": "Khu vườn của Jenny\n\nKhu vườn của Jenny là một cuốn tiểu thuyết của tác giả Trần Phương Hoa có nội dung xoay quanh hai nhân vật chính xuyên suốt là Jenny và Galant. Thông qua cuộc gặp gỡ bí ẩn với nhiều nhân vật khác nhau, Jenny dường như đã đi sâu vào tâm trí mình để tự giải ra những câu đố của cuộc đời. Câu chuyện được lồng ghép những bài học mà tác giả trải nghiệm và muốn chia sẻ lại với độc giả.\n\nHai nhân vật chính trong truyện là Jenny và Galant. Jenny tình cờ gặp được Galant trong khu vườn của mình. Jenny từ chỗ ngờ vực đã dần tin tưởng và cảm thấy gần gũi với Galant. Từ đó Jenny đã trải lòng mình và Galant giúp cô nhìn lại cuộc đời mình dưới một góc nhìn khác. Jenny nhờ vậy đã hiểu ra được nhiều điều và hóa giải được những câu hỏi đã đặt ra suốt bao lâu. Đồng thời, cô cũng giải phóng mình khỏi những sợi xích vô hình để đến gần với hạnh phúc. Galant cũng đã giới thiệu với Jenny những người bạn, người chỉ huy, gia đình và cuộc sống của ông. Mỗi câu chuyên, mỗi nhân vật mà Jenny gặp sau đó là một bài học mà Galant muốn chia sẻ với cô.\n\nKết thúc câu chuyện, Jenny đã độc thoại với chính mình. Đó cũng là sợi xích cuối cùng mà cô được giải phóng để đến với tự do và hạnh phúc.\n\nHiệp sĩ văn chương nghệ thuật Pháp, Đạo diễn điện ảnh Nguyễn Hoàng Điệp của bộ phim Đập cánh giữa không trung đã nhận xét (in trên bìa 4 cuốn sách) rằng \"Mang hơi hướng của Alice ở xứ sở thần tiên phiên bản trưởng thành - Khu vườn của Jenny là cánh cửa mời riêng ta tự bước vào thế giới nội tâm của chính mình. Bước vào đó, không ai bị thu nhỏ hay phóng to kích thước, vẫn chính là \"tôi\" nhưng là một phiên bản thấu suốt và tĩnh tại. Ở đấy, có những chú Mèo biết nói - quét trọn thân tâm bạn và dẫn bạn đủng đỉnh bước qua ngay cả những nỗi đau bạn từng nghĩ mình chẳng thể nói với loài người.\"\n\nNhà hoạt động xã hội Nguyễn Quang Thạch, người sáng lập chương trình Sách hóa nông thôn Việt Nam, (chương trình đã dành giải thưởng của UNESCO, Thư viện Quốc hội (Hoa Kỳ), và đã được nhân rộng sang Ấn Độ), đã nói rằng: \"Trần Phương Hoa đã vượt qua những định kiến, can đảm sẻ chia bí mật riêng tư nhuốm màu cay đắng của chính mình như một lời cảnh tỉnh để mỗi chúng ta tự nhìn nhận lại trách nhiệm của mình đối với những đứa trẻ, với xã hội và với cả bản thân.\" Ông cũng cho rằng: \"Đọc \"Khu vườn của Jenny\", tôi nhớ đến câu nói của nhà hoạt động môi trường người Mỹ Rachel Carson: \"Không có giọt nước nào trong đại dương, thậm chí nằm dưới đáy vực thẳm mà không biết đến và đáp lại những xung lực huyền bí tạo nên thủy triều\". Đứa trẻ trong tôi và bạn còn nhạy cảm hơn cả những giọt nước giữa đại dương. Chúng ta tĩnh lặng hồi tưởng vô số khoảnh khắc đã gây cho chúng ta những tổn thương, cũng như những khoảnh khắc mang lại cho chúng ta niềm vui. Bạn sẽ tìm thấy bản thân ở một góc nào đó trong \"Khu vườn của Jenny.\" Ai cũng dung chứa trong mình những vết thương, những nỗi đau, nhưng cách mà Jenny làm dịu và ấp ủ chúng để mạnh mẽ bước vào tương lai đáng để chúng ta suy nghĩ. Và rồi sau đó, tôi tin chắc rằng bạn cũng sẽ như tôi, quyết tâm hành động, dù nhỏ, dù lớn, không chần chờ\".\n\nBước vào “\"Khu vườn của Jenny\"” là một cảm giác rất nhẹ nhàng, tràn đầy bất ngờ và không thôi hy vọng. Con đường đưa Jenny từ căn hầm tối tăm của quá khứ tới khu vườn ánh sáng của ngày hôm nay cũng sẽ là nguồn năng lượng tích cực truyền tới độc giả, đặc biệt là với những ai từng không may mắn trong đời (Báo Hà Nội mới).\n\nGiám đốc Trung tâm Coaching Hạnh Phúc cho rằng cuốn sách có \" nhiều bài học quý giá về hạnh phúc, thành công, tình yêu, bình đẳng và tự do\" và \"chứa đựng nhiều kiến thức Coaching và Tâm lý trị liệu\".\n\nNhà sản xuất phim, Đạo diễn điện ảnh Nguyễn Hoàng Điệp đã dành những lời hết sức trân trọng đối với cuốn sách \"\"Khu vườn của Jenny\" lấp lánh nhiều tầng nghĩa.\". Cuốn sách \"sẽ chữa lành cho những ai đã từng cảm thấy tổn thương trong quá khứ\". \n\n\"\"Khu vườn của Jenny\"\" giúp độc giả dũng cảm nhìn lại những nỗi đau, khoảng tối để can đảm vượt qua và tìm lại được ánh sáng cho tâm hồn. Cuốn sách như một liệu pháp tinh thần để chữa lành những vết thương lòng (Báo Tri thức và Cuộc sống).\n\nĐại biểu Quốc hội khóa XIV nhiệm kì 2016-2021, Ủy viên Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, Tiến sỹ Nguyễn Văn Thân đã nhận xét: \"Những trải nghiệm của tác giả được khắc họa rõ nét trong cuộc hành trình của cô gái Jenny, xuất phát từ khu vườn xinh đẹp, trải qua nhiều nơi trên thế giới để rồi lại trở về với chính khu vườn của mình. Mà chỉ khi đi sâu vào trong khu vườn đó, Jenny mới thực sự hiểu rõ được bản thân mình, giải phóng khỏi những xiềng xích để hướng tới hạnh phúc\". Ông cũng cho rằng \"\"Khu vườn của Jenny\" có chương kết thúc rất xuất sắc. Nếu đặt lên bàn cân thì chương cuối nặng hơn tất cả các chương còn lại. Nó làm thành một tác phẩm hoàn chỉnh. Tôi thưc sự thích nó, và tôi tin nó sẽ là sự bắt đầu cho rất nhiều người đọc khác và cho cả chính tác giả\".\n\nNhà báo Lê Duy viết \"với những người phụ nữ đang vật lộn với bóng tối mà tác giả đang tham gia trị liệu tâm lý, những chia sẻ của cô trong cuốn sách này có thể mang lại năng lượng tích cực cho họ\".\n\nBáo điện tử Zing đề cập tới tác động tích cực của cuốn sách như sau \"Và cái cách mà nhân vật Jenny dũng cảm đối mặt với những tổn thương để can đảm vượt qua, tìm lại được ánh sáng cho khu vườn tâm hồn mang đến cho độc giả những xúc cảm, nguồn năng lượng tích cực, đặc biệt là những người từng trải qua ít nhiều tổn thương trong cuộc đời\".\n\n“\"Khu vườn của Jenny\"” là một bài thuốc “trị liệu” cho tâm hồn, có thể giúp giải phóng tâm trí cho những ai đang bị trói chặt bởi những sợi dây xích của tổn thương trong quá khứ, giúp họ có thể nhẹ chân bước về miền hạnh phúc (Tạp chí điện tử Giáo dục Việt Nam). \n\nĐây không chỉ là cuốn sách cần thiết cho những ai muốn chữa lành sau những tổn thương khó phai trong đời; mà nó còn hữu ích cho bất kỳ ai bị trói buộc bởi những xiềng xích vô hình do xã hội hay chính mình tạo ra. Bởi \"\"Khu vườn của Jenny\"\" sẽ khuyến khích độc giả trở về với thực tại, soi chiếu khu vườn tâm hồn của chính mình, dọn dẹp để tìm lại được vẻ đẹp vốn có của nó, dũng cảm vượt qua nỗi sợ hãi và hoang mang, để thực sự tìm được bình yên và hạnh phúc (Báo Dân sinh). \n\nTheo blogger điểm sách Việt Hà, “\"Khu vườn của Jenny\"” là phiên bản văn học của cuốn sách “Sự liều lĩnh vĩ đại”, khuyến khích người đọc dũng cảm đối mặt với tổn thương để tìm lại hạnh phúc, ánh sáng cho khu vườn tâm hồn. \n\nTrên báo Sài Gòn Giải Phóng, “Không một tình tiết nào trong cuốn sách bị lên gân hay cường điệu, dù đó là khi viết về nỗi đau tột cùng của Jenny bé bỏng dẫn đến sự câm lặng và nỗi sợ hãi của cô gái suốt nhiều năm sau đó.\n\nTác giả cứ rủ rỉ, thì thầm trò chuyện, dắt độc giả vào khu vườn tâm trí của Jenny khi chưa bị xâm hại, nơi lộng lẫy ánh sáng mặt trời chiếu qua sắc hoa ngậm sương trong ngần buổi sớm; nơi có lúc tối tăm hoang vu đầy dây leo và cỏ dại vít lấy những thân cây và phủ lấp mọi lối đi khi cô bị tổn thương…Tất cả những khoảng sáng tối, những niềm vui sướng trong trẻo và nỗi đau nín lặng đó đã làm nên Jenny, một cô gái thông minh, nhân hậu, nhưng luôn cô đơn và có nhiều nỗi sợ hãi ám ảnh.\n\nTrải qua từng trang sách, độc giả thấy yêu cách Jenny nhận ra những sợi xích vô hình đã giam giữ cô, ngăn cản cô đến với hạnh phúc. Họ cũng yêu cách cô tháo bỏ những xiềng xích ấy - nhẹ nhàng nhưng quyết liệt, như chính con người cô.\n\nKhông có điều gì cần phải bị chối bỏ hoặc chết đi để một điều gì mới được sinh ra. Sự sống không nhất thiết phải được nảy mầm từ huỷ diệt. Jenny vẫn là chính cô, với tất cả những nỗi đau đã đi qua - không cần oán giận, che giấu, phủ nhận hay vùi lấp bất cứ trải nghiệm nào, dù nó có tồi tệ đến mấy. Một Jenny tự do và hạnh phúc, dù cuộc sống đã hoặc sẽ mang đến cho cô bất cứ điều gì.\n\nVà \"Khu vườn của Jenny\" là một cuốn sách có thể cần thiết và hữu ích cho nhiều người trong hành trình tháo bỏ những xiềng xích của tổn thương trong quá khứ, để bước chân về miền hạnh phúc\".\n\nCuốn sách cũng được xem xét ở giá trị xã hội (Đỗ Tiến Thành, Sách hóa nông thôn Việt Nam).\n\n"}
{"id": "19573722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573722", "title": "MUTO", "text": "MUTO\n\nMUTO () là một loài quái vật khổng lồ hư cấu xuất hiện trong hai bộ phim \"Godzilla\" (2014) và \"\" (2019) thuộc vũ trụ điện ảnh MonsterVerse.\n\n\"MUTO\" là từ viết tắt của \"Massive Unidentified Terrestrial Organism\"\" (\"sinh vật trên cạn khổng lồ không xác định\"). Đạo diễn Gareth Edwards tuyên bố rằng \"về cơ bản chúng là UFO của các quái vật\". Trong bản nháp đầu tiên về kịch bản của \"Godzilla\", MUTO đực và MUTO cái lần lượt được gọi là \"Hokmuto\" và \"Femuto\", từ viết tắt của \" Hokkaido MUTO\" và \"Female MUTO\". Bên cạnh đó, thuật ngữ \"MUTO\" ban đầu là viết tắt của \"Massive Unidentified Target Organism\"\". Phiên bản chính thức của bộ phim gọi MUTO đực là \"Winged MUTO\", còn MUTO cái là \"Eight-Legged MUTO\".\n\nNgoài việc được dùng để xác định hai sinh vật ký sinh khổng lồ trong phim, thuật ngữ \"MUTO\" ban đầu còn được tổ chức Monarch sử dụng để chỉ những sinh vật trên cạn khổng lồ chưa được đặt tên. Trong \"Godzilla: Awakening\", cả Godzilla và Shinomura (\"Swarm of Death\") đều được gọi chung là MUTO trước khi chúng được đặt tên riêng. Trong \"\", Bill Randa đã tiết lộ về Monarch (được giới thiệu lần đầu trong \"Godzilla\") với mục đích chính là săn lùng những sinh vật trên cạn khổng lồ không xác định. Trong \"\", Monarch thay đổi tên gọi của các quái vật từ \"MUTO\" thành \"Titan\".\n\nOliver Gettell của nhật báo \"Los Angeles Times\" gọi các MUTO là \"bạn diễn quan trọng nhất của Godzilla\", ca ngợi chúng là những nhân vật phản diện có tính chất đe dọa cũng như khuyến khích khán giả gắn bó với Godzilla. Trong khi đó một số người xem đã chỉ trích thiết kế của MUTO, được cho là giống với thiết kế của quái vật Clover từ bộ phim \"Cloverfield\".\n\nTrong \"\", thuật ngữ \"MUTO\" đã được sử dụng để tham chiếu. Trong \"Godzilla: Aftershock\", một cá thể MUTO siêu loài được gọi là MUTO Prime (hoặc Titanus Jinshin-Mushi) đã xuất hiện trong cuốn tiểu thuyết đồ họa này. Trong \"\", một cá thể Queen MUTO đã xuất hiện trong bộ phim.\n\n\n\n\n"}
{"id": "19573741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573741", "title": "Vụ trật đường ray Hoa Liên 2021", "text": "Vụ trật đường ray Hoa Liên 2021\n\nVào ngày 2 tháng 4 năm 2021, một đoàn tàu\" Taroko Express \"do Cục Đường sắt Đài Loan điều hành đã trật bánh ở huyện Hoa Liên, Đài Loan, làm ít nhất 50 người thiệt mạng và hơn 202 người bị thương. Thời điểm xảy ra tai nạn, đoàn tàu đang chở 488 hành khách. Đoàn tàu tám toa trật bánh trong một đường hầm ở phía bắc Thành phố Hoa Liên khi một chiếc xe tải xây dựng lao xuống dốc và đâm vào buồng lái ngay khi nó đi vào đường hầm.\n\nVào lúc 09:28 NST (01:28 UTC), một chuyến tàu tốc hành \"Taroko Express\" 408 chạy về hướng nam, có thể đạt tốc độ lên đến 130 kilômét trên giờ, trật bánh khi đi vào đường hầm Đại Thanh Thủy ở phía bắc thành phố Hoa Liên - phía nam của Ga Heren trên đường đến ga Sùng Đức. Nó chở khoảng 350 người trong tám toa. Theo truyền thông Đài Loan, đoàn tàu trật bánh khi một xe tải bảo dưỡng không được đỗ an toàn trượt xuống đường ray và bị đầu tàu tông vào.\n\nĐây là vụ tai nạn tàu hỏa chết người nhất ở Đài Loan ít nhất kể từ năm 1948, khi một vụ cháy tàu hỏa có thể đã khiến 64 người thiệt mạng. Đó được gọi là vụ tai nạn tàu hỏa chết người nhất của Đài Loan bởi một quan chức của Cục Đường sắt Đài Loan.\n\nVụ tai nạn xảy ra trong ngày đầu tiên của kỳ nghỉ Thanh minh, thường là khoảng thời gian lưu lượng truy cập cao với những người đến thăm mộ của các thành viên trong gia đình đã qua đời. Nhiều hành khách đã đứng tại thời điểm xảy ra vụ tai nạn.\n\nTàu \"\" được vận hành bằng đoàn tàu 8 toa, 376 chỗ ngồi. Đây là một phần của , dịch vụ cao cấp nhất trong hệ thống TRA. Vì \"Taroko Express\" là tàu nghiêng với tốc độ hoạt động tối đa là 130 km/h (81 dặm/giờ), TRA ban đầu không bán vé đứng cho các chuyến tàu này do lo ngại về an toàn. Tuy nhiên, để tăng nguồn cung vé có sẵn trong thời gian nhu cầu cao, TRA đã bắt đầu bán tới 120 vé đứng cho mỗi đoàn tàu vào ngày 2 tháng 5 năm 2019, sau khi họ cho biết họ đã thực hiện các bài kiểm tra an toàn chi tiết.\n\nTuyến đường chạy dọc theo bờ biển miền núi phía đông của Đài Loan, đi ngang qua Vườn quốc gia Thái Lỗ Các và Hẻm núi Thái Lỗ Các, tên gọi của con tàu tốc hành và là điểm đến nổi tiếng trong kỷ nghỉ dài cuối tuần. Đường hầm Thanh Thủy là một cặp đường hầm đơn cắt xuyên qua . Vào tháng 4 năm 2019, TRA bắt đầu xây dựng để cải thiện độ ổn định của mái dốc gần cuối phía bắc của đường hầm bằng cách xây dựng một đường hầm đá trên đường ray phía tây. Vào thời điểm xảy ra tai nạn, công trình xây dựng gần như hoàn thiện.\n\nVào ngày 2 tháng 4 năm 2021, một chuyến tàu tốc hành Taroko mang số hiệu 408 đi về phía nam đang trên đường từ ở Tân Bắc đến . Chuyến tàu dự kiến ​​đến Hoa Liên lúc 09:39 NST.\n\nLúc 09:28 NST (01:28 UTC), đoàn tàu trật bánh khi đang đi vào Đường hầm Qingshui, giữa Heren và Chongde. Tàu chở 492 hành khách và 4 nhân viên trên tám toa và đang di chuyển trên đường phía đông. Theo báo cáo của các phương tiện truyền thông, một chiếc được sử dụng trong dự án ổn định mái dốc trượt khoảng 20 m (66 ft) xuống sườn đồi, rơi xuống đường ray và bị tàu hỏa lao tới. Vào thời điểm đó, không có công trình xây dựng nào đang được tiến hành do kỳ nghỉ. Tài xế xe tải không có mặt trong vụ tai nạn mà đang ở văn phòng công trường gần đó.\n\nToa 8 và 7 đi trước va chạm với xe tải thi công trước khi vào hầm bị biến dạng nặng. Một số toa còn lại sau đó tông vào thành hầm gây hư hỏng nặng. Các toa 8 đến 3 được cho là đã bị mắc kẹt trong đường hầm khi đoàn tàu dừng lại.\n\nÍt nhất 51 người được xác nhận đã chết trong vụ tai nạn, bao gồm 49 hành khách, lái tàu và phụ tàu, trong khi 186 người khác bị thương, một số trong tình trạng nguy kịch. Bác sĩ thú y người Đài Loan Chen Yingjing đã chết trong vụ tai nạn. Phần lớn những người thiệt mạng nằm trong toa số 7 và số 8. 72 người tạm thời bị mắc kẹt trong đống đổ nát của đoàn tàu. Các lớp học từ một trường tiểu học và đại học nằm trong số các hành khách; 4 học sinh chết và 32 em khác bị thương, trong đó có một giáo viên. Hai công dân Hoa Kỳ và một công dân Pháp nằm trong số những người thiệt mạng, trong khi hai công dân Nhật Bản, một người Úc và một công dân Ma Cao bị thương.\n"}
{"id": "19573744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573744", "title": "Niken(II) asenat", "text": "Niken(II) asenat\n\nNiken(II) asenat là một hợp chất vô cơ, là muối của niken và axit asenic có công thức hóa học Ni(AsO), tinh thể màu vàng, không tan trong nước, tạo thành tinh thể ngậm nước – tinh thể màu xanh lục.\n\nMuối khan xuất hiện trong tự nhiên dưới dạng khoáng vật xanthiosit. Annabergit được tìm thấy trong tự nhiên – Ni(AsO)·8HO có lẫn tạp chất.\n\nPhản ứng của các dung dịch niken(II) sunfat và natri asenat ở nồng độ thích hợp sẽ tạo ra kết tủa:\n\nNiken(II) asenat khan tạo thành tinh thể màu vàng, đều thuộc các cấu trúc với nhóm không gian và các hằng số khác nhau:\nNó tan rất ít trong nước.\n\nNó tạo thành tinh thể octahydrat Ni(AsO)·8HO – tinh thể màu lục thuộc hệ tinh thể đơn nghiêng, nhóm không gian I 2/m, các hằng số \"a\" = 1,0015 nm, \"b\" = 1,3284 nm, \"c\" = 0,4698 nm, β = 102,23°, Z = 2.\n\nNiken(II) asenat thường được dùng làm chất xúc tác sản xuất xà phòng rắn.\n\nNi(AsO) còn tạo một số hợp chất với NH, như Ni(AsO)·NH·7HO, Ni(AsO)·2NH·6HO và Ni(AsO)·3NH·5HO đều là tinh thể màu lục nhạt. Chúng đều không tan trong nước, nhưng tan trong axit và amoniac.\n"}
{"id": "19573749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573749", "title": "Pseudojuloides pluto", "text": "Pseudojuloides pluto\n\nPseudojuloides pluto là một loài cá biển thuộc chi \"Pseudojuloides\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2020.\n\nTừ định danh của loài được đặt theo tên của Pluto, vị thần coi quản địa phủ trong thần thoại La Mã, hàm ý đề cập đến sắc đen trên toàn bộ cơ thể của cá đực. Tên thông thường của loài này, bàng chài Narcissus, được đặt theo tên gọi của chi Thủy tiên (\"Narcissus\"), một loài hoa mọc dọc theo dòng sông Styx chia tách cõi âm và dương trần, cũng là biểu tượng của thần Pluto, hàm ý đề cập đến màu sắc dịu sáng ở cá cái.\n\nCác mẫu vật của \"P. pluto\" được thu thập ở tại quần đảo Maug (thuộc quần đảo Bắc Mariana) và đảo Wake. Cũng tại quần đảo Mariana, \"P. pluto\" đã được ghi nhận tại đảo Tinian, Saipan và Guam. Những bức ảnh chụp cho thấy, loài này cũng xuất hiện ở quần đảo Ogasawara (Nhật Bản).\n\n\"P. pluto\" sống trên nền đáy cát lẫn đá vụn ở độ sâu đến 30 m.\n\n\"P. pluto\" có chiều dài cơ thể tối đa được ghi nhận là gần 9,4 cm. Chúng là loài dị hình giới tính. Phía trước vây lưng có đốm đen ở cả hai giới.\n\nCá đực có màu ô liu ở thân trên, nhạt dần thành màu xanh lục nhạt ở thân dưới (tuy nhiên, màu sắc được quan sát ở dưới nước thường là màu đen sẫm). Gáy và vùng trên ổ mắt có màu đỏ hồng, vùng màu đỏ này kéo dài thành sọc dọc theo gốc vây lưng đến rìa trên của cuống đuôi. Vùng thân dưới ở sau vây ngực có dải ngắn màu hoa cà đến hồng da cam, kéo dài từ gốc vây lưng đến trên vây bụng. Vây lưng và vây hậu môn có viền xanh óng. Vây ngực và vây bụng trong suốt. Đuôi tiệp màu với thân, hơi ánh xanh.\n\nCá cái có một đường sọc màu xanh lam sáng chia tách hai vùng màu của cơ thể: thân trên màu đỏ nâu hoặc nâu cam, sẫm đen ở vùng thân giáp với đường sọc xanh; toàn bộ vùng thân còn lại màu kem. Các vây trong suốt, phớt cam (vây lưng và vây hậu môn) hoặc hồng (vây ngực).\n\nSố gai ở vây lưng: 9; Số tia vây ở vây lưng: 11; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 12; Số tia vây ở vây ngực: 13; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19573751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573751", "title": "Pdogg", "text": "Pdogg\n\nKang Hyo-won (Hangul:강효원; sinh ngày 19 tháng 9 năm 1983), thường được biết đến với nghệ danh Pdogg (Hangul: 피독), là một nhà sản xuất âm nhạc, nhà soạn nhạc và người viết lời của Big Hit Music. Anh đã sản xuất và sáng tác cho các nghệ sĩ như 8Eight, Baek Ji-young, BTS, Jo Kwon và Lim Jeong-hee, cùng những nghệ sĩ khác.\n\nNăm 2007, ở tuổi 25, Pdogg tạo dựng mối quan hệ với CEO Bang Si-hyuk của Big Hit Entertainment — Bang Si-hyuk quản lý một cộng đồng sáng tác trực tuyến, nơi Pdogg đã tải lên một số sản phẩm âm nhạc do anh tự sáng tác. Sản phẩm đã được đón nhận nồng nhiệt và các bài hát như \"Come Back\" và \"Love\" của Pdogg đã được đưa vào album phòng thu đầu tay \"The First\" của 8Eight và album phòng thu thứ ba \"Before I Go, J-Lim\" của Lim Jeong-hee — cả hai album đều được phát hành cùng năm. Năm 2010, với sự giúp đỡ của nam rapper Sleepy, Pdogg đã phát hiện ra nam rapper RM trẻ tuổi (người sau này trở thành thành viên đầu tiên của nhóm nhạc nam BTS) và trao đổi thông tin liên lạc của RM với Big Hit. Cuối cùng, anh đã trở thành nhà sản xuất chính của nhóm. Vào tháng 11 năm 2020, vì những đóng góp lớn của anh trong sự nghiệp âm nhạc của BTS, chương trình \"Immortal Songs: Singing the Legend\" đã phát sóng 1 tập đặc biệt dành riêng cho các bài hát của anh.\n\nVào tháng 2 năm 2021, Hiệp hội Bản quyền Âm nhạc Hàn Quốc (KOMCA) tiết lộ rằng Pdogg là người kiếm được nhiều tiền bản quyền nhất cho việc viết lời và sáng tác bài hát trong số tất cả các nhà soạn nhạc và người viết lời Hàn Quốc trong năm 2019.\n\nTất cả các khoản tín dụng âm nhạc được điều được trích từ cơ sở dữ liệu KOMCA.\n"}
{"id": "19573769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573769", "title": "Pseudojuloides proserpina", "text": "Pseudojuloides proserpina\n\nPseudojuloides proserpina là một loài cá biển thuộc chi \"Pseudojuloides\" trong họ Cá bàng chài. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 2020.\n\nTừ định danh của loài được đặt theo tên của nữ thần Persephone, con gái của Zeus, bị Pluto (hoặc Hades) bắt cóc xuống địa phủ để làm vợ, hàm ý đề cập đến sắc đen trên toàn bộ cơ thể của cá đực, cũng như việc loài này có quan hệ gần với \"Pseudojuloides pluto\", loài được đặt theo tên của thần Pluto.\n\nTên thông thường của loài này, bàng chài quả lựu, hàm ý đề cập đến hoa văn tổ ong ở sau vây ngực như bên trong của quả lựu, một biểu tượng liên quan đến Persephone. Chính vì ăn những quả lựu nên Persephone không thể quay về thiên đình trong một thời gian.\n\nDuy nhất một mẫu vật của cá đực được thu thập ngoài khơi đảo Fatu Hiva (thuộc quần đảo Marquesas) ở độ sâu 25 m. Có lẽ, \"P. proserpina\" là một loài đặc hữu của khu vực này.\n\nMẫu định danh của loài có chiều dài cơ thể đo được là 9,1 cm. Tuy không tìm thấy mẫu vật của cá cái, \"P. proserpina\" cái vẫn được suy đoán là có màu sắc tương tự như \"P. pluto\" và \"P. atavai\". Cả 3 loài này đều có sư tương tự nhau về hình thái, kiểu màu và số lượng các tia vây.\n\nCá đực có màu tím rất sẫm, gần như đen. Vùng thân ở sau vây ngực trải rộng đến gốc vây hậu môn có màu hồng da cam; vảy viền màu hoa cà tạo thành hoa văn tổ ong ở vùng thân này. Vây lưng và vây hậu môn màu vàng; phía trước vây lưng có đốm đen. Hai thùy đuôi tiệp màu với thân, vùng giữa vây trong mờ với các tia màu cam. Vây ngực trong suốt, phớt cam. Vây bụng trong mờ, màu vàng.\n\nSố gai ở vây lưng: 9; Số tia vây ở vây lưng: 11; Số gai ở vây hậu môn: 3; Số tia vây ở vây hậu môn: 12; Số tia vây ở vây ngực: 13; Số gai ở vây bụng: 1; Số tia vây ở vây bụng: 5.\n"}
{"id": "19573786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573786", "title": "Ngô Văn Cấn", "text": "Ngô Văn Cấn\n\nNgô Văn Cấn (sinh năm 1936 – mất ngày 22 tháng 2 năm 1972) là một quân nhân từng tham gia cuộc Chiến tranh Việt Nam trong hàng ngũ Quân đội nhân dân Việt Nam và qua đời khi đang tham gia phong trào Đồng Khởi Bến Tre. Anh được nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.\n\nNgô Văn Cấn (bí danh Sáu Quyền) sinh năm 1936, dân tộc Kinh, quê ở xã Hưng Khánh Trung, huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre. Khi qua đời, anh là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn 9 bộ binh, bộ đội địa phương tỉnh Bến Tre.\n\nTừ khi nhập ngũ tới lúc mất, Ngô Văn Cấn tham gia chiến đấu ở nhiều địa bàn trong tỉnh Bến Tre. Tính chung trong hơn 12 năm, anh tham gia chiến đấu 210 trận, góp phần chỉ huy đơn vị tiêu diệt hơn 2.000 lính Mỹ, bắt 120 người, thu gần 100 súng các loại. Riêng cá nhân anh tiêu diệt và làm bị thương 185 lính Mỹ, bắt sống 13 người, thu giữ 35 súng và 7 máy thông tin. Ngô Văn Cấn cũng góp phần xây dựng cơ sở cách mạng trong vùng tạm chiếm với 40 cơ sở, trong đó có 15 cơ sở khởi nghĩa chống địa chủ phong kiến và chính quyền Việt Nam Cộng hoà.\n\nNgày 22 tháng 2 năm 1972, Ngô Văn Cấn qua đời sau khi chỉ huy Tiểu đoàn đánh gọn đồn Cầu Dầu (xã Phước Mỹ Trung, huyện Mỏ Cày nay là huyện Mỏ Cày Bắc) trong cuộc tổng tiến công Đồng khởi lần 2 năm 1972 ở Bến Tre.\n\nNgô Văn Cấn được tặng thưởng một huân chương Chiến công Giải phóng hạng nhất, một huân chương Chiến công Giải phóng hạng ba, 15 bằng khen và giấy khen, hai lần chiến sĩ thi đua, 8 lần tặng danh hiệu \"Dũng sĩ\".\n\nNgày 6 tháng 11 năm 1978, Ngô Văn Cấn được Chủ tịch nước Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.\n\nĐể vinh danh Ngô Văn Cấn, Hội đồng nhân dân tỉnh Bến Tre lấy tên anh đặt cho Trường Trung học phổ thông Ngô Văn Cấn tọa lạc ở xã Phước Mỹ Trung, huyện Mỏ Cày Bắc, tỉnh Bến Tre.\n\n\n"}
{"id": "19573799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573799", "title": "Nguyễn Trần Diệu Thúy", "text": "Nguyễn Trần Diệu Thúy\n\nNguyễn Trần Diệu Thuý (sinh ngày 9 tháng 12 năm 1989) hay còn gọi là Tyra Diệu Thuý, từng là một diễn viên, người mẫu Việt Nam, nay là một cơ phó của hãng hàng không Bamboo Airways, đồng thời là nữ phi công đầu tiên và duy nhất của hãng hàng không này cho đến năm 2020.\n\nNguyễn Trần Diệu Thúy sinh ngày 9 tháng 12 năm 1989 tại Quảng Trị. Cô từng là sinh viên Trường Đại học Tôn Đức Thắng và đã tốt nghiệp ngành Môi trường và bảo hộ lao động. Năm 2008, cô ra mắt làng giải trí Việt Nam thông qua cuộc thi Hot Vteen và được biết đến là thí sinh có khả năng ba lê xuất sắc dù không được đào tạo chuyên nghiệp. Nhờ gây ấn tượng trong cuộc thi, cô được đạo diễn Vũ Ngọc Đãng đề nghị tham gia bộ phim \"Đẹp từng centimet\". Trong khoảng thời gian này, cô tham gia và giành được giải thưởng ở vài cuộc thi sắc đẹp cỡ nhỏ, đồng thời trở thành người mẫu ảnh cho các tạp chí tuổi teen.\n\nBộ phim đầu tiên của Diệu Thúy là \"Dốc sương mù\" với vai trò nữ chính H’Mây. Đây là một bộ phim về tình yêu, tình người nơi núi rừng Tây Nguyên đã được phát sóng trên QTV, HTV và VTV9. Sau khi bộ phim phát sóng, Diệu Thúy đã được chú ý nhờ hình ảnh thiếu nữ dân tộc hiền lành với nét đẹp trong veo. Bộ phim đóng cùng nam người mẫu Đức Tiến này có dấu ấn đặc biệt trong sự nghiệp diễn viên của cô, cô thường xuyên được nhắc đến với cách gọi \"nữ diễn viên Dốc sương mù\".\n\nSau khi trờ thành \"Miss Sunplay\", Diệu Thúy gây ấn tượng với vai \"Lê\" trong bộ phim \"Huyền thoại 1C\" - bộ phim tái hiện lại cuộc sống và quá trình chiến đấu khốc liệt của các thanh niên xung phong ở chiến trường Tây nam bộ trong Chiến tranh Việt Nam vào những năm 1960. Bộ phim đã lên sóng HTV9 vào năm 2012 và VTV1 vào năm 2013. Diệu Thúy đã được biết đến nhiều hơn nhờ nhan sắc nổi bật và vai diễn trong bộ phim này.\n\nNăm 2012, nhờ sự thành công của bộ phim \"Dốc sương mù\", Diệu Thúy đã được đạo diễn Hoàng Trung mời đóng bộ phim hình sự \"Những mảnh đời giông bão\" với vai An Lành - một cô gái mồ côi nhưng cứng cỏi và đã trở thành cảnh sát với khả năng đọc suy nghĩ của nghi phạm. Bộ phim được phát sóng trên HTV9 này là bộ phim đầu tiên của một hãng phim tư nhân được lên sóng vào khung giờ phim chính luận của TFS. Sau đó, cô liên tiếp đóng nhiều bộ phim khác như \"Người giúp việc\", \"Đồng tiền đen\", \"Bên kia sông\". Những bộ phim cô tham gia đều có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng, đặc biệt là bộ \"Bên kia sông\" có sự tham gia của nhiều nghệ sĩ ưu tú như Việt Anh, Tạ Minh Tâm, Tuyết Thu, Mỹ Uyên, Hạnh Thúy.\n\nSau khi kết thúc bộ phim \"Đồng tiền đen\" vào năm 2013, Diệu Thúy thực hiện lời hứa với cha mẹ là làm việc theo đúng chuyên ngành học, cô từ bỏ nghiệp diễn viên và trở thành Kỹ sư an toàn tại một công ty nội thất Bình Dương. Tuy nhiên đến đầu năm 2014, cô đã quyết định nghỉ việc. Trong quá trình đi du lịch trải nghiệm, cô đã ứng tuyển và trở thành tiếp viên cho hãng hàng không Etihad Airways của Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Sau hai năm với nghề tiếp viên hàng không, cô quyết định học và trở thành phi công.\n\nTháng 6 năm 2016, Diệu Thúy trở về Việt Nam và tham gia thi tuyển vào trường Phi công Bay Việt. Sau đó, cô sang quyết định sang Mỹ để học thực hành bay và tốt nghiệp vào tháng 2 năm 2018. Diệu Thúy là nữ diễn viên Việt Nam đầu tiên trở thành phi công. Trong khoảng thời gian ở Mỹ học thực hành bay, cô đã tốt nghiệp sớm hơn dự tính và trở thành phi công chuyên lái máy bay thương mại nhỏ. Đến tháng 5 năm 2018, cô quyết định trở về Việt Nam tìm cơ hội trở thành phi công cho một hãng bay thương mại. Đến năm 2019, cô đã trở thành nữ phi công đầu tiên của hãng hàng không Bamboo Airways vừa thành lập thời điểm đó ở Việt Nam. Theo VnExpress, hiện ở Việt Nam chỉ có khoảng 20 nữ phi công như Diệu Thúy.\n\nTheo những bài phỏng vấn cá nhân, Diệu Thúy cho biết gia đình cô chỉ là gia đình phổ thông ở vùng quê nghèo, cha mẹ đều là giáo viên về hưu. Trong khoảng thời gian học tập và làm việc tại Mỹ, cô đã quen với Antoine Aubry - một giám đốc khách sạn tại Pháp sinh năm 1980. Đám cưới của cả hai vào tháng 8 năm 2018 tại Quảng Trị đã thu hút sự chú ý của báo chí và độc giả. Theo Diệu Thúy, chồng cô chỉ là một doanh nhân bình thường, không phải \"đại gia\" như các lời đồn. Tuy nhiên theo một bài phỏng vấn vào tháng 3 năm 2021, cô cho biết vì tính chất công việc mà hai người đã \"quay lại làm bạn\" và cô đã độc thân hơn một năm.\n\nMặc dù hai nghề chính của Diệu Thúy không liên quan đến chuyên ngành học, nhưng ở cả hai cương vị diễn viên và phi công, Diệu Thúy đều nhận được lời khen từ người trong nghề. Trong quá trình quay Huyền thoại 1C, Diệu Thúy đã phải tự mình trải qua những cuộc sống của các thanh niên xung phong trong thời kỳ chiến tranh, không ngại khó khăn khi quay phim, nhờ vậy mà nhận được lời khen “tiếp thu nghề nhanh, lạnh lẹ, có triển vọng” từ đạo diễn Nguyễn Thanh Vân.\n\nCơ trưởng Nguyễn Nam Liên - Giám đốc trường Phi công Bay Việt từng nhận xét về Diệu Thúy:\n"}
{"id": "19573800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573800", "title": "Vệ sĩ giả mạo", "text": "Vệ sĩ giả mạo\n\nVệ sĩ giả mạo là phim hài Trung Quốc do Khương Hiểu Thông đạo diễn, Vương Thái Lợi tổng giám, với Vương Thái Lợi, Liễu Nham, Vương Lạc Gia đóng chính, Ấn Tiểu Thiên, Khương Siêu khách mời .\n\nVương Ổn Trọng và Diệp Minh Châu cùng em trai của họ làm hướng dẫn viên du lịch ở Mạnh Ba. Công ty du lịch do ba người thành lập có tên là Tam Thuận SSS, có nghĩa là nước và gió em đềm, nhưng số phận đã thực hiện một trò đùa lớn với họ, \"Tam Thuận SSS\" đã biến thành \"3 ngớ ngẩn\" vui nhộn, một cách tình cờ, Giáo sư Trần, người đến tham gia hội nghị thượng đỉnh y tế. Để trả số tiền khổng lồ, ba người họ đã chọn làm vệ sĩ quốc tế để bảo vệ giáo sư. Trong quá trình hộ tống, cả ba liên tục chiến đấu với tên sát thủ giết người, nhưng thực lực của đối phương đã vượt xa tưởng tượng của bọn họ, đối mặt với số tiền hoa hồng khổng lồ và khủng hoảng không biết nên đi đâu? .\n\n15 tháng 3 năm 2021, trailer phiên bản hài hành động đầu tiên và poster của bộ phim được công bố ; Ngày 23, bộ phim ra mắt MV ca nhạc quảng cáo Tôi muốn đánh bạn đến chết do Vương Thái Lợi sáng tác và trình bày : Ngày 26 tháng 3, bộ phim đã phát hành áp phích \"Đặc biệt vui nhộn\" và \"Hôm nay trực tuyến\" ; Ngày 29 tháng 3, bộ phim đã phát hành một đoạn trailer đầy cảm xúc và một tấm áp phích \"Ace Partner\" .\n\nVệ sĩ giả mạo.Baidu\n"}
{"id": "19573802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573802", "title": "Vùng đô thị Wrocław", "text": "Vùng đô thị Wrocław\n\nVùng đô thị Wrocław (tiếng Ba Lan: Aglomeracja wrocławska) là vùng đô thị của Wrocław, Ba Lan. Vùng đô thị bao gồm mười quận hạt trong tỉnh Dolnośląskie.\n\n"}
{"id": "19573803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573803", "title": "Giải bóng đá vô địch quốc gia Đức 2009-10", "text": "Giải bóng đá vô địch quốc gia Đức 2009-10\n\nGiải bóng đá vô địch quốc gia Đức 2009-10 (Bundesliga 2009-10) là mùa giải thứ 47 của Giải bóng đá vô địch quốc gia Đức, giải bóng đá hàng đầu của nước Đức. Mùa giải bắt đầu vào ngày 7 tháng 8 năm 2009 với trận đấu mở màn mùa giải bao gồm đương kim vô địch VfL Wolfsburg and VfB Stuttgart. Các trận đấu cuối cùng được diễn ra vào ngày 18 tháng 5 năm 2013, với kỳ nghỉ đông kéo dài từ ngày 21 tháng 12 năm 2009 đến ngày 14 tháng 1 năm 2010. Mùa giải chứng kiến vụ tự sát của thủ môn và đội trưởng Robert Enke của Hannover 96 vào ngày 10 tháng 11 năm 2009.\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\nĐội đứng thứ 16 1. FC Nürnberg của Bundesliga đối mặt với đội đứng thứ ba FC Augsburg của 2. Bundesliga ở play-off hai lượt trận. Đội thắng với tổng tỉ số cao hơn sau cả hai trận giành suất dự Bundesliga 2010-11. Nürnberg tham dự playoff lần thứ hai liên tiếp sau khi giành suất thăng hạng trước Energie Cottbus ở playoff cuối mùa giải 2008-09. Các trận đấu được diễn ra vào ngày 13 và 16 tháng 5, với Nürnberg thi đấu tại sân nhà trước. Nürnberg thắng với tổng tỷ số 3–0, qua đó giữ lại suất dự Bundesliga cho mùa giải sau.\n\n\"Nürnberg thắng với tổng tỷ số 3–0.\"\n"}
{"id": "19573823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573823", "title": "Thanasimodes", "text": "Thanasimodes\n\nThanasimodes là một chi bọ cánh cứng trong phân họ Clerinae. Chúng được Andrew Murray mô tả đầu tiên vào năm 1867.\n\nCác loài trong chi được ghi nhận bao gồm: \n\nCác loài hóa thạch bao gồm: \n\nCác loài trước đây thuộc chi này bao gồm:\n\n"}
{"id": "19573905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573905", "title": "Quần đảo Dampier", "text": "Quần đảo Dampier\n\nQuần đảo Dampier nằm ngoài khơi phía tây bắc của Úc, bao gồm 42 hòn đảo cùng những bãi đá ngầm và rạn san hô trải dài trên phạm vi rộng khoảng 1925 km². Đây được xem là một trong những khu vực có quần thể sinh vật biển đa dạng nhất ở Úc.\n\nQuần đảo này được đặt theo tên của William Dampier, một nhà thám hiểm người Anh đã đặt chân đến đây vào năm 1699. Dampier đã đặt tên cho một trong những hòn đảo ở đây là đảo Rosemary.\n\nQuần đảo Dampier là một trong những địa điểm khảo cổ của Úc. Trên đảo Rosemary, người ta phát hiện bằng chứng về một trong số những công trình kiến ​​trúc lâu đời nhất của Úc, ước tính có niên đại từ 8000 đến 9000 năm tuổi.\n"}
{"id": "19573906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573906", "title": "WingStreet", "text": "WingStreet\n\nWingStreet là một chuỗi nhà hàng của Mỹ chuyên về các món gà. Chuỗi nhà hàng thuộc sở hữu của Yum! Brands, công ty cũng sở hữu các thương hiệu chị em Taco Bell, Pizza Hut và KFC. Tính đến tháng 3 năm 2014, WingStreet có gần 5.000 địa điểm ở Mỹ và Canada. Họ luôn đồng hành cùng Pizza Hut.\n\nNăm 2003, Yum! ra mắt WingStreet như một sự kết hợp kết hợp với việc nhượng quyền các cửa hàng Pizza Hut hiện có. Năm 2007, Pizza Hut/WingStreet mở nhà hàng thứ 1.000 của họ. Trong các năm 2007 và 2008, có hơn 1000 cửa hàng WingStreet được mở mỗi năm. Vào ngày 19 tháng 10 năm 2009, chủ tịch công ty Scott Bergren đã công bố sự ra mắt trên toàn quốc của WingStreet. Chuỗi nhà hàng được dự đoán có tăng trưởng mạnh mẽ, và điều đó được thể hiện bằng việc có thêm hơn 4.000 địa điểm được mở mới vào năm 2010. Năm 2012, Pizza Hut đã mở một cửa hàng thí điểm độc lập ở Denton, Texas. Cửa hàng đã không thành công trong việc thu tiền bán hàng và đóng cửa vào năm sau đó.\n\nCác nhà hàng WingStreet bán cánh gà tẩm bột theo công thức truyền thống để mang đi và giao hàng tận nơi theo yêu cầu. Nước sốt dùng kèm với cánh gà bao gồm các chủng loại như Teriyaki, Tỏi cay, BBQ mật ong, Parmesan tỏi và Buffalo (Nhẹ, Trung bình và Nóng), cũng như cajun và chà bông tiêu chanh. Họ cũng cung cấp các món cánh gà phiên bản \"Naked\" không có nước sốt.\n\nNgoài cánh gà, nhà hàng thường cung cấp thêm các món phụ ăn kèm như phô mai que chiên, gà xé, bánh táo, khoai tây chiên (kiểu Ranch hoặc Cajun) và khoai tây chiên kiểu Pháp. Hơn nữa, một số địa điểm nhất định có thể cung cấp khoai tây chiên, jalapeno poppers và hành tây.\n\n"}
{"id": "19573917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573917", "title": "Sân vận động Latinoamericano", "text": "Sân vận động Latinoamericano\n\nSân vận động Latinoamericano () là một sân vận động ở La Habana, Cuba. Sân chủ yếu được sử dụng cho bóng chày và là sân vận động bóng chày lớn thứ hai trên thế giới tính theo sức chứa. Gran Estadio, một sân vận động ném bóng rộng rãi với những cơn gió thịnh hành thổi vào, nổi tiếng với mặt sân và hệ thống chiếu sáng đạt chất lượng của giải đấu lớn, được xây dựng vào năm 1946 với tư cách là sân vận động bóng chày hàng đầu ở Mỹ Latinh. Nằm ở khu phố Cerro, sân được khánh thành với tên gọi Sân vận động La Habana lớn và hiện có sức chứa 55.000 người. Năm 1999, sân cũng đã tổ chức một chuỗi trận đấu giao hữu giữa đội tuyển bóng chày quốc gia Cuba và Baltimore Orioles.\n\n\n"}
{"id": "19573922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573922", "title": "Lặng yên dưới vực sâu", "text": "Lặng yên dưới vực sâu\n\nLặng yên dưới vực sâu là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Trung tâm Sản xuất Phim truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam do Đào Duy Phúc làm đạo diễn. Phim dựa trên tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Đỗ Bích Thủy. Phim phát sóng vào lúc 14h30 thứ 7, Chủ nhật hàng tuần bắt đầu từ ngày 1 tháng 4 năm 2017 và kết thúc vào ngày 15 tháng 7 năm 2017 trên kênh VTV3.\n\nLặng yên dưới vực sâu kể về mối tình của Vừ - một chàng trai tài giỏi, tốt bụng đã đem lòng yêu Súa – một cô gái xinh đẹp, mạnh mẽ. Nhưng tình yêu của họ lại bị ngăn trở bởi gia đình nhà Súa do nhà Vừ nghèo, không có tiền cưới vợ, còn Súa thì lại bị Phống – một thanh niên nhà giàu, cướp về làm vợ. Không đến được với nhau, Súa đành trao duyên lại cho cô bạn thân của mình là Xí. Những tưởng tình yêu Vừ - Súa sẽ kết thúc ở đây, nhưng bằng bản năng mạnh mẽ, khát vọng tự do của Súa đã khiến cô không chấp nhận và chịu đầu hàng số phận. Còn Vừ, tuy có những lúc tuyệt vọng, định buông xuôi đón nhận tình cảm của Xí, nhưng cuối cùng, anh hành động theo tiếng gọi của trái tim...\n\n\n\nCùng một số diễn viên khác...\n\nBài hát trong phim là ca khúc Lặng Yên do Bùi Anh Tuấn sáng tác, Bùi Anh Tuấn và Ái Phương thể hiện.\n\n"}
{"id": "19573958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573958", "title": "Siêu cúp châu Âu 2008", "text": "Siêu cúp châu Âu 2008\n\nSiêu cúp châu Âu 2008 là trận tranh siêu cúp lần thứ 33, trận đấu là cuộc so tài của nhà vô địch UEFA Champions League và UEFA Cup mùa giải trước. Siêu cúp châu Âu năm 2008 có sự góp mặt của Manchester United của Anh, đội vô địch UEFA Champions League 2007–08 và Zenit Saint Petersburg của Nga, đội vô địch UEFA Cup 2007–08. Trận đấu được diễn ra vào ngày 29 tháng 8 năm 2008 tại Stade Louis II ở Monaco.\nZenit giành chiến thắng với tỷ số 2-1, Pavel Pogrebnyak ghi bàn ngay trước khi hiệp một kết thúc, trước khi Danny nhân đôi cách biệt cho đội Nga ngay trước giờ thi đấu. Nemanja Vidić ghi bàn rút ngắn cách biệt xuống còn một bàn ở phút 73, nhưng điều đó là không đủ để giành lấy chiếc cúp từ tay Zenit, khi họ trở thành đội Nga đầu tiên vô địch giải đấu này. Việc Paul Scholes để bóng chạm tay ở phút 90 đã khiến anh ấy bỏ lỡ trận mở màn của Manchester United trong trận đấu bảo vệ chức vô địch Champions League của họ, trận hòa trên sân nhà trước Villarreal. [5]\n\nĐây là lần đầu tiên Zenit xuất hiện trong giải đấu, trong khi Manchester United đã xuất hiện hai lần trước đó, vào các năm 1991 và 1999; Lần xuất hiện đầu tiên của họ là chiến thắng 1–0 trước Red Star Belgrade, trong khi trận gần đây nhất của họ là trận thua 1–0 trước Lazio, đội giành chiến thắng cuối cùng của Cúp UEFA để tranh Siêu Cúp UEFA.\n"}
{"id": "19573961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573961", "title": "Nhạc pop Anh", "text": "Nhạc pop Anh\n\nNhạc pop Anh hay nhạc pop Anh Quốc () là dòng nhạc đại chúng được sản xuất theo kiểu thương mại tại Vương quốc Anh. Nó nổi lên trong khoảng thời gian từ giữa cho đến cuối những năm 1950 như một phiên bản thay thế mang tính chất mềm mại hơn cho dòng nhạc rock 'n' roll của Mỹ. Giống như nhạc pop Mỹ, nó cũng tập trung vào việc thu âm thương mại, thường nhắm vào thị trường khán thính giả trẻ tuổi, cũng như trên bảng xếp hạng Singles Chart thì thường là các bản tình ca tương đối ngắn và đơn giản. Trong khi những yếu tố cơ bản của dòng nhạc này đã duy trì khá bền bỉ thì nhạc pop vẫn tiếp thu những ảnh hưởng từ hầu hết các dạng khác của nhạc đại chúng, nhất là vay mượn từ sự phát triển của nhạc rock và tận dụng những cải tiến công nghệ chủ chốt để cho ra đời những biến tấu mới trên các chủ đề đang tồn tại. Kể từ Cuộc xâm lăng của nước Anh bằng các ban nhạc rock trong thập niên 1960 do The Beatles dẫn đầu thì nhạc pop Anh đã bắt đầu là sự đan xen hòa quyện giữa các nghệ sĩ và thể loại nhạc với sức lôi cuốn toàn quốc và sự thành công trên trường quốc tế, điều này đã tạo ra tác động đáng kể lên sự phát triển của dòng nhạc rộng lớn hơn và lên nhạc đại chúng nói chung.\n\nKể từ sau các bản hit R&B mang tính đột phá của nhóm nhạc Soul II Soul bao gồm \"Keep On Movin'\" và \"Back to Life\" năm 1989 thì đã tồn tại những nghệ sĩ nhạc soul da đen gồm có Omar và các ban nhạc acid jazz như Incognito và The Brand New Heavies mà hiện tại họ có thể theo đuổi sự nghiệp âm nhạc chính thống.\n\nThành công của các nhóm hợp âm và teen pop (nhóm nhạc nam) của Mỹ như New Edition và New Kids on the Block đã kéo theo các nghệ sĩ tại Anh Quốc, bao gồm nhóm Take That của ông bầu Nigel Martin-Smith và nhóm East 17 của Tom Watkins cũng trở nên nổi tiếng từ quãng năm 1992, cạnh tranh với các ban nhạc Ireland như Boyzone và OTT.\n\n"}
{"id": "19573963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573963", "title": "Nguyễn Văn Tư (quân nhân)", "text": "Nguyễn Văn Tư (quân nhân)\n\nNguyễn Văn Tư (sinh năm 1935 – mất ngày 26 tháng 10 năm 1964, bí danh là Thành Ngọc) là một quân nhân người Việt Nam, nguyên quán ở xã Tân Thành Bình, huyện Mỏ Cày, tỉnh Bến Tre. Anh từng tham gia Chiến tranh Việt Nam, nằm trong hàng ngũ Quân đội nhân dân Việt Nam. Anh được truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân.\n\nTừ năm 1960 đến khi qua đời (ngày 26 tháng 10 năm 1964), Nguyễn Văn Tư đã tham gia chiến đấu hơn 200 trận, diệt 46 lính Mỹ, bắn bị thương 113 người, phá 3 xe quân sự, thu và phá hủy nhiều súng đạn, máy thông tin của người Mỹ. Là chiến sĩ du kích đánh độc lập, nhỏ lẻ với vũ khí thô sơ, anh đã sáng tạo ra cách đánh bằng ong vò vẽ. Sau 30 trận sử dụng chiến thuật này, anh đã tiêu diệt và làm bị thương hơn 50 lính Mỹ. \n\nTháng 8 năm 1962, do nắm được quy luật đi về của quân đội Mỹ, Nguyễn Văn Tư chỉ huy một tổ du kích bí mật nằm phục kích sát đồn địch, đợi lúc binh sĩ rời khỏi đồn thì xông vào diệt đồn trưởng, thu vũ khí rồi trở về an toàn. Tháng 6 năm 1963, lần đầu tiên có lựu đạn, Nguyễn Văn Tư đã sáng tạo ra cách đánh: gài lựu đạn ở dưới, đặt mìn giả lên trên rồi ngụy trang sơ sài lừa địch. Khi quân địch phát hiện, họ gỡ mìn giả thì lựu đạn thật nổ làm chết một người và ba người khác bị thương nặng.\n\nNguyễn Văn Tư tích cực vận động người dân đấu tranh, nổi dậy phá ấp chiến lược trở về làng sản xuất và tham gia chế tạo vũ khí.\n\nNgày 26 tháng 10 năm 1964, trong một đợt chống trả quyết liệt với lính bảo an Mỏ Cày, anh bị quân đội Mỹ bắn chết tại khu vực Cống Đá ấp Thành Hóa 1 (gần Quốc lộ 60 ngày nay).\n\nNguyễn Văn Tư được tặng thưởng một Huân chương Chiến công Giải phóng hạng nhì. \n\nNgày 5 tháng 5 năm 1965, Nguyễn Văn Tư được nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam truy tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. \n\nĐể vinh danh Nguyễn Văn Tư, Hội đồng nhân dân tỉnh Bến Tre lấy tên anh đặt cho Trường Trung học cơ sở Nguyễn Văn Tư tọa lạc ở xã Tân Thành Bình, Mỏ Cày Bắc.\n\nTên anh còn được đặt cho một con đường ở Bến Tre: đường Nguyễn Văn Tư, phường 7, thành Phố Bến Tre.\n\n\n"}
{"id": "19573964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573964", "title": "Hồ Wörthsee", "text": "Hồ Wörthsee\n\nHồ Wörthsee là một hồ ở huyện Starnberg thuộc bang Bayern, Đức. Đây là một trong 5 hồ của vùng Fünfseenland, là những tàn tích còn lại của một hồ băng lớn.\n\nHồ Wörthsee tọa lạc ở phía đông của hồ Ammersee và phía tây nam của thành phố München. Hồ chủ yếu nằm trong các xã Inning am Ammersee và Wörthsee, nhưng một phần nhỏ nằm trong xã Seefeld. Wörthsee, Ammersee, Starnberger See, Pilsensee và Weßlinger See là năm hồ nằm gần nhau, từ đó có cái tên Fünfseenland (vùng đất ngũ hồ). Hồ Wörthsee là hồ lớn thứ ba trong số 5 hồ này. \n\nHồ có chiều dài , diện tích của nó như vậy là và độ sâu tối đa . Nó nằm ở độ cao trung bình là trên mực nước biển. Diện tích lưu vực là . Hồ phần lớn được cung cấp bởi nước ngầm và chỉ xả mỗi giây. \n\nHồ được đặt theo tên của đảo Wörth, nằm ở trong hồ về phía tây, trước đây có nghĩa là đảo. Hòn đảo này thường được gọi trong dân gian là Mausinsel (Đảo chuột). Tên này xuất phát từ một truyền thuyết cũ. Nhiều năm trước, một vị bá tước giàu có nhưng lòng dạ chai đá sở hữu hòn đảo này. Trong thời kỳ có nạn đói, một số nông dân đến xin ông thức ăn. Ông ta lại nhốt họ vào một nhà kho, rồi ra lệnh cho những người hầu châm lửa. Khi tiếng rên siết của những người nông dân đang hấp hối tắt dần đi, vị bá tước nói \"các người có nghe tiếng rên rỉ của các con chuột. Chẳng bao lâu nhữngcon sâu bọ này sẽ bị tiêu diệt.\" Bá tước quay trở lại lâu đài của mình, nơi bị một bầy chuột xâm chiếm, thậm chí còn ăn trộm thức ăn trong đĩa của ông. Ông ta chạy trốn đến hòn đảo, nhưng chúng đuổi theo ông ta đến đó và ăn tươi nuốt sốngông ta. Sau đó chúng biến mất. \n\nHòn đảo này hiện vẫn thuộc sở hữu tư nhân và công chúng không thể vào được. Trên đảo này có tòa nhà Wörthschlössl, có từ năm 1146, và nhà nguyện St. Simpert. Dinh thự trước đây được Bá tước Toerring sử dụng làm chỗ cư trú của mình vào mùa hè. \n\nBờ hồ được xây cất phần lớn khiến việc tiếp cận hồ rất khó khăn. Có năm điểm xung quanh hồ mà những người xuống nước có thể đi xuống. Hồ được cho là một trong những hồ nước sạch sẽ và ấm áp nhất ở Bayern. Nhà hàng Augustiner am Worthsee có sân hiên trên bờ hồ. \n"}
{"id": "19573969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573969", "title": "Vọng nguyệt (Hồ Chí Minh)", "text": "Vọng nguyệt (Hồ Chí Minh)\n\n\"Vọng nguyệt\" (chữ Hán: 望月; tựa Quốc ngữ: \"Ngắm trăng\") là một bài thơ chữ Hán thuộc thể thất ngôn tứ tuyệt do Hồ Chí Minh sáng tác trong khoảng thời gian 1942–1943 khi ông bị giam cầm tại Trung Quốc vì bị tình nghi là gián điệp. Bài thơ được đánh giá là một trong những thi phẩm nổi tiếng và xuất sắc nhất của tập thơ \"Nhật ký trong tù,\" bản dịch chữ Quốc Ngữ của \"Vọng nguyệt\" xuất hiện trong chương trình giảng dạy môn Ngữ văn bậc trung học cơ sở tại Việt Nam. Nguyên tác chữ Hán của bài thơ thường được các thư pháp gia thể hiện lại bằng nhiều thể chữ khác nhau, đơn cử như Hành thư hay Thảo thư, và thường xuất hiện trong các triển lãm thư pháp Hán văn tại Việt Nam.\n"}
{"id": "19573972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573972", "title": "Tantan(V) florua", "text": "Tantan(V) florua\n\nTantan(V) florua là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học TaF. Nó là một trong những hợp chất chính của tantan. Nó mang tính chất đặc trưng của một số pentaflorua, dễ bay hơi nhưng tồn tại dưới dạng oligomer ở trạng thái rắn.\n\nNó được điều chế bằng cách xử lý kim loại tantan với khí flo. NbF được điều chế tương tự.\n\nTaF rắn và nóng chảy đều là tetramer, bao gồm bốn tâm TaF được liên kết thông qua các tâm florua bắc cầu. Khí TaF có cấu trúc hình chóp tam giác với nhóm đối xứng D.\n\nXu hướng của TaF là tạo thành các chất ở trạng thái rắn cho thấy tính axit Lewis của monome. Thật vậy, TaF phản ứng với các hợp chất chứa ion florua để tạo ra các ion TaF, TaF và TaF. Với các bazơ Lewis trung tính, chẳng hạn như đietyl ete, TaF tạo thành các phức chất.\n\nTaF được sử dụng kết hợp với HF làm chất xúc tác cho quá trình alkyl hóa ankan, anken và proton hóa các hợp chất thơm. Hệ TaF–HF ổn định trong môi trường khử, không giống như hệ SbF–HF. Khi có ion florua, tantan(V) florua tạo thành anion TaF, TaF hoặc TaF, tùy thuộc vào bản chất của phản ứng và nồng độ của HF. Nồng độ cao của HF có lợi cho hexaflorua do sự hình thành HF:\nCác muối MTaF đã được kết tinh. Đối với K=M, các tinh thể bao gồm anion TaF cùng với một florua không phối hợp đến Ta(V). Đối với M=M, các tinh thể có TaF.\n\nTrong quy trình Marignac, Nb và Ta được tách ra bằng cách kết tinh phân đoạn KTaF từ dung dịch axit flohydric. Trong những điều kiện này, niobi tạo thành KNbOF, dễ hòa tan hơn KTaF. Khử KTaF bằng natri sẽ cho Ta kim loại.\n\nTaF còn tạo một số hợp chất với NH, như TaF·3NH là tinh thể không màu.\n"}
{"id": "19573985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573985", "title": "Kepler-38", "text": "Kepler-38\n\nKepler-38 là một hệ sao đôi trong Chòm sao Thiên Cầm. Những ngôi sao này, được gọi là Kepler-38A và Kepler-38B có khối lượng lần lượt bằng 95% và 25% . Ngôi sao sáng hơn là lớp quang phổ G trong khi ngôi sao thứ cấp có lớp quang phổ M. Chúng cách nhau 0,147 AU và hoàn thành một quỹ đạo lệch tâm quanh một khối tâm chung sau mỗi 18,8 ngày.\n"}
{"id": "19573986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19573986", "title": "USS Tisdale", "text": "USS Tisdale\n\nHai tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt hay dự định đặt cái tên USS \"Tisdale\", theo tên Trung tá Hải quân Ryland Dillard Tisdale (1894–1942), người phục vụ trong cả hai cuộc thế chiến và đã tử trận tại Mindanao, Philippines; ông được tặng thưởng Huân chương Chữ thập Hải quân và được truy tặng Huân chương Ngôi sao Bạc:\n\n\n"}
{"id": "19574060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574060", "title": "Gurvanbulag, Bulgan", "text": "Gurvanbulag, Bulgan\n\nGurvanbulag (tiếng Mông Cổ: Гурванбулаг) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 3.119 người.\n\nSum có diện tích khoảng 2.700 km. Trung tâm sum, Avzaga, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 140 km và thủ đô Ulaanbaatar 270 km.\n\nNhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 5 °C. Tháng ấm nhất là tháng 7, khi nhiệt độ trung bình là 26 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -20 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 351 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 95 mm và khô nhất là tháng 2, với lượng mưa 2 mm.\n\nSum có một trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại và nhà văn hóa.\n"}
{"id": "19574083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574083", "title": "Ultraman (nhân vật)", "text": "Ultraman (nhân vật)\n\nUltraman lần đầu xuất hiện trong vai trò nhân vật chính bên cạnh nhân vật người chưa chuyển hóa Hayata Shin trong bộ phim truyền hình dài tập \"Ultraman\" (1966–67), phát sóng trong 39 tập phim. Sau thành công của \"Ultraman\", Tsuburaya đã sáng tạo ra một bộ phim kyodai hero nữa, nằm trong dự án \"Ultra Series\" của họ và đặt tên là \"Urutora Seven\". Cả hai bộ phim đều nằm trong chung một thể loại với những người hùng rất giống nhau, nhưng lại không hề có gốc gác nào liên hệ với nhau. Phải đến khi \"Kaettekita Urutoraman\" (\"Return of Ultraman\") ra đời bốn năm sau, cụ thể là vào năm 1971 thì Ultraman và Ultra Seven mới kết hợp trong cùng một đầu truyện. Sự kiện này như xây chắc quyết định của Tsuburaya Productions khi đưa \"Ultra Series\" theo con đường tập trung vào một Ultraman mới trong mỗi series mới. Nguyên mẫu nhân vật trong hình dạng người hùng khổng lồ mặc đồ đỏ pha bạc đã trở thành một thương hiệu hết sức nổi tiếng và tiếp tục có mặt trong nhiều tác phẩm của chuỗi \"Ultra Series\". Ngoài ra, anh còn sở hữu rất nhiều những chi tiết mang tính thương hiệu, làm cho anh được nhiều khán giả nhớ tới đến nay như bộ đèn Hẹn giờ màu, thế đứng Specium Ray hay tiếng hét biểu tượng .\n\nTrong loạt phim, những tiếng gằn và tiếng thét biểu tượng \"Shuwatch\" của Ultraman là giọng của Nakasone Masao – người lồng tiếng anh dưới hình hài thực ở tập 33 trong cuộc chiến của anh với Alien Mefilas. Đoạn hội thoại của anh ở tập 1 và tập 39 là giọng của Kondō Hisashi, còn ở tập 15 anh được lồng tiếng bởi Ishizaka Koji – người kể chuyện từ tập 1 đến tập 19. Trong những lần xuất hiện sau, Ultraman tái sử dụng tiếng gằn khi anh được lồng tiếng bởi Kurobe Susumu (diễn viên của Hayata Shin) hoặc chỉ đơn giản là im lặng trong suốt thời gian lên hình. Người hóa thân trong bộ đồ Ultraman là Furuya Bin trong mùa phim đầu tiên. Bin sau đó tiếp tục thủ vai nhân vật Amagi thuộc Đội bảo vệ Ultra – một trong các nhân vật nằm trong sê-ri hậu bản \"Urutora Seven\". Ở những tác phẩm \"Ultra Series\" hậu bản về sau, Ultraman được thủ vai bởi nhiều diễn viên lồng tiếng và người đóng thế. Mặc dù Kurube Susumu sau này đôi khi đảm nhận vai Hayata hay tự mình lồng tiếng cho Ultraman (mặc dù tiếng gằn của anh vẫn được tái sử dụng từ diễn viên quá cố Nakasone Masao), nhưng vẫn có vài dịp khác anh được lồng tiếng bởi các diễn viên lồng tiếng khác.\n\nThương hiệu Ultraman đã thu về 7,4 tỷ USD tiền bán phụ phẩm từ năm 1966 đến 1987, tương đương với hơn 17 tỷ USD nếu tính lạm phát. Ultraman là nhân vật được có bản quyền ăn khách thứ 3 thế giới ở thập niên 1980 chủ yếu nhờ danh tiếng của nhân vật tại thị trường châu Á.\n\nNhà biên kịch Kinjo Tetsuo lúc đầu tưởng tượng ra hình ảnh một sinh vật bò sát nằm xuyên thiên hà và đặt tên là Bemler – tức tiền thân của Ultraman sau này. Sinh vật này có thể phát triển kích thước lên tới với thiết kế là sự kết hợp giữa Garuda và Tengu. Mẫu thiết kế mang nhiều dấu ấn nhất do Narita Tohl và nhà điêu khắc Sasaki Akira thực hiện với ý tưởng về một người ngoài hành tinh màu xám. Cả ba bộ đồ cơ thể của Ultraman đã được sáng chế cho chương trình, tất cả chúng đều được thiết kế sao cho phù hợp với cơ thể của diễn viên Furuya Bin. Rất nhiều cải tiến lên bộ đồ Ultraman được thực hiện trong quá trình sê-ri phát triển. Mẫu bộ đồ đầu tiên có tên là Mẫu A (tập 1 đến 13), kế đó là Mẫu B (14–29) và cuối cùng là Mẫu C (từ tập 30 trở đi).\n\nBộ Mẫu A có chiếc mặt nạ được làm từ nhựa FRP và phủ một lớp cao su, mang lại cho Ultraman một gương mặt \"bị nhiều nếp nhăn\". Chiếc mặt nạ lúc đầu được thiết kế có dạng để miệng mở, nhưng lớp phủ cao su đã che mắt mảng miệng đó. Furuya Bin có nhắc đến rằng Loại A không vừa với anh và nó làm cho anh buộc phải khom người xuống một chút. Sau khi Mẫu A bộc lộ những hạn chế, thì Mẫu B đã được làm ra để khắc phục chúng. Chiếc mặt nạ của Mẫu B đã loại bỏ các chức năng để miệng mở và phủ lớp cao su, thay vào đó là một phiên bản toàn FRP. Một số nhân viên trong ê-kíp làm phim không hề biết về những thay đổi mới ở Mẫu B và thấy ngạc nghiên khi khuôn mặt của Ultraman bỗng biến đổi đột ngột từ gương mặt giống người ngoài hành tinh sang gương mặt có hình dáng như \"mặt nạ sắt\". Mẫu B có kích thước to hơn so với Mẫu A và theo lời Furuya kể thì: \"Nó vừa với tôi hơn và đệm lót, làm cho Ultraman trông có vẻ cơ bắp hơn\". Bộ Mẫu C là một mẫu biến thể cái tiến của Mẫu B với những tinh chỉnh nhỏ ở các góc trên khuôn mặt như mắt, miệng và tai.\n\n\n\n\n\nDưới đây là những lần xuất hiện của Ultraman và Hayata trong các sản phẩm ngoài những bộ phim truyền hình về nhân vật, chẳng hạn như manga và tiểu thuyết chuyển thể. \n\n\n\n\n\n\nTodd Gilchrist của IGN đã miêu tả cả Hayata và Ultraman là \"mẫu nhân vật kiểu Peter Parker muốn trở thành siêu anh hùng bất cứ khi nào có người ngoài hành tinh đến xâm lăng Trái Đất (thông thường xảy ra ít nhất một lần mỗi tập phim); kế đó là vài cảnh chiến đấu khá vụng về, rồi cuối cùng thế giới được cứu khỏi nạn hủy diệt.\" Ông cũng cho rằng nguyên nhân làm nên danh tiếng của loạt phim là bởi sự tương tác trực tiếp của Hayata với khán giả, những vụ án điều tra của SSSP, hoặc trận đại chiến của Ultraman với những con quái vật và người ngoài hành tinh \"chỉ cân xứng nhau khi anh ta tung đòn tay và chớp mắt\". Ông chấm loạt phim điểm 8/10.\n\nTrong lúc đánh giá trọn bộ DVD của Ultraman, một cây viết khác của IGN là R. L. Shaffer lại miêu tả Ultraman là \"một sinh vật đến từ ngoài Trái Đất có kích cỡ khổng lồ như tòa nhà chọc trời nhằm bảo vệ chúng ta khỏi những con quái vật, người ngoài hành tinh và các ác nhân khác sở hữu kích cỡ không hề kém cạnh. Mỗi tuần Ultraman đã và đang kết liễu một kẻ phản diện cực vui nhộn, phá hủy các thị trấn, làng xá, rừng và thành phố.\" Tuy nhiên, ông thừa nhận bộ phim \"mang lại cái cảm giác phim độc, chủ yếu nhờ vào những con quái vật và những trận đánh mãn nhãn.\" Ông chấm loạt phim điểm 8/10.\n\nMột trong những trò đùa nổi tiếng nhất trong văn hóa Nhật Bản là cảnh phim trích ra từ tập 34 của \"Ultraman\", khi mà Hayata nhầm thìa cà ri với Beta Capsule trong lúc vội vàng cố biến hình và ngăn chặn quái vật Skydon nhảy xuống Trái Đất. Cảnh này do Jissoji Akio nghĩ ra và trong lúc bị Nonagase Samaji - một đạo diễn khác của \"Ultraman\" phàn nàn, lượng xem tập phim đã tăng cao chót vót và chứng minh độ nổi tiếng của cảnh phim. Cũng bởi trò đùa này mà một số phương tiện truyền thông của Nhật (chủ yếu là trong anime và manga) có xu hướng đem một sự việc ra giễu nhại bằng cách lặp lại cùng một sai lầm hoặc đơn giản là sử dụng một cặp thìa tượng trưng cho đôi mắt của Ultraman. \n\nNgoài ra, một đô vật người Mexico cũng sỏ hữu bí danh dùng trong các trận đấu là Ultraman. Tên của con trai anh là Ultraman Jr. Dù không liên quan nhưng một đô vật người Mexico khác tên là Starman cũng từng sử dụng cái tên Ultraman Jr. Thất bại của Ultraman dưới tay Zetton ở tập 39 đã gây tác động lớn đến khán giả, nhiều đến mức nó như một nguồn cảm hứng cho các đô vật chuyên nghiệp người Nhật như Onita Atsushi và Maeda Akira lấy làm hy vọng \"báo thù cho người anh hùng đã tử trận\" trong sự nghiệp của họ.\n\nTháng 2 năm 2007, một video nổi tiếng trên Internet tên là \"Omoide wa Okkusenman!\" đã phủ sóng khắp Nhật Bản và nhanh chóng gây sốt. Ca khúc miêu tả một ca sĩ vừa hồi tưởng về thời thơ ấu của mình và những người bạn – cụ thể là những lần bắt chước Ultraman và Sebun, vừa nhận ra cuộc sống của bản thân anh và họ đã biến đổi ra sao. Tháng 9 cùng năm, Ultraman là vị khách mời đặc biệt tại lễ trao giải Hugo.\n\nChú thích\nTài liệu đọc thêm\n\n"}
{"id": "19574084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574084", "title": "Mogod", "text": "Mogod\n\nMogod (tiếng Mông Cổ: Могод) là một sum của tỉnh Bulgan ở miền bắc Mông Cổ. Vào năm 2009, dân số của sum là 2.738 người.\n\nSum có diện tích khoảng 2.820 km. Trung tâm sum, Erkhet, nằm cách tỉnh lỵ Bulgan 131 km và thủ đô Ulaanbaatar 340 km.\n\nMogod có khí hậu cận Bắc Cực. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở khu vực này là 4 °C. Tháng ấm nhất là tháng 6, khi nhiệt độ trung bình là 22 °C và lạnh nhất là tháng 1, với -19 °C. Lượng mưa trung bình hàng năm là 351 mm. Tháng nhiều mưa nhất là tháng 7, với lượng mưa trung bình 107 mm và khô nhất là tháng 1, với lượng mưa 1 mm.\n\nSum phát triển ngành dịch vụ, có một trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại, nhà văn hóa và viện điều dưỡng.\n"}
{"id": "19574087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574087", "title": "Các công nghệ mạng trên Windows Vista", "text": "Các công nghệ mạng trên Windows Vista\n\nCác công nghệ mạng trên Windows Vista được chính thức phát triển vào ngày 4 tháng 2 năm 2007 sau khi Bill Gates chia tay lời về <nowiki>\"tầm bạn thay đổi công nghệ của tôi\"</nowiki> vào hôm buổi đêm ngày 3 tháng 2. Chính thức công nghệ doanh nghiệp dành cho khách hàng Windows Vista được phát triển trên ứng dụng Control Panel và Network and Sharing Center.\n\nVào ngày 3 tháng 2 năm 2007, Microsoft chính thức lập các hoạt động doanh nghiệp dành cho Windows Vista thành công nghệ mạng phát triển của hệ điều hành 6 năm, đến ngày 4 tháng 2 chính thức phát triển công nghệ mạng gồm có Control Panel trên Windows Vista tương tích các phiên bản ban đầu là Home Premium, Home Basic và Ultimate.\n\nCông nghệ mạng trên Windows Vista đã công bố trước ngày 6 tháng 2 năm 2007 tại Mobile World Congress, nơi đây công nghệ mạng đã thông báo trên chủ tịch Microsoft và ích lợi trên các phiên bản.\n"}
{"id": "19574090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574090", "title": "Hoa hậu Hoàn cầu 2020", "text": "Hoa hậu Hoàn cầu 2020\n\nHoa hậu Hoàn cầu 2020 (The Miss Globe) là cuộc thi Hoa hậu Hoàn cầu lần thứ 17 được tổ chức tại Tirana, Albania vào ngày 12 tháng 11 năm 2020. Hoa hậu Hoàn cầu 2019 - Alejandra Díaz de León Soler đến từ Mexico đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm, cô Lorinda Kolgeci đến từ Kosovo.\n\nCuộc thi có tổng cộng 42 thí sinh tham gia:\n\n\n"}
{"id": "19574120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574120", "title": "Kepler-30", "text": "Kepler-30\n\nKepler-30 là một ngôi sao ở phía bắc chòm sao Thiên Cầm. Nó nằm ở tọa độ thiên thể: Thăng Thiên Đúng Độ nghiêng . Với độ lớn thị giác biểu kiến ​​là 15,5, ngôi sao này quá mờ để có thể nhìn thấy bằng mắt thường. Kepler-30 đang thể hiện một hoạt động mạnh mẽ của vết đen.\n"}
{"id": "19574170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574170", "title": "Ca Văn Thỉnh", "text": "Ca Văn Thỉnh\n\nCa Văn Thỉnh (sinh năm 1902, mất ngày 21 tháng 3 năm 1987) là một Giáo sư, nhà giáo dục, nhà thơ, chính trị gia, nhà sử học, nhà nghiên cứu văn học Việt Nam. Bút hiệu Ngạc Xuyên. Sinh tại xã Tân Thành Bình, huyện Mỏ Cày Bắc, tỉnh Bến Tre, quê ở Sài Gòn. Ông từng tham gia Chiến tranh Việt Nam.\n\nCa Văn Thỉnh (1902 - 1987), được xem là người đầu tiên trong nghiên cứu văn hóa Nam Bộ. Ông còn được biết đến là cha của những văn nghệ sĩ nổi tiếng như Giáo sư, nhạc sĩ Ca Lê Thuần, họa sĩ Ca Lê Thắng,  nghệ sĩ ưu tú Ca Lê Hồng, Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân Lê Anh Xuân (tên thật Ca Lê Hiến).\n\nNhững năm 1925 – 1927, Ca Văn Thỉnh học tại trường Cao đẳng Sư phạm Đông Dương ở Hà Nội, cùng khóa với Đặng Thái Mai, Phạm Thiều, Tôn Quang Phiệt... và cùng tham gia các phong trào chống chiến tranh Việt Nam của học sinh, sinh viên.\n\nNăm 1928 tốt nghiệp Cao đẳng sư phạm, ông trở về Bến Tre và được bổ nhiệm làm Đốc học tỉnh Bến Tre.\n\nTừ 1928 đến 1945 ông sống tại Bến Tre, vừa dạy học, vừa tham gia các phong chống chiến tranh, vừa đi sâu nghiên cứu văn hóa, văn học Nam Bộ.\n\nNăm 1955. Ông là một trong những người đầu tiên được phong hàm Giáo sư.\n\nSự nghiệp hoạt động chính trị của Ca Văn Thỉnh.\n\nÔng được cho là người đầu tiên nghiên cứu Văn học Nam bộ. Mở đầu cho Văn học Nam bộ hiện đại.\n\nÔng viết bài cho nhiều tờ báo trong đó có vở cải lương “Bầu nhiệt huyết” nói lên tài năng và lòng yêu nước của danh nhân, nhà văn hóa Nguyễn Trãi.\n\nTrước 1945, ông cộng tác với \"Nam kỳ tuần báo\" và \"Đại Việt tập chí\", có nhiều bài nghiên cứu về lịch sử. Sau 1954, ông cho xuất bản: \"Thơ văn yêu nước Nam Bộ nữa cuối thế kỷ XIX\" (viết chung với Bảo Định Giang, 1962 - Tái bản nhiều lần), \"Nguyễn Thông - Con người và tác phẩm\" (viết chung với Bảo Định Giang, 1984), \"Hào khí Đồng Nai\" (1985)...\n\nCông trình “Hào khí Ðồng Nai”, tác phẩm được đề cử trao Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học nghệ thuật vào tháng 3/2021 (chưa có kết quả), khá dày dặn và công phu. Tuyển tập này được ông Nguyễn Long Trảo tổng hợp từ các bài viết của cố học giả, gồm nhiều tác phẩm chưa từng được công bố. “Hào khí Ðồng Nai” dày hơn 400 trang, gồm 20 chương, khái quát về đất và người Nam Bộ từ xưa đến nay.\n\nTrong suốt cuộc đời của mình, Ca Văn Thỉnh hoạt động liên tục cho đến khi nghỉ hưu và đã có nhiều cống hiến to lớn trên các mặt chính trị, xã hội, giáo dục cho Việt Nam. Do đó, được Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trao tặng Huân chương Độc lập hạng nhất.\n\nĐể vinh danh Ca Văn Thỉnh, Hội đồng nhân dân tỉnh Bến Tre lấy tên ông đặt cho Trường Trung học phổ thông Ca Văn Thỉnh tọa lạc ở xã An Định, huyện Mỏ Cày Nam, tỉnh Bến Tre.\n\nTên ông còn được đặt cho một con đường ở Bến Tre: đường Ca Văn Thỉnh, Phú Khương, thành Phố Bến Tre.\n\n"}
{"id": "19574230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574230", "title": "Trận Palma", "text": "Trận Palma\n\nTrận Palma là một trận chiến đang diễn ra nhằm giành quyền kiểm soát thành phố Palma ở Mozambique, giữa Lực lượng Vũ trang Quốc phòng Mozambique, các lực lượng an ninh Mozambique khác, các nhà thầu quân sự tư nhân, và quân khủng bố Hồi giáo. Nhóm này được cho là có liên quan tới Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL). Đây là một phần của cuộc nổi dậy Cabo Delgado, bắt đầu vào năm 2017 và đã dẫn đến cái chết của hàng nghìn người, chủ yếu là thường dân địa phương.\n\nCuộc nổi dậy ở Cabo Delgado bắt đầu từ năm 2017 và trở nên dữ dội hơn vào năm 2020. Các phiến quân Hồi giáo đã thực hiện các vụ thảm sát vào tháng 4 và tháng 11. Từ ngày 5-11 tháng 8, các phiến quân được cho là liên quan tới Nhà nước Hồi giáo Iraq và Levant (ISIL) đã chiếm được thành phố Mocímboa da Praia trong một cuộc tấn công. Tỉnh Trung Phi của Nhà nước Hồi giáo (IS-CAP) tuyên bố Mocímboa da Praia là thủ đô của nó và kiểm soát thành phố này vào năm 2021.\n\nĐến đầu tháng 3 năm 2021, quân nổi dậy bắt đầu bao vây thành phố Palma. Phiến quân đã chặt đầu dân thường trong các ngôi làng gần đó, cũng như những người đang cố gắng chạy trốn khỏi thành phố. Vào ngày 7 tháng 3, quân nổi dậy đã chiếm đồn biên phòng tại Nonje, gần biên giới với Tanzania trên sông Ruvuma, cô lập Palma với phần còn lại của Mozambique. Những thường dân ở lại Palma phải đối mặt với nạn đói. Nhà phân tích Jasmine Opperman lập luận rằng một cuộc tấn công vào Palma đã được dự kiến ​​và các chuyên gia an ninh đã cảnh báo các đại sứ quán nước ngoài và chính phủ Mozambique rằng các chiến binh đang lên kế hoạch tấn công, nhưng đã bị phớt lờ. Opperman sau đó đã đăng lời tweet \"Tại sao không thực hiện hành động nào nhân danh Chúa để đáp lại thông tin cảnh báo sớm? Đó là một nỗi ô nhục\".\n\nDanh tính chính xác của quân nổi dậy tại Palma vẫn chưa rõ ràng. Một phiến quân tự nhận mình là thành viên của \"al-Shabab\", tên địa phương của nhóm Ansar al-Sunna. Tuy nhiên, các báo cáo khác cho rằng những kẻ tấn công được xác định là thuộc IS-CAP. Mối quan hệ giữa Ansar al-Sunna, được biết đến với nhiều tên gọi khác nhau, và IS-CAP nói chung là không rõ ràng. Các chuyên gia nghi ngờ rằng các bộ phận hoặc toàn bộ Ansar al-Sunna đã tham gia IS-CAP, nhưng chỉ huy trung tâm của ISIL hầu như không kiểm soát được các chi nhánh của nó ở Mozambique. ISIL đã nhận trách nhiệm cho một số lượng tương đối nhỏ các cuộc tấn công ở Mozambique so với tổng thể lực lượng nổi dậy, nhưng đã tuyên bố tham gia vào các hoạt động nổi dậy quan trọng nhất. Các nguồn tin an ninh nói rằng phiến quân tại Palma được tổ chức chặt chẽ và mặc đồng phục.\n\nISIL và chi nhánh IS-CAP sau đó đã lên tiếng nhận trách nhiệm về vụ tấn công vào Palma thông qua Amaq.\n\nTrước trận chiến, một số phiến quân Hồi giáo, cải trang thành dân thường, binh lính và cảnh sát đã thâm nhập vào Palma, cất giấu vũ khí và chuẩn bị cho cuộc tấn công. Vào ngày 24 tháng 3, hơn 100 chiến binh, chia thành hai nhóm, đã tiến hành cuộc tấn công vào Palma và thực hiện các cuộc tấn công khủng bố phối hợp tại các địa điểm khác nhau. Ban đầu họ nhắm mục tiêu vào các đồn cảnh sát và các trạm kiểm soát, sau đó sử dụng chất nổ để đột nhập vào các ngân hàng mà họ cướp được. Các khu dân cư cũng bị tấn công, dẫn đến cái chết của một số thường dân địa phương. Người dân cũng bị bắn trên đường phố, với một số nạn nhân sau đó bị chặt đầu. Vụ tấn công xảy ra khi tập đoàn năng lượng khổng lồ Total SE của Pháp đang tiếp tục công việc tại địa điểm này. Dường như cuộc tấn công đã được lên kế hoạch từ trước. Một dự án khí đốt đã bị tấn công, khiến cả người dân địa phương và công nhân nước ngoài bị giết hại. Khoảng 200 người sống sót đã trốn thoát khỏi hiện trường và đến trú ẩn tại khách sạn Amarula. Các chiến binh cũng tấn công khách sạn, giết chết một số người ở lối vào. Khoảng 20 người tập trung tại khách sạn Bonatti. Ngay sau khi phiến quân giành được một số quyền kiểm soát đối với Palma, hơn 100 chiến binh đã củng cố thành phố, phong tỏa các đường phố bên trong thành phố và chiếm các ngôi làng xung quanh Palma.\n\nĐể hỗ trợ việc phòng thủ của thành phố, Lực lượng Vũ trang Quốc phòng Mozambique (FADM) được cho là đã cử 3 máy bay trực thăng, cụ thể là 2 chiếc Mil Mi-24 do lính đánh thuê Ukraina liên kết với Nhóm Paramount lái và 1 chiếc Mil Mi-17. Những chiếc máy bay này được cho là để hỗ trợ những thường dân bị mắc kẹt. Tuy nhiên, Không quân Mozambique đã rút lui trong những trường hợp không rõ ràng. Theo \"một số nguồn tin an ninh\", tất cả trực thăng FADM đã rút lui sau khi một chiếc bị hư hại do hỏa lực vũ khí nhỏ. Các nguồn tin an ninh khác cho rằng chiếc Mil Mi-17 đã bị bắn hạ bởi một chiếc Mil Mi-24 sau khi quân nổi dậy cướp chiếc máy bay đó. Nhóm Cố vấn Dyck (DAG), một công ty an ninh tư nhân của Nam Phi làm việc cho Mozambique, cũng đến với sáu máy bay trực thăng hạng nhẹ để tấn công quân nổi dậy và hỗ trợ dân thường. Tuy nhiên, họ đã phải rút lui sau khi hết nhiên liệu vào cuối ngày 25 tháng 3 đầu ngày 26 tháng 3. Theo giám đốc DAG Lionel Dyck, các máy bay trực thăng của Nhóm Paramount đã quay trở lại Palma một lần vào ngày 25 tháng 3, nhưng lại rút lui sau khi bắn nhầm vào các binh sĩ Mozambique. Trong khi đó, những người lính đánh thuê Nam Phi nói với những người ở khách sạn Amarula rằng họ chỉ có thể cố gắng giúp đỡ họ một lần nữa vào ngày hôm sau, và họ nên ở yên, vì có thể phiến quân đang chờ đợi để phục kích bất cứ ai chạy trốn. Một đơn vị quân đội Mozambique gần đó gồm 1.100 binh sĩ đã không thể hỗ trợ những người bị bao vây ở Palma, vì không muốn làm suy yếu vị trí kiên cố của chính họ trên bán đảo Afungi, trong khi Total SE được cho là từ chối tiếp nhiên liệu cho các trực thăng của DAG để họ không thể trực tiếp quay trở lại Palma.\n\nVào cuối ngày 26 tháng 3, những người ở khách sạn Amarula quyết định tìm cách vượt ngục, vì dường như không có sự hỗ trợ nào của lực lượng chính phủ tấn công họ. Sau đó, phiến quân đã tấn công khách sạn bằng súng cối. Một nhóm 20 người đã không tham gia nỗ lực này và chọn ở lại. Được hỗ trợ bởi một số lực lượng an ninh, khoảng 180 người sống sót trong khách sạn đã bỏ chạy cùng đoàn xe 17 chiếc. Tuy nhiên, chỉ có bảy phương tiện trốn thoát thành công khỏi hiện trường, trong khi mười phương tiện khác bị tấn công, với những người ngồi trên xe bị sát hại, và những người khác bị thương và bị bắt. Hơn 40 người đã thiệt mạng trong cuộc tấn công của đoàn xe, nhưng chỉ có 7 thi thể được tìm thấy cho đến nay, vì các phương tiện sau đó đã bị những kẻ tấn công chiếm đoạt. Theo Pinnacle News, ít nhất 21 binh sĩ Mozambique đã thiệt mạng trong chiến dịch này. Một người đàn ông Nam Phi, Adrian Nel, người đang lái một trong những chiếc xe trong đoàn và một nhà thầu người Anh được xác nhận đã thiệt mạng trong cuộc tấn công, cùng với những người nước ngoài khác bị nghi là đã chết. Một công dân Bồ Đào Nha được xác nhận là bị thương sau khi bị bắn, và được cứu cùng với hai công nhân đến từ Ireland và New Zealand.\n\nNhững người trốn thoát thành công khỏi phòng tuyến của quân nổi dậy đã đến được bãi biển. Tại đây, các máy bay trực thăng DAG của Nam Phi đã có thể sơ tán họ vào ngày 27 tháng 3. Những người lính đánh thuê cũng đã cứu nhóm người ở lại khách sạn Amarula. Một số người đã tìm cách chạy trốn khỏi Palma bằng thuyền. Sáu chiếc trực thăng DAG tiếp tục di chuyển quanh thành phố, cố gắng xác định vị trí và giải cứu những người sống sót. Trong khi đó, phiến quân đã bắt đầu cướp phá và tàn phá thành phố, đốt cháy nhiều tòa nhà bao gồm các khách sạn cũng như một bệnh xá và phá hủy khoảng 2/3 cơ sở hạ tầng. Sau đó trong ngày, các nguồn tin an ninh tuyên bố các chiến binh đã giành quyền kiểm soát thành phố mặc dù giao tranh vẫn diễn ra xung quanh Palma. Quân nổi dậy, với số lượng hơn 300 người vào thời điểm đó, cũng đã tấn công thêm 4 khách sạn ở Palma, nơi công nhân nước ngoài vẫn ở lại.\n\nTừ ngày 27 tháng 3, dân thường bị mắc kẹt ở Palma đã được sơ tán bằng thuyền. Một số tàu đã đến Palma trong một nỗ lực để cứu trợ những người bị mắc kẹt tại bãi biển. Tàu chở khách \"Sea Star\" đã đưa khoảng 1.400 người tị nạn lên tàu và đưa họ đến nơi an toàn tại Pemba vào ngày 28 tháng 3. Những người chạy trốn đã sử dụng mọi tàu có sẵn, bao gồm \"tàu chở hàng, tàu chở khách, tàu kéo và tàu giải trí\". Một người sống sót nói rằng cuộc sơ tán chủ yếu được tổ chức bởi \"các nhà cung cấp và công ty địa phương\", trong khi các quốc gia khác và các công ty lớn hơn đã phó mặc cho dân thường số phận của họ. Phiến quân chủ động nhắm mục tiêu vào những chiếc thuyền đang chạy trốn bằng vũ khí và súng cối nhỏ, buộc một số người phải ngừng hoạt động cứu hộ. Ước tính khoảng 35.000 dân thường đã phải di dời trong trận chiến, tìm nơi ẩn náu tại các thị trấn và thành phố lân cận. Một số đã chạy trốn vào các khu rừng và rừng ngập mặn gần đó, trong khi những người khác tìm cách trốn về phía bắc qua biên giới đến Tanzania.Vào cuối ngày 28 tháng 3, các đơn vị lục quân, hải quân, không quân và lực lượng đặc biệt của FADM, được hỗ trợ bởi DAG và công ty an ninh Control Risks có trụ sở tại London đã phát động một chiến dịch để chiếm lại Palma, nhưng phiến quân ban đầu đã cố gắng giữ được phần lớn thành phố, kể cả bến cảng. Tuy nhiên, quân nổi dậy đã đẩy lùi một số binh lính vào trong bụi rậm khiến việc di tản dễ dàng hơn. Đến lúc đó, khoảng 6.000 đến 10.000 người tị nạn vẫn đang chờ sơ tán tại các bãi biển của Palma. Hàng nghìn người khác đang tổ chức tại Afungi, nơi có dự án Total SE; phần sau đã không rơi vào tay quân nổi dậy, mặc dù Total SE đã sơ tán hầu hết nhân viên của mình khỏi địa điểm. Trong khi đó, binh lính và cảnh sát đã căng dây ra khỏi bãi đáp dành cho các tàu tại Pemba, hạn chế tiếp cận những người tị nạn. Có báo cáo về việc những phiến quân cải trang đã lẻn lên các con tàu, mặc dù họ đã bị phát hiện và vũ khí của họ được bảo đảm.\n\nVào ngày 29 tháng 3, ISIL chính thức tuyên bố rằng quân đội của họ đã chiếm được Palma, trong khi FADM tuyên bố đã chiếm lại thành phố. Tuy nhiên, giao tranh vẫn tiếp diễn \"trong các nhóm biệt lập [...] trên khắp thành phố\" giữa quân nổi dậy, quân đội, cảnh sát và lính đánh thuê, với báo cáo về các thi thể bị chặt đầu rải rác trên đường phố. Theo Lionel Dyck, lực lượng đổ bộ đường không của ông đã giao tranh với \"một số nhóm nhỏ và [...] một nhóm khá lớn\" quân nổi dậy. Dyck đánh giá rằng chính phủ sẽ khó có thể chiếm lại thành phố và một chuyên gia an ninh cũng cho rằng Palma là \"kẻ thay đổi cuộc chơi\", vì phiến quân đã được huấn luyện, vũ trang và tổ chức tốt hơn bao giờ hết. Đến ngày 30 tháng 3, các cuộc \"đụng độ lẻ tẻ\" tiếp tục diễn ra tại Palma. Khoảng 5.000 dân thường đã trú ẩn xung quanh một ngọn hải đăng ở bán đảo Afungi, nơi đặt trụ sở của dự án Total SE. Theo báo cáo, công ty đã cung cấp thức ăn và nước uống cho những người tị nạn này. Cùng ngày, giám đốc DAG Dyck tuyên bố trong một cuộc phỏng vấn rằng \"khi tôi ngồi ở đây, Palma đã bị lạc\", cho rằng một phản ứng lớn của chính phủ Mozambique là cần thiết để đánh đuổi phiến quân khỏi thành phố. Ông tuyên bố rằng quân nổi dậy đang cải trang thành dân thường để tránh các cuộc tấn công bằng đường không. DAG được cho là tiếp tục nỗ lực giúp đỡ những người đang trốn trong bụi rậm xung quanh Palma.\n\nVào ngày 31 tháng 3, chiến sự tại Palma được cho là đã lắng xuống, khi FADM tiến vào thành phố và bắt đầu chiếm lại nó. Phát ngôn viên quân đội FADM Chongo Vidigal tuyên bố rằng Palma vẫn đang bị tranh chấp, nhưng quân đội đã thiết lập một số quyền kiểm soát đối với khu vực cảng. Trong khi đó, trực thăng DAG vẫn tiếp tục thực hiện các nhiệm vụ. Cùng ngày, các tổng thống Botswana Mokgweetsi Masisi, Cyril Ramaphosa của Nam Phi và Emmerson Mnangagwa của Zimbabwe đã tổ chức một cuộc họp để thảo luận về cách giúp Mozambique chống lại các nhóm nổi dậy. Vào ngày 1 tháng 4, chính phủ Mozambique tuyên bố rằng hầu hết thành phố không còn người, với các lực lượng an ninh đang tìm kiếm và đụng độ với các chốt giữ của phiến quân. Vào ngày 2 tháng 4, Chương trình Lương thực Thế giới (WFP), đã tạm thời đình chỉ các chuyến bay sơ tán khỏi Palma do tình hình an ninh trong thành phố ngày càng xấu đi. WFP cho biết thêm rằng họ \"lo ngại về tình trạng bạo lực ngày càng gia tăng ở Cabo Delgado\" và nói thêm rằng nó đang dẫn đến sự di dời dân cư. Cùng ngày, Cyril Ramaphosa cho biết quân đội Nam Phi đã được điều động đến Palma để giúp sơ tán công dân Nam Phi.\n\nTrận chiến đe dọa kế hoạch của chính phủ Mozambique nhằm khai thác trữ lượng khí tự nhiên lỏng (LNG) đáng kể của Cabo Delgado. Hoạt động này phụ thuộc vào khả năng của chính phủ trong việc duy trì một vành đai an ninh 25 km xung quanh Afungi. Vì phạm vi này bao gồm Palma, công ty khai thác thông báo rằng họ sẽ từ bỏ công việc tại địa điểm này do cuộc nổi dậy. Đến ngày 3 tháng 4, công ty đã hoàn toàn ngừng khai thác tại Afungi.\n\nSau cuộc tấn công, Mozambique và Bồ Đào Nha nhanh chóng hoàn thiện các kế hoạch hiện có cho nhiệm vụ huấn luyện hỗ trợ FADM. Brazil cũng đề nghị hỗ trợ Mozambique để đáp trả các sự kiện tại Palma.\n\nLần đầu tiên trong thời gian nổi dậy, quân nổi dậy \"cố tình nhắm vào những lao động nước ngoài\". Trong một công bố về trận chiến, ISIL nói rằng hoạt động của họ \"dẫn đến cái chết của 55 quân nhân thuộc lực lượng Mozambique và những người theo đạo Cơ đốc bao gồm cả các nhà thầu từ bên ngoài đất nước\". Chính phủ Mozambique thừa nhận rằng 7 người đã chết trong cuộc phục kích ở khách sạn Amarula, trong khi các nhà quan sát độc lập ước tính rằng có tới 50 người đã chết trong cuộc phục kích. Đến ngày 3 tháng 4, chỉ có 9.900 người trong số đó có mặt ở Pemba và các khu vực khác của Cabo Delgado, theo cơ quan nhân đạo của Liên Hợp Quốc (OCHA). Về phần những người đã di dời, Médecins Sans Frontières nói rằng họ vẫn có thể ẩn náu trong những khu rừng xung quanh. Cũng có báo cáo về một nhà thầu đã chứng kiến ​​cảnh người dân bị cá sấu ăn thịt hoặc bị dìm xuống bùn sâu.\n\n"}
{"id": "19574233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574233", "title": "Richard Wagner (thẩm phán)", "text": "Richard Wagner (thẩm phán)\n\nRichard Wagner ( ; sinh ngày 2 tháng 4 năm 1957) là một chính trị gia và luật sư người Canada. Ông là Chánh án đương nhiệm Tòa án Tối cao Canada kể từ năm 2017, và là người thứ 18 giữ chức vụ này.\n\nVào ngày 21 tháng 1 năm 2021, Wagner trở thành Quản trị viên của Canada sau khi Julie Payette từ chức Toàn quyền Canada.\n"}
{"id": "19574269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574269", "title": "Gawr Gura", "text": "Gawr Gura\n\nGawr Gura là một YouTuber ảo. Cô hiện liên kết với Hololive Production. Cô hiện trực thuộc một chi nhánh cụ thể tên là \"Hololive EN\", các thành viên trong đó chủ yếu sử dụng tiếng Anh để giao tiếp với khán giả. Biệt danh của cô là \"Same-Chan\".\n\nCác hoạt động trên Twitter lần đầu tiên bắt đầu vào ngày 9 tháng 9 năm 2020. Video trực tiếp đầu tiên trên YouTube được phát sóng lúc 6 giờ sáng theo giờ Nhật Bản vào ngày 13 tháng 9. Amashiro Natsuki là người thiết kế nhân vật.\n\nBuổi stream đầu tiên của cô đã được 45.000 người xem trực tiếp. Số tiền Super Chat kiếm được trị giá 600.000 đô la Đài Loan và đến ngày 20 tháng 9 năm 2020, video đầu tay đã được xem hơn 400.000 lần. Theo PANORA, kênh của cô đã ghi nhận lượt xem tăng khủng từ ngày 14 đến ngày 20 tháng 9.\n\nKênh đạt 1 triệu người đăng ký vào ngày 22 tháng 10 năm 2020 theo giờ Nhật Bản. Đây là kỷ lục nhanh nhất trong số những người dùng YouTube ảo và cô ấy là vTuber thứ ba và là kênh vTuber thứ tư đạt được nó, ngay sau Kizuna Ai và . \"がうる・ぐら\" (Gawr Gura) đã được chọn là một trong ット流行語100 (100 từ internet phổ biến hàng đầu) trên Nico Nico Pedia, và Pixiv Encyclopedia.\n\n\n"}
{"id": "19574303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574303", "title": "Leucaspius delineatus", "text": "Leucaspius delineatus\n\nLeucaspius delineatus là một loài cá nước ngọt trong họ Cá chép (Cyprinidae). Đây hiện là loài duy nhất đặt trong chi Leucaspius. Các loài trước kia đặt trong chi này giờ đã được chuyển sang \"Ladigesocypris\", \"Pseudophoxinus\" hay trở thành danh pháp đồng nghĩa của \"L. delineatus\".\n\n\"L. delineatus\" là một loài cá mảnh mai với thân hình thon nhọn, dài , hiếm khi dài quá . Miệng cá vểnh lên trên. Đường ngang kéo dài 7-10 mảnh vảy kể từ nắp mang. Vây hậu môn ngắn, có 11-14 tia vây. Thân ánh bạc.\n\n\"L. delineatus\" sống khắp vùng ôn đới của châu Âu lục địa và mon men đến Trung Á (vùng Kavkaz). Đánh dấu rìa nam phạm vi phân bố của loài này là dãy Pyrenees và vành đai Anpơ.\n\nTrong tiếng Đức, loài này có tên gọi \"Moderlieschen\". Dù từ này có thể được dịch từng chữ với nghĩa đại khái là \"Lizzy mốc meo\", đây thực ra là biến thể của một từ mà ngày nay vẫn hiện diện tại vài vùng ở Đức với dạng \"Mutterloseken\", nghĩa đen \"(thứ/con/vật) không mẹ\". Cái tên này bắt nguồn từ việc trứng cá dính nhớt chịu được khô cạn lâu đáng kể và có thể bám lên cây thuỷ sinh hay chân thuỷ cầm rồi được đưa đến ao hồ nhỏ. Do đó, nhiều khi người ta bắt gặp \"L. delineatus\" trong ao nước sắp cạn khô mà không có cá cha mẹ, làm dấy lên nhiềm tin bằng chúng \"không có mẹ\".\n\nLoài này đã được du nhập đến đảo Anh và có vẻ đã sinh sôi tại Avalon Marshes ở Somerset. Do \"L. delineatus\" hiện có thể là nguồn thức ăn quan trọng cho các loài chim ăn cá, nó có lẽ đã đóng vai trò nào đó trong lây truyền loài sán mới cho rái cá thường và chồn nâu châu Mỹ trong vùng.\n\n"}
{"id": "19574429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574429", "title": "HIP 57274 d", "text": "HIP 57274 d\n\nHIP 57274 d là một ngoại hành tinh quay quanh ngôi sao dãy chính loại K HIP 57274 cách Trái Đất khoảng 84,5 năm ánh sáng (26 parsec, hay gần 8,022×1016 km) trong chòm sao Kình Ngư. Nó quay quanh phần bên ngoài của vùng có thể sinh sống được của ngôi sao, ở khoảng cách 1,01 AU. Hành tinh ngoài được tìm thấy bằng cách sử dụng phương pháp vận tốc xuyên tâm, từ các phép đo vận tốc xuyên tâm thông qua quan sát sự dịch chuyển Doppler trong quang phổ của ngôi sao mẹ của hành tinh.\n"}
{"id": "19574431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574431", "title": "Nguyên tắc ngón tay cái", "text": "Nguyên tắc ngón tay cái\n\nNguyên tắc ngón tay cái là một cụm từ trong tiếng Anh chỉ các nguyên tắc không hướng đến sự chính xác hoặc đáng tin cậy trong mọi tình huống, nhưng có ứng dụng rộng rãi. Nguyên tắc ngón tay cái đề cập đến một quy trình hoặc tiêu chuẩn dễ học và dễ áp dụng, dựa trên kinh nghiệm thực tế hơn là lý thuyết. Từ nguyên học dân gian liên hệ cụm từ này với bạo hành trong gia đình thông qua một luật cho phép đánh vợ với điều kiện công cụ được sử dụng không dày hơn ngón tay cái của một người đàn ông. Luật đó được cho là không có thật, nhưng truyền thuyết này về nguyên tắc ngón tay cái vẫn tồn tại và được mô tả là một trong những truyền thuyết dai dẳng nhất.\n\nNguồn gốc chính xác của cụm từ này vẫn chưa được xác định. Sự xuất hiện sớm nhất của cụm từ là trên báo in vào năm 1685, liên quan đến một tuyển tập các bài thuyết giảng của nhà truyền giáo người Xcốt-len James Durham được xuất bản sau khi ông qua đời: \"Nhiều Cơ Đốc nhân tự nhận cũng giống như những người xây dựng ngu ngốc, là những người xây bằng cách phỏng đoán và xây theo nguyên tắc ngón tay cái (như chúng ta hay nói), chứ không sử dụng ê-ke và thước\".\n\nCụm từ này cũng được tìm thấy trong cuốn \"The Compleat Fencing Master\", năm 1692, của Ngài William Hope: \"Những gì anh ta làm là làm theo Nguyên tắc Ngón tay cái, chứ không phải theo Nghệ thuật\". Cuốn \"The Complete Collection of Scottish Proverbs\", năm 1721, của James Kelly bao gồm: \"Không có nguyên tắc nào tốt bằng Nguyên tắc Ngón tay cái, nếu nó trúng\", ý chỉ một sự ước chừng trên thực tế.\n\nTrong lịch sử, chiều rộng của ngón tay cái, hay \"bề ngang của ngón tay cái\", đã được sử dụng tương đương với một inch trong ngành buôn bán vải; những cách diễn đạt tương tự cũng tồn tại trong tiếng Latinh và tiếng Pháp. Ngón tay cái cũng được sử dụng trong ngành làm bia, để đo lượng nhiệt của thùng ủ bia. Ebenezer Cobham Brewer đã viết rằng \"nguyên tắc ngón tay cái\" có nghĩa là \"sự đo lường thô\". Ông nói rằng: \"Các quý bà thường đo chiều dài của một yard bằng ngón tay cái của họ. Trên thực tế, khái niệm 'mười sáu móng tay là một yard' dường như để nói đến móng tay của ngón tay cái như là một tiêu chuẩn\" và rằng \"người ở nông thôn luôn đo đạc bằng ngón tay cái của họ\".\n\nTừ nguyên học dân gian hiện đại liên hệ cụm từ này với bạo hành trong gia đình thông qua một nguyên tắc theo luật Anh được cho là đã cho phép đánh vợ với điều kiện dụng cụ được sử dụng là một cái que hoặc gậy không dày hơn ngón tay cái của một người đàn ông. Bạo hành trong gia đình đã chính thức bị cấm ở Anh và Hoa Kỳ từ nhiều thế kỷ trước, nhưng việc thực thi luật không nhất quán, và bạo hành vẫn tiếp tục. Tuy nhiên, một \"nguyên tắc ngón tay cái\" cho phép đánh vợ chưa bao giờ được luật hóa.\n\nVào cuối thế kỷ 18, nhà luật học người Anh William Blackstone đã viết trong cuốn \"Bình luận về Luật pháp của nước Anh\" rằng, theo một \"luật cổ\", một người chồng trước đây đã được biện minh khi sử dụng \"sự sửa trị vừa phải\" đối với vợ mình nhưng bị cấm gây ra bạo lực nghiêm trọng; Blackstone không đề cập đến ngón tay cái hoặc gậy. Theo Blackstone, thông lệ này đã bị nghi ngờ vào cuối thế kỷ thứ 17, và một phụ nữ được phép có \"sự an toàn của hòa bình\" chống lại người chồng bạo hành. Học giả pháp lý thế kỷ 20 là William L. Prosser đã viết rằng \"có lẽ chuyện này là không có thật\" rằng một người chồng được phép đánh vợ \"bằng một cây gậy không dày hơn ngón tay cái\".\n\nMối liên quan giữa ngón tay cái và các hành vi bạo hành trong gia đình có thể được đã tồn tại từ năm 1782, khi thẩm phán người Anh, Ngài Francis Buller bị chế giễu vì được cho là đã tuyên bố rằng một người chồng có thể đánh vợ mình, với điều kiện anh ta phải dùng một cây gậy không rộng hơn ngón tay cái của mình. Không có tài liệu nào về việc Buller đưa ra tuyên bố như vậy, nhưng tin đồn đã tạo ra nhiều báo chí châm biếm, và Buller bị chế giễu là \"Thẩm phán Ngón tay cái\" trong các truyện cười và tranh biếm họa đã xuất bản.\n\nTrong thế kỷ tiếp theo, một số phán quyết của tòa án ở Hoa Kỳ đề cập đến một học thuyết được cho là nguyên tắc trong hệ thống thông luật mà các thẩm phán tin rằng đã từng cho phép đánh vợ bằng công cụ nhỏ hơn ngón tay cái. Không một tòa án nào trong số này gọi nguyên tắc đó là \"nguyên tắc ngón tay cái\" hoặc tán thành một nguyên tắc như vậy, nhưng tất cả đều cho phép đánh vợ ở một mức độ nào đó miễn là nó không gây ra thương tích nghiêm trọng.\n\nMột phán quyết của tòa án vào năm 1824 ở Mississippi đã tuyên bố rằng một người đàn ông có quyền thi hành \"kỷ luật gia đình\" bằng cách đánh vợ bằng roi hoặc gậy không rộng hơn ngón tay cái của vị thẩm phán. Trong một vụ kiện sau đó ở bang North Carolina (vụ \"Chính quyền bang kiện\" \"Rhodes\", năm 1868), bị cáo bị phát hiện đã đánh vợ mình \"bằng một cái roi to bằng ngón tay này\"; thẩm phán trong vụ này xử người đàn ông không phạm tội do cái roi nhỏ hơn một ngón tay cái. Phán quyết đã được tòa án tối cao của tiểu bang giữ nguyên, mặc dù vị thẩm phán tòa tối cao của tiểu bang sau đó đã tuyên bố:\n\nNăm 1873, cũng tại bang North Carolina, thẩm phán trong vụ \"Chính quyền bang kiện Oliver\" ra phán quyết, \"Chúng tôi giả định rằng nguyên tắc cũ là người chồng có quyền đánh vợ, với điều kiện anh ta sử dụng một cái roi không lớn hơn ngón tay cái, không phải là luật ở North Carolina”. Hai trường hợp vừa nêu đã được học giả pháp lý Beirne Stedman trích dẫn khi vào năm 1917 ông viết trong một bài cho tạp chí luật rằng một \"nguyên tắc thông luật cũ\" đã cho phép người chồng sử dụng \"sự trừng phạt cá nhân vừa phải đối với vợ mình\" miễn là ông ấy sử dụng \"một cái roi không lớn hơn ngón tay cái\".\n\nVào cuối thế kỷ thứ 19, hầu hết các bang của Mỹ đã có luật cấm đánh vợ; một số áp dụng hình phạt nặng như bốn mươi roi hoặc phạt tù đối với người vi phạm. Có một niềm tin phổ biến tại một số nơi ở Hoa Kỳ rằng một người đàn ông được phép đánh vợ bằng một cây gậy không rộng hơn ngón tay cái của ông ta; tuy nhiên, niềm tin này không được liên hệ với cụm từ \"nguyên tắc ngón tay cái\" cho đến thập niên 1970.\n\nVào cuối thế kỷ 20, một số nỗ lực đã được thực hiện để ngăn cản cụm từ \"nguyên tắc ngón tay cái\", được coi là điều cấm kỵ do nguồn gốc sai lệch này. Patricia T. O'Conner, cựu biên tập viên của \"New York Times Book Review\", mô tả nó là \"một trong những truyền thuyết dai dẳng nhất về tính đúng đắn chính trị\". Trong những năm 1990, một số tác giả đã viết về từ nguyên sai của \"nguyên tắc ngón tay cái\", bao gồm cả nhà phê bình xã hội bảo thủ Christina Hoff Sommers, người đã mô tả nguồn gốc của nó trong một sự hiểu lầm về bài bình luận của Blackstone. Tuy nhiên, truyền thuyết này vẫn tồn tại trong một số nguồn hợp pháp vào đầu thập kỷ 2000.\n\nMặc dù cách hiểu sai về thông luật (là một tập hợp các nguyên tắc pháp lý chứ không phải là luật thành văn với các phần riêng lẻ), nguyên tắc pháp lý giả liên quan đến \"nguyên tắc ngón tay cái\" này đã sớm được đề cập trong một số tạp chí luật. Truyền thuyết này đã được lặp lại trong một báo cáo năm 1982 của Ủy ban Dân quyền Hoa Kỳ về bạo hành trong gia đình có tiêu đề \"Theo Nguyên tắc Ngón tay cái\", cũng như báo cáo sau đó của Thượng viện Hoa Kỳ về Đạo luật Chống Bạo hành Phụ nữ.\n\n\n\n"}
{"id": "19574432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574432", "title": "Người đua diều", "text": "Người đua diều\n\nNgười đua diều là một quyển tiểu thuyết đầu tay của nhà văn người Mỹ gốc Afganistan Khaled Hosseini. Được Riverhead Books xuất bản năm 2003, \"Người đua diều\" xoay quanh câu chuyện về Amir, một cậu nhóc đến từ quận Wazir Akbar Khan của thủ đô Kabul. Đặt trong bối cảnh của vô số những sự kiện hỗn loạn khác nhau, tác phẩm kể về sự sụp đổ của chế độ quân chủ Afghanistan do sự can thiệp quân sự của Liên Xô, làn sóng di cư của những người tị nạn đến Pakistan và Hoa Kỳ, cũng như sự trỗi dậy của phiến quân Taliban\n\nĐối với Hosseini, \"Người đua diều\" là một câu chuyện về mối quan hệ cha con, đồng thời nhấn mạnh khía cạnh gia đình, một yếu tố mà ông tiếp tục sử dụng trong các tác phẩm sau này của mình. Tội lỗi và sự cứu chuộc là những chủ đề nổi bật xuyên suốt tác phẩm. Điểm nhấn mấu chốt của tác phẩm đến từ sự kiện Hassan bị tấn công tình dục, sự kiện mà Amir bất lực hoàn toàn trong việc ngăn cản nó xảy ra. Đây cũng là lý do gây ra sự đổ vỡ của tình bạn giữa Amir và Hassan. Nửa sau của cuốn sách tập trung vào những nỗ lực của Amir nhằm chuộc lại sai lầm này bằng cách giải cứu cho con trai của Hassan vào hai thập niên sau đó.\n\n\"Người đua diều\" trở thành sách bán chạy sau khi ấn bản bìa mềm của nó được xuất bản và phổ biến trong một số câu lạc bộ sách. Tác phẩm lọt vào danh sách bán chạy nhất trên tờ \"The New York Times\" trong hơn hai năm, với hơn bảy triệu bản bán ra tại Hoa Kỳ. \"Người đua diều\" nhận được các đánh giá nhìn chung tích cực, bất chấp một vài nội dung trong cốt truyện đã gây ra không ít tranh cãi ở Afghanistan. Tác phẩm được chuyển thể thành một số phiên bản khác nhau, bao gồm bộ phim cùng tên ra mắt năm 2007, một vài vở kịch và một cuốn tiểu thuyết hình ảnh. Bên cạnh đó, \"Người đua diều\" còn xuất hiện trong phiên bản sách nói nhiều CD.\n\nKhaled Hosseini từng là bác sĩ nội trú trong vài năm tại bệnh viện Kaiser ở Mountain View, California trước khi xuất bản \"Người đua diều\". Năm 1999, thông qua một bản tin, Hosseini biết được chính quyền Taliban đã ban bố lệnh cấm thả diều trên toàn cõi Afghanistan. Đối với nhà văn này, lệnh cấm đó là một thứ gì đó khá tàn nhẫn. Tin tức đã \"khơi gợi lên một cảm xúc đặc biệt\" với riêng cá nhân nhà văn này. Bởi lẽ, khi còn ở Afghanistan, tuổi thơ của ông gắn liền với môn thể thao này. Sau đó, ông bắt đầu phác thảo 25 trang truyện ngắn về hai cậu bé thả diều ở Kabul. Hosseini gửi các bản thảo của mình đến hai tạp chí \"Esquire\" và \"The New Yorker\". Đáng tiếc, cả hai đều không ưng ý với bản thảo đó. Mãi đến tháng 3 năm 2001, sau một thời gian dài, Hosseini tình cờ tìm lại được bản thảo đó trong ga ra nhà mình. Theo lời mách bảo của một người bạn, ông bắt đầu mở rộng dung lượng của nó, với ý định biến bản thảo ban đầu thành một quyển tiểu thuyết. Theo Hosseini, câu chuyện trở nên \"đen tối\" hơn nhiều so với dự định ban đầu của ông. Cindy Spiegel, người phụ trách chỉnh sửa bản thảo, đã \"giúp ông chỉnh lại một phần ba cuối cùng của bản thảo\", điều mà cô mô tả rằng tương đối bình thường với những quyển tiểu thuyết đầu tay.\n\nCũng giống như những tác phẩm sau này của Hosseini, \"Người đua diều\" là câu chuyện về nhiều thế hệ khác nhau trong cùng một thời kỳ, đồng thời tập trung vào mối quan hệ giữa cha mẹ và con cái. Hosseini ban đầu không định nhấn mạnh vào mối quan hệ này mà thay vào đó, nó hình thành trong quá trình ông xây dựng cốt truyện. Sau này, nhà văn tiết lộ ông thường xây dựng các tình tiết truyện dựa vào những bức tranh mà chính ông vẽ nên về các tình tiết ấy. Chẳng hạn, Hosseini sẽ chẳng bao giờ có thể trở thành anh em ruột nếu không có những \"nét vẽ nguệch ngoạc\" của ông.\n\nTương tự như nhân vật chính Amir trong truyện, Hosseini sinh ra ở mảnh đất Afghanistan và rời quê hương khi còn trẻ, mãi cho đến năm 2003 mới trở lại quê nhà. Do đó, ông thường bị đặt câu hỏi về việc có những khía cạnh mang tính tự truyện nào liên quan đến cuộc đời ông trong quyển sách hay không. Đáp lại nghi vấn này, Hosseini cho biết: \"Khi tôi nói một vài điểm trong nhân vật đó là tôi thì mọi người có vẻ không hài lòng. Những điểm tương đồng là khá rõ ràng, nhưng... tôi đã để lại một vài thứ mơ hồ vì tôi muốn khiến các câu lạc bộ sách phát điên\". Bên cạnh đó, việc rời khỏi quê hương vào thời điểm Afghanistan bị Liên Xô xâm lược, nhà văn cũng cảm thấy chút gì đó tội lỗi vì là những người sống sót. Ông nói: \"Bất cứ khi nào lướt qua những trang sách về Afghanistan, phản ứng của tôi luôn nhuốm màu cảm giác tội lỗi. Nhiều người bạn thời thơ ấu của tôi đã phải trải qua một giai đoạn rất khó khăn. Trong khi đó, một số anh em họ hàng của chúng tôi đã chết. Một người chết trong một chiếc xe tải chở nhiên liệu khi cố gắng trốn thoát khỏi Afghanistan [một sự việc mà Hosseini hư cấu trong tác phẩm].Hãy nói về cảm giác tội lỗi. Đó là một trong những đứa trẻ mà tôi cùng lớn lên và cùng nhau thả diều. Bố nó đã bị bắn\". Bất chấp những điều này, Hosseini vẫn khẳng định rằng tác phẩm của ông hoàn toàn là hư cấu. Sau này, trong quyển tiểu thuyết thứ hai mang tên \"Ngàn mặt trời rực rỡ\", nhà văn tỏ ra vui mừng vì những nhân vật chính đều là nữ. Bởi lẽ, đấy là cách tốt nhất để \"đặt dấu chấm hết cho những nghi hoặc về tự truyện một lần và mãi mãi\".\n\nRiverhead Books xuất bản tiểu thuyết \"Người đua diều\" bằng việc đặt in 50.000 bản bìa cứng. Ấn bản bìa cứng ra mắt độc giả vào ngày 29 tháng 5 năm 2003 và ấn bản bìa mềm được phát hành một năm sau đó. Hosseini quyết định từ bỏ một năm hành nghề y, dành trọn thời gian đó cho việc quảng bá tác phẩm, ký tặng cho các bản sao và có nhiều cuộc diễn thuyết khác nhau, cũng như gây quỹ cho các hoạt động ở quê nhà. Tuy được phát hành lần đầu bằng tiếng Anh, nhưng sau đó \"Người đua diều\" đã được dịch sang 42 ngôn ngữ, đồng thời có mặt tại 38 quốc gia trên toàn thế giới. Năm 2013, Riverhead cho ra mắt ấn bản đặc biệt nhân dịp 10 năm phát hành. Phiên bản này có viền ngoài màu vàng, đi kèm với lời tựa do chính tay Hosseini viết ra. Ngày 21 tháng 5 cùng năm, Khaled Hosseini cho xuất bản một quyển tiểu thuyết khác mang tên \"Và rồi núi vọng.\"\n\nCâu chuyện bắt đầu với hai cậu bé Amir và Hassan. Amir là một cậu trai giàu có người Pashtun, trong khi Hassan mang dòng máu Hazara. Bố cậu là Ali, người ở của bố Amir. Hai đứa trẻ dành cả ngày chơi đấu diều trong những ngõ ngách của thành phố Kabul thuở còn yên bình. Đấu diều là cách để hai đứa trẻ thoát khỏi thực tại khủng khiếp bủa vây lấy chúng. Hassan là một người \"đua diều\" tài giỏi, vì không cần dõi theo con diều thì cậu cũng có thể biết rõ nơi chúng sẽ rơi xuống. Cả hai có điểm chung là đều không có mẹ. Mẹ của Amir mất lúc sinh ra cậu, trong khi mẹ của Hassan, bà Sanaubar đã bỏ hai bố con Ali để chạy theo những thú vui hoan lạc. Bố của Amir là một thương nhân giàu có, người mà cậu thường trìu mến gọi bằng cái tên \"Baba.\" Ông dành tình thương cho cả Amir lẫn Hassan. Bất chấp sự khó chịu của đứa con trai, Baba vẫn luôn mua tặng Hassan những món quà tương tự như những thứ ông dành tặng con trai mình. Thậm chí, ông còn chi tiền để Hassan phẫu thuật chữa bệnh môi hẻ cho cậu. Trái với Hassan, Baba thường khá nghiêm khắc với Amir, đồng thời coi cậu là một kẻ nhu nhược, yếu đuối. Thậm chí, khi Amir phàn nàn về Hassan với Baba, ông thậm chí còn dọa sẽ trừng phạt cậu. Trong khi đó, Amir lại tìm thấy một hình tượng người cha đích thực nơi người cậu của mình, Rahim Khan. Ông là người hiểu và ủng hộ sở thích viết lách của cậu, bất chấp việc Baba coi đó là một thứ sở thích dành cho lũ đàn bà. Trong một khoảnh khắc hiếm hoi khi Amir ngồi trên lòng Baba, cậu đã hỏi ông lý do ông uống rượu, vì ở trường, cậu được các giáo sĩ giảng giải rằng đối với đạo Hồi, điều đó bị cấm. Ông tâm sự rằng bọn giáo sĩ là những kẻ đạo đức giả. Ông cũng nói với Amir rằng tội lỗi lớn nhất của loài người là ăn cắp, cũng như cho cậu biết trong cuộc sống, có nhiều dạng ăn cắp khác nhau. \n\nAssef là một cậu bé ưa bạo lực, thường hay trêu chọc Amir vì cậu chơi thân với Hassan. Bởi lẽ, theo Assef, Hassan là người Hazara, một chủng tộc hạ đẳng thuộc về vùng núi Hazarajat. Assef mang nửa dòng máu Pashtun. Vì mẹ là người Đức nên Assef thừa hưởng nét đặc trưng tóc hung, mắt xanh. Một ngày nọ, Assef định tấn công Amir bằng nắm đấm thép không gỉ mà cậu luôn mang theo bên người. May mắn cho Amir là Hassan đã bảo vệ cậu, đồng thời dọa sẽ bắn mù mắt Assef bằng một chiếc ná cao su. Trước khi bỏ đi, Assef thề sẽ trả mối nhục này.\n\nMùa đông năm 1975, Amir giành chiến thắng trong cuộc thi đua diều tổ chức ở khu vực. Vì chiến thắng này, cậu nhận được sự tôn trọng rất lớn từ Baba. Hassan quyết định chạy đi lấy con diều bị đứt của kẻ thua cuộc về cho Amir. \"Vì cậu, cả ngàn lần rồi\", Hassan nói trước khi rời đi. Tuy nhiên, sau khi tìm được con diều, cậu bị Assef phục kích và yêu cầu giao con diều ra. Hassan không đồng ý và bị Assef đánh tơi tả rồi hiếp dâm. Amir đứng bên ngoài, chứng kiến toàn bộ cảnh tượng ấy nhưng vì sự nhút nhát của mình, cậu quyết định không can dự vào. Cậu cho rằng nếu không mang được con diều của kẻ thua cuộc về nhà, mức độ tự hào mà Baba dành cho cậu sẽ suy giảm. Hành động đó khiến Amir cảm thấy tội lỗi nhưng cảm giác hủy hoại những kỳ vọng mà Baba dành cho mình đã lấn át cảm giác đó của cậu, khiến cậu giữ yên lặng về vụ việc. Sau chuyện đó, Amir cố ý lánh mặt Hassan. Tội lỗi khiến cậu không muốn gặp mặt Hassan nữa. Từ đó, tinh thần và sức khỏe của Hassan bắt đầu trở nên xấu đi.\n\nMột thời gian sau, Amir bắt đầu nghĩ đến việc đuổi Hassan đi để tâm hồn mình thanh thản hơn. Vì lẽ đó, cậu giở thủ đoạn bỏ chiếc đồng hồ, món quà nhân dịp sinh nhật của mình xuống dưới tấm đệm của Hassan, dụng ý bắt Baba phải đuổi cậu. Thay vì minh oan cho mình, lặng lẽ nhận lỗi trước Baba. Bất chấp Baba luôn có niềm tin rằng \"không có hành động nào tồi bại hơn ăn cắp\", nhưng ông lại tha lỗi cho Hassan. Sau đó, Ali và Hassan quyết định rời khỏi biệt thự của Baba, mặc kệ ông hết lời can ngăn. Bởi lẽ, Hassan đã kể cho Ali điều xảy ra với cậu. Việc Hassan rời đi khiến Amir được tự do, thoát khỏi những ám ảnh về sự phản bội và sự hèn nhát. Tuy nhiên, bóng tối về sự việc lần đó vẫn mãi đeo bám cậu cho đến những năm sau này.\n\nNăm năm sau sự kiện năm 1975, quân đội Liên Xô tấn công Afghanistan. Baba và Amir phải bỏ chạy tới Peshawar, Pakistan rồi từ đó chuyển đến thành phố Fremont, bang California, Hoa Kỳ. Tại đó, hai bố con sống trong một căn hộ tồi tàn. Baba bắt đầu công việc làm thêm tại một trạm xăng, còn Amir thì đi học. Sau khi tốt nghiệp trung học, Amir đăng ký vào trường Đại học Công lập San Jose, chuyên ngành văn học, với mong muốn cải thiện khả năng viết lách. Mỗi chủ nhật, hai bố con kiếm thêm thu nhập bằng việc bán các món hàng tại khu chợ dành cho người Afghanistan ở San Jose. Tại đó, Amir gặp một cô gái tị nạn người Afghanistan tên là Soraya Taheri và gia đình cô. Không lâu sau đó, Baba được chẩn đoán mắc bệnh ung thư. Trong những ngày tháng cuối đời, ông kịp hoàn thành tâm nguyện cho cậu con trai khi hỏi cưới bố của Soraya. Hai người cưới nhau sau đó. Sau khi Baba mất. Amir và Soraya có một cuộc sống hôn nhân hạnh phúc, bất chấp việc hai người không thể có con dù đã thử nhiều cách khác nhau.\n\nAmir trở nên thành công với sự nghiệp là một tiểu thuyết gia. Mười lăm năm sau ngày hai vợ chồng Amir kết hôn, anh bất ngờ nhận được cuộc gọi từ người chú Rahim Khan năm nào. Bất chấp bệnh tật đang giết dần giết mòn mình, ông cũng muốn gặp lại Amir tại Peshawar. Ông nhủ thầm với người cháu: \"Luôn có một con đường để tốt lành trở lại\".\n\nFrom Rahim Khan, Amir learns that Hassan and Ali are both dead. Ali was killed by a land mine. Hassan and his wife were killed after Hassan refused to allow the Taliban to confiscate Baba and Amir's house in Kabul. Rahim Khan further reveals that Ali was sterile and was not Hassan's biological father. Hassan was actually the son of Sanaubar and Baba, making him Amir's half brother. Finally, Khan tells Amir that the reason he has called Amir to Pakistan is to ask him to rescue Hassan's son, Sohrab, from an orphanage in Kabul.\n\nAmir searches for Sohrab, accompanied by Farid, an Afghan taxi driver and veteran of the war with the Soviets. They learn that a Taliban official comes to the orphanage often, brings cash, and usually takes a girl away with him. Occasionally he chooses a boy, recently Sohrab. The orphanage director tells Amir how to find the official, and Farid secures an appointment at his home by claiming to have \"personal business\" with him.\n\nAmir meets the Taliban leader, who reveals himself as Assef. Sohrab is being kept at Assef's house as a dancing boy. Assef agrees to relinquish him if Amir can beat him in a fight. Assef then badly beats Amir, breaking several bones, until Sohrab uses a slingshot to fire a brass ball into Assef's left eye. Sohrab helps Amir out of the house, where he passes out and wakes up in a hospital.\n\nAmir tells Sohrab of his plans to take him back to America and possibly adopt him. However, American authorities demand evidence of Sohrab's orphan status. Amir tells Sohrab that he may have to go back to the orphanage for a little while as they have encountered a problem in the adoption process, and Sohrab, terrified about returning to the orphanage, attempts suicide. Amir eventually manages to take him back to the United States. After his adoption, Sohrab refuses to interact with Amir or Soraya until Amir reminisces about Hassan and kites and shows off some of Hassan's tricks. In the end, Sohrab only gives a lopsided smile, but Amir takes it with all his heart as he runs the kite for Sohrab, saying, \"For you, a thousand times over.\"\n\n\nThe whole story’s theme revolves around this piece of advice given by Baba to Amir,\n“When you kill a man, you steal a life,” Baba said. “You steal his wife’s right to a husband, rob his children of a father. When you tell a lie, you steal someone’s right to the truth. When you cheat, you steal the right to fairness.”\nIn one way or another, all the characters involved have committed these offending crimes. Questioning to what extent Baba himself was able to keep up with his advice, to question whether he was harsh on Amir just because he hated himself for what he did, and ultimately the story ends with poor Hassan being the victim, Baba dying of guilt and an unresolved problem that Amir later discovers to pay the price and make things right again.\n\nKhaled Hosseini identifies a number of themes that appear in \"The Kite Runner\", but reviewers have focused on guilt and redemption. As a child, Amir fails to save Hassan in an act of cowardice and afterwards suffers from an all-consuming guilt. Even after leaving the country, moving to America, marrying, and becoming a successful writer, he is unable to forget the incident. Hassan is \"the all-sacrificing Christ-figure, the one who, even in death, calls Amir to redemption\". Following Hassan's death at the hands of the Taliban, Amir begins to redeem himself through the rescue of Hassan's son, Sohrab. Hosseini draws parallels during the search for Sohrab to create an impression of poetic justice; for example, Amir sustains a split lip after being severely beaten, similar to Hassan's harelip. Despite this, some critics questioned whether the protagonist had fully redeemed himself.\n\nAmir's motivation for the childhood betrayal is rooted in his insecurities regarding his relationship with his father. The relationship between parents and their children features prominently in the novel, and in an interview, Hosseini elaborated:\n\nWhen adapting \"The Kite Runner\" for the theatre, Director Eric Rose stated that he was drawn into the narrative by the \"themes of betraying your best friend for the love of your father\", which he compared to Shakespearean literature. Throughout the story, Amir craves his father's affection; his father, in turn, loves Amir but favors Hassan, going as far as to pay for plastic surgery to repair the latter's cleft lip.\n\nIn the first two years following its publication, over 70,000 hardback copies of \"The Kite Runner\" were sold along with 1,250,000 paperback copies. Though the book sold well in hardback, \"\"Kite Runner's\" popularity didn't really begin to soar until [2004] when the paperback edition came out, which is when book clubs began picking it up.\" It started appearing on best seller lists in September 2004 and became a \"New York Times\" bestseller in March 2005, maintaining its place on the list for two years. By the publication of Khaled Hosseini's third novel in 2013, over seven million copies had been sold in the United States. The book received the South African Boeke Prize in 2004. It was voted the Reading Group Book of the Year for 2006 and 2007 and headed a list of 60 titles submitted by entrants to the Penguin/Orange Reading Group prize (UK).\n\nCritically, the book was well-received, albeit controversial. Erika Milvy from \"Salon\" praised it as \"beautifully written, startling and heart wrenching\". Tony Sims from \"Wired Magazine\" wrote that the book \"reveals the beauty and agony of a tormented nation as it tells the story of an improbable friendship between two boys from opposite ends of society, and of the troubled but enduring relationship between a father and a son\". Amelia Hill of \"The Observer\" opined, \"\"The Kite Runner\" is the shattering first novel by Khaled Hosseini\" that \"is simultaneously devastating and inspiring.\" A similarly favourable review was printed in \"Publishers Weekly\". Marketing director Melissa Mytinger remarked, \"It's simply an excellent story. Much of it based in a world we don't know, a world we're barely beginning to know. Well-written, published at the 'right time' by an author who is both charming and thoughtful in his personal appearances for the book.\" Indian-American actor Aasif Mandvi agreed that the book was \"amazing storytelling. ... It's about human beings. It's about redemption, and redemption is a powerful theme.\" First Lady Laura Bush commended the story as \"really great\". Said Tayeb Jawad, the 19th Afghan ambassador to the United States, publicly endorsed \"The Kite Runner\", saying that the book would help the American public to better understand Afghan society and culture.\n\nEdward Hower from \"The New York Times\" analyzed the portrayal of Afghanistan before and after the Taliban:\n\nMeghan O'Rouke, \"Slate Magazine\"'s culture critic and advisory editor, ultimately found \"The Kite Runner\" mediocre, writing, \"This is a novel simultaneously striving to deliver a large-scale informative portrait and to stage a small-scale redemptive drama, but its therapeutic allegory of recovery can only undermine its realist ambitions. People experience their lives against the backdrop of their culture, and while Hosseini wisely steers clear of merely exoticizing Afghanistan as a monolithically foreign place, he does so much work to make his novel emotionally accessible to the American reader that there is almost no room, in the end, for us to consider for long what might differentiate Afghans and Americans.\" Sarah Smith from \"The Guardian\" thought the novel started out well but began to falter towards the end. She felt that Hosseini was too focused on fully redeeming the protagonist in Part III and in doing so created too many unrealistic coincidences that allowed Amir the opportunity to undo his past wrongs.\n\nThe American Library Association reported that \"The Kite Runner\" was one of its most-challenged books of 2008, with multiple attempts to remove it from libraries due to its \"offensive language, sexually explicit [content], and unsuit[ability for] age group.\" Afghan American readers were particularly hostile towards the depiction of Pashtuns as oppressors and Hazaras as the oppressed. Hosseini responded in an interview, \"They never say I am speaking about things that are untrue. Their beef is, 'Why do you have to talk about these things and embarrass us? Don't you love your country?'\"\n\nThe film generated more controversy through the 30-second rape scene, with threats made against the child actors, who originated from Afghanistan. Zekeria Ebrahimi, the 12-year-old actor who portrayed Amir, had to be removed from school after his Hazara classmates threatened to kill him, and Paramount Pictures was eventually forced to relocate three of the children to the United Arab Emirates. Afghanistan's Ministry of Culture banned the film from distribution in cinemas or DVD stores, citing the possibility that the movie's ethnically charged rape scene could incite racial violence within Afghanistan.\n\nFour years after its publication, \"The Kite Runner\" was adapted as a motion picture starring Khalid Abdalla as Amir, Homayoun Ershadi as Baba, and Ahmad Khan Mahmoodzada as Hassan. It was initially scheduled to premiere in November 2007, but the release date was pushed back six weeks to evacuate the Afghan child stars from the country after they received death threats. Directed by Marc Forster and with a screenplay by David Benioff, the movie won numerous awards and was nominated for an Academy Award, the BAFTA Film Award, and the Critics Choice Award in 2008. While reviews were generally positive, with \"Entertainment Weekly\" deeming the final product \"pretty good\", the depiction of ethnic tensions and the controversial rape scene drew outrage in Afghanistan. Hangama Anwari, the child rights commissioner for the Afghanistan Independent Human Rights Commission, commented, \"They should not play around with the lives and security of people. The Hazara people will take it as an insult.\"\n\nHosseini was surprised by the extent of the controversy caused by the rape scene and said that Afghan actors would not have been cast had studios known that their lives would be threatened. He believed that the scene was necessary to \"maintain the integrity\" of the story, as a physical assault by itself would not have affected the audience as much.\n\nThe novel was first adapted to the stage in March 2007 by Bay Area playwright Matthew Spangler where it was performed at San Jose State University. Two years later, David Ira Goldstein, artistic director of Arizona Theater Company, organized for it to be performed at San Jose Repertory Theatre. The play was produced at Arizona Theatre Company in 2009, Actor's Theatre of Louisville and Cleveland Play House in 2010, and The New Repertory Theatre of Watertown, Massachusetts in 2012. The theatre adaption premiered in Canada as a co-production between Theatre Calgary and the Citadel Theatre in January 2013. In April 2013, the play premiered in Europe at the Nottingham Playhouse, with Ben Turner acting in the lead role.\n\nHosseini was approached by Piemme, his Italian publisher, about converting \"The Kite Runner\" to a graphic novel in 2011. Having been \"a fan of comic books since childhood\", he was open to the idea, believing that \"The Kite Runner\" was a good candidate to be presented in a visual format. Fabio Celoni provided the illustrations for the project and regularly updated Hosseini on his progress before its release in September of that year. The latter was pleased with the final product and said, \"I believe Fabio Celoni's work vividly brings to life not only the mountains, the bazaars, the city of Kabul and its kite-dotted skies, but also the many struggles, conflicts, and emotional highs and lows of Amir's journey.\"\n\n"}
{"id": "19574436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574436", "title": "Sân vận động Trung tâm Thể thao Olympic Thẩm Dương", "text": "Sân vận động Trung tâm Thể thao Olympic Thẩm Dương\n\nSân vận động Trung tâm Thể thao Olympic Thẩm Dương () là một sân vận động đa năng có sức chứa 60.000 chỗ ngồi ở Thẩm Dương, Liêu Ninh, Trung Quốc.\n\nSân có biệt danh là \"Crystal Crown\" (水晶 皇冠). Sân vận động được xây dựng bởi AXS Satow để thay thế cho Sân vận động Wulihe. Sân đã tổ chức các trận đấu môn bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 2008. Đây là sân nhà của Câu lạc bộ bóng đá Thẩm Dương Đông Tân hiện đang chơi ở China League Two. Năm 2013, sân vận động này là địa điểm chính của Đại hội Thể thao Quốc gia Trung Quốc 2013 với lễ khai mạc và bế mạc cũng như các sự kiện thể thao chính.\n\nKhu liên hợp bao gồm một phòng tập thể dục có sức chứa 10.000 chỗ ngồi, một bể bơi trong nhà có sức chứa 4.000 chỗ ngồi và một sân quần vợt có sức chứa 4.000 chỗ ngồi.\n\n"}
{"id": "19574437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574437", "title": "Cô gái trẻ hứa hẹn", "text": "Cô gái trẻ hứa hẹn\n\nCô gái trẻ hứa hẹn (tên gốc tiếng Anh: Promising Young Woman) là phim điện ảnh hài kịch đen của Mỹ năm 2020 do Emerald Fennell đảm nhiệm vai trò đạo diễn kiêm biên kịch. Nữ diễn viên Carey Mulligan đảm nhiệm vai nữ chính, một người phụ nữ đang tìm cách trả thù cho cái chết của người bạn thân vốn từng là nạn nhân của quấy rối tình dục. Các diễn viên Bo Burnham, Alison Brie, Clancy Brown, Jennifer Coolidge, Laverne Cox và Connie Britton cũng góp mặt trong bộ phim.\n\n\"Cô gái trẻ hứa hẹn\" khởi chiếu ra mắt tại Liên hoan phim Sundance vào ngày 25 tháng 1 năm 2020 và được Focus Features khởi chiếu tại các rạp chiếu phim của Mỹ vào ngày 25 tháng 12 năm 2020. Tại thị trường Việt Nam, phim khởi chiếu từ ngày 2 tháng 4 năm 2021. \"Cô gái trẻ hứa hẹn\" nhận về nhiều phản hồi tích cực từ giới chuyên môn, với nhiều lời khen ngợi cho phần kịch bản, chỉ đạo đạo diễn cũng như phần diễn xuất của Carey Mulligan. Phim nhận được năm đề cử tại Giải Oscar lần thứ 93, bao gồm Phim hay nhất, Đạo diễn xuất sắc nhất và Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho Mulligan. Tác phẩm được Ủy ban Quốc gia về Phê bình Điện ảnh xếp vào danh sách 10 phim điện ảnh xuất sắc nhất năm 2020, đồng thời cũng nhận được bốn để cử tại Giải Quả cầu vàng lần thứ 78, trong đó có một đề cử cho Phim chính kịch hay nhất.\n\nCassie Thomas là một sinh viên y khoa 30 tuổi bỏ học, sống với cha mẹ ở Ohio. Nhiều năm trước đó, bạn cùng lớp của cô là Al Monroe đã cưỡng hiếp người bạn thân nhất của cô là Nina Fisher. Trường học và hệ thống pháp luật đã bỏ cuộc điều tra, dẫn đến cái kết là Nina đã tự sát. Thời điểm hiện tại, mỗi đêm Cassie lại tới các hộp đêm và giả vờ say xỉn để những người đàn ông đến đưa cô về nhà của họ. Cassie sau đó sẽ để lộ sự tỉnh táo của mình khi những gã đàn ông đang cố gắng lợi dụng cô. Tại quán cà phê nơi cô làm việc, Cassie được bạn học cũ Ryan Cooper rủ đi chơi. Vào ngày hẹn hò của họ, anh cho biết rằng Al sắp kết hôn. Cassie bắt đầu một kế hoạch trả thù chính xác những người mà cô cho rằng phải chịu trách nhiệm về vụ cưỡng hiếp của Nina. Cô hẹn gặp ăn trưa cùng Madison McPhee, một người bạn cũ không tin rằng Nina đã bị cưỡng hiếp. Cassie chuốc McPhee say và thuê một người đàn ông đưa Madison đến một phòng khách sạn. Ngày hôm sau, Cassie nhận được một số tin nhắn thoại từ Madison và hiểu rằng Madison đang quẫn trí vì tỉnh dậy trong phòng khách sạn với một người đàn ông.\n\nCassie nhắm vào Elizabeth Walker, hiệu trưởng trường y, người đã bác bỏ trường hợp của Nina vì thiếu bằng chứng. Cassie dụ con gái tuổi thành niên của Elizabeth là Amber vào trong xe của mình bằng cách đóng giả làm chuyên gia trang điểm cho một ban nhạc pop nổi tiếng. Sau đó, Cassie gặp Walker với lý do là đang học lại, và hỏi bà về trường hợp của Nina. Khi Walker giải thích hành động của mình, Cassie nói với bà rằng cô đã thả Amber tại một phòng ký túc xá với các nam sinh say rượu. Walker, vô cùng sợ hãi, xin lỗi vì sự thiếu hành động của mình, và Cassie tiết lộ rằng Amber vẫn an toàn tại một quán ăn. Cassie quên buổi hẹn hò với Ryan, khiến anh thất vọng. Đêm đó, Cassie dụ một người đàn ông đưa cô về nhà. Khi họ đang bước ra khỏi quán bar, họ tình cờ gặp Ryan. Bị tổn thương, Ryan bỏ đi.\n\nCassie đến gặp Jordan Green, luật sư của Al, người đã gây khó dễ cho Nina khiến cô phải từ bỏ vụ kiện. Khi Green bày tỏ sự hối hận và suy sụp tinh thần vì tội lỗi của mình, Cassie đã tha thứ cho anh ta. Sau khi đến thăm mẹ của Nina, người đã động viên cô bỏ qua quá khứ và bước tiếp, Cassie từ bỏ kế hoạch trả thù của mình. Cassie sau đó đã tới xin lỗi Ryan, và cả hai bắt đầu yêu nhau. Trên đường về nhà, Cassie bắt gặp Madison đang ở bên ngoài ngôi nhà của mình, tuyệt vọng không biết chuyện gì đã xảy ra sau bữa trưa của họ. Cassie trấn an cô rằng không có chuyện gì xảy ra. Madison đưa cho Cassie một chiếc điện thoại cũ có ghi đoạn video Nina bị cưỡng hiếp và yêu cầu Cassie đừng bao giờ liên lạc với cô nữa. Cassie nhìn thấy Ryan trong số những người chứng kiến vụ cưỡng hiếp. Cô đối mặt với anh ta và đe dọa sẽ tung đoạn video trừ khi anh ta nói cho cô biết nơi tổ chức tiệc độc thân của Al. Ryan nói với cô và mong muốn cô tha thứ cho anh, nhưng Cassie từ chối.\n\nCassie đến bữa tiệc độc thân của Al và đóng giả làm vũ nữ thoát y, đánh thuốc mê bạn bè của Al và đưa Al lên lầu. Cô còng tay anh vào giường và tiết lộ danh tính của mình. Khi cô cố gắng khắc tên Nina vào bụng của Al, Al đã thoát khỏi chiếc còng và dùng gối đè Cassie đến chết. Sáng hôm sau, Joe, bạn của Al, an ủi anh và giúp anh ta thiêu xác Cassie. Cha mẹ của Cassie đệ trình một báo cáo về người con mất tích, và cảnh sát bắt đầu điều tra. Ryan nói với cảnh sát rằng Cassie không ổn về mặt tâm lý, nhưng không nói với họ rằng cô ấy đã đi đâu. Ryan nhận được một số tin nhắn theo lịch trình từ Cassie, có chữ ký của cô ấy và tên của Nina, trong khi Green nhận được một gói hàng từ Cassie với một đoạn video về vụ cưỡng hiếp của Nina và hướng dẫn làm theo trong trường hợp Cassie không trở về nhà. Đồng nghiệp của Cassie tại quán cà phê, Gail, phát hiện ra một nửa chiếc vòng cổ trái tim có tên Cassie dưới quầy thu ngân. Cassie đã đeo một nửa chiếc vòng với tên của Nina khi cô ấy bị giết. Cảnh sát phát hiện ra hài cốt bị cháy của cô cũng như sợi dây chuyền và bắt giữ Al vì tội giết người trong đám cưới của chính anh.\n\n\nEmerald Fennell thai nghén ý tưởng của bộ phim từ năm 2017 và bán kịch bản gốc cho công ty sản xuất LuckyChap Entertainment. Tháng 1 năm 2019, các nguồn tin xác nhận nữ diễn viên Carey Mulligan sẽ đảm nhiệm một vai diễn trong bộ phim, với Fennell ngồi ghế đạo diễn. Tháng 3 năm 2019, Bo Burnham, Alison Brie, Connie Britton, Adam Brody, Jennifer Coolidge, Laverne Cox, Max Greenfield, Christopher Mintz-Plasse, Sam Richardson và Molly Shannon tham gia dàn diễn viên, và sau đó hai cái tên Angela Zhou và Clancy Brown cũng được bổ sung vào tháng 4. Quá trình quay phim chính diễn ra tại Los Angeles từ ngày 26 tháng 3 năm 2019 và diễn ra trong 23 ngày. Để nhấn mạnh rằng vẻ ngoài không nói lên tất cả, Fennell chủ động tuyển chọn những nam diễn viên có gương mặt quen thuộc với kiểu vai hiền lành, dễ thương, thân thiện để thể hiện luận điểm rằng người có vẻ ngoài tử tế nhất cũng có thể hành xử hết sức thô bỉ.\n\nTháng 2 năm 2019, hãng Focus Features mua được quyền phân phối cho tác phẩm \"Cô gái trẻ hứa hẹn\". Phim khởi chiếu ra mắt tại Liên hoan phim Sundance vào ngày 25 tháng 1 năm 2020. Lịch chiếu rạp ban đầu của phim là 17 tháng 4 năm 2020, nhưng đã bị lùi lại do các rạp chiếu phải đóng cửa vì những ảnh hưởng của đại dịch COVID-19. Phim sau đó được khởi chiếu chính thức tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 25 tháng 12 năm 2020 và dưới các định dạng video theo yêu cầu vào ngày 15 tháng 1 năm 2021. Tại thị trường Việt Nam, phim khởi chiếu từ ngày 2 tháng 4 năm 2021.\n\nTính đến hết tháng 3 năm 2021, \"Cô gái trẻ hứa hẹn\" thu về 6 triệu USD chỉ tính riêng tại thị trường Mỹ và Canada và 5,3 triệu USD tại các quốc gia và vùng lãnh thổ khác, đưa tổng mức doanh thu toàn cầu lên tới 11,3 triệu USD.\n\nTại thị trường Mỹ và Canada, \"Cô gái trẻ hứa hẹn\" được phát hành cùng thời điểm với \"\", \"Chuyến đi định mệnh\" và \"Cậu bé người gỗ Pinocchio\", được dự đoán sẽ thu về 2 triệu USD trong dịp cuối tuần ra mắt. Thực tế, phim ra mắt với doanh thu 719.305 USD, xếp thứ năm trên bảng xếp hạng doanh thu phòng vé tuần. 63% khán giả đi xem bộ phim là phụ nữ, và 74% số khán giả có độ tuổi trên 25. Doanh thu của phim sụt giảm 4,4% trong dịp cuối tuần thứ hai với con số 687.900 USD, và tiếp tục sụt giảm với 586.285 USD thu về trong dịp cuối tuần thứ ba, kết thúc ở vị trí thứ sau trên bảng xếp hạng doanh thu phòng vé trong cả hai tuần. Bộ phim tiếp tục trụ rạp tốt trong các dịp cuối tuần sau đó, đặc biệt là cú nhảy tăng 16% doanh thu sau khi nhận được bốn đề cử Giải Quả cầu vàng.\n\nTrên hệ thống tổng hợp kết quả đánh giá Rotten Tomatoes, phim nhận được 90% lượng đồng thuận dựa theo 345 bài đánh giá, với điểm trung bình là 8/10. Các chuyên gia của trang web nhất trí rằng, \"Dưới vai trò một bộ phim kinh dị đầy kích thích và hợp thời, \"Cô gái trẻ hứa hẹn\" là tác phẩm điện ảnh đầu tay đầy may mắn của nhà biên kịch-đạo diễn Emerald Fennell – và cũng là một điểm sáng trong sự nghiệp của Carey Mulligan.\" Trên trang Metacritic, phần phim đạt số điểm 72 trên 100, dựa trên 41 nhận xét, chủ yếu là những lời khen ngợi. Lượt bình chọn của khán giả trên trang thống kê CinemaScore cho phần phim điểm \"B+\" trên thang từ A+ đến F, trong khi đó trang PostTrak cho biết 73% số khán giả cho phim phản hồi tích cực.\n\n"}
{"id": "19574443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574443", "title": "Devil May Cry 5", "text": "Devil May Cry 5\n\nDevil May Cry 5 được đạo diễn bởi Hideaki Itsuno với mục tiêu khiến phần này trở thành tác phẩm hay nhất của ông. Ông nhắm tới việc làm cho trò chơi trở nên cân bằng cho cả người mới và người chơi cũ bằng cách cung cấp đầy đủ độ khó và kẻ thù mới. Capcom cũng muốn mang đến một thiết kế thực tế hơn lấy cảm hứng từ RE Engine được sử dụng trong trò chơi trước của họ, \"Resident Evil 7 Biohazard\". Kết quả là, các mô hình đã được sử dụng để làm khuôn mặt của nhân vật. Bingo Morihashi trờ lại để viết cốt truyện, trong khi bối cảnh dựa trên nhiều địa điểm khác nhau ở London. Nhiều nhà soạn nhạc đã làm việc cùng nhau để tạo nên phần âm nhạc của trò chơi, xoay quanh các nhân vật trong trò chơi.\n\n\"Devil May Cry 5\" nhận được đánh giá tích cực từ các nhà phê bình, khen ngợi sự đa dạng kĩ năng mà ba nhân vật sở hữu, đồng thời cũng thích cách xử lý câu chuyện. Trò chơi đã giành được nhiều giải thưởng trò chơi trong cả năm 2019 và 2020, bán được hơn hai triệu bản chưa đầy hai tuần sau khi phát hành và vượt qua ba triệu trong một năm, trở thành trò chơi bán chạy nhất trong series. Một light novel và manga liên quan đến trò chơi của Morihashi cũng đã được phát hành. Một phiên bản mở rộng có tên Devil May Cry 5: Special Edition đã được phát hành cho PlayStation 5 và Xbox Series X/S, có thêm Vergil là nhân vật có thể chơi được. Đối với người chơi trên PC, PlayStation 4 và Xbox One, Vergil có sẵn dưới dạng DLC trả phí.\n\nTrò chơi có sự trở lại của Dante và Nero như những nhân vật có thể điều khiển, cùng với một nhân vật mới, tên là V. Lối chơi tương tự như các phần trước trong series \"Devil May Cry\", tập trung vào \"hành động phong cách\" nhịp độ nhanh; Người chơi chiến đấu chống lại đám quỷ bằng cách tấn công nhiều kiểu và vũ khí khác nhau. Họ nhận được đánh giá về phong cách chiến đấu dựa trên một số yếu tố, chẳng hạn như di chuyển đa dạng, độ dài của một combo và các đòn tấn công né tránh. Âm nhạc của trò chơi thay đổi dựa trên hiệu suất của người chơi trong chiến đấu. Mỗi khi người chơi tương tác với thợ máy Nico hoặc tìm thấy một bức tượng, họ có thể mua các kĩ năng mới cho mỗi nhân vật. Trong khi có ba nhân vật có thể chơi được, trò chơi buộc người chơi chỉ được sử dụng một nhân vật cho mỗi nhiệm vụ. Giống như các trò chơi trước, tựa game này có chế độ Cung điện đẫm máu, nơi người chơi có thể đối mặt với nhiều loại quỷ trong một khu vực duy nhất.\n\nNhân vật đầu tiên là Nero, người đã được giới thiệu trong \"Devil May Cry 4\". Anh sử dụng thanh kiếm Red Queen của mình để chiến đấu cận chiến, và khẩu súng lục ổ quay hai nòng Blue Rose. Tuy nhiên, anh không còn có cánh tay quỷ của mình như phần trước nữa mà có một loại cánh tay robot mới được gọi là Devil Breakers. Chúng có nhiều chức năng như bắt kẻ thù từ xa hoặc dừng thời gian để đóng băng kẻ thù tại chỗ. Nero cũng có thể tìm thấy Devil Breakers trong các màn chơi. Devil Breakers rất mạnh nhưng mỏng manh, và có thể bị phá hủy nếu sử dụng không đúng cách. Cuối câu chuyện, Nero thức tỉnh Devil Trigger để mở rộng kỹ năng chiến đấu của anh.\n\nDante chơi giống như phần \"Devil May Cry 4\" khi anh ta có thể thay đổi giữa bốn phong cách để tạo ra các kỹ thuật mới hoặc ngăn chặn các cuộc tấn công của kẻ thù. Cùng với thanh kiếm đặc trưng của mình \"Rebellion\" và \"Devil Sword Sparda\" của Quỷ, Dante sử dụng hai Devil Arms mới, một cặp vũ khí giống như cưa sắt kết hợp thành một chiếc mô tô có tên là \"Cavaliere\", và một bộ găng tay và ủng bốc lửa được gọi là \"Balrog\". Dante cũng sử dụng \"King Cerberus\" một phiên bản mạnh hơn của côn nhị khúc Cerberus được giới thiệu trong \"Devil May Cry 3\". Anh cũng đội \"Dr. Faust\", một chiếc mũ yêu cầu các quả cầu đỏ (tiền tệ trong game) để tấn công; nó là một vũ khí rủi ro/phần thưởng tùy thuộc vào hành động của người chơi. Dante có thể sử dụng cả \"Kalina Ann\" từ Devil May Cry 3 và \"Kalina Ann 2\" cải tiến mới để thay thế cho súng, cũng như cả hai loại cùng một lúc. Bên cạnh Devil Trigger giúp tăng cường khả năng và phục hồi sức khỏe của Dante, nhân vật này còn sở hữu một hình thức mạnh mẽ hơn có tên \"Sin Devil Trigger\" tạo ra các phương án tấn công mới.\n\nNhân vật thứ ba có thể chơi được, V, người cầm một cuốn sách và một cây gậy bạc, sử dụng ba con quỷ dựa trên những kẻ thù từ trò chơi đầu tiên để chiến đấu. Chúng bao gồm Griffon, một con đại bàng sử dụng các đòn tấn công tầm xa dựa trên tia sét, Shadow, một con báo biến thành lưỡi kiếm, gai và cổng ra khỏi cơ thể và Nightmare, một con golem lớn và mạnh mẽ. V khi thức tỉnh sức mạnh sẽ giống như Devil Trigger, tóc chuyển sang màu trắng, để triệu hồi được Nightmare, sử dụng kết hợp các cuộc đòn cận chiến và chùm tia laze nổ. Khi máu của kẻ địch chuyển sang màu tím nhạt, V sử dụng cây gậy của mình để giáng cho kẻ địch một đòn cuối cùng.\n\nTrở lại với tư cách là một nhân vật có thể chơi được trong Phiên bản Đặc biệt của trò chơi, Vergil vẫn giữ lối chơi của mình từ khi xuất hiện trong Phiên bản Đặc biệt của trò chơi thứ ba, chẳng hạn như hệ thống đo sự tập trung và vũ khí. Tuy nhiên, Force Edge từ các trò chơi Special Edition trước đây được thay thế bằng một vũ khí mà Vergil thường sử dụng như một loại đạn triệu hồi được gọi là Mirage Edge. Anh có một khả năng mới, cho phép anh biến thành V và triệu hồi tạm thời ba trong số những con quỷ được triệu hồi của mình. Thay vì biến thành dạng Devil Trigger thông thường, Vergil ngay lập tức biến thành bản nâng cấp Sin Devil Trigger của mình.\n\nVào ngày 16 tháng 5, thợ săn quỷ Nero săn một con quỷ tên là Urizen sau khi bị một người đàn ông như sắp chết lấy cánh tay quỷ và thanh kiếm Yamato của anh. Du hành đến Red Grave City, anh tìm thấy một cây quỷ tên là Qliphoth được trồng trong thành phố, thứ đang giết người để lấy máu của họ. Nhóm của Dante đối đầu với Urizen nhưng, được trao quyền bởi Qliphoth, hắn đã vô hiệu hóa họ và áp đảo Nero khi anh can thiệp. Dante ngăn Urizen bắt Nero, nhưng bị đánh bại và bị đẩy ra khỏi Qliphoth với thanh kiếm Rebellion của anh bị vỡ tan. Đồng minh của anh ta là Lady và Trish bị bắt để sử dụng làm nhân quỷ trong khi một khách hàng của Dante, V, thuyết phục Nero đã bị suy yếu chạy trốn. Vào ngày 15 tháng 6, Nero quay trở lại Red Grave với cánh tay giả \"Devil Breaker\", do bạn của anh và là thợ làm súng, Nico làm. Nero gặp V, người đang tìm kiếm Qliphoth cho vì quả của cây - sinh ra từ máu người cô đặc - khiến cho bất cứ ai ăn nó đều trở thành vua của Underworld. Khi cả hai tiêu diệt gốc rễ của Qliphoth trong khi tìm kiếm Dante, Nero giải cứu Lady, trong khi V tách ra để khám phá Devil Sword Sparda, cùng với Dante vừa tỉnh dậy sau khi bị đánh bay ra khỏi cây quỷ.\n\nSau khi tỉnh dậy khỏi cơn mê, Dante giải thoát cho Trish và bắt đầu chiến đấu trên đường đến chỗ Urizen. Trish biết được từ V rằng Urizen thật ra chính là phần quỷ của Vergil, anh trai của Dante, người đã sử dụng sức mạnh của Yamato để tách một nửa phần người và quỷ của anh ta - mà phần người đó chính là V, người có cơ thể đang yếu dần đi. Nhận ra Rebellion có thể hợp nhất các dạng lại với nhau, Dante sử dụng nó để hấp thụ Sparda vào bản thân, mở khóa sức mạnh quỷ toàn phần và tạo ra một vũ khí mới, \"Devil Sword Dante\". Nero cố gắng đối đầu với Urizen và bị chế ngự một lần nữa, nhưng Dante đã giải cứu anh ta và chiếm thế thượng phong với sức mạnh mới của mình. Urizen tạm hoạt động khi Qliphoth đơm hoa kết trái và tiêu thụ nó để nâng cao sức mạnh cho bản thân. Trong khi Dante đến trước để đối mặt với Urizen, Nero đã giải cứu V khỏi ác quỷ Malphas và tìm hiểu về quá khứ của Dante cùng với Vergil. Nero và V tiếp cận Dante ngay khi anh ta đánh bại Urizen, nhưng một V đang hấp hối đã can thiệp và hợp nhất với Urizen trước khi Dante có thể kết liễu hắn ta, trờ lại thành Vergil.\n\nVergil quay trở lại cây Qliphoth, bảo Dante hồi phục toàn bộ sức mạnh trước khi họ tái chiến. Nero khăng khăng muốn tự mình truy sát Vergil, nhưng Dante tiết lộ Nero là con trai của Vergil, được chứng minh bằng cách Yamato phản ứng với anh trong sự kiện Fortuna nơi họ gặp nhau lần đầu ở \"Devil May Cry 4\", và từ chối để Nero giết cha ruột của mình. Sau đó, Dante đối mặt với những người quen thuộc của V - được tiết lộ là ký ức hiện thân của Vergil thời Vergil còn là Nelo Angelo ở \"Devil May Cry\" - và họ quyết định chết dưới tay của Dante để giảm bớt chấn thương cho Vergil. Dante và Vergil chiến đấu một lần nữa, nơi Vergil biết Nero là con trai của mình. Nero bình tâm lại cảm xúc của mình khi có một cuộc gọi đến Kyrie - bạn gái của anh và quyết tâm không để cha và chú của mình giết chết nhau, đánh thức hoàn toàn sức mạnh quỷ và mọc lại cánh tay của mình. Can thiệp vào cuộc chiến của họ và buộc Dante ra ngoài, Nero thề sẽ chấm dứt cuộc chiến của anh em nhà này và đánh bại Vergil, người đã đưa cuốn sách của V cho Nero để anh tưởng nhớ anh ta. Vergil tham gia cùng Dante trong một chuyến đi một chiều đến Underworld để cắt Qliphoth xuống và niêm phong cổng dịch chuyển trước khi nó xé nát Thành phố Red Grave, và Nero rời đi khi Qliphoth sụp đổ. Vài tuần sau, Trish và Lady được Morrison thuê cho một công việc mới, những người mà Dante giao lại việc phụ trách văn phòng của mình. Trong Underworld, Dante và Vergil tiếp tục đánh nhau trong lúc các con quỷ tấn công họ, giờ đây họ là đối thủ thân thiện thay vì kẻ thù không đội trời chung.\n\nSau Tokyo Game Show 2018, \"Devil May Cry 5\" đã giành được giải thưởng Future Division từ Giải thưởng Trò chơi Nhật Bản. Một số lo ngại đã nảy sinh trong cộng đồng game thủ về quyết định tùy chọn các giao dịch có thể mua trong trò chơi, giúp người chơi có thể mua các quả cầu màu đỏ (tiền tệ trong game) được sử dụng để nâng cấp nhân vật của họ. Capcom xác nhận điều này không thay đổi hệ thống chơi chung của trò chơi và nó tương tự như của \"Devil May Cry 4: Special Edition\", cũng tương tự cho phép mua hàng trong trò chơi.\n\n\"Devil May Cry 5\" nhận được \"đánh giá chung thuận lợi\" trên tất cả các nền tảng, theo trang tổng hợp đánh giá Metacritic. Lối chơi và các nhân vật được khen ngợi. PC Gamer UK gọi trò chơi là \"một trong những trò chơi hay nhất về đánh quỷ từng được tạo ra\". Người đánh giá thích thú với lối đánh của các nhân vật và cách thực hiện các kỹ năng khác nhau vì sự độc đáo của họ trong chiến đấu. USgamer nhận thấy đây là một trong những phần tốt nhất của sê-ri. Họ lưu ý rằng mặc dù việc phiên bản khởi động lại \"DmC Devil May Cry\" của Ninja Theory rất thú vị, nhưng \"Devil May Cry 5\" vẫn đúng với cốt lõi của series khi nói đến cơ chế chơi trò chơi và cách xử lý của các nhân vật. VideoGamer.com ca ngợi lối chơi và phong cách xây dựng thế giới — đặc biệt là cách xử lý bối cảnh dựa trên London. Tương tự, The Guardian đã cho nó một điểm tuyệt đối. Người đánh giá thích cách những người mới chơi có thể dễ dàng học cách tính điểm của hệ thống phong cách trong một thời gian ngắn, lưu ý rằng họ cũng phải hiểu chiến thuật của kẻ thù để đánh bại chúng và các con trùm. GameSpot đánh giá cao chiều sâu mà Capcom tạo ra cho người chơi, đáng chú ý nhất là sự thay đổi trong lối chơi của Nero để cho phép sử dụng các kiểu kỹ năng Devil Breaker khác nhau. Destructoid thích nhiều loại kẻ thù và đánh trùm và lưu ý Capcom đã thay đổi lại sau những lời chỉ trích về \"Devil May Cry 4\" bằng cách cung cấp cho người chơi nhiều màn chơi hơn.\nMột số nhà phê bình tập trung vào việc tăng số lượng các chiêu thức có sẵn cho ba nhân vật chính. The Daily Telegraph ca ngợi cơ chế của các nhân vật, đặc biệt là V vì cách anh ấy chơi khác biệt so với Nero và Dante trong khi vẫn giải trí. GamesRadar thích thú với sự đa dạng tuyệt vời của mỗi nhân vật trong số ba nhân vật có thể chơi được trong chiến đấu mà vẫn giữ được phong cách riêng của họ — mặc dù cách chơi Dante vẫn tương tự như Devil May Cry 4. GameSpot đã ghi nhận Nero hấp dẫn như thế nào đối với người mới nhờ vào lối chơi của anh ấy. Họ cũng cảm thấy những kỹ thuật mà V thể hiện và cách anh ấy chơi khác với Dante và Nero là ấn tượng. IGN thích những kỹ thuật mới của Nero do cánh tay máy móc của anh ta mang lại — đáng chú ý nhất là kỹ thuật anh ta bắn để tấn công kẻ thù. Trong khi IGN cảm thấy cách chơi Dante vẫn giống các trò chơi trước đó, họ lưu ý rằng những vũ khí mới mà anh sử dụng thú vị hơn nhiều. V cũng được chú ý vì tương tác với những con quỷ mà anh ta chỉ huy để chống lại kẻ thù. Do gặp một số khó khăn trong việc xử lý cơ chế Devil Breakers của Nero, Destructoid cảm thấy rằng Dante và V là những nhân vật được đánh giá cao nhất để chơi. Mặc dù thích thú với trò chơi, việc hoán đổi liên tục giữa các nhân vật mà không luyện sức mạnh cho một cá thể mặc định đã bị Game Informer chỉ trích.\n\nCâu chuyện và ý tưởng của trò chơi cũng là chủ đề được IGN khen ngợi vì các nhân vật và các yếu tố của câu chuyện, mặc dù các nhà phê bình không thấy nó thú vị. Mitchell Saltzman của IGN cho biết \"câu chuyện bí ẩn của nó giữ cho mọi thứ thú vị trên đường đi.\" GameSpot ca ngợi cốt truyện vì đã kết thúc vấn đề mà các nhân vật chính gặp phải trong suốt trò chơi, ca ngợi chiều sâu nhân vật mặc dù không quá sâu sắc. The Guardian thích cốt truyện mặc dù thấy nó đơn giản và lưu ý rằng nó có các yếu tố từ bản khởi động lại cũng được đón nhận nồng nhiệt. Nhân vật của Dante già hơn so với các trò chơi trước trong khi vẫn giữ được tính cách chưa thành niên của mình cũng được The Guardian ca ngợi. PCGamer rất thích câu chuyện vì chân dung các nhân vật của nó. Người đánh giá cảm thấy thất vọng bởi một số đoạn phim cắt cảnh và chỉ trích Nico. Mặc dù thích cách tường thuật tích hợp trong cơ chế trò chơi, GamesRadar cảm thấy những người mới đến có thể không hiểu toàn bộ cốt truyện của trò chơi và kết thúc quá vội vàng. VideoGamer.com chỉ trích cốt truyện nhiều hơn, tin rằng câu chuyện và nhân vật phản diện là \"buồn tẻ\" mặc dù có một số tương tác thú vị trong cốt truyện.\n"}
{"id": "19574444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574444", "title": "Huyền thoại 1C", "text": "Huyền thoại 1C\n\nHuyền thoại 1C là một bộ phim truyền hình được thực hiện bởi Công ty cổ phần Tây Nam Phim (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đặt hàng) do NSND Nguyễn Thanh Vân làm đạo diễn. Phim phát sóng vào lúc 17h30 từ thứ 2 đến Chủ nhật hàng tuần bắt đầu từ ngày 19 tháng 9 năm 2012 trên kênh HTV9.\n\nHuyền thoại 1C bắt đầu từ những câu chuyện của những chàng trai, cô gái Nam bộ như Bước, Út, Quang, Phương, Dũng, Thơ, Lê… Mỗi người đều có những hoàn cảnh, số phận khác nhau nhưng theo sự vận động của đồng chí Ba Linh, họ đã lên đường cùng sống và chiến đấu trong đơn vị Liên đội I. Hơn 2000 ngày đêm bám trụ trên cung đường máu lửa 1C, tập thể gần 800 chiến sĩ đã đưa đón hơn hai vạn lượt cán bộ, bộ đội, thương binh, vận chuyển hơn 13 ngàn tấn vũ khí cùng hàng nghìn tấn lương thực, thuốc men, đánh giặc hơn 200 trận...\n\n\nVà một số diễn viên khác...\n\nViệc sản xuất hậu kỳ và đi tìm bối cảnh phim đã diễn ra kể từ năm 2006. Các diễn viên được đạo diễn chọn lựa hầu hết là những diễn viên tay ngang và ít nổi tiếng, họ đều phải thực hiện đúng theo những yêu cầu của đoàn làm phim: phơi nắng nhuộm cho da nâu giòn, học chèo thuyền, bắn súng, chạy, bước, trườn, bò, ăn lá rừng, củ rừng thay cơm... tất cả đều để cố gắng nhập vai để trở thành một người lính thực thụ.\n\nQuá trình quay phim đã diễn ra rải rác khắp vùng Tây Nam Bộ, với chủ yếu là các đại cảnh quay ở Cần Thơ với sự hỗ trợ của Bộ Quốc phòng nhằm thực hiện các cảnh quay chiến tranh. Phim đã đóng máy vào tháng 12 năm 2011.\n\n"}
{"id": "19574448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574448", "title": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tháng 4 năm 2021", "text": "Dòng thời gian của đại dịch COVID-19 tháng 4 năm 2021\n\nBài này ghi lại dòng thời gian và dịch tễ học của SARS-CoV-2 vào tháng 4 năm 2021, loại vi rút gây ra bệnh coronavirus 2019 (COVID-19) và là nguyên nhân gây ra đại dịch COVID-19. Các trường hợp nhiễm COVID-19 ở người đầu tiên được xác định ở Vũ Hán, Trung Quốc, vào tháng 12 năm 2019.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "19574454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574454", "title": "Bùi Đình Cư", "text": "Bùi Đình Cư\n\nBùi Đình Cư (Sinh năm 1927-?) ở xã Việt Tiến, huyện Lâm Thao, tỉnh Phú Thọ. Ông là một quân nhân. Nằm trong hàng ngũ quân đội Nhân dân Việt Nam. Ông đã từ tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954. Là một trong 16 anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân được tuyên dương vì thành tích trong chiến dịch Điện Biên Phủ. Chức vụ cuối của ông là Trung đội trưởng Pháo Binh, Trung đoàn 675, Đại đoàn 351, Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nBùi Đình Cư nhập ngũ vào Quân đội Nhân dân Việt Nam đầu năm 1949. Ông tham gia chiến đấu và trưởng thành ở Binh chủng Pháo binh. Từ khi nhập ngũ đến kết thúc Chiến tranh Đông Dương.\n\nBùi Đình Cư giữ chức trung đội trưởng pháo binh thuộc trung đoàn 675, đại đoàn 351, và là đảng viên Đảng cộng sản Việt Nam.\n\nBùi Đình Cư tham gia vào hoạt động trong hàng ngũ cách mạng vào tháng 5 năm 1949. Trong suốt quá trình hoạt động tới năm 1954, ông liên tục chiến đấu và trưởng thành tại binh chủng pháo binh, và đã tham gia vào 9 trận đánh lớn tại Bắc Bộ trong đó có chiến dịch “\"56 ngày đêm khoét núi, ngủ hầm, mưa dầm, cơm vắt\"…” và chiến dịch Điện Biên Phủ của quân đội Nhân dân Việt Nam\n\nLà một trong 16 Anh hùng Lực lượng vũ trang Nhân dân được tuyên dương vì thành tích trong chiến dịch Điện Biên Phủ.\n\nBùi Đình Cư đã được tặng 1 Huân chương Chiến công hạng nhì, 1 Huân chương Chiến công hạng ba, đã được trung đoàn, đại đoàn khen thưởng 42 lần.\n\nNgày 31 tháng 8 năm 1955, Bùi Đình Cư đã được Đảng, Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam truy tặng Huân chương Quân công hạng ba và truy tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.\n\n•Cách Mạng Tháng 8\n\n•Nguyễn Văn Tư\n\n•Phan Đình Giót\n\n•Ngô Văn Cấn\n"}
{"id": "19574474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574474", "title": "Fünfseenland", "text": "Fünfseenland\n\nFünfseenland (Vùng đất ngũ hồ) được Cục Môi trường của Bang Bayern mô tả là vùng đất nằm dưới chân rặng núi Alpen, thuộc Oberbayern giữa Ammersee và Starnberger See, và, ngoài hai hồ lớn này, còn bao gồm hồ Wörthsee và Pilsensee cũng như nhiều hồ nhỏ hơn, trong đó Weßlinger See là hồ thứ năm tạo nên cái tên này.\nCảnh quan văn hóa này bao gồm các phần của các huyện Fürstenfeldbruck, Landsberg am Lech, Starnberg, Weilheim-Schongau và Bad Tölz-Wolfratshausen. Nó thuộc về không gian tự nhiên Ammer-Loisach-Hügelland (đồng bằng München, vùng đồi núi Fürstenfeldbruck).\n\nFünfseenland có nhiều khu bảo tồn thiên nhiên, đồng lầy và đồng cỏ. Ammersee và Starnberger See là khu trú đông của nhiều loài chim di cư và là nơi trú ngụ của các loài chim quý hiếm được bảo vệ.\n\n"}
{"id": "19574477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574477", "title": "Tào Hi Nguyệt", "text": "Tào Hi Nguyệt\n\nTào Hi Nguyệt (giản thể: 曹曦月, phồn thể: 曹曦月, bính âm: \"Cáo Xī Yuè\") sinh ngày 21 tháng 4 năm 1994 tại Vũ Hán, Hồ Bắc là một nữ diễn viên người Trung Quốc, trực thuộc công ty giải trí L.TAO Entertainment.\n\nSinh ra ở thành phố Vũ Hán, lên trung học liền vào học tại trường Nghệ thuật Vũ Hán, năm 2009 cô được nhận vào trường Cao đẳng Điện ảnh và Truyền hình thuộc Đại học Sư phạm Thượng Hải. Sau khi tốt nghiệp, cô với tư cách người mẫu đã có nhiều buổi quay chụp cho các thương hiệu khác nhau, và tham gia vào Miss Mansion. Sau đó cô chính thức gia nhập vào Minh Đạo Studio với tư cách là một diễn viên.\n\nTháng 5 năm 2018, cô tham gia vào bộ phim cổ trang \"Ỷ Thiên Đồ Long Ký\" của đạo diễn Tưởng Gia Tuấn, trong phim cô vào vai con gái của Ân Dã Vương – Ân Ly. Tháng 9, cô hợp tác cùng Trương Tuyết Nghênh và Hoàng Tử Thao trong bộ phim thanh xuân \"Nhiệt Huyết Thiếu Niên\", cô đóng vai Ngô Tiêu Tiêu, một cô gái lớn lên trong khu nhà tồi tàn ở Thượng Hải trong thời kỳ loạn thế.\n\nTháng 6 năm 2019, Tào Hi Nguyệt tham gia ghi hình phần đầu tiên của chương trình truyền hình thực tế \"Our Ship Talk\".\n\nTháng 3 năm 2020, cô cùng Địch Lệ Nhiệt Ba, Ngô Lỗi hợp tác trong bộ phim cổ trang \"Trường Ca Hành\", cô vào vai một người rất quan trọng đối với Lý Trường Ca – Di Di Cổ Lạc. Tháng 7, cô góp vai trong bộ phim cổ trang \"Ở Rể\" cùng với nhân vật Nguyên Cẩm Nhi.\n\nTháng 2 năm 2021, cô đóng vai Tĩnh An quận chúa trong bộ phim truyền hình \"Sơn Hà Lệnh\".\n\n"}
{"id": "19574483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574483", "title": "Vanađi(II) bromua", "text": "Vanađi(II) bromua\n\nVanađi(II) bromua, còn được gọi là \"vanađi đibromua\", là một hợp chất vô cơ có công thức hóa học VBr.\n\nHợp chất khan được tạo ra bằng cách khử hydro từ vanađi(III) bromua:\nHexahydrat VBr·6HO được điều chế bằng một cách phức tạp hơn.\n\nVBr·6HO bị mất nước khi:\nTrường hợp thứ nhất cho tetrahydrat, VBr·4HO. Trường hợp thứ hai cho đihydrat, VBr·2HO.\n\nVBr còn tạo một số hợp chất với NH, như VBr·6NH là chất rắn màu trắng.\n\n"}
{"id": "19574484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574484", "title": "Đồng(II) thiocyanat", "text": "Đồng(II) thiocyanat\n\nĐồng(II) thiocyanat (hoặc \"cupric thiocyanat\") là một polyme phối trí với công thức hóa học Cu(SCN). Nó là một chất rắn màu đen, phân hủy chậm trong không khí ẩm. Nó được báo cáo lần đầu tiên vào năm 1838 bởi Carl Ernst Claus và cấu trúc của nó được xác định lần đầu tiên vào năm 2018.\n\nCấu trúc của Cu(SCN) được xác định thông qua nhiễu xạ tia X dạng bột và bao gồm các chuỗi Cu(NCS) liên kết với nhau bằng các liên kết Cu–S–Cu yếu thành các lớp hai chiều. Nó có thể được coi là một chất tương tự bị bóp méo của Jahn-Teller của kiểu cấu trúc thủy ngân(II) thiocyanat. Mỗi nguyên tử đồng được kết hợp theo hình bát diện bởi bốn lưu huỳnh và hai nitơ. Đầu lưu huỳnh của phối tử SCN- có tính bắc cầu kép.\n\nĐồng(II) thiocyanat có thể được điều chế từ phản ứng của dung dịch đậm đặc của đồng(II) và muối thiocyanat tan trong nước, tạo kết tủa dưới dạng bột màu đen. Làm khô nhanh có thể phân lập được Cu(SCN) nguyên chất. Phản ứng ở nồng độ thấp hơn và trong thời gian dài hơn tạo ra đồng(I) thiocyanat.\n\nĐồng(II) thiocyanat, giống như đồng(II) bromua và đồng(II) clorua, là một chất gần như phản từ và ở 12 K trở thành trạng thái cơ bản Néel thông thường.\n\nCu(SCN) còn tạo một số hợp chất với NH, như Cu(SCN)·2NH là tinh thể màu dương, D = 1,91 g/cm³ hay Cu(SCN)·4NH là tinh thể màu dương đậm, D = 1,62 g/cm³.\n\nCu(SCN) còn tạo một số hợp chất với NH, như Cu(SCN)·2NH là tinh thể lục.\n\nCu(SCN) còn tạo một số hợp chất với CSNH, như Cu(SCN)·2CSNH là tinh thể lục đậm, D = 1,92 g/cm³.\n"}
{"id": "19574487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=19574487", "title": "USS Buckley (DE-51)", "text": "USS Buckley (DE-51)\n\nUSS \"Buckley\" (DE-51) là một tàu khu trục hộ tống, chiếc dẫn đầu trong lớp của nó được Hải quân Hoa Kỳ chế tạo trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Tên nó được đặt theo Hạ sĩ quan quân giới John Daniel Buckley (1920-1941), người từng phục vụ tại Căn cứ Không lực Hải quân vịnh Kaneohe, Oahu, và đã tử trận trong cuộc tấn công Trân Châu Cảng ngày 7 tháng 12, 1941. \"Buckley\" đã phục vụ cho đến khi chiến tranh kết thúc, xuất biên chế năm 1946 và bị tháo dỡ năm 1969. Nó được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân cùng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\nNhững chiếc thuộc lớp tàu khu trục hộ tống \"Buckley\" có chiều dài chung , mạn tàu rộng và độ sâu mớn nước khi đầy tải là . Chúng có trọng lượng choán nước tiêu chuẩn ; và lên đến khi đầy tải. Hệ thống động lực bao gồm hai turbine hơi nước General Electric công suất , dẫn động hai máy phát điện công suất để vận hành hai trục chân vịt; công suất cho phép đạt được tốc độ tối đa , và có dự trữ hành trình khi di chuyển ở vận tốc đường trường .\n\nVũ khí trang bị bao gồm ba pháo /50 cal trên tháp pháo nòng đơn có thể đối hạm hoặc phòng không, một khẩu đội 1,1 inch/75 caliber bốn nòng và tám pháo phòng không Oerlikon 20 mm. Vũ khí chống ngầm bao gồm một dàn súng cối chống tàu ngầm Hedgehog Mk. 10 (có 24 nòng và mang theo 144 quả đạn); hai đường ray Mk. 9 và tám máy phóng K3 Mk. 6 để thả mìn sâu. Khác biệt đáng kể so với lớp \"Evarts\" dẫn trước là chúng có thêm ba ống phóng ngư lôi Mark 15 . Thủy thủ đoàn đầy đủ bao gồm 186 sĩ quan và thủy thủ.\n\n\"Buckley\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Bethlehem-Hingham Shipyard, Inc., ở Hingham, Massachusetts, Newark, N.J. vào ngày 29 tháng 6, 1942. Nó được hạ thủy vào ngày 9 tháng 1, 1943; được đỡ đầu bởi bà James Buckley, mẹ hạ sĩ quan Buckley, và nhập biên chế vào ngày 30 tháng 4, 1943 dưới quyền chỉ huy của Hạm trưởng, Thiếu tá Hải quân Alvin Weems Slayden.\n\nTừ tháng 7, 1943 đến tháng 4, 1944, \"Buckley\" hoạt động dọc theo vùng bờ Đông Hoa Kỳ như một tàu huấn luyện cho sĩ quan và thủy thủ đoàn hạt nhân của các tàu khu trục hộ tống trong tương lai. Vào ngày 22 tháng 4, nó tham gia Đội đặc nhiệm 21.11, một đội tìm-diệt tàu ngầm được hình thành chung quanh tàu sân bay hộ tống , để hoạt động càn quét các tuyến đường hàng hải tại Bắc Đại Tây Dương và Địa Trung Hải.\n\nVào sáng ngày 6 tháng 5, máy bay xuất phát từ \"Block Island\" phát hiện một tàu ngầm đối phương gần vị trí của \"Buckley\". Nó hướng đến vị trí của chiếc tàu ngầm đang nổi trên mặt nước, lẫn tránh ngư lôi và đạn pháo do đối phương bắn ra và khai hỏa. Lúc 03 giờ 28 phút, nó húc vào tàu ngầm U-boat \"U-66\" rồi lùi ra; không lâu sau đó chiếc tàu ngầm đâm vào chiếc tàu khu trục, làm thủng một lổ lớn bên mạn phải. Thủy thủ đoàn hai bên chiến đấu giáp lá cà với nhau bên trên sàn trước của \"Buckley\" bằng đủ mọi thứ vũ khí sẵn có trên tay, kể cả vỏ đạn pháo rỗng. \"U-66\" rút lui về phía đuôi \"Buckley\" và đắm lúc 03 giờ 41 phút tại tọa độ , sau khi lựu đạn được ném trúng vào bên trong chiếc tàu ngầm thông qua cửa sập.\n\n\"Buckley\" cứu vớt 36 thủy thủ Đức còn sống sót, rồi chuyển số tù binh này sang \"Block Island\" trước khi quay trở về New York nơi nó được sửa chữa cho đến ngày 14 tháng 6. Con tàu được tặng thưởng Ngôi sao Chiến trận do thành tích đánh chìm \"U-66\", một chiến công được nhiều vị tư lệnh hải quân cao cấp đánh giá là \"đặc sắc\" trong suốt trận chiến Đại Tây Dương. Hạm trưởng của \"Buckley\", Thiếu tá Hải quân Brent M. Abel, cũng được tặng thưởng Huân chương Chữ thập Hải quân do đóng góp của ông trong thành tích này.\n\n\"Buckley\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Hải quân cùng ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
