{"id": "841904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841904", "title": "Brave Story", "text": "Brave Story\n\nBrave Story (ブレイブ・ストーリー) là loạt tiểu thuyết kỳ ảo của Nhật Bản do Miyabe Miyuki thực hiện. Tác phẩm này được đăng trên các tờ báo từ ngày 11 tháng 11 năm 1999 đến ngày 13 tháng 2 măm 2001. Sau đó Kadokawa Shoten đã tập hợp các mẫu truyện lại và xuất bản thành một bộ hai cuốn sách bìa cứng vào tháng 3 năm 2003. Cốt truyện xoay quanh cuộc phiêu lưu của một học sinh lớp 5 tên Mitani Wataru vào thế giới huyền ảo sau khi cậu gặp một người đến từ thế giới này.\n\n\"Brave Story\" đã trở thành thương hiệu với một lượng chuyển thể đáng kể trên các phương tiện truyền thông khác nhau. Chuyển thể manga của tiểu thuyết đã được thực hiện bởi Ono Yoichiro và Miyabe, Miyabe đã viết thêm cốt truyện mới cho manga, loạt manga này đã đăng trên tạp chí truyện tranh phát hành hằng tuần Weekly Comic Bunch của Shinchosha. Sau đó các chương đã được tập hợp lại và phát hành thành 20 tankōbon. Trong loạt manga thì Wataru đã lớn hơn và vào trung học.\n\nNăm 2006 loạt tiểu thuyết đã được tái bản thành hai phiên bản. Một phiên bản được phát hành với bìa mềm gồm ba tập được thiết kế dành cho những độc giả trưởng thành và một phiên bản được phát hành dưới dạng light novel cho các độc giả trẻ tuổi. Gonzo đã thực hiện chuyển thể phim anime của tiểu thuyết và Warner Bros lo khâu phân phối vào ngày 08 tháng 7 năm 2006. Bộ phim đã được đề cử giải \"Phim hoạt hình của năm\" tại lễ trao Giải thưởng Viện hàn lâm Nhật Bản năm 2007 cũng như được tiến hành phân phối tại các nước khác như Úc, Anh, Pháp, Đài Loan và Đức.\n\nCó ba chuyển thể trò chơi điện tử đã được thực hiện bởi các hãng khác nhau. Sony Computer Entertainment đã phát triển trò Brave Story Aratanaru Tabibito cho hệ PSP và \"Brave Story Wataru no Bouken\" cho hệ PS2, Namco Bandai phát triển trò \"Brave Story Boku no Kioku to Negai\" cho hệ Nintendo DS.\n\n\"Brave Story\" Được viết và minh họa bởi Miyabe Miyuki, tiểu thuyết đã đăng trên các tờ báo từ ngày 11 tháng 11 năm 1999 đến ngày 13 tháng 2 măm 2001. Kadokawa Shoten đã tập hợp các mẫu truyện lại và xuất bản thành một bộ hai cuốn sách bìa cứng vào tháng 3 năm 2003. Một ấn bản đặc biệt đã được Kadokawa Shoten phát hành vào ngày 07 tháng 4 năm 2003. Năm 2006, loạt tiểu thuyết đã được tái bản thành hai phiên bản. Một phiên bản được phát hành với bìa mềm gồm ba tập được thiết kế dành cho những độc giả trưởng thành và một phiên bản được phát hành dưới dạng light novel cho các độc giả trẻ tuổi. Một cuốn sách hướng dẫn cũng được phát hành vào ngày 03 tháng 7 năm 2006 để đánh dấu sự tái bản này.\n\nViz Media đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt tiểu thuyết và phát hành thành một cuốn sách 824 trang với nhãn hiệu Haikasoru. Quaterni thì đã đăng ký bản quyền tại Tây Ban Nha.\n\nChuyển thể manga đã được thực hiện với sự tham gia của Miyabe Miyuki viết tiếp cốt truyện và Ono Yoichiro thực hiện phần minh họa, chuyển thể này được thực hiện sau khi tiểu thuyết được trao danh hiệu Mildred L. Batchelder. Loạt manga đã đăng trên tạp chí truyện tranh dành cho shōnen phát hành hằng tuần Weekly Comic Bunch của Shinchosha. Shinchosha sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 20 tankōbon.\n\nLoạt manga cũng được đăng ký bản quyền với các thứ tiếng và phân phối ở các nước như Tokyopop đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga, Kurokawa đăng ký tại Pháp và Tong Li Publishing đăng ký tại Đài Loan.\n\nGonzo đã thực hiện chuyển thể anime của \"Brave Story\" dưới dạng một tập dài. Bộ phim được đạo diễn bởi Chigira Koichi và sản xuất bởi Sekiguchi Daisuke, Koiwai Hiroyoshi và Kajita Koji, Warner Bros. lo khâu phân phối với việc trình chiếu bộ phim tại các rạp ở Nhật Bản vào ngày 08 tháng 7 năm 2006. Warner Bros. cũng đã phát hành bộ phim dưới các phiên bản DVD, Blu-ray, HD DVD và UMD từ ngày 12 tháng 11 năm 2006.\n\nPony Canyon đã trình chiếu bộ phim tại Hội chợ phim Hoa Kỳ. Bộ phim cũng được phân phối tại nhiều nước bởi các nhà phân phối như Optimum Releasing đã đăng ký phát hành tại Anh, Madman Entertainment tại Úc và New Zealand, Kaze tại Pháp, Anime-Virtual, barnsteiner film, Kazé Germany (hiện tại) tại Đức và Muse Communication tại Đài Loan.\n\nSony Computer Entertainment đã phát hành trò chơi điện tử thể loại nhập vai tên Brave Story Aratanaru Tabibito (ブレイブ・ストーリー 新たなる旅人) cho hệ PlayStation Portable vào ngày 06 tháng 7 năm 2006 tại Nhật Bản. Phiên bản tiếng Anh của trò chơi đã được Xseed Games phát hành 31 tháng 7 năm 2007. Cả hai phiên bản đều do Game Republic phát triển. Sony Computer Entertainment cũng phát hành một trò chơi khác thể loại phiêu lưu tên \"Brave Story Wataru no Bouken\" (ブレイブ·ストーリー ワタルの冒険) cho hệ PlayStation 2 vào ngày 06 tháng 7 năm 2006.\n\nNamco Bandai cũng đã phát hành một trò chơi thể loại phiêu lưu tên \"Brave Story Boku no Kioku to Negai\" (ブレイブ·ストーリー ボクのキオクとネガイ) cho hệ Nintendo DS vào ngày 06 tháng 7 năm 2006.\n\nPhim anime có bài hát chủ đề là bài \"Ketsui no Asa ni\" (決意の朝に) do AQUA TIMEZ trình bày trong phần kết thúc. Sony Music Entertainment đã phát hành đĩa đơn của bài hát vào ngày 05 tháng 7 năm 2006. Sony Music Entertainment cũng phát hành đĩa chứa các bản nhạc dùng trong anime do Juno Reactor soạn cùng ngày với đĩa đơn. Vào ngày 29 tháng 11 năm 2006, Avex Trax đã phát hành một đĩa chứa các bản bài hát về \"Brave Story\" do Komuro Tetsuya và Maeda Takahiro soạn và TRF trình bày. Universal Music cũng phát hành một đĩa chứa các bài hát chủ đề \"Brave Story\" do Sakurai Yuki soạn và trình bày bởi Rice vào ngày 03 tháng 9 năm 2008.\n\nViz Media đã nhận giải thưởng Mildred L. Batchelder năm 2008 vì đã phát hành tiểu thuyết \"Brave Story\". Matt Paddock tại Game Vortex đã nói \"Các áp lực từ gia đình và tâm lý sau khi gia đình bị chia tách cũng như cuộc sống gia đình không được êm thấm là chủ đề gây được ấn tượng rất mạnh với các độc giả tại Nhật Bản. Nhưng đáng buồn là các độc giả Hoa Kỳ lại ít quan tâm đến chi tiết cha mẹ của Wataru chia tay vì hầu như một nửa các cuộc hôn nhân tại Hoa Kỳ đều như thế ngày nay\". Ông đã phàn nàn là Miyabe không giới thiệu \"thế giới diệu kỳ đó sớm hơn để nắm bắt được trí tưởng tượng của các độc giả\". Katherine Dacey tại Pop Culture Shock đã mô tả câu truyện của Miyabe là \"Các tác phẩm của Franken kết hợp với EverQuest, Guin Saga, Harry Potter, Chúa tể của những chiếc nhẫn, Chiến tranh giữa các vì sao và The Wonderful Wizard of Oz để tạo ra một câu chuyện phiêu lưu ấn tượng mà ngay cả người trưởng thành đôi khi cũng bị bất ngờ\".\n\nChuyển thể manga đã đứng hạng năm tại bảng xếp hạng manga dành cho shōnen tại About.com năm 2007. A.E. Sparrow tại IGN đã đưa ra nhận xét về phong cách của Ono Yochiro và so sánh là \"Gần đây một số manhwa cũng được Tokyopop xuất bản\". Nadia Oxford tại Mania.com đã đưa đánh giá về phối cảnh của truyện với nhận xét \"hình ảnh\" của thế giới kỳ ảo \"dường như phản ánh đúng với tâm trạng của các cư dân sống trong đó\". Scott Campbell tại ActiveAnime đã nhận xét loạt truyện là \"nghệ thuật và chi tiết luôn xoay quanh cốt truyện\". Snow Wildsmith tại Teenreads đã nhận xét cách viết của Miyabe là \"Nhân tài trong việc chuyển đổi giữa thực và ảo, hành động và cảm xúc, hài hước và đứng đắn, những việc đó đã khiến cho câu chuyện của bà trở nên hấp dẫn đáng tin hơn\". Carlo Santos tại Anime News Network thì phàn nàn là cốt truyện là \"Nhạt nhẽo với yếu tố lập đi lập lại là \"Một người anh hùng trẻ tuổi bị kẹt ở thế giới song song\"\". Katherine Dacey ở Pop Culture Shock đã nhận xét về \"Brave Story\" là \"Tách biệt hẳn ra khỏi các tác phẩm tương tự bằng cách nói về cuộc sống của Wataru. Wataru không phải là mẫu về những thanh niên khoác lác: Cậu là người dễ dao động, không nhất quyết, cũng như dễ tổn thương khi biết người con gái mà cậu ước muốn đã dành trái tim mình cho người khác\" cũng như nói về cuộc ly hôn bất ngờ của cha mẹ Wataru là \"Đã để mặc Wataru tự an ủi sự đau khổ cũng như sự thiếu vắng mẹ của mình trong khi cậu cũng có ý thức về sự mất mát. Những cảm giác đó đã thêm vào chiều sâu cảm xúc cho câu truyện một cách không ngờ, thể hiện sự đứng đắn của Wataru và yếu tố tạo cho cậu một động lực vô cùng lớn để cứu thế giới là tình yêu đối với mẹ của mình\".\n\nChuyển thể phim anime đã được đề cử giải \"Phim hoạt hình của năm\" tại lễ trao Giải thưởng Viện hàn lâm Nhật Bản năm 2007. John Li tại MovieXclusive đánh giá là \"Màu sắc được phối rất dễ chịu mềm mịn cũng như hình ảnh mượt mà tạo cảm giác thú vị để xem\". Mark Schilling ở tờ The Japan Times đã so sánh Wataru như Nôbita trong Đôrêmon. John Smith tại Impuse Gamer nói là \"Kỹ thuật hoạt hình đẹp và âm thanh được nối một cách tuyệt vời\". Chris Beveridge tại Mania.com đã đưa ra ý kiến về phiên bản Blu-ray là \"Sử dụng các kênh âm thanh vòng rất rộng cho những cảnh hành động liên tiếp nhau\" cũng như về hình ảnh là tốt với độ phân giải 720p và các rắc rối duy nhất mà ông có thể tìm thấy là trên màn hình 6 inch (152 mm) sẽ thấy một số điểm ảnh hiển thị không đúng màu khi mà màu xanh đen hòa vào màu đen. Dani Moure cũng tại Mania đã sử dụng các thiết kế nhân vật của Studio Ghibli để so sánh.\n\nTrò chơi điện tử \"Brave Story Aratanaru Tabibito\" đã nhận được nhiều đánh giá tích cực với số điểm trung bình là 76% tại Meta Critic và 79% tại GameRankings. Joe Dodson tại GameSpot đã khen hình ảnh và hiệu ứng âm thanh của trò chơi nhưng phàn nàn là lượng quái vật luôn xuất hiện \"Một cách đồng nhất và không bao giờ dứt\". Nhận xét tại GamePro là \"Đồ họa sống động, thời gian nạp ngắn và sự thể hiện tổng thể chắc chắn\" nhưng phàn nàn là \"Một số khía cạnh quá quen thuộc ở phần cốt truyện và cách chơi, cốt truyện có vẻ quá \"trẻ con\" với một số người\". Tại GameZone, Louis Bedigian đã nói về hình ảnh của trò chơi là \"Giống như thời khởi đầu 3D của dòng Final Fantasy\". Matt Paddock tại Game Vortex đã nói về phần phiên dịch của trò chơi là \"Nếu có cuốn sách Harry Potter nào được dịch sát nghĩa như thế thì các trò chơi chuyển thể từ tác phẩm của Rowling đã có thể nhận giải vàng hay bạch kim\". Kashell Triumph tại GameFAQs đã đánh giá về việc thiết kế nhân vật là \"thiết kế tốt, chi tiết, ý nghĩa, và súc tích\". Greg Miller tại IGN thì nói trò chơi là \"Một tập hợp gồm nhiều sự kiện giống y hệt nhau là các trận chiến ngẫu nhiên, thám hiểm ngục tối rồi lại các trận chiến ngẫu nhiên và đấu trùm\". Steve Steinberg tại GameSpy đã nói sau ba giờ chơi đầu là \"Diễn biến rất chậm và trật tự, điểm cơ bản của một trò chơi chung chung và kém hấp dẫn\".\n"}
{"id": "841913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841913", "title": "Evian Thonon Gaillard F.C.", "text": "Evian Thonon Gaillard F.C.\n\nEvian Thonon Gaillard Football Club (; thường được biết đến với tên Evian TG hay đơn giản là Evian) là một câu lạc bộ bóng đá Pháp đã giải thể có trụ sở tại Gaillard.\n\nEvian T.G.F.C thành lập năm 2003 với tên \"Football Croix-de-Savoie 74\" và được quản lý dưới quyền hai huấn luyện viên. Sau đó khoảng 5 năm thì đổi tên.\n\nSân nhà của đội là sân Stade Joseph-Moynat tại quê nhà của câu lạc bộ, nhưng mùa giải 2010-11 đã chuyển tới Parc des Sports gần Annecy.\n\nNăm 2016, câu lạc bộ đã bị giải thể.\n\n"}
{"id": "841914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841914", "title": "Sưu dịch", "text": "Sưu dịch\n\nSưu dịch, công dịch hay lao dịch là một loại thuế thân nhưng không nộp bằng hiện kim hay phẩm vật mà nộp bằng sức lao động. Sưu dịch dùng để thực hiện những công trình công ích nhưng nhiều khi bị lạm dụng để xây cất theo sở thích của chính quyền.\n\nSưu dịch ít ra từ thập niên 1660 thời Hậu Lê là do các quan phủ, quan huyện ấn định rồi bố cáo đến các làng xã. Hương chức địa phương thì chiếu theo đó phân bổ cho dân làng. Chính quyền dùng sưu dịch để đắp đường sá và xây dựng thành lũy. Dân có hộ tịch trong làng đều phải chịu sưu dịch của làng trừ phi các chức sắc.\n\nSưu dịch thời nhà Nguyễn không có hạn định mà tùy theo nhu cầu của chính quyền. Khi vua Gia Long thống nhất đất nước thì việc đắp đường, chạy tin trạm xá trên con đường Cái Quan, cùng xây cất các thành trì đều lấy sưu dịch để phục dịch và cung cấp vật liệu. Giàu nghèo đều phải gia công. Vụ xây cất Vạn Niên Cơ triều Tự Đức là một trường hợp triều đình dùng sưu dịch cung ứng sức lao động và châm ngòi cho loạn Chày Vôi ở Kinh thành.\n\nSau khi người Pháp xâm chiếm Nam Kỳ thì lệ sưu dịch vô hạn định (tiếng Pháp: \"grande corvée\") bị bãi bỏ năm 1881. Họ chỉ giữ \"petite corvée\" lấy năm ngày sưu dịch là tối đa mỗi năm để cung ứng lao động công ích trong làng. Dân làng có thể thế bằng tiền để làng thuê người khác làm thay.\n\nỞ Trung Kỳ và Bắc Kỳ thì sưu dịch vẫn theo phép cổ. Chính phủ Bảo hộ ở Bắc Kỳ năm 1886 mới ấn định 48 ngày sưu dịch là tối đa mỗi năm. Trung Kỳ thì năm 1889 cũng theo đó hạn chế 48 ngày. Trong 48 ngày đó thì làng xã lấy bốn ngày; 44 ngày còn lại phải cung ứng cho chính quyền Bảo hộ.\n\nNăm 1897 Toàn quyền Đông Dương Paul Doumer ký nghị định giảm sưu dịch xuống thành 30 ngày mỗi năm nhưng 30 ngày đó lại chia thành ba hạng:\n\nNhững năm kế tiếp chính quyền Đông Pháp tăng dần số lượng tiền phải nộp và giảm số ngày lao động nhưng dân quê không đam được nên sang đầu thế kỷ XX xảy ra vụ Trung Kỳ dân biến chống lại hà lạm trưng thu thuế khóa.\n\nNăm 1918 Trung Kỳ xóa bỏ sưu dịch. Ở Bắc Kỳ thì năm 1920 mới hoàn toàn bãi bỏ sưu dịch.\n\nSưu dịch được phục hồi sau Chiến tranh thế giới thứ hai và người trốn sưu dịch phải chịu hình luật. Trong cuộc chiến Kháng Pháp, chính quyền ra chỉ thị ấn định thời gian người dân phải canh tác cây lương thực hoặc vận chuyển quân cụ hay quân nhu ra chiến trường.\n\nNgoài ra \"Nghĩa vụ dân công\" vào những thập niên 1950, 1960 đắp đê cũng là một dạng sưu dịch, quy định là 30 ngày mỗi năm, nam từ 18 đến 50 tuổi, nữ từ 18 đến 45 tuổi.\n\nThời Đệ Nhất Cộng hòa, việc xây cất đường sá, đào giếng, khai mương ở các Khu Trù mật và Ấp Chiến lược đều theo dạng sưu dịch.\n\nCuối thế kỷ XX sang thế kỷ XXI Việt Nam duy trì sưu dịch với tên \"nghĩa vụ lao động\" hay \"nghĩa vụ dân công\". Nhà nước quy định công dân phái nam từ 18 đến 45 tuổi, nữ từ 18 đến 35 tuổi, phải chịu 10 ngày mỗi năm.\n\n"}
{"id": "841915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841915", "title": "Thác Cát Cát", "text": "Thác Cát Cát\n\nThác Cát Cát hay thác Tiên Sa là thác trên \"suối Cát Cát\" ở vùng đất bản Cát Cát xã Hoàng Liên, thị xã Sa Pa, tỉnh Lào Cai, Việt Nam.\n\nThác Cát Cát là một trong những thắng cảnh du lịch nổi tiếng tại thị xã Sa Pa. Thác cách trung tâm thị trấn Sa Pa cỡ 3 km về phía tây. Hiện nay Khu du lịch Bản Cát Cát là điểm du lịch văn hóa vừa và du lịch sinh thái lý thú dành cho du khách và là điểm du lịch văn hóa cộng đồng vệ tinh của vùng du lịch Sa Pa.\n\nTừ thập niên 1920 của thế kỷ 20, một nhà máy thủy điện trung tâm đã được hình thành cạnh thác Cát Cát và cho đến nay vẫn được vận hành tốt.\n\n"}
{"id": "841929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841929", "title": "Sân bay Krasnoyarsk Cheremshanka", "text": "Sân bay Krasnoyarsk Cheremshanka\n\nSân bay Krasnoyarsk Cheremshanka (tiếng Nga: Красноярский аэропорт Черемшанка) là một sân bay nội địa ở Krasnoyarsk Krai, nằm ​​23 km về phía tây bắc của Krasnoyarsk. Sân bay Krasnoyarsk Cheremshanka là một trong những sân bay lớn tại thành phố Krasnojarsk. Được xây dựng từ năm 1988, nhà ga sân bay thiết kế có sức chứa 400 hành khách. \nSân bay chủ yếu phục vụ các tuyến bay nội địa và vận chuyển công nhân làm việc tại giàn khoan Vankor và Nhà máy thủy điện Boguchanskaya. \nTừ năm 1982 nó còn là cơ sở của một đội máy bay trực thăng của dân phòng, với các máy bay Mil Mi-6 và Mil Mi-8. Bên cạnh đó dân phòng và sử dụng quân sự, sân bay được sử dụng cho các chuyến bay hành khách giao thông dân sự với các máy bay Antonov An-24 và Antonov An-26. Đây là trung tâm của hãng hàng không Katekavia. Sân bay thực tế tiếp giáp về phía đông sân bay quốc tế của thành phố, sân bay Yemelyanovo. Hai sân bay nằm cách nhau trong vòng 2 dặm.\nNgày 19 tháng 12 năm 2011 một ngọn lửa đã bùng lên tại sân bay Cheremshanka đó đã phá hủy nhà ga và tháp điều khiển không lưu. Không có thương vong nào được báo cáo. Khoảng 100 nhân viên cứu hỏa và 38 xe chữa cháy đã được huy động tham gia chữa cháy. Ngọn lửa được dập tắt bốn tiếng sau khi thiêu rụi vùng diện tích 3.000 mét vuông. \nKhông có báo cáo thương vong. Nguyên nhân vụ cháy được phỏng đoán là do chập điện. Nhà chức trách vẫn đang điều tra vụ việc.\n"}
{"id": "841932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841932", "title": "Emma Goldman", "text": "Emma Goldman\n\nEmma Goldman (27 tháng 6 năm 1869 - 14 tháng 5 năm 1940) là một người theo chủ nghĩa vô chính phủ nổi tiếng với các hoạt động chính trị, các bài viết và diễn văn của mình. Bà đóng một vai trò then chốt trong việc xây dựng triết học chính trị vô chính phủ ở Bắc Mỹ và châu Âu trong nửa đầu của thế kỷ 20.\n\nSinh ra ở Kovno trong Đế quốc Nga (ngày nay là Kaunas, Litva), Goldman di cư sang Hoa Kỳ vào năm 1885. Bị thu hút bởi chủ nghĩa vô chính phủ sau Sự kiện Haymarket, Goldman trở thành một cây bút kiêm diễn giả nổi tiếng về triết học vô chính phủ, nữ quyền và các vấn đề xã hội, với những buổi thuyết giảng thu hút hàng nghìn người. Bà và nhà hoạt động vô chính phủ Alexander Berkman, người yêu và bạn lâu năm, lên kế hoạch ám sát nhà công nghiệp và tài phiệt Henry Clay Frick nhằm gây tiếng vang. Kế hoạch bất thành, Berkman bị kết án 22 năm tù giam. Goldman đã bị tống giam nhiều lần trong những năm sau đó vì hành vi \"kích động bạo loạn\" và phân phát thông tin bất hợp pháp về kiểm soát sinh sản. Năm 1906, Goldman thành lập tạp chí Mẹ Trái Đất theo đường lối vô chính phủ.\n\nNăm 1917, Goldman và Berkman bị kết án 2 năm tù vì âm mưu \"lôi kéo một số người không đăng lính\" theo lệnh tổng động viên mới ban hành. Sau khi ra tù, họ lại bị bắt lần nữa-cùng với hàng trăm người khác-và bị trục xuất về nguyên quán ở Nga. Ban đầu ủng hộ cách mạng Bolshevik, Goldman thay đổi quan điểm của mình sau khởi nghĩa Kronstadt và lên án nước Nga Xô-viết về việc đàn áp những tiếng nói độc lập. Năm 1923, bà công bố một cuốn sách về những trải nghiệm của mình ở Nga, mang tựa đề \"\"My Disillusionment in Russia\"\". Di cư sang Anh, Canada, và Pháp, bà viết một tiểu sử mang tên \"Living My Life\". Khi Nội chiến Tây Ban Nha bùng nổ, bà du hành tới Tây Ban Nha để ủng hộ cuộc cách mạng vô chính phủ ở đây. Thất bại, Goldman quay về Anh rồi sang sống ở Canada. Bà mất tại Toronto ngày 14 tháng 4 năm 1940 ở tuổi 70.\n\nTrong cuộc đời mình, Goldman được những người hâm mộ ca ngợi như một \"người phụ nữ nổi loạn\" mang tư tưởng tự do, còn những người chỉ trích thì lên án bà là một người ủng hộ ám sát với động cơ chính trị và cách mạng bạo lực. Những bài viết và bài giảng của bà trải rộng trên nhiều lĩnh vực, bao gồm nhà tù, chủ nghĩa vô thần, tự do ngôn luận, chủ nghĩa quân phiệt, chủ nghĩa tư bản, hôn nhân, tự do yêu đương, và đồng tính luyến ái. Mặc dù giữ khoảng cách với chủ nghĩa nữ quyền giai đoạn đầu cũng như những nỗ lực nhằm đòi quyền bỏ phiếu cho phụ nữ, bà đã phát triển những cách mới để tích hợp chính trị về giới tính vào chủ nghĩa vô chính phủ. Sau hàng thập kỷ rơi vào quên lãng, vai trò biểu tượng của Goldman hồi sinh từ những năm 1970, khi những học giả về nữ quyền và chủ nghĩa vô chính phủ gợi lại mối quan tâm của quần chúng về cuộc đời của bà.\n\nGia đình Emma Goldman là người Do Thái dòng Chính thống ở thành phố Kovno thuộc Đế quốc Nga (nay thuộc Litva). Mẹ của Goldman là Taube Bienowitch có hai đời chồng, bà có với người chồng thứ nhất hai con gái – Helena sinh năm 1860 và Lena năm 1862. Khi ông này mất vì bệnh lao, Taube trở nên tuyệt vọng. Goldman sau này viết: \"Bất kỳ tình yêu nào mà bà từng có đã chết theo người đàn ông mà bà lấy từ tuổi mười lăm.\"\n\nĐám cưới thứ hai của Taube là do gia đình sắp đặt và, theo như cách Goldman nói, hai người \"không hợp nhau ngay từ lúc đầu\". Người chồng sau của bà, Abraham Goldman, dùng khoản thừa kế của Taube để đầu tư vào một thương vụ thất bại nhanh chóng. Khó khăn kéo đến sau đó kết hợp với xa cách về tình cảm giữa đôi vợ chồng khiến cho ngôi nhà trở thành một nơi đầy căng thẳng cho lũ trẻ. Khi Taube mang thai, Abraham hết sức mong mỏi một đứa con trai; một đứa con gái, ông tin, sẽ là một dấu hiệu tàn gia bại sản nữa. Về sau họ có ba con trai, nhưng đứa trẻ đầu tiên được sinh ra là Emma.\n\nEmma Goldman ra đời vào ngày 27 tháng 6 năm 1869. Cha bà dùng bạo lực để trừng phạt bọn trẻ, đánh chúng khi chúng không nghe lời, nhưng riêng có Emma là phải chịu roi vì là đứa bướng bỉnh nhất. Mẹ bà chỉ an ủi ít nhiều, hiếm khi nào kêu Abraham bớt đánh đòn. Sau này Goldman phỏng đoán rằng tính khí giận dữ của cha mình ít nhất một phần là kết quả của sự không hòa hợp trong chuyện giường chiếu.\n\nQuan hệ của Goldman với hai người chị cùng mẹ khác cha, Helena và Lena, hoàn toàn tương phản nhau. Chị cả Helena là người thay mẹ an ủi, đem lại cho tuổi thơ của Goldman \"bất cứ niềm vui ít ỏi nào có được\". Lena, ngược lại, xa cách và hà khắc. Goldman có ba người em là Louis (chết yếu năm 6 tuổi), Herman (sinh năm 1872), và Moishe (sinh năm 1879).\n\nKhi Emma còn là một cô bé, gia đình Goldman chuyển tới Papilė, nơi cha bà mở một quán trọ. Trong khi các chị đi làm, Goldman làm quen với một người hầu tên là Petrushka, người khiến bà có \"những cảm giác rạo rực đầu tiên\". Có lần ở Papilė bà chứng kiến một người nông dân bị đánh bằng roi da trên phố. Sự kiện này ám ảnh bà và góp phần hình thành sự căm ghét suốt đời với những chính quyền bạo lực.\n\nKhi lên 7, Goldman cùng gia đình chuyển tới thành phố Königsberg của Phổ (khi đó thuộc Đế quốc Đức, và bắt đầu đi học \"realschule\" (trường cấp hai ở Đức). Goldman lưu giữ ấn tượng về một giáo viên trừng phạt những học sinh không vâng lời-đặc biệt nhắm vào Goldman-bằng cách dùng thước kẻ đánh vào tay. Một giáo viên khác tìm cách sàm sỡ những học sinh nữ và bị sa thải khi bị Goldman đánh trả. Bà tìm được sự cảm thông của một người thầy dạy tiếng Đức, người cho bà mượn sách và thậm chí đưa bà đi xem một vở opera. Là một học sinh ham học, bà vượt qua kì thi tuyển để vào học gymnasium (trung học ở Đức), nhưng giáo viên môn tôn giáo từ chối cấp chứng nhận hạnh kiểm tốt nên bà không được vào học.\n\nSau đó gia đình Goldman chuyển tới sống ở thành phố Saint Petersburg, nơi cha bà mở hết cửa hàng này đến cửa hàng khác nhưng đều thất bại. Sự khốn khó buộc lũ trẻ phải đi làm từ sớm, và Goldman nhận đủ thứ việc khác nhau. Là một cô bé còn ít tuổi Goldman cầu xin cha cho phép được đi học trở lại, cha bà đáp lại bằng cách ném sách tiếng Pháp của bà vào lửa và hét lên: \"Lũ con gái đâu cần phải học gì nhiều! Tất cả một đứa con gái Do Thái cần biết là học cách làm cá nhồi, cắt sợi mì cho mảnh, và sinh cho đàn ông nhiều trẻ con.\"\n\nGoldman tìm cách tự học và bắt đầu nghiên cứu những biến động chính trị đương thời, đặc biệt là về những người hư vô chịu trách nhiệm ám sát Nga hoàng Aleksandr II. Cuộc biến động theo sau vụ ám sát làm Goldman tò mò, mặc dù bà không thực sự hiểu nó vì còn quá trẻ. Khi đọc tiểu thuyết \"Chúng ta phải làm gì\" (1863) của Nikolai Chernyshevsky, bà tìm thấy một hình mẫu lý tưởng trong nhân vật chính Vera, người tiếp nhận triết thuyết hư vô và trốn khỏi gia đình đầy áp bức của mình để sống tự do và tạo nên một hợp tác xã dệt may. Cuốn sách mê hoặc Goldman và là một nguồn cảm hứng trong suốt cuộc đời bà.\n\nCha bà tiếp tục tìm cách ấn định cuộc đời nội trợ cho bà bằng cách sắp xếp cho Goldman kết hôn ở tuổi 15. Họ tranh cãi liên tục về vấn đề này; ông bố phàn nàn rằng bà đang trở thành một phụ nữ \"bừa bãi\", bà thì kiên quyết nói rằng chỉ có thể kết hôn dựa trên tình cảm. Ở của hàng bán áo lót ngực mà bà làm, bà buộc phải cự lại những lời chọc ghẹo khiếm nhã từ những sĩ quan Nga và những người đàn ông khác. Một người theo đuổi kiên quyết đem bà vào khách sạn và làm một điều mà Goldman gọi là \"giao tiếp đầy bạo lực\"; hai người viết tiểu sử sau này gọi đó là cưỡng dâm. Bà bị choáng váng bởi trải nghiệm đó trong \"cơn sốc bởi sự phát hiện ra rằng sự tiếp xúc giữa đàn ông và đàn bà có thể bạo lực và đau đớn đến vậy.\" Goldman cảm thấy rằng lần đụng độ đó mãi mãi làm hỏng những mối quan hệ của bà với đàn ông sau này.\n\nNăm 1885, Helena dự định chuyển tới New York nơi có vợ chồng em gái Lena. Goldman muốn đi theo cùng, nhưng họ không đồng ý, kể cả khi Helena nói sẵn lòng chịu lo chi phí chuyến đi. Tuyệt vọng, Goldman đe dọa nhảy xuống sông Neva tự tử nếu không được đi, và ông bố đành phải nhượng bộ. Ngày 29 tháng 12 năm 1885, Helena và Emma đặt chân tới Castle Garden. Họ chuyển tới căn nhà ở Rochester của Lena và chồng là Samuel. Để thoát khỏi không khí bài Do Thái đang tăng lên ở Saint Petersburg, những thành viên còn lại của gia đình cũng di cư sang một năm sau. Goldman bắt đầu làm thợ khâu, khâu áo khoác hơn 10 tiếng đồng hồ mỗi ngày với tiền công rẻ mạt 2 đô la rưỡi một tuần. Sau khi đòi tăng lương và bị từ chối; bà bỏ việc và làm việc ở một cửa hàng nhỏ hơn gần đó.\n\nTrong công việc mới, Goldman gặp một bạn cùng làm tên là Jacob Kershner, người chia sẻ với bà tình yêu sách vở, khiêu vũ, du lịch, cũng như cảm giác bức bối với công việc đơn điệu ở xưởng. Sau 4 tháng quen nhau, họ kết hôn vào tháng 2 năm 1887. Từ khi Jacob chuyển về sống với gia đình Goldman, mối quan hệ giữa họ bắt đầu trục trặc. Vào đêm tân hôn bà nhận ra ông chồng bị bất lực; họ trở nên xa cách cả về thể xác lẫn tinh thần. Chẳng mấy chốc chồng bà bắt đầu trở nên ghen tuông và ngờ vực. Trong lúc đó, Goldman trở nên ngày càng quan tâm sâu hơn vào những biến động chính trị xung quanh-đặc biệt là vụ đụng độ đẫm máu năm 1886 ở Haymarket và triết học chính trị chống độc tài của chủ nghĩa vô chính phủ. Gần một năm sau khi kết hôn họ ly dị; chồng bà cầu xin bà quay lại và đe dọa sẽ uống thuốc độc nếu bà không chịu. Họ tái hợp, nhưng chỉ ba tháng sau bà bỏ đi một lần nữa. Cha mẹ bà xem hành vi của bà là \"bừa bãi\" và cấm Goldman đặt chân vào nhà. Một tay mang chiếc máy khâu, tay kia mang một túi đồ trong có 5 đô la, bà rời Rochester và đi tới thành phố New York.\n\nVào ngày đầu tiên ở thành phố, Goldman gặp hai người đàn ông sẽ thay đổi đời bà mãi mãi. Ở quán cà phê Sachs, một nơi tụ tập của những người cấp tiến, bà được giới thiệu với Alexander Berkman, một người vô chính phủ mời bà tới một buổi diễn thuyết công khai tối hôm đó. Họ cùng nhau tới nghe Johann Most, biên tập của một ấn phẩm cấp tiến mang tên \"Freiheit\" và là một người cổ vũ cho \"tuyên truyền bằng hành động\"-tức sử dụng bạo lực gây tiếng vang để khích động thay đổi. Bà ấn tượng với sự hùng biện sôi nổi của ông này, và sau đó Most tiếp nhận bà, huấn luyện cho bà cách nói chuyện trước công chúng. Ông nhiệt tình khuyến khích bà, nói rằng bà phải \"thay thế chỗ của tôi một khi tôi không còn nữa\". Trong một trong những bài nói chuyện công khai đầu tiên để phục vụ \"Lý tưởng\" của bà là ở Rochester. Sau khi thuyết phục Helena đừng kể với bố mẹ về bài phát biểu của mình, Goldman cảm thấy trong óc mình trống rỗng khi bước lên sân khấu. Đột nhiên, theo như bà thuật lại,\n\nBị cảm nghiệm đó làm mê hoặc, bà điều chỉnh cá tính trước đám đông của mình trong những lần xuất hiện sau. Nhưng chẳng mấy chốc bà thấy mình tranh luận với Most về sự độc lập của mình. Sau một bài diễn thuyết quan trọng ở Cleverland, bà cảm thấy như thể mình đã trở thành \"một con vẹt nhại lại những quan điểm của Most\" và quyết định thể hiện bản thân trên diễn đàn. Khi bà trở về New York, Most tức phát điên và nói với bà: \"Kẻ nào không theo ta tức là chống lại ta!\" Bà rời nhóm \"Freiheit\" và gia nhập một nhóm xuất bản khác, \"Die Autonomie\".\n\nTrong khi đó, bà bắt đầu tình bạn với Berkman, người mà bà ân cần gọi là Sasha. Ít lâu sau họ trở thành tình nhân và chuyển tới một căn nhà tập thể với em họ Berkman là Modest \"Fedya\" Stein và bạn Goldman, Helen Minkin, ở miền nông thôn Woodstock, Illinois. Mặc dù quan hệ của họ trải qua nhiều trục trặc, Goldman và Berkman vẫn chia sẻ một mối gắn kết gần chặt trong hàng thập kỷ, thống nhất với nhau trong nguyên lý vô chính phủ và tôn trọng bình đẳng cá nhân.\n\nNăm 1892, Goldman tham gia cùng Berkman và Modest Stein mở một cửa hàng kem ở Worcester, Massachusetts. Nhưng chỉ sau vài tháng điều hành cửa hàng, họ đã xa rời việc kinh doanh vì bận rộn can dự vào cuộc bãi công Homestead.\n\nTháng 6 năm 1892, một nhà máy thép ở Homestead, Pennsylvania thuộc sở hữu của Andrew Carnegie trở thành tâm điểm chú ý của toàn quốc khi cuộc thương thảo giữa Công ty Thép Carnegie và Hiệp hội Hợp nhất Công nhân Sắt và Thép đổ vỡ. Người quản lý nhà máy là Henry Clay Frick, một đối thủ hung tợn của công đoàn. Khi vòng thương lượng cuối cùng thất bại vào tháng 6, giới chủ đóng nhà máy và khóa công nhân ở ngoài, biểu tình nổ ra ngay sau đó. Những người phá rối biểu tình lập tức được đưa tới, đồng thời công ty thuê bảo vệ từ công ty thám tử Pinkerton. Ngày 6 tháng 7, một trận đụng độ nổ ra giữa ba trăm bảo vệ Pinkerton và một đám đông công nhân được trang bị vũ khí. Trong trận đánh nhau có nổ súng kéo dài 12 giờ, 7 bảo vệ và 9 công nhân bị giết.\nKhi đa số những tờ báo quốc gia tỏ ra ủng hộ những người biểu tình, Goldman và Berkman quyết định ám sát Frick, một hành động mà họ tin rằng sẽ khuyến khích những người công nhân nổi dậy chống lại hệ thống tư bản chủ nghĩa. Berkman chọn tự mình tiến hành vụ ám sát, và ra lệnh cho Goldman không dính líu để giải thích động cơ của ông một khi ông phải vào tù. Berkman thử tạo một quả bom nhưng bất thành, bèn tới Pittsburgh để mua một khẩu súng và một bộ quần áo lịch sự. Goldman, trong khi đó, quyết định làm gái điếm để kiếm tiền cho kế hoạch. Nhớ lại nhân vật Sonya trong tiểu thuyết Tội ác và Sự trừng phạt (1866) của Fyodor Dostoevsky, bà suy ngẫm: \"Cô ta đã trở thành gái điểm để chu cấp cho các em trai và em gái; tại sao tôi lại không?\" Một lần đang tìm khách ở trên phố, bà thu hút sự chú ý của một người đàn ông. Ông này đưa bà vào một phòng khách, mang cho bà một cốc bia, đưa cho bà 10 đô la, và nói với bà rằng bà không \"có khiếu\" cho nghề này, nên chấm dứt đi thì hơn. Bà \"quá choáng váng bởi lời nói đó\". Bà sau đó viết cho Helena, nói dối rằng bị ốm nặng và hỏi xin 15 đô la.\n\nNgày 23 tháng 7, Berkman tìm cách đến được văn phòng Frick với một khẩu súng ngắn trong người và bắn Frick ba lần, sau đó đâm vào chân ông này. Một nhóm công nhân-thay vì hưởng ứng hành động của ông-đánh Berkman bất tỉnh, và sau đó cảnh sát mang ông đi. Frick không chết, Berkman bị buộc âm mưu giết người và bị tuyên án 22 năm tù giam; sự vắng mặt của ông làm cho cuộc sống Goldman trở nên rất khó khăn. Tin rằng Goldman liên quan tới âm mưu, cảnh sát lục soát căn hộ của bà và khi không tìm thấy bằng chứng nào gây sức ép buộc chủ nhà đuổi bà đi. Tệ hơn nữa, hành động ám sát đã không khuấy động được quần chúng: cả công nhân và những người vô chính phủ lên án hành động của Berkman. Johann Most, người trước đây dẫn dắt họ, chỉ trích Berkman và hành động ám sát. Bực tức vì những sự công kích, Goldman mang một roi ngựa đồ chơi tới một bài giảng công khai và đòi Most, ngay trên bục phát biểu, giải thích sự phản bội đó. Ông này đuổi bà, bà bèn dùng cây roi đánh ông, sau đó bẻ gẫy roi và ném các đoạn roi về phía ông. Sau này bà lấy làm hối tiếc vì hành động đó, nói riêng với một người bạn: \"Ở tuổi hai mươi ba, con người ta không có lý trí.\"\n\nKhi cuộc khủng hoảng kinh tế bùng phát một năm sau đó (1893), Hoa Kỳ trải qua một trong những thời kỳ tồi tệ nhất trong lịch sử. Tới cuối năm, tỉ lệ thất nghiệp cao hơn 20%, và các cuộc biểu tình tuyệt thực đôi khi biến thành những cuộc bạo luạn. Goldman bắt đầu hùng biện trước những đám đông đàn ông và phụ nữ đang thất vọng ở New York. Ngày 21 tháng 8, bà nói trước một đám đông gần 3 nghìn người ở Quảng trường Thống nhất ở New York, nơi bà khuyến khích những công nhân mất việc có hành động tức khắc. Chính xác bà nói những lời gì thì không rõ, nhưng theo mật thám bà kêu gọi đám đông \"đoạt lấy mọi thứ... bằng vũ lực\", trong khi Goldman về sau nhắc lại khẩu hiệu này: \"Vậy thì, hãy biểu tình trước những dinh thự của kẻ giàu có, đòi hỏi việc làm. Nếu họ không cho bạn việc làm, hãy đòi bánh mì. Nếu họ từ chối cả hai, hãy giành lấy bánh mì.\" Sau này ở phiên tòa, thám tử-trung sĩ Charles Jacobs đưa ra một phiên khác của bài diễn văn của bà.\nMột tuần sau bà bị bắt giữ ở Philadelphia và đưa về thành phố New York để xử với cáo buộc \"kích động bạo loạn\". Trên chuyến tàu về thành phố, thám tử Jacobs đề nghị sẽ bỏ cáo buộc nếu bà chịu cung cấp thông tin về những người cấp tiến khác trong khu vực. Bà đáp lại bằng cách ném một cốc nước đá vào mặt ông này. Trong khi chờ đợi phiên tòa, bà được Nellie Bly, một phóng viên của tờ \"New York World\" tiếp xúc. Họ nói chuyện hai tiếng, và sau đó Bly viết một bài viết tích cực về người phụ nữ mà bà mô tả là một \"Jeanne d'Arc thời hiện đại\".\n\nBất chấp sự truyền bá tích cực này, bồi thẩm đoàn tin vào lời làm chứng của Jacob và e ngại hoạt động chính trị của Goldman. Trợ lý Công tố quận chất vấn Goldman về chủ nghĩa vô chính phủ cũng như chủ nghĩa vô thần của bà; thẩm phán gọi bà là \"một người đàn bà nguy hiểm\". Bà bị tuyên một năm ở trại lao cải trên đảo Blackwell. Trong thời gian đó có lần bà bị chứng thấp khớp hành hạ và phải vào điều trị ở bệnh xá; tại đây bà làm quen tới một bác sĩ thăm bệnh và bắt đầu tự học ngành y. Bà cũng đọc một loạt sách, bao gồm các tác phẩm của các nhà văn-nhà hoạt động Ralph Waldo Emerson và Henry David Thoreau; nhà văn Nathaniel Hawthorne; nhà thơ Walt Whitman, và triết gia John Stuart Mill. Khi bà được thả sau 10 tháng, một đám đông gần 3 ngàn người chào đón bà ở Rạp hát Thalia ở New York. Bà sớm bị chìm ngập trong những lời mời phỏng vấn và giảng thuyết.\n\nĐể kiếm tiền, Goldman quyết định theo đuổi ngành y mà bà nghiên cứu trong tù. Tuy nhiên, những lĩnh vực chuyên môn mà bà ưa thích-khoa sản và massage-lại không có trong trường y ở Mỹ. Do đó, bà đi tới châu Âu, thuyết giảng ở London, Glasgow và Edinburgh. Bà gặp gỡ nhiều người vô chính phủ nổi tiếng như Enrico Malatesta, Louise Michel, và Peter Kropotkin. Ở Vienna, bà nhận được hai văn bằng và lập tức quay về Hoa Kỳ. Chuyển qua lại giữa giảng thuyết và làm nghề đỡ đẻ, bà thực hiện chuyến thuyết giảng dọc khắp đất nước đầu tiên của một diễn giả vô chính phủ. Tháng 11 năm 1899 bà trở lại châu Âu, nơi bà gặp người vô chính phủ Hippolyte Havel, người cùng bà tới Pháp và họ giúp tổ chức nên Đại hội Những người vô chính phủ Quốc tế ở ngoại ô Paris.\n\nNgày 6 tháng 9 năm 1901, Leon Czolgosz, một công nhân thất nghiệp, đảng viên Cộng hòa có tiền sử bệnh tâm thần, bắn Tổng thống Hoa Kỳ William McKinley hai lần trong một sự kiện diễn thuyết công khai tại Buffalo, New York. McKinley bị trúng đạn vào xương ức và dạ dày, và qua đời 8 ngày sau đó. Czolgosz bị bắt và tra khảo cả ngày lẫn đêm. Trong buổi tra khảo ông ta khẳng định mình là một người vô chính phủ và rằng ông lấy cảm hứng hành động nhờ tham dự một buổi diễn thuyết của Goldman. Chính quyền sử dụng lời khai này làm cơ sở cáo buộc Goldman âm mưu ám sát McKinley. Họ lần ra bà ở một nơi cư trú tại Chicago nơi bà sống với Havel, cùng với Mary và Abe Isaak, một cặp đôi có tư tưởng vô chính phủ. Goldman bị bắt giữ cùng với Isaak, Havel, và một chục người vô chính phủ khác nữa.\nTrước đó, Czolgosz đã tìm cách kết bạn với Goldman và nhóm của bà nhưng không thành. Trong một buổi nói chuyện tại Cleveland, Czolgosz đã tiếp cận Goldman để hỏi lời khuyên nên đọc sách nào. Tháng 7 năm 1901, ông này xuất hiện tại nhà Isaak, hỏi một loạt những câu hỏi bất thường. Họ cho rằng ông này là một kẻ định xâm nhập tổ chức, giống như một số mật vụ của cảnh sát được gửi tới do thám các nhóm cấp tiến. Do đó họ giữ khoảng cách với ông này, và Abe Isaak gửi một thông báo tới những người khác trong nhóm cảnh báo \"lại có một tên gián điệp nữa\".\n\nMặc dù Czolgosz liên tục chối bỏ rằng Goldman có liên quan, cảnh sát đã giam bà cẩn mật, và bà tuyên bố rằng bà đã bị cái mà tiếng lóng gọi là \"độ ba\" (tiếng Anh: \"third degree\", để chỉ tra tấn). Bà đã giải thích rõ mối ngờ vực của nhóm với Czolgosz, và rằng bà không có bất kỳ mối liên hệ đáng kể nào với ông này. Không tìm được bất kỳ bằng chứng nào liên hệ Goldman với vụ tấn công, cảnh sát buộc phải thả bà sau hai tuần giam giữ. Trước khi McKinley chết, Goldman từng đề nghị được chăm sóc ông, xem ông \"đơn thuần chỉ là một con người\". Czolgosz, mặc dù có bằng chứng đáng kể về bệnh tâm thần, bị kết tội sát nhân và bị xử tử.\n\nTrong suốt thời kỳ giam giữ và sau khi được thả, Goldman kiên quyết từ chối lên án hành động của Czolgosz, và hầu như là người duy nhất giữ quan điểm này. Bạn bè và những người ủng hộ bà-bao gồm Berkman-kêu gọi bà từ bỏ quan điểm. Nhưng Goldman bênh vực Czolgosz như một \"con người quá nhạy cảm\" và lên án những người vô chính phủ khác vì bỏ rơi ông ta. Bà bị báo chí chỉ trích kịch liệt, gọi bà là \"nữ tu trưởng của đảng vô chính phủ\", trong khi nhiều tờ báo tuyên bố phong trào vô chính phủ chịu trách nhiệm về vụ ám sát. Trước những sự kiện này, chủ nghĩa xã hội bắt đầu thu nhận được sự ủng hộ từ những phần tử cấp tiến Mỹ từ bỏ chủ nghĩa vô chính phủ. Người kế nhiệm McKinley, Theodore Roosevelt, tuyên bố ý định trừng trị thẳng tay \"không chỉ những kẻ vô chính phủ, bà tất cả những kẻ tích cực hay thụ động có cảm tình với những kẻ vô chính phủ\".\n\nSau khi Czolgosz bị xử tử, Goldman rút lui khỏi thế giới hoạt động. Bị những người đồng chí hướng khinh bỉ, bị báo chí bôi nhọ, và người yêu vẫn ở trong tù, bà biến mất khỏi đời sống công cộng, sống bằng nghề điều dưỡng với tên giả E. G. Smith. \"Thật là chua chát và khó khăn để đối diện một cuộc đời hoàn toàn mới,\" sau này bà viết lại. Tuy nhiên khi Quốc hội Mỹ thông qua Đạo luật Ngăn chặn Vô chính phủ, một làn sóng hoạt động mới nổi lên để phản đối, đem Goldman quay lại với phong trào. Một liên hiệp các cá nhân và tổ chức cánh tả phản đối luật trên cơ sở rằng nó vi phạm tự do ngôn luận, và tiếng nói của bà được toàn quốc chú ý một lần nữa.\n\nKhi một người vô chính phủ tên là John Turner bị bắt chiểu theo luật và bị đe dọa trục xuất, Goldman tham gia vào Liên minh Tự do Ngôn luận để bảo vệ ông này. Liên minh kêu gọi sự giúp đỡ của Clarence Darrow và Edgar Lee Masters, những người đưa vụ Turner Tòa án Tối cao Hoa Kỳ. Mặc dù họ thua kiện, Goldman xem đây là một thắng lợi về mặt tuyên truyền. Bà đã trở lại phong trào, nhưng nó cũng gây tác động tiêu cực lên bà. Bà viết cho Berkman, \"Tôi chưa bao giờ cảm thấy nặng trĩu đến thế này. Tôi sợ rằng mình mãi mãi chịu kiếp trở thành một tài sản công cộng và chịu đời mình tàn tạ khi săn sóc cho cuộc sống của những người khác.\"\nNăm 1906, Goldman quyết định khởi đầu một ấn phẩm của chính mình, \"một nơi để những người trẻ tuổi có lý tưởng trong nghệ thuật và văn chương biểu hiện mình\". Tạ chí \"Mẹ Trái Đất\" do một nhóm những nhà hoạt động cấp tiến đảm nhiệm, trong đó có Hippolyte Havel, Max Baginski, và Leonard Abbott. Bên cạnh việc xuất bản những tác phẩm bởi nhóm biên tập và những người vô chính phủ khắp thế giới, tạp chí cũng in lại những trích đoạn từ nhiều cây bút khác. Trong số đó có tác phẩm của triết gia Pháp Pierre-Joseph Proudhon, nhà lý thuyết vô chính phủ Nga Peter Kropotkin, triết gia Đức Friedrich Nietzsche, và nhà văn Anh Mary Wollstonecraft. Goldman thường xuyên viết về chủ nghĩa vô chính phủ, chính trị, các vấn đề về lao động, chủ nghĩa vô thần, tính dục, và chủ nghĩa nữ quyền\n\nNgày 18 tháng 5 năm đó, Berkman được ra tù. Mang theo bó hồng đến đón, bà gặp ông ở sân ga và thấy mình \"tràn ngập sợ hãi và thương cảm\" khi gặp lại người yêu trong thân hình tàn tạ. Ông chật vật để thích ứng với cuộc sống mới; sau một chuyến đi thuyết trình về phá thai bị thất bại, ông mua một khẩu súng lục ở Cleveland định tự vẫn. Tuy nhiên ông trở lại New York và biết tin Goldman đã bị bắt giữ cùng một nhóm đang họp mặt để thảo luận về Czolgosz. Bất bình trước sự vi phạm quyền tự do hội họp này, ông tích cực vận động thả họ.\n\nBerkman đảm nhiệm \"Mother Earth\" năm 1907, khi Goldman du hành diễn thuyết khắp đất nước để gây quỹ duy trì tờ báo. Tuy nhiên quan hệ hai người rạn vỡ dần, và ông có quan hệ với một cô gái cấp tiến 15 tuổi tên là Becky Edelsohn. Goldman đau đớn vì bị ruồng rẫy, nhưng xem đó là hậu quả cuộc sống trong tù của ông. Cuối năm đó bà thuộc đoàn đại diện cho Hoa Kỳ tới dự Đại hội Những người Vô chính phủ Quốc tế Amsterdam. Những người vô chính phủ và đại diện phong trào chủ nghĩa công đoàn khắp thế giới họp mặt tại đây để giải quyết các căng thẳng do khác biệt giữa hai ý thức hệ, nhưng không đạt được thỏa thuận mang tính quyết định nào. Goldman trở lại Hoa Kỳ và tiếp tục diễn giảng khắp nơi.\n\nTrong 10 năm sau đó, Goldman du hành khắp đất nước không ngừng nghỉ nhằm vận động cho chủ nghĩa vô chính phủ, và bà nhận được sự đánh giá cao rộng rãi từ những người có niềm tin chính trị khác. Khi Bộ Tư pháp Hoa Kỳ cử mật thám tới theo dõi, họ thường báo cáo rằng các buổi hội họp của bà \"chật cứng\". Nhà văn, nhà báo, nghệ sĩ, thẩm phán, và công nhân từ nhiều khuynh hướng khác nhau nói về \"sức hút nam châm\", \"sự hiện diện đầy thuyết phục\", cũng như \"sức mạnh, tính hùng biện, và ngọn lửa\" của bà.\nMùa xuân năm 1908, Goldman gặp và yêu Ben Reitman, người được gọi là \"bác sĩ Hobo\". Reitman nhận bằng y khoa từ Đại học Illinois và nổi tiếng vì chữa bệnh cho những bệnh nhân nghèo khó, đặc biệt là bệnh hoa liễu. Ông và Goldman bắt đầu có một mối quan hệ tình cảm; họ cùng chia sẻ niềm tin vào tự do luyến ái nhưng Reitman có nhiều tình nhân còn Goldman thì không. Bà tìm cách hòa giải những cảm giác ghen tuông với niềm tin vào tự do của con tim nhưng thấy khó khăn.\n\nHai năm sau, Goldman bắt đầu cảm thấy thất vọng với việc giảng thuyết cho đám đông. Bà khát khao \"đến được với số ít những người thực sự muốn học hỏi, thay vì số đông những kẻ đến để dược giải khuây.\" Do đó bà thu thập một loạt những bài diễn thuyết và các bài viết trên \"Mother Earth\" và xuất bản thành một cuốn sách có tên \"Anarchism and Other Essays\" (\"Chủ nghĩa Vô chính phủ và Những tiểu luận khác\"). Trong cuốn sách bao phủ nhiều chủ đề khác nhau, Goldman tìm cách thể hiện \"cuộc đấu tranh tinh thần và ý chí trong vòng hai mươi mốt năm\". Cùng với một cái nhìn bao quát về chủ nghĩa vô chính phủ và những sự phê bình nó, cuốn sách có cả những luận văn về chủ nghĩa ái quốc, quyền bầu cử cho phụ nữ, hôn nhân, và nhà tù.\n\nKhi Margaret Sanger, một người cổ vũ cho phụ nữ được quyền tiếp cận các biện pháp tránh thai, đặt ra thuật ngữ \"birth control\" (kiểm soát sinh sản) và phổ biến thông tin về biện pháp tránh thai trong ấn bản tháng 6 năm 1914 của tạp chí \"The Woman Rebel\" mà bà chủ trì, bà nhận được sự ủng hộ nhiệt liệt từ Goldman, người vẫn tích cực ủng hộ việc kiểm soát sinh để từ vài năm trước. Năm 1916, Goldman bị bắt giữ vì giảng thuyết về sử dụng thuốc tránh thai trước công chúng. Sanger cũng bị bắt chiểu theo Luật Comstock vốn cần phổ biến \"những thông tin tục tĩu, dâm dật\"-bao gồm những thông tin về kiểm soát sinh đẻ. Goldman và Reitman truyền phát tiểu luận của Sanger \"Family Limitation\" (cùng với một tiểu luận tương tự của Reitman). Năm 1915 Goldman tiến hành một chuyến du thuyết toàn quốc để tăng cường nhận thức công chúng về những lựa chọn tránh thai. Mặc dù thái độ của người dân về chủ đề này dần tự do hóa, Goldman vẫn bị bắt ngày 11 tháng 2 năm 1916, khi chuẩn bị một bài giảng nữa, và bị cáo buộc vi phạm luật Comstock. Từ chối trả 100 đô la tiền phạt, Goldman chịu sống hai tuần trong trại cải tạo, mà bà xem là một \"cơ hội\" để kết nối lại với những người bị xã hội chối bỏ.\n\nMặc dù tranh cử với cam kết giữ nước Mỹ ở ngoài vòng chiến sự, sau khi tái đắc cử vào năm 1916 Tổng thống Woodrow Wilson quyết định rằng việc nước Đức triển khai chiến tranh tàu ngầm không hạn chế tạo đủ lý do cho Hoa Kỳ bước vào Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ít lâu sau đó, Quốc hội thông qua Đạo luật Nghĩa vụ chọn lọc năm 1917, bắt buộc tất cả đàn ông tuổi từ 21 tới 30 dăng ký nhập ngũ. Goldman xem quyết định này là một bước đi thể hiện sự hiếu chiến quân phiệt, thúc đẩy bởi chủ nghĩa tư bản. Bà tuyên bố trong \"Mẹ Trái Đất\" dự định sẽ chống cưỡng bách tòng quân, và phản đối sự tham dự của nước Mỹ vào cuộc chiến.\nVì mục đích đó, bà và Berkman tổ chức lên Liên minh Không đăng lính của New York với tuyên ngôn: \"Chúng tôi phản đối cưỡng bức quân dịch bởi chúng tôi là những người theo chủ nghĩa hữu ái quốc tế, chống quân phiệt, và chống mọi loại chiến tranh do những chính quyền tư bản gây ra.\" Nhóm này trở thành tiên phong cho phong trào chống đăng lính, và các chi hội bắt đầu xuất hiện ở các thành phố khác. Nhưng khi cảnh sát bắt đầu bố ráp những sự kiện công khai của nhóm để tìm những thanh niên trốn lính, Goldman và những người khác buộc phải chuyển trọng tâm nỗ lực sang phân phát những tiểu luận và các tác phẩm khác. Giữa không khí hừng hực ái quốc của quốc gia, nhiều thành phần của cánh tả từ chối ủng hộ những nỗ lực của Liên minh. Đảng Hòa bình Phụ nữ, chẳng hạn, ngừng chống lại chiến tranh từ khi Hoa Kỳ bắt đầu tham gia. Đảng Xã hội chủ nghĩa Mỹ về mặt chính thức giữ lập trường chống lại sự tham gia của Hoa Kỳ, nhưng trên thực tế ủng hộ Wilson trong hầu hết các hoạt động cụ thể.\n\nNgày 15 tháng 6 năm 1917, Goldman và Berkman bị bắt giữ trong một cuộc vây bắt ở văn phòng của họ, tịch thu \"đầy một xe những ghi chép và văn bản tuyên truyền vô chính phủ\". Tờ \"The New York Times\" tường thuật rằng Goldman đòi thay đồ sang trang phục phù hợp hơn, và xuất hiện với một chiếc váy \"màu tím hoàng gia\". Cặp đôi bị cáo buộc âm mưu \"dụ dỗ nhiều người không đăng lính\"\" theo Luật Tình báo mới được ban hành, và đòi tiền bảo lãnh 25 nghìn đô la. Bào chữa cho bản thân và Berkman trong phiên xử họ, Goldman viện dẫn Tu chính án Hiến pháp thứ nhất, đặt câu hỏi làm thế nào chính phủ có thể tuyên bố đấu tranh cho dân chủ hải ngoại trong khi đàn áp tự do ngôn luận ở quê hương:\n\nChúng tôi nói rằng nếu nước Mỹ đã bước vào chiến tranh để làm thế giới an toàn hơn cho dân chủ, nó trước hết phải làm cho dân chủ an toàn ở Mỹ. Thế giới làm sao mà tin rằng nước Mỹ nghiêm túc đây, khi nền dân chủ ở quê hương hàng ngày bị xúc phạm, tự do ngôn luận bị đàn áp, tụ họp hòa bình bị phá vỡ bởi những kẻ găng-xtơ hống hách và tàn bạo mặc đồng phục công quyền; khi tự do ngôn luận bị cắt xén và mọi ý kiến độc lập bị bịt họng? Quả thật, ở trong một nền dân chủ tồi tệ như thế, làm sao chúng ta có thể đem lại nó [dân chủ] cho thế giới?\nTuy nhiên, bồi thẩm đoàn vẫn cho là Goldman và Berkman có tội. Thẩm phán Julius Marshuetz Mayer tuyên mức án tối đa: hai năm tù giam, 10 nghìn đô la tiền phạt cho mỗi người, cộng với khả năng bị trục xuất sau khi hết hạn tù. Khi bị chuyển tới Trại lao cải Bang Missouri (nay là Trại cải tạo Thành phố Jefferson), Goldman viết cho một người bạn: \"Hai năm tù cho một người vì đã giữ một lập trường không thỏa hiệp cho lý tưởng của người đó. Cái giá đó thật nhỏ nhoi.\"\n\nỞ tù, một lần nữa bà lại được chỉ định làm công việc thợ may, dưới sự theo dõi của một \"thằng nhãi đầu đường xó chợ 21 tuổi đáng thương được trả tiền để thu sản phẩm\". Ở đây bà gặp nhà xã hội chủ nghĩa Kate Richards O'Hare, người cũng mới bị tống giam theo Luật Tình báo trước đó ít lâu. Mặc dù họ khác nhau về chiến lược chính trị-Kate O'Hare tin vào việc bỏ phiếu để đạt được quyền lực nhà nước-hai người phụ nữ hiệp lực với nhau để đấu tranh đòi điều kiện tốt hơn cho tù nhân. Goldman cũng gặp và kết bạn với Gabriella Segata Antolini, một người vô chính phủ đi theo phái Luigi Galleani. Antolini bị bắt giữ khi đang vận chuyển một cặp da nhồi thuốc nổ trên một chuyến tàu tới Chicago. Cùng đấu tranh cho quyền lợi tù nhân, ba người phụ nữ này được mệnh danh \"Trinity\" (Chúa Ba ngôi). Goldman được thả ngày 27 tháng 9 năm 1919.\n\nGoldman và Berkman được thả khỏi tù giữa lúc nỗi lo ngại của công chúng về những hoạt động thân Đức thời chiến biến thành một sợ lan tỏa khắp nơi về chủ nghĩa Bolshevik và viễn cảnh một cuộc cách mạng cấp tiến cận kề. Tổng chưởng lý Alexander Mitchell Palmer và J. Edgar Hoover, lãnh đạo Sở Tình báo thuộc Bộ Tư pháp Hoa Kỳ chủ định dùng Luật Ngăn chặn Vô chính phủ và văn bản mở rộng phạm vi của luật này năm 1918 để trục xuất bất kỳ người nào không phải công dân mà họ xem là người ủng hộ vô chính phủ hay cách mạng. \"Emma Goldman và Alexander Berkman,\" Hoover viết khi họ còn trong tù, \"không nghi ngờ gì, là hai trong số những kẻ vô chính phủ nguy hiểm nhất trên đất nước này và để chúng trở lại cộng đồng sẽ dẫn đến những tổn hại không đáng có.\"\n\nVào buổi điều trần liên quan đến trục xuất ngày 27 tháng 10, Goldman từ chối trả lời những câu hỏi về niềm tin của bà dựa trên lập luận rằng quyền công dân Hoa Kỳ của bà vô hiệu bất kỳ nỗ lực nào nhằm trục xuất bà dựa trên Luật Ngăn chặn Vô chính phủ. Thay vào đó bà trình bày một văn bản viết: \"Hôm nay những người bị gọi là ngoại dân bị trục xuất. Ngày mai sẽ đến lượt những người Mỹ bản địa. Vài nhà ái quốc đã đang gợi ý rằng những đứa con Mỹ bản địa, những người đối với họ dân chủ là một lý tưởng thiêng liêng phải bị trục xuất rồi đó sao.\" Louis Post thuộc Bộ Lao động, cơ quan có thẩm quyền tối hậu về những quyết định trục xuất, quyết định rằng sự thu hồi quốc tịch Hoa Kỳ của chồng bà vào năm 1908 đương nhiên vô hiệu hóa quốc tịch của bà. Ban đầu bà định đưa vụ việc ra tòa, nhưng cuối cùng quyết định thôi kháng cáo.\n\nBộ Lao động cho Goldman và Berkman vào danh sách 249 ngoại dân bị trục xuất đồng thời, trong số họ hầu hết là những người chỉ có những mối liên hệ mơ hồ với những nhóm cấp tiến bị bắt trong cuộc vây bố của chính phủ tháng 11. \"Buford\", một con tàu được báo chí đặt tên là \"Soviet Ark,\" khởi hành từ một quân cảng New York ngày 21 tháng 12., với một đội lính áp tải trang bị đầy đủ. Phần lớn ủng hộ sự kiện này một cách nhiệt liệt. Tờ \"Plain Dealer\" ở Cleveland viết: \"Hi vọng và trông đợi rằng những con thuyền khác, lớn hơn, rộng rãi, đem theo những \"mặt hàng\" tương tự, sẽ theo sau chuyến này.\" Tàu cập bến ở Hanko, Phần Lan ngày 17 tháng 1 năm 1920. Từ đó, chính quyền sở tại phất cờ tạm đình chiến để đưa những người bị trục xuất tới biên giới Nga (khi đó Nga và Phần Lan đang đụng độ tranh chấp biên giới).\n\nBan đầu Goldman có cái nhìn tích cực về cách mạng Bolshevik. Bà viết trên \"Mother Earth\" rằng bất chấp sự phụ thuộc vào chính quyền cộng sản, nó vẫn đại diện \"những nguyên lý cơ bản nhất, vươn xa và bao trùm nhất về tự do con người và phúc lợi kinh tế\". \nBà nhanh chóng khám phá ra những lo ngại của mình là có thật. Ít ngày sau khi trở lại Petrograd (Saint Peterburg), bà bị sốc khi nghe một viên chức đảng gọi tự do ngôn luận là \"sự mê tín tư sản\". Khi bà và Berkman du hành khắp đất nước, họ nhìn thấy đàn áp, sai lầm trong quản lý, và tham nhũng thay vì bình đẳng và quyền làm chủ của công nhân mà họ từng mơ tới. Những người chất vấn chính phủ bị dán nhãn là phản cách mạng, và những người công nhân lao động dưới những điều kiện khắc nghiệt. Họ gặp Vladimir Lenin, người đảm bảo rằng sự đàn áp của chính phủ với tự do ngôn luận là chính đáng, nói với họ: \"Không thể nào có tự do ngôn luận trong một thời kỳ cách mạng.\" Berkman sẵn sàng tha thứ hơn cho những hành động của chính phủ nhân danh \"sự cần thiết lịch sử\", nhưng cuối cùng ông cũng tham gia với Goldman trong việc phản đối chính quyền nhà nước Soviet.\n\nTháng 3 năm 1921, bãi công bùng nổ ở Petrograd khi công nhân đổ ra phố đòi tăng khẩu phần và quyền tự trị cho công đoàn. Goldman và Berkman cảm thấy có trách nhiệm ủng hộ những người bãi công, khẳng định: \"Giữ im lặng lúc này là không thể, thậm chí là có tội.\" Cuộc nổi dậy lan ra thành phố cảng Krondstadt, nơi thủy thủ và binh lính khởi nghĩa để ủng hộ công nhân. Trong cuộc chiến sau đó, gần một nghìn người khởi nghĩa bị giết và hai nghìn người khác bị bắt giam. Trước những sự kiện này, Goldman và Berkman quyết định rằng không có tương lai nào dành cho họ ở mảnh đất này. Bà viết, \"chúng tôi ngày càng đi tới kết luận rằng chúng tôi không thể làm được gì ở đây. Và vì chúng tôi không thể nào kéo dài một cuộc đời ngồi không thêm nữa, chúng tôi quyết định ra đi.\"\n\nTháng 12 năm 1921, bà rời Nga và đi tới Riga, thủ đô Latvia. Lãnh sự Hoa Kỳ ở thành phố này đánh điện cho các viên chức ở Washington DC, và chính phủ Hoa Kỳ bắt đầu theo dõi hoạt động của cặp đôi thông qua các kênh ngoại giao. Sau một chuyến đi ngắn tới Stockholm, họ chuyển tới sống ở Berlin vài năm; trong thời gian này bà đồng ý viết một loạt bài báo về thời gian ở Nga cho tờ New York World của Joseph Pulitzer. Về sau chúng được thu thập và ấn bản thành các cuốn \"My Disillusionment in Russia\" (1923) (tạm dịch: Sự vỡ mộng của tôi ở Nga) và \"My Further Disillusionment in Russia\" (1924) (tạm dịch: Tiếp tục vỡ mộng ở Nga). Tựa đề của những cuốn sách này là do nhà xuất bản tự ý thêm vào để tăng sức hút đối với độc giả, Goldman phản đối nhưng không thay đổi được.\n\nGoldman cảm thấy khó thích nghi với cộng đồng cánh tả ở Đức. Những người cộng sản coi thường sự chỉ trích gay gắt của bà đối với sự đàn áp của Nga Soviet; những người tự do thì chế nhạo chủ nghĩa cấp tiến của bà. Trong khi Berkman ở lại Berlin để giúp đỡ những người Nga lưu đày, bà chuyển tới London vào tháng 9 năm 1924. Khi đến nơi, nhà văn Rebecca West tổ chức một bữa tiệc chào đón bà, có sự tham dự của triết gia Bertrand Russell, nhà văn H. G. Wells, và hơn hai trăm người khác. Khi trong bài đáp từ bà bày tỏ sự bất mãn với chính phủ Nga Soviet, toàn bộ khán giả bị sốc. Một số người bỏ đi; số khác lên án là bà đã chỉ trích thí nghiệm về chủ nghĩa cộng sản quá vội vã. Sau này, trong một lá thư, Russell từ chối ủng hộ bà trong nỗ lực thay đổi hệ thống ở Liên Xô và chế nhạo chủ nghĩa lý tưởng vô chính phủ của bà.\nNăm 1925, viễn cảnh trục xuất khỏi Anh lại hiện ra, nhưng một người vô chính phủ Scotland tên là James Colton đề nghị cưới bà để cho bà có quyền công dân Anh. Mặc dù họ chỉ quen biết sơ qua, bà chấp nhận sự giúp đỡ đó và họ cưới nhau ngày 27 tháng 6 năm 1925. Nhờ quyền công dân Anh mà bà được yên ổn hơn, và hơn nữa được phép du hành tới Pháp và Canada. Đời sống ở London cũng đầy áp lực với bà, như trong thư bà kể cho Berkman: \"Tôi mệt phát điên và hết sức cô đơn và sầu khổ. Thật là một cảm giác chán ngắt khi phải quay lại nơi này sau những buổi thuyết giảng và tìm không thấy một linh hồn gần gũi, chẳng ai thèm quan tâm liệu người khác sống hay chết.\" Bà tiếp tục nghiên cứu về phân tích sân khấu, mở rộng tác phẩm mà bà công bố năm 1914, \"Ý nghĩa xã hội của kịch hiện đại\". Nhưng khán giả rất \"tồi tệ\" và bà không bao giờ hoàn thành được cuốn sách thứ hai về chủ đề này.\n\nBà chuyển tới sống ở Canada năm 1927, vừa đến nơi thì nhận được tin hai người vô chính phủ Nicola Sacco và Bartolomeo Vanzetti đang chờ nhận án tử hình ở Boston. Giận dữ vì nhiều sự bất minh trong quá trình xử án, bà xem nó như một sự chế nhạo công lý ở Hoa Kỳ. Bà mong mỏi tham dự những buổi biểu tình ở Boston; ký ức về vụ thảm sát Haymarket chiếm ngự bà, càng sâu đậm thêm bởi sự cô lập của bà. Bà viết, \"khi đó tôi từng có đời mình trước mặt để theo đuổi lý tưởng vì những người đã ngã xuống. Nay tôi chẳng còn gì.\"\n\nNăm 1928, bà bắt đầu viết tiểu sử, với sự hỗ trợ của một nhóm những người hâm mộ, bao gồm nhà báo H. L. Mencken, nhà thơ Edna St. Vincent Millay, nhà văn Theodore Dreiser và nhà sưu tầm nghệ thuật Peggy Guggenheim, những người gây quỹ được 4000 đô la cho bà. Bà mua được một ngôi nhà nhỏ ở thành phố biến Saint-Tropez ở Pháp và dành hai năm để viết lại cuộc đời mình. Berkman thường có những phản hồi đầy tính phê phán về bản thảo, mà về sau bà tiếp thu, nhưng với cái giá là quan hệ của họ trở nên căng thẳng. Goldman dự định cuốn sách \"Living My Life\" sẽ gói gọn trong một tập với giá mà tầng lớp lao động có thể đủ tiền mua (bà mong giá rẻ hơn 5 đô la); nhưng nhà xuất bản Alfred A. Knopf lại chọn in thành bộ hai tập với giá tổng cộng 7,5 đô la. Goldman tức phát điên, nhưng không làm sao thay đổi được. Một phần lớn do Đại khủng hoảng nên sách bán không chạy mặc dù các thư viện khắp nước Mỹ đều đặt mua. Đánh giá của giới phê bình về cuốn hồi ký rất tích cực; \"The New York Times\", \"The New Yorker\", và \"Saturday Review of Literature\" đều xếp nó vào danh sách một trong những sách hàng đầu của năm ở mảng phi hư cấu.\n\nNăm 1933, Goldman nhận được giấy phép đến thuyết giảng ở Hoa Kỳ dưới điều kiện bà chỉ được nói về kịch và cuốn sách tiểu sử-chứ không phải là những sự kiện chính trị đương thời. Bà trở lại New York ngày 2 tháng 2 năm 1934 với báo chí đưa tin nhìn chung là tích cực-trừ những ấn phẩm liên hệ với cộng sản. Chẳng mấy chốc bà bị những người hâm mộ và thân hữu bao quanh, dồn dập những lời mời phỏng vấn và diễn thuyết. Visa của bà hết hạn vào tháng 5, bà quay lại Toronto để xin được tái nhập cảnh một lần nữa, nhưng bị từ chối. Bà đành ở lại Canada, và viết bài gửi cho báo chí Mỹ.\n\nTháng 2 và tháng 3 năm 1936, Berkman trải qua hai cuộc giải phẫu tuyến tiền liệt. Ông trải qua thời gian hồi phục ở Nice với sự chăm sóc của Emmy Eckstein. Ông bỏ lỡ sinh nhật lần 60 của Goldman ở Saint-Tropez vào tháng 6. Bà viết đầy buồn bã, nhưng ông không đọc được thư của bà; bà nhận một cuộc gọi vào giữa đêm báo rằng Berkman đang trong tình trạng trầm cảm nặng. Bà khởi hành tới Nice ngay lập tức nhưng sáng hôm sau khi bà tới nơi, ông đã dùng súng lục tự tử và rơi vào tình trạng liệt gần như hôn mê. Ông mất cuối ngày hôm đó.\n\nTháng 7 năm 1936, Nội chiến Tây Ban Nha bùng nổ sau một nỗ lực đảo chính của một bộ phận trong Quân đội Tây Ban Nha chống lại chính phủ Đệ nhị Cộng hòa Tây Ban Nha. Cùng lúc đó, những người vô chính phủ Tây Ban Nha, chiến đấu chống lại lực lượng phe Quốc gia, phát động một cuộc cách mạng vô chính phủ. Goldman được mời tới Barcelona và ngay lập tức, như lời bà viết cho cháu gái, \"nỗi đau đè nặng trên trái tim ta kể từ cái chết của Sasha biến mất như thể có phép màu\". Bà được các tổ chức nghiệp đoàn ở Catalonia Confederación Nacional del Trabajo-Liên hiệp Lao động Quốc gia (CNT) và Federación Anarquista Ibérica-Liên đoàn Những người vô chính phủ Iberia (FAI) chào đón, và lần đầu tiên trong đời được sống ở một cộng đồng xây dựng nên và điều hành bởi những người vô chính phủ, tuân theo những nguyên tắc vô chính phủ thực sự. \"Trong suốt đời mình\", sau này bà viết lại, \"tôi chưa bao giờ tiếp nhận sự hiếu khách nồng ấm, tình đồng chí và tinh thần đoàn kết như vậy.\" Sau khi du thuyết qua một loạt những hợp tác xã trong tỉnh Huesca, bà nói với một nhóm công nhân: \"Cuộc cách mạng của các bạn sẽ phá hủy vĩnh viên [quan niệm] rằng chủ nghĩa vô chính phủ đồng nghĩa với hỗn loạn.\" Bà bắt đầu phụ trách biên tập \"Tập san Thông tin CNT-FAI\" và trả lời các thư tín bằng tiếng Anh gửi tới đây.\nGoldman bắt đầu lo lắng cho tương lai của chủ nghĩa vô chính phủ Tây Ban Nha khi CNT-FAI tham gia chính phủ liên minh năm 1937-trái với nguyên tắc vô chính phủ cốt lõi là tránh tham gia vào các thể chế nhà nước-và, đáng lo ngại hơn, liên tục nhượng bộ các lực lượng cộng sản dưới danh nghĩa thống nhất chống lại phát xít. Bà viết rằng sự hợp tác với những người Cộng sản ở Tây Ban Nha là \"một sự chối bỏ những đồng chí của chúng ta đang bị đọa đày trong những trại tập trung của Stalin\". Trong khi đó, Liên Xô lại từ chối gửi vũ khí tới cho các lực lượng vô chính phủ và những chiến dịch tấn công truyền thông nhắm vào họ diễn ra khắp châu Âu và Hoa Kỳ. Niềm tin của Goldman đối với phong trào tuy thế vẫn không bị lung lay, bà quay lại London với tư cách đại diện chính thức của CNT-FAI.\n\nThông qua các bài thuyết giảng và phỏng vấn không ngừng nghỉ, Goldman nhiệt liệt ủng hộ những người nghiệp đoàn-vô chính phủ Tây Ban Nha. Bà đều đặn viết cho Spain and the World-một tờ báo ra hai tuần một số tập trung vào cuộc nội chiến. Tháng 5 năm 1937, các lực lượng cộng sản tấn công các cứ điểm vô chính phủ và thủ tiêu các hợp tác xã nông nghiệp. Báo chí ở Anh và những nơi khác chấp nhận cách tường thuật sự kiện mà Đệ nhị Cộng hòa đưa ra mà không có chút nghi vấn hay kiểm chứng. Nhà văn, nhà báo Anh George Orwell có mặt tại thời điểm cuộc thanh trừng, viết: \"Những tường thuật về những cuộc bạo động ở Barcelona tháng 5... đánh bại mọi thứ tôi từng thấy về mức độ dối trá.\"\n\nGoldman trở lại Tây Ban Nha tháng 9, nhưng CNT-FAI bấy giờ trong tình trạng hỗn loạn mà bà mô tả là \"như trong một ngôi nhà cháy\". Tệ hơn nữa, những người vô chính phủ và cấp tiến khác trên khắp thế giới từ chối giúp đỡ họ. Các lực lượng Quốc gia tuyên bố chiến thắng ở Tây Ban Nha ngay trước khi bà quay trở lại London. Bức bối với không khí đàn áp ở Anh-mà bà gọi là \"phát xít hơn cả bọn phát xít\"—bà quay trở lại Canada năm 1939. Tuy nhiên sự đóng góp của bà cho lý tưởng vô chính phủ ở Tây Ban Nha không bị lãng quên. Vào ngày sinh nhật lần thứ 70 của bà (năm 1939), cựu Tổng thư ký CNT-FAI, Mariano Vázquez, gửi một thông điệp cho bà từ Paris, ca ngợi những đóng góp của bà và gọi bà là \"người mẹ tinh thần của chúng tôi\". Bà xem đó là \"lời trân trọng đẹp đẽ nhất mà tôi từng nhận được\".\n\nKhi những sự kiện báo hiệu Thế chiến Thứ hai diễn ra ở châu Âu, Goldman tái khẳng định sự phản đối những cuộc chiến tranh do các chính phủ gây ra. \"Dù tôi ghê tởm Hitler, Mussolini và Franco bao nhiêu\", bà viết cho một người bạn, \"tôi sẽ không ủng hộ một cuộc chiến chống lại chúng nhân danh những nền dân chủ mà, phân tích tới cùng, chỉ là Phát xít đeo mặt nạ.\"\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1940, Goldman bị đột quỵ. Bà bị liệt nửa người trái, và mặc dù vẫn còn nghe nhưng không thể nói được. Một người bạn của bà viết: \"Thử nghĩ mà xem nằm đây là Emma, nhà hùng biện vĩ đại nhất ở Mỹ, mà không thể thốt lên một lời.\" Ba tháng sau đó tình trạng của bà được cải thiện ít nhiều, có thể đón khách và có lần chỉ vào cuốn số liên lạc để cung cấp cho một người bạn những mối liên hệ cần thiết cho người này đi tới Mexico. Đến ngày 8 tháng 5 bà lại bị một cơn đột quỵ nữa, và ngày 14 tháng 5 Emma Goldman mất ở Toronto, hưởng thọ 70.\n\nSở Di dân và Nhập tịch Hoa Kỳ cho phép đưa thi hài bà về Mỹ. Bà được an táng tại Nghĩa trang German Waldheim (nay là Nghĩa trang Forest Home) ở Forest Park, ngoại ô phía tây Chicago, bang Illinois, bên cạnh những nấm mộ của những nhà hoạt động xã hội và công đoàn khác trong đó có Ben Reitman và những người bị xử tử sau vụ thảm sát Haymarket. Hình phù điêu trên mộ bà được Jo Davidson thực hiện.\n\nChủ nghĩa vô chính phủ là trung tâm thế giới quan của Goldman và ngày nay bà được xem là một trong những nhân vật quan trọng nhất trong lịch sử học thuyết vô chính phủ. Trong bài \"Chủ nghĩa vô chính phủ và Những tiểu luận khác\" thuộc cuốn sách cùng tên, bà viết:\n\nChủ nghĩa vô chính phủ, do đó, thực sự đại diện cho sự giải phóng tinh thần con người khỏi sự thống trị của tôn giáo; sự giải phóng thể xác con người khỏi sự thống trị của tài sản; sự giải phóng khỏi những gông xiềng và hạn chế của chính phủ. Chủ nghĩa vô chính phủ đại diện cho một trật tự xã hội dựa trên sự tập hợp tự do của những cá nhân vì mục đích tạo ra sự phồn vinh xã hội thực sự; một trật tự sẽ đảm bảo mọi người tự do tiếp cận với Trái Đất và sự tận hưởng đầy đủ những nhu cầu cuộc sống, dựa theo ham muốn, sở thích và những khuynh hướng cá nhân.\nChủ nghĩa vô chính phủ của Goldman mang đậm tính cá nhân. Bà tin rằng các nhà tư tưởng vô chính phủ cần phải sống đúng với niềm tin của mình, thể hiện nhận thức trong mỗi hành vi và lời nói. \"Tôi không quan tâm liệu lý thuyết của một người về ngày mai có đúng không\", bà từng viết.\"Cái tôi quan tâm là liệu tinh thần của anh ta của ngày hôm nay có đúng không.\" Chủ nghĩa vô chính phủ và hội nhóm tự do là sự đáp trả logic của bà với những hạn chế của sự kiểm soát của chính phủ và của chủ nghĩa tư bản. \"Đối với tôi dường như chúng là những lối sống mới,\" bà viết,\" và chúng sẽ thay thế những thứ cũ, không phải bằng rao giảng hay bỏ phiếu, mà bằng cách sống theo chúng.\"\n\nĐồng thời, bà tin rằng phong trào vận động vì tự do con người phải được tiến hành bởi những con người đã được giải phóng. Có một tối khi khiêu vũ bên cạnh những người bạn vô chính phủ, bà bị một người bạn chê trách vì lối cư xử thoải mái. Trong tiểu sử của bà, bà kể lại:\nTôi bảo anh ta rằng anh lo việc của mình đi, tôi phát mệt với việc Lý tưởng không ngừng bị quẳng vào mặt mình. Tôi không tin rằng một Lý tưởng đại diện cho một chính nghĩa cao đẹp, cho chủ nghĩa vô chính phủ, cho sự tự do và giải phóng khỏi những ước lệ và định kiến, phải đòi hỏi sự từ bỏ cuộc sống và niềm vui. Tôi khẳng định rằng Lý tưởng của chúng không đòi hỏi tôi phải sống như một nữ tu và rằng phong trào không nên biến thành một tu viện. Nếu nó quả như vậy [tức \"biến thành một tu viện\"-chú thích], thì tôi không muốn có nó. \"Tôi muốn tự do, quyền tự do biểu hiện, quyền mọi người được hưởng những điều đẹp đẽ, rực rỡ.\"\nKhi còn trẻ, Goldman xem bạo lực có chọn lọc mục tiêu là một trong những biện pháp đấu tranh cách mạng chính đáng. Goldman khi đó tin rằng việc sử dụng bạo lực, cho dù đáng ghê tởm, có thể biện minh được khi xét tới lợi ích cho toàn xã hội mà nó sinh ra. Bà từng cổ vũ cho cái gọi là tuyên truyền bằng chiến công-\"attentat\", hay dùng bạo lực để gây tiếng vang kêu gọi quần chúng nổi dậy. Bà từng ủng hộ Alexander Berkman trong nỗ lực ám sát nhà công nghiệp Henry Clay Prick, và thậm chí cầu xin ông cho bà tham dự. Bà tin rằng những hành động của Frick trong vụ bãi công Homestead đáng lên án và ám sát ông sẽ tạo ra kết quả tích cực đối với tầng lớp lao động. \"Vâng\", sau này bà viết trong tiểu sử, \"mục đích trong trường hợp này biên minh cho phương tiện.\" Trong khi bà không bao giờ dứt khoát ủng hộ vụ ám sát Tổng thống Hoa Kỳ William McKinley của Leon Czolgosz, bà bảo vệ những lý tưởng của ông này và tin rằng những hành động như của ông là một hệ quả tự nhiên của những thể chế áp bức. Như bà viết trong \"Tâm lý học về Bạo lực Chính trị\": \"những sức mạnh tích tụ trong đời sống xã hội và kinh tế của chúng ta, đạt đến tột đỉnh trong một hành động bạo lực, tương tự như những cơn thịnh nộ của không khí, thể hiện trong bão giông sấm chớp.\"\n\nTrải nghiệm của bà ở Nga khiến bà phải nhìn nhận lại niềm tin trước đây rằng mục đích cách mạng có thể biện minh cho phương pháp bạo lực. Trong lời bạt cho \"Sự vỡ mộng của tôi ở Nga\", bà viết: \"Không có sai lầm nào lớn hơn là niềm tin rằng những mục đích và mục tiêu là một thứ, trong khi phương pháp và chiến thuật là thứ khác... Phương tiện được sử dụng trở thành, thông qua thói quen cá nhân và thực tiễn xã hội, từng phần rồi từng phần của mục đích cuối cùng...\" Trong cùng chương đó, bà khẳng định rằng \"Cách mạng thực chất là một quá trình bạo lực,\" và ghi nhận rằng bạo lực là \"bi kịch không thể tránh khỏi của những biến động cách mạng...\" Một vài người diễn dịch sai những bình luận của bà về bạo lực Bolshevik như là sự từ chối tất cả các lực lượng đấu tranh bạo lực, nhưng Goldman đã chỉnh lại trong lời tựa ấn bản thứ nhất ở Mỹ của \"Sự vỡ mộng của tôi ở Nga\":\n\nVới lập luận rằng sự phá hủy và khủng bố là một phần của cách mạng tôi không hề tranh cãi. Tôi biết rằng trong quá khứ mọi sự thay đổi chính trị và xã hội vĩ đại cần đến bạo lực... Chế độ nô lệ da đen có thể vẫn là một thể chế hợp pháp ngày nay ở Hoa Kỳ nếu không có tinh thần đấu tranh của John Browns. Tôi chưa bao giờ chối bỏ rằng bạo lực là không thể tránh khỏi, và bây giờ tôi cũng không nói ngược lại điều đó. Vâng sử dụng bạo lực trong giao chiến, như một biện pháp tự vệ là một chuyện. Biến nó thành một nguyên lý về chủ nghĩa khủng bố, thể chế hóa nó, gán cho nó vị trí quan trong nhất trong đấu tranh xã hội lại là chuyện khác. Những thứ chủ nghĩa khủng bố đó sinh ra phản cách mạng và chính nó trở thành phản cách mạng.\n\nGolman xem sự quân phiệt hóa xã hội Soviet không phải là kết quả của tự thân cuộc kháng chiến vũ trang (chống Bạch vệ và nước ngoài can thiệp), mà là của viễn kiến chủ nghĩa nhà nước tập quyền của những người Bolshevik, viết rằng \"một thiểu số không đáng kể kiên quyết tạo nên một Nhà nước tập quyền tất yếu dẫn đến đàn áp và khủng bố.\"\n\nGoldman tin rằng hệ thống kinh tế của chủ nghĩa tư bản không thể tương thích với tự do con người. \"Yêu cầu duy nhất mà tài sản ghi nhận,\" bà viết, \"là sự khao khát thèm thuồng của chính nó đối với sự giàu sang ngày một lớn lên, bởi vì giàu sang có nghĩa là quyền lực; quyền lực để khuất phục, để đè nén, để bóc lột, quyền lực để nô dịch, để xúc phạm, để băng hoại.\" Bà cũng lập luận rằng chủ nghĩa tư bản phi nhân bản hóa công nhân, \"biến người sản xuất thành một phần tử thuần túy của một cỗ máy, với ít lý trí và khả năng quyết định hơn ông chủ bằng sắt thép của anh ta.\"\n\nBan đầu chống lại bất kỳ thứ gì khác ngoài một cuộc cách mạng hoàn toàn, quan điểm của Goldman bị thách thức trong một buổi nói chuyện bởi một công nhân lớn tuổi trong số thính giả. Trong tiểu sử, bà thuật lại:\nÔng ấy nói rằng ông hiểu sự thiếu kiên nhẫn của tôi với những yêu cầu nhỏ nhoi như thể giảm vài giờ làm mỗi ngày, thêm vài đô la mỗi tuần... Nhưng những người ở tuổi ông phải làm gì? Họ chắc không sống nổi để nhìn thấy sự lật đổ chung cục hệ thống tư bản chủ nghĩa. Phải chăng họ cũng phải nhịn luôn sự giải phóng có lẽ hai giờ một ngày khỏi công việc mà họ căm ghét? Đó là tất cả những điều mà họ hi vọng có thể thành hiện thực trong đời mình.\nGoldman nhận ra rằng những nỗ lực nhỏ hơn để cải thiện đời sống người lao động như tăng lương, giảm giờ làm có thể là một phần của một cuộc cách mạng xã hội.\n\nGoldman xem nhà nước về cơ bản và không thể tránh khỏi là một công cụ để kiếm soát và thống trị. Do đó, Goldman tin rằng bỏ phiếu khá nhất thì là vô dụng và tệ nhất có thể là nguy hiểm. Bầu cử, bà viết, cung cấp một ảo tượng về sự tham gia trong khi che giấu cấu trúc thực sự của việc ra quyết định chính trị. Thay vào đó, Goldman cổ vũ cho phản kháng dưới dạng bãi công, biểu tình, và \"hành động trực tiếp nhắm vào thẩm quyền xâm phạm của lề thói luân lý của chúng ta\". Bà duy trì thái độ chống bầu cử ngay cả khi những người nghiệp đoàn-vô chính phủ trong những năm 1930 ở Tây Ban Nha bỏ phiếu cho một nền cộng hòa tự do. Goldman viết rằng bất kỳ quyền lực nào mà những người vô chính phủ nắm được như một khối cử tri nên thay vào đó dùng vào việc bãi công khắp cả nước. Bà bất đồng với phong trào đòi quyền phổ thông đầu phiếu cho phụ nữ. Trong tiểu luận \"Quyền bầu cử cho Phụ nữ\", bà chế nhạo ý tưởng rằng sự tham gia của phụ nữ sẽ truyền cho nhà nước dân chủ một định hướng công bằng hơn: \"cứ như thể phụ nữ không bán lá phiếu của họ, cứ như thể các chính trị gia phụ nữ không thể bị mua chuộc!\" Bà đồng tình với quan điểm của những người ủng hộ phổ thông đầu phiếu rằng phụ nữ bình đẳng với đàn ông, nhưng không đồng ý rằng chỉ riêng sự tham gia của họ sẽ khiến cho nhà nước công chính hơn. \"Do đó, để giả định rằng người phụ nữ sẽ thành công trong việc thanh tẩy một thứ miễn dịch với sự thanh tẩy, là gán cho cô ta những quyền năng siêu nhiên.\"\n\nGoldman cũng là một người kịch liệt chỉ trích hệ thống nhà tù, lên án cả cách đối xử với tù nhân lẫn căn nguyên xã hội của tội phạm. Goldman xem tội phạm là một sự sản phẩm tự nhiên của một hệ thống kinh tế bất công, bà trong tiểu luận \"Nhà tù: Một Tội ác và Thất bại của Xã hội\", bà trích những đoạn dài từ Fyodor Dostoevsky và Oscar Wilde về nhà tù, và viết thêm:\nNăm này qua năm khác cánh cổng địa ngục lao tù trả lại thể giới một đám người héo mòn, biến dạng, mất nghị lực, sụp đổ, với dấu ấn Cain trên trán họ, niềm hy vọng tiêu tan, tất cả những khuynh hướng tự nhiên của họ nguội lạnh. Không có gì ngoài đói nghèo và sự vô nhân bản đón chào họ, những nạn nhân này sớm lại sa vào con đường tội phạm như là khả năng tồn tại duy nhất.\n\nGoldman cũng là một người phản đối chiến tranh nhiệt thành, tin rằng chiến tranh do các nhà nước gây ra nhân danh cho những nhà tư bản. Bà đặc biệt chống lại việc cưỡng bách tòng quân, xem nó là một trong những dạng áp bức tồi tệ nhất của nhà nước, và là một trong những người sáng lập nên Liên minh Không đăng lính-nguyên nhân khiến cho bà bị bắt giữ (1917), tống giam và trục xuất (1919).\n\nGoldman thường xuyên bị theo dõi, bắt giam và bỏ ngục vì những diễn văn và hoạt động tổ chức để ủng hộ công nhân bãi công, ủng hộ phụ nữ tiếp cận biện pháp tránh thai, và phản đối Chiến tranh thế giới thứ nhất. Kết quả là bà trở nên tích cực trong phong trào đòi tự do ngôn luận đầu thế kỷ 20, xem tự do biểu đạt như một thứ thiết yếu căn bản để đạt được thay đổi xã hội. Sự đấu tranh mạnh mẽ cho những lý tưởng của bà, đương đầu với những hành động đàn áp không ngừng, đã gây cảm hứng cho Roger Baldwin, một trong những người sáng lập Liên minh Tự do Dân sự Hoa Kỳ.\n\nMặc dù bà không tán thành với những mục tiêu quyền bầu cử của chủ nghĩa nữ quyền cuối thế kỷ 19-đầu thế kỷ 20, Goldman nhiệt liệt cổ vũ cho quyền của phụ nữ, và ngày nay được xem như một người sáng lập nên chủ nghĩa nữ quyền vô chính phủ, thánh thức chế độ phụ quyền như một thể chế cần phải chống lại bên cạnh quyền lực nhà nước và phân chia giai cấp. Năm 1897, bà viết: \"Tôi đòi hỏi sự độc lập cho phụ nữ, quyền của phụ nữ tự lo cho bản thân mình; sống cho riêng mình; yêu bất cứ ai mình muốn, hay có bao nhiêu người yêu tùy thích. Tôi đòi hỏi tự do cho cả hai giới, tự do hành động, tự do trong tình yêu và tự do trong việc làm mẹ.\"\n\nĐược đào tạo như một y tá, Goldman là một trong những người ủng hộ rất sớm việc giáo dục phụ nữ về các biện pháp tránh thai. Như nhiều nhà đấu tranh nữ quyền cùng thời, bà xem phá thai là một hậu quả bi thảm của điều kiện xã hội, và kiểm soát sinh đẻ là một sự thay thế tích cực. Goldman cũng là một người ủng hộ tự do yêu đương, và là một người chỉ trích mạnh mẽ hôn nhân. Bà xem những người đấu tranh nữ quyền giai đoạn đầu khác bị hạn chế trong lĩnh vực của họ và bị bó hẹp bới những lực lượng xã hội của Thanh giáo và chủ nghĩa tư bản. Bà viết: \"Chúng ta cần có sự phát triển không bị ngăn trở khỏi những truyền thống và thói quen cũ. Phong trào giải phóng phụ nữ đến nay mới chỉ đi được bước đầu tiên theo đường hướng đó.\"\n\nGoldman cũng là một người chỉ trích mạnh mẽ những thành kiến chống lại đồng tính luyến ái. Niềm tin của bà rằng sự giải phóng xã hội phải mở rộng tới những người đàn ông và phụ nữ đồng tính hầu như chưa được ai nói tới ở thời đó, ngay cả trong số những người vô chính phủ. Như nhà giới tính học Magnus Hirschfeld nhận định, \"bà là người phụ nữ đầu tiên và duy nhất, thật ra là người Mỹ đầu tiên và duy nhất, đảm nhận việc bảo vệ tình yêu đồng tính trước công chúng.\" Trong nhiều diễn văn và thư từ, bà bảo vệ quyền của người đồng tính được yêu như họ mong muốn và kết án những nỗi sợ và sự nhơ nhuốc bị gán cho đồng tính luyến ái. Như Goldman viết trong một lá thư cho Hirschfeld, \"Thật là một bi kịch, tôi cảm thấy, rằng những người với những loại giới tính khác nhau rơi vào một thế giới thể hiện quá ít sự hiểu biết đối với đồng tính luyến ái và thờ ơ một cách ngu xuẩn với những mức độ và biến thể khác nhau của giới tính và ý nghĩa lớn lao của điều đó trong cuộc sống.\"\n\nLà một người vô thần nhiệt thành, Goldman xem tôn giáo là một công cụ khác, bên cạnh nhà nước, để kiểm soát và thống trị. Luận văn \"Triết học của Chủ nghĩa vô thần\" của bà trích dẫn Bakunin trong nhiều đoạn và thêm vào:\nMột cách có ý thức hay không có ý thức, hầu hết những người hữu thần thấy trong thần thánh và ma quỷ, thiên đường và địa ngục, ân thưởng và trừng phạt, một ngọn roi để quất con người đưa vào sự tuân lời, yếu đuối và mãn nguyện... Triết học của chủ nghĩa vô thần biểu hiện sự mở rộng và phát triển của tinh thần con người. Triết học hữu thần, nếu có thể gọi là một thứ triết học, thì tĩnh tại và cố định.\nTrong những luận văn như \"Sự đạo đức giả của Thanh giáo\" hay bài diễn văn có tựa đề \"Sự thất bại của Cơ đốc giáo\", Goldman tạo ra không ít kẻ thù trong những cộng đồng tôn giáo bằng cách tấn công những thái độ luân lý và nỗ lực của họ nhằm kiểm soát hành vi của con người. Bà lên án Cơ đốc giáo phải chịu trách nhiệm về \"sự kéo dài vĩnh hằng một xã hội nô lệ\", lập luận rằng nó quyết định những hành động của mỗi cá nhân trên đời và cung cấp cho người nghèo một lời hứa giả mạo về một cuộc sống no đủ ở thiên đường. Là một người Do Thái, bà cũng lên án chủ nghĩa phục quốc Do Thái, mà bà xem là một thí nghiệm thất bại nữa về kiểm soát nhà nước.\n\nGoldman được biết đến rộng rãi khi sinh thời, được mô tả (bên cạnh những tên gọi khác) là \"người đàn bà nguy hiểm nhất ở Mỹ\". Từ sau khi bà mất tới giữa thế kỷ hai mươi, tên tuổi bà mờ nhạt dần. Các học giả và sử gia về chủ nghĩa vô chính phủ xem bà là một diễn giả và nhà hoạt động vĩ đại, nhưng không xem bà là một lý thuyết gia, một nhà tư tưởng ngang tầm với, chẳng hạn, Kropotkin.\n\nNăm 1970, Dover Press tái bản tiểu sử của Goldman, \"Living My Life\", và vào năm 1972, nhà văn đấu tranh nữ quyền Alix Kates Shulman cho in một tập hợp những bài viết và diễn văn của Goldman mang tên \"Red Emma Speaks\". Những tác phẩm này đem cuộc đời và bài viết của bà tới một công chúng rộng rãi hơn, và bà được ngợi ca bởi làn sóng mới của phong trào phụ nữ cuối thế kỷ 20. Năm 1973, Shulman được một người bạn ngành in ấn hỏi nên lấy một câu trích nào từ Goldman để in vào áo thun. Bà lấy một đoạn trích trong \"Living My Life\" về \"quyền tự biểu đạt, quyền của mọi người với những thứ đẹp đẽ, tỏa sáng\", kể rằng bà bị người ta chê trách rằng \"một người vận động quần chúng không cần phải khiêu vũ\". Nhà in đã tạo ra một khẩu hiệu dựa trên những lời này, nay được xem là một trong những trích dẫn nổi tiếng nhất của Goldman, mặc dù không phải là nguyên văn lời bà: \"\"If I can't dance I don't want to be in your revolution\"\" (tạm dịch: \"Nếu không được khiêu vũ, tôi không muốn tham gia vào cuộc cách mạng của anh\"). Những biến thể khác nhau của câu này đã xuất hiện trên hàng nghìn áo thun, tranh dán, cốc cà phe, mũ, và các vật dụng khác.\n\nPhong trào nữ quyền những năm 1970 \"tái phát hiện\" Goldman đi kèm với một phong trào vô chính phủ trỗi dậy, bắt đầu từ cuối những năm 1960, cũng làm sống lại sự quan tâm của giới học giả với những người vô chính phủ thời trước. Sự lớn mạnh của chủ nghĩa nữ quyền cũng khởi động sự đánh giá lại những tác phẩm triết học của Goldman, với nhiều học giả chỉ ra tầm quan trọng của những đóng góp của bà trong tư tưởng vô chính phủ thời bà. quan điểm của Goldman về giá trị mỹ học, chẳng hạn, có thể thấy trong những ảnh hưởng sau này về chủ nghĩa vô chính phủ và nghệ thuật. Tương tự, Goldman ngày nay được ghi nhận là đã ảnh hưởng quan trọng và mở rộng phạm vi của hoạt động đấu tranh trên các lĩnh vực về tự do giới tính, quyền sinh sản, và tự do biểu hiện.\n\nGoldman được thể hiện trong nhiều tác phẩm hư cấu, bao gồm phim Reds (1981) của Warren Beauty trong đó Maureen Stapleton đóng vai Goldman nhận được Giải Oscar cho nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất. Goldman cũng là một nhân vật trong hai nhạc kịch Broadway, \"Ragtime\" và \"Assassins\". Các vở kịch nói mô tả cuộc đời Goldman bao gồm vở kịch của Howard Zinn, \"Emma\"; \"Mother Earth\" (1991) của Martin Duberman; \"Emma Goldman: Love, Anarchy, and Other Affairs\" của Jessica Litwak (nói về quan hệ với Berkman và liên hệ trong vụ ám sát McKinley); \"Love Ben, Love Emma\" của Lynn Rogoff (về quan hệ với Reitman); và \"Red Emma\" của Carol Bolt. Tiểu thuyết năm 1941 của Ethel Mannin, \"Red Rose\" (Hoa hồng đỏ) cũng dựa trên cuộc đời Goldman.\n\nTên bà được vinh danh bời một số tổ chức, bao gồm Phòng khám Emma Goldman, một trung tâm y tế cho phụ nữ ở Iowa City, Iowa\n\nPaul Gailiunas và vợ quá cố Helen Hill cùng sáng tác một bài hát cho phong trào vô chính phủ mang tên \"Emma Goldman\", được ban nhạc Piggy: The Calypso Orchestra of the Maritimes biểu diễn và ghi đĩa năm 1999. Ca khúc sau đó được ban nhạc mới của Gailiunas \"The Troublemakers\" biểu diễn và ấn hành trong album \"Here Come The Troublemakers\" (2004).\n\nGoldman là một cây bút sôi nổi, viết vô số những tiểu luận và bài báo với phạm vi đề tài rộng rãi. Bà là tác giả của sáu cuốn sách, bao gồm một tiểu sử tự thuật, \"Living My Life\" và một tiểu sử của một nhà vô chính phủ đồng chí hướng, Voltairine de Cleyre.\n\n\n\n"}
{"id": "841934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841934", "title": "Palanga", "text": "Palanga\n\nPalanga là một thành phố của Litva. Thành phố thuộc hạt Klaipėda. Thành phố được thành lập năm 1791. Dân số năm 2008 là 17.620 người. Đây là thành phố lớn thứ 21 của Litva.\nPalanga là một thành phố nghỉ mát ven biển ở miền tây Litva, trên bờ biển Baltic, Là khu nghỉ mát mùa hè bận rộn nhất tại Litva và có những bãi biển cát (18 km dài và rộng đến 300 m) và các cồn cát đẹp. Về chính thức Palanga có tư cách của một khu tự quản thành phố và bao gồm Šventoji, Nemirseta, Būtingė và các khu định cư khác, được coi như là một phần của thành phố Palanga.\n\nVề giao thông, có không có tuyến đường sắt đến đô thị này (kết nối đường sắt gần nhất là ở Kretinga, thủ phủ của chính quyền khu tự quản huyện Kretinga). Sân bay quốc tế Palanga, lớn thứ ba tại Litva, cung cấp kết nối các chuyến bay đến Bắc Âu và Đức. Sân bay này nằm giữa Palanga và Šventoji, và nó xử lý các chuyến bay nhiều hơn trong mùa hè do tính chất khu nghỉ mát của thành phố.\n"}
{"id": "841935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841935", "title": "Sóng xung kích", "text": "Sóng xung kích\n\nSóng xung kích (tiếng Anh: \"shock wave\") là một mặt gián đoạn lan truyền trong các môi trường vật chất (thường gặp trong môi trường chất lưu như môi trường chất khí, chất lỏng, plasma...) mà khi đi qua mặt truyền sóng các thông số khí động, nhiệt động như mật độ, áp suất, nhiệt độ, vận tốc, entropy... bị gián đoạn với các bước nhảy hữu hạn. Cần phân biệt sóng xung kích với các sóng xuất hiện từ các va chạm sinh ra. Trong trường hợp sau thì không phải bản thân các thông số khí động và nhiệt động gián đoạn trên mặt truyền sóng mà là đạo hàm của chúng bị gián đoạn.\n\nTừ cái nhìn vĩ mô sóng xung kích được xem xét như một mặt tưởng tượng mà trên đó các đại lượng nhiệt động lực học của môi trường (các thông số này về nguyên tắc là các hàm liên tục theo không gian) có các điểm kì dị có thể bỏ qua: bước nhảy hữu hạn. Khi đi qua mặt truyền sóng xung kích giá trị của áp suất, nhiệt độ, mật độ vật chất của môi trường, và cả vận tốc chuyển động của môi trường đối với mặt truyền sóng xung kích đều có sự đột biến. Tất cả các đại lượng này biến đổi không độc lập tuyến tính mà liên hệ bởi một đặc tính duy nhất của sóng xung kích - số Mach. Phương trình toán học liên hệ các đại lượng nhiệt động trước và sau mặt truyền sóng xung kích được gọi là hệ thức đẳng áp xung kích, hoặc là đẳng áp Hugoniot (Hu-gô-ni-ô).\n\nCác sóng xung kích không mang tính chất cộng, tức là trạng thái nhiệt động của môi trường xuất hiện sau một sóng xung kích không thể nhận được bằng cách tổng hợp hai sóng xung kích có cường độ yếu hơn.\n\nĐộ dày của sóng xung kích cường độ lớn thường vào khoảng độ dài bước nhảy tự do của phân tử khí (chính xác hơn là khoảng 10 lần độ dài bước nhảy tự do, và không thể nhỏ hơn 2 lần giá trị này; kết quả này được đưa ra bởi Chapman vào những năm đầu thập kỉ 50). Trong khí động lực học vĩ mô thì độ dài chuyển động tự do được xem là vô cùng nhỏ (xấp xỉ bằng không), các phương pháp khí động học đơn thuần không thể đem ứng dụng vào việc nghiên cứu cấu trúc của sóng xung kích với cường độ lớn.\n\nĐể phục vụ mục đích nghiên cứu lý thuyết về cấu trúc của sóng xung kích người ta thường sử dụng lý thuyết động học. Bài toán về cấu trúc của sóng xung kích không có lời giải giải tích, nhưng cũng có thể sử dụng các mô hình đã được đơn giản hóa. Một trong những mô hình đó là mô hình Tamm-Mott-Smith\n\nVận tốc truyền sóng xung kích trong môi trường cao hơn vận tốc âm thanh trong môi trường đó. Cường độ sóng càng lớn thì vận tốc truyền sóng càng cao. Cường độ của sóng xung kích được đánh giá dựa vào tỉ lệ giữa độ chênh lệch áp suất trước và sau mặt truyền sóng so với áp suất của môi trường (p-p)/(p)\n"}
{"id": "841938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841938", "title": "Raoul Wallenberg", "text": "Raoul Wallenberg\n\nRaoul Wallenberg (4.8.1912 – 17.7.1947) là doanh nhân, nhà ngoại giao và người theo chủ nghĩa nhân đạo người Thụy Điển.\n\nÔng rất nổi tiếng về những nỗ lực thành công để cứu hàng ngàn người Do Thái ở Hungary thoát khỏi Holocaust, trong giai đoạn sau của Chiến tranh thế giới thứ hai. Khi làm đặc phái viên của Thụy Điển ở Budapest từ tháng 7 tới tháng 12 năm 1944, Wallenberg đã cấp những hộ chiếu bảo vệ (\"Schutz-Pass\") và cho những người Do Thái ẩn náu trong những tòa nhà thuộc tòa đại sứ Thụy Điển ở hải ngoại, cứu sống hàng chục nghìn mạng người.\n\nNgày 17.1.1945, trong Cuộc vây hãm Budapest của Hồng quân, Wallenberg đã bị nhà chức trách Liên Xô bắt giam vì bị nghi là gián điệp rồi bị mất tích. Sau đó có tin là ông đã chết ngày 17.7.1947 trong nhà tù Lubyanka ở Moskva. Lý do nhà chức trách Liên Xô bắt và giam cầm Wallenberg, cùng với những câu hỏi chung quanh tình huống chết và mối quan hệ có thể có với cơ quan tình báo Office of Strategic Services (\"Cơ quan công tác chiến lược\", viết tắt là OSS - tiền thân của CIA) của Hoa Kỳ, vẫn còn bí ẩn và tiếp tục là đề tài cho việc suy đoán.\n\nDo những hành động dũng cảm bảo vệ những người Do Thái ở Hungary của ông, nên sau khi được coi là đã chết, Raoul Wallenberg đã nhận được rất nhiều vinh danh về tình nhân đạo. Năm 1981, nghị sĩ Tom Lantos - một trong số những người được Wallenberg cứu thoát - đã đỡ đầu cho một dự luật đưa Wallenberg trở thành Công dân danh dự Hoa Kỳ. Wallenberg cũng là công dân danh dự của các nước Canada, Hungary và Israel. Israel cũng đã biểu dương ông là một Người dân ngoại công chính (\"khassidey umot ha-olam\").\n\nNhiều đài kỷ niệm hiến tặng ông, và nhiều đường phố được đặt theo tên ông trên khắp thế giới. Một Ủy ban Raoul Wallenberg của Hoa Kỳ (\"Raoul Wallenberg Committee of the United States\") được thành lập năm 1981 để \"\"duy trì những lý tưởng nhân đạo và lòng dũng cảm bất bạo động của Raoul Wallenberg\"\". Ủy ban này lập ra Giải Raoul Wallenberg hàng năm để công nhận công lao của những người thực hiện các mục tiêu trên. Một tem bưu chính đã được Hoa Kỳ phát hành năm 1997 để vinh danh ông.\n\nWallenberg sinh năm 1912 tại Kappsta, Lidingö, gần Stockholm, nơi ông bà ngoại của Wallenberg là giáo sư Per Johan Wising và vợ Sophie Wising, đã xây dựng một nhà nghỉ hè năm 1882. Ông nội của Wallenberg - Gustaf Wallenberg - là nhà ngoại giao đã từng làm việc ở Tokyo, Constantinopolis và Sofia.\n\nÔng là con của Raoul Oscar Wallenberg (1888–1912), một sĩ quan Hải quân Thụy Điển và Maria \"Maj\" Sofia Wising (1891–1979) kết hôn năm 1911. Cha ông đã từ trần 3 tháng trước khi sinh ông vì bị bệnh ung thư. Năm 1918, mẹ ông tái hôn với Fredrik von Dardel (chết 1979); họ có một con trai, Guy von Dardel, và một con gái, Nina Lagergren.\n\nNăm 1931, Wallenberg sang học ngành kiến trúc ở Đại học Michigan tại Hoa Kỳ. Tại trường, ông học tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Pháp. Ông dùng các kỳ nghỉ để tìm hiểu nước Mỹ. Mặc dù gia đình Wallenberg giàu có, nhưng ông cũng làm các việc vặt cho người khác trong những giờ rảnh. Ông theo các nam sinh viên trẻ khác làm người kéo xe chở khách ở Century of Progress tại Chicago.\n\nKhi trở lại Thụy Điển, ông thấy trình độ học ở Hoa Kỳ của mình chưa thể làm cho mình đủ khả năng làm nghề kiến trúc sư. Cuối cùng, người ông của Wallenberg thu xếp cho ông một việc làm ở Cape Town, Nam Phi, trong văn phòng một Công ty Thụy Điển bán những vật liệu xây dựng. Từ năm 1935-1936, Wallenberg làm một chức nhỏ trong một văn phòng chi nhánh của Ngân hàng Hà Lan ở Haifa. Ông trở lại Thụy Điển năm 1936 và kiếm được một việc làm trong \"Central European Trading Company\" ở Stockholm - một công ty thương mại xuất nhập khẩu giữa Thụy Điển và Trung Âu do Kálmán Lauer, một người Do Thái ở Hungary làm chủ, nhờ sự giúp đỡ của người chú (bác, cậu) và cha đỡ đầu là Jacob Wallenberg.\n\nĐầu năm 1938, vương quốc Hungary, dưới quyền cai trị của Miklós Horthy, đã thông qua một loạt biện pháp chống Do Thái dựa trên mô hình cái gọi là Luật chủng tộc Nuremberg do Đức Quốc xã ban hành năm 1935. Giống như luật của Đức, luật của Hungary tập trung rất nhiều vào việc hạn chế người Do Thái không được làm một số nghề nhất định, giảm số lượng người Do Thái làm việc trong chính phủ, trong lãnh vực công cộng và cấm hôn nhân khác chủng tộc. Vì nguyên nhân này mà Kalman Lauer - người cộng tác kinh doanh của Wallenberg - thấy đi về quê hương Hungary của mình càng khó hơn, vì nước ông vẫn đi sâu hơn vào quỹ đạo của Đức, trở nên một thành viên trong Phe Trục vào tháng 11 năm 1940 rồi sau đó tham gia Cuộc xâm lăng Liên Xô do Đức dẫn đầu trong tháng 6 năm 1941. Vì nhu cầu cần thiết, Wallenberg phải làm người đại diện cá nhân cho Lauer, đi sang Hungary để làm việc kinh doanh thay cho Lauer và cũng để xem xét tình hình các thành viên trong đại gia đình của Lauer, những người vẫn còn ở lại Budapest. Ông đã sớm học nói được tiếng Hungary, và từ năm 1941 ngày càng thường xuyên du hành sang Budapest. Trong vòng một năm, Wallenberg là người đồng sở hữu và là giám đốc quốc tế của công ty. Trong khả năng này Wallenberg cũng thực hiện nhiều chuyến đi kinh doanh sang Đức và vùng Pháp bị Đức chiếm đóng trong những năm đầu Chiến tranh thế giới thứ hai. Chính trong những chuyến đi này mà Wallenberg đã có thể quan sát kỹ các phương pháp hành chính quan liêu của Đức Quốc xã, những kiến thức chứng tỏ là rất có giá trị với Wallenberg sau này.\n\nTrong khi đó, tình hình ở Hungary đã bắt đầu xấu đi vì chiều hướng của cuộc chiến tranh bắt đầu xoay chuyển dứt khoát chống lại Đức và các đồng minh của nó. Sau thất bại thảm khốc của khối Trục ở Trận Stalingrad (trong đó quân đội Hungary chiến đấu bên cạnh quân Đức phải chịu một tỷ lệ thương vong kinh khủng 84%) chế độ Miklos Horthy đã bắt đầu bí mật theo đuổi các cuộc đàm phán hòa bình với Hoa Kỳ và Vương quốc Anh. Khi biết được trò hai mang của Miklos Horthy, Hitler đã ra lệnh cho quân đội Đức thi hành cuộc chiếm đóng Hungary trong tháng 3 năm 1944. Wehrmacht đã nhanh chóng nắm quyền kiểm soát nước này và đặt Horthy dưới sự quản thúc tại gia. Một chính phủ bù nhìn thân Đức đã được lập ra ởBudapest, nhưng quyền lực thực tế do viên thống đốc quân sự Đức, lữ đoàn trưởng đơn vị schuizstaffel (SS) Edmund Veesenmayer nắm giữ. Với việc Đức Quốc xã nắm quyền kiểm soát, thì an ninh tương đối mà người Do Thái được hưởng ở Holocaust đã chấm dứt. \nTháng 4 và tháng 5 năm 1944, những người Đức và đồng bọn của họ bắt đầu đưa hàng loạt người Do Thái ởHungary vào các trại tập trung ở Ba Lan do Đức chiếm đóng. Dưới sự đích thân chỉ huy của trung tá SS Adolf Eichmann, những vụ lưu đày đã diễn ra với mức độ 12.000 người mỗi ngày.\n\nCuộc bách hại người Do Thái tại Hungary đã sớm được nước ngoài biết đến, không giống như mức độ đầy đủ của Holocaust. Vào cuối mùa xuân năm 1944, George Mantello công bố cái bây giờ được gọi là \"báo cáo Wetzler-Vrba\", một bản tường thuật chi tiết các hoạt động của Trại tập trung Auschwitz được viết bởi hai tù nhân mới vượt ngục. Sau khi báo cáo được công bố, chính quyền của Tổng thống Mỹ Franklin D. Roosevelt nhờ Ban người tị nạn chiến tranh (War Refugee Board) tìm kiếm một giải pháp cho cuộc khủng hoảng nhân đạo tại Hungary. Mùa xuân năm 1944, Roosevelt cử viên chức Bộ Ngân khố Hoa Kỳ Iver C.Olsen tới Stockholm làm đại diện của \"Ban người tỵ nạn chiến tranh\". Olsen được tổng thống Roosevelt giao nhiệm vụ cụ thể là tìm kiếm cách để hỗ trợ người Do Thái ở Hungary. Tuy nhiên, đó không phải là lý do duy nhất để gửi Olsen đến Thụy Điển. Ngoài nhiệm vụ làm việc cho \"Ủy ban người tỵ nạn chiến tranh\", Olsen cũng bí mật hoạt động như người lãnh đạo hoạt động chiến tranh Kinh tế chi nhánh Stockholm của Office of Strategic Services (OSS), cơ quan tình báo của Hoa Kỳ trong Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nTrong việc tìm kiếm một người tình nguyện có thể tới Budapest để tổ chức chương trình giải cứu những người Do Thái, Olsen đã thiết lập một ủy ban gồm nhiều người Do Thái ở Thụy Điển nhằm tìm một người thích hợp để tới Budapest dưới vỏ bọc ngoại giao và lãnh đạo hoạt động giải cứu theo kế hoạch của \"Ủy ban người tỵ nạn chiến tranh\". Một thành viên trong Ủy ban nói trên là Kalman Lauer, người cộng tác kinh doanh của Wallenberg.\n\nNgười đầu tiên được Ủy ban chọn để lãnh đạo sứ mạng này là bá tước Folke Bernadotte, phó chủ tịch cơ quan Chữ Thập đỏ Thụy Điển và là người trong hoàng tộc Thụy Điển. Khi đề nghị bổ nhiệm Bernadotte bị Hungary bác bỏ, thì Lauer gợi ý đưa Wallenberg làm người thay thế. Wallenberg đã được Lauer giới thiệu với Olsen trong tháng 6 năm 1944 và đã để lại ấn tượng tốt, nên ngay sau đó Olsen đã bổ nhiệm Wallenberg lãnh đạo sứ mạng này. Việc Olsen chọn Wallenberg ban đầu đã bị một vài viên chức Hoa Kỳ phản đối vì nghi ngờ sự đáng tin cậy của Wallenberg, do mối quan hệ thương mại tồn tại giữa doanh nghiệp thuộc sở hữu của gia đình Wallenberg với chính phủ quốc xã Đức. Tuy nhiên những khác biệt này cuối cùng đã được vượt qua và Bộ Ngoại giao Thụy Điển đã đồng ý bổ nhiệm Wallenberg vào phái bộ ngoại giao của mình ở Budapest theo yêu cầu của Hoa Kỳ, để đổi lấy việc Hoa Kỳ giảm áp lực ngoại giao trên những người Thụy Điển trung lập, đòi họ cắt giảm chính sách tự do mậu dịch với Đức.\n\nKhi Wallenberg tới Công sứ quán của Thụy Điển ở Budapest trong tháng 7 năm 1944, thì chiến dịch chống những người Do Thái ở Hungary đã được tiến hành trong nhiều tháng. Từ tháng 5 tới tháng 7 năm 1944, Eichmann và những cộng sự viên của ông ta đã lưu đày thành công trên 400.000 người Do Thái bằng xe lửa chở hàng hóa, trong số này có 15.000 người được đưa trực tiếp tới Trại tập trung Auschwitz ở miền nam Ba Lan. Vào thời điểm mà Wallenberg tới Budapest, chỉ còn khoảng 230.000 người Do Thái vẫn còn ở Hungary. Cùng với nhà ngoại giao Thụy Điển đồng nghiệp Per Anger, ông đã cấp các \"hộ chiếu che chở\" (tiếng Đức: \"Schutz-Pass\"), xác nhận những người mang hộ chiếu đó là công dân Thụy Điển đang chờ hồi hương, và do đó ngăn ngừa việc đày ải họ. Mặc dù không hợp pháp, nhưng những hộ chiếu này trông có vẻ chính thức và thường được chính quyền Hungary và Đức - những người đôi khi cũng được hối lộ - chấp nhận. Công sứ quán Thụy Điển ở Budapest cũng thành công trong việc thương lượng với những người Đức để những người mang \"hộ chiếu che chở\" được đối xử như công dân Thụy Điển và khỏi phải đeo phù hiệu màu vàng mà những người Do Thái phải đeo.\n\nBằng tiền do \"Ủy ban người tỵ nạn chiến tranh\" cung cấp, Wallenberg đã thuê 32 tòa nhà ở Budapest và công bố chúng thuộc lãnh thổ hải ngoại (extraterritorial) của Thụy Điển, được quyền miễn trừ ngoại giao. Ông gắn các tấm biển như \"Thư viện Thụy Điển\" và \"Viện Nghiên cứu Thụy Điển\" trên các cánh cửa và treo các cờ Thụy Điển lớn ở trước các tòa nhà để che đậy. Các tòa nhà đó đã dung nạp gần 10.000 người Do Thái.\n\nSandor Ardai, một trong những tài xế làm việc cho Wallenberg, đã kể lại những gì mà Wallenberg đã làm khi ông chặn một chuyến xe lửa chất đầy người Do Thái sắp rời ga để tới Auschwitz:\n\nVáo lúc cao điểm của chương trình, trên 350 người đã tham gia vào việc giải cứu những người Do Thái. Nữ tu Sára Salkaházi đã bị bắt vì che giấu các phụ nữ Do Thái và đã bị các đảng viên đảng Quốc xã Hungary giết. Nhà ngoại giao Thụy Sĩ Carl Lutz cũng cấp những \"hộ chiếu che chở\" của Đại sứ quán Thụy Sĩ cho người Do Thái trong mùa xuân năm 1944; và doanh nhân người Ý Giorgio Perlasca đã giả làm một nhà ngoại giao Tây Ban Nha và đã cấp các thị thực (visas) giả mạo (cho người Do Thái). Berber Smit (Barbara Hogg), con gái của Lolle Smit (1892–1961), giám đốc của N.V. Philips Budapest và là một gián điệp Hà Lan làm việc cho cơ quan Secret Intelligence Service (Cơ quan Tình báo mật, viết tắt là MI6) của Anh, cũng đã trợ giúp Wallenberg. Theo người con trai của bà cho biết, bà đã có mối tình lãng mạn với ông ta. Một người con gái khác của Lolle Smit - Reinderdina Petronella (1922–1945) – qua đời ngày 18.8.1945 ở Bucharest.\n\nWallenberg bắt đầu ngủ ở một nhà khác nhau mỗi đêm, để tránh khỏi bị các đảng viên Quốc xã Hungay hoặc những người của Adolf Eichmann bắt cóc hoặc giết chết. Hai ngày trước khi quân Liên Xô chiếm Budapest, Wallenberg đã thương thuyết với cả Eichmann lẫn trung tướng Gerhard Schmidthuber, người chỉ huy tối cao lực lượng Đức ở Hungary. Wallenberg đã hối lộ Pál Szalai đảng viên đảng Quốc xã Hungary để trao một công hàm trong đó Wallenberg thuyết phục những người Đức hủy bỏ nỗ lực cuối cùng nhằm tổ chức một death march (những cuộc đi bộ chết người) của những người Do Thái còn ở lại Budapest bằng cách đe dọa sẽ truy tố họ phạm tội chiến tranh một khi chiến tranh đã chấm dứt.\n\nNhững người được Wallenberg cứu thoát trong đó có nhà hoá sinh Lars Ernster, được giấu trong Đại sứ quán Thụy Điển ở Budapest, và Tom Lantos, sau này là dân biểu Hạ viện Hoa Kỳ, người đã sống ở một trong các nhà che chở của Thụy Điển.\n\nNgày 29.10.1944 các đơn vị Hồng quân dưới quyền chỉ huy của Nguyên soái Rodion Malinovsky mở cuộc tấn công Budapest, tới cuối tháng 12 cùng năm thì thành phố này hoàn toàn bị lực lượng Liên Xô bao vây. Dù vậy, viên chỉ huy quân Đức ở Budapest, thiếu tướng SS Karl Pfeffer-Wildenbruch, không chịu đầu hàng, làm cho cuộc vây hãm thủ đô Hungary trở thành \"Cuộc vây hãm kéo dài và đẫm máu\". Vào lúc cao điểm của trận chiến, ngày 17.1.1945, Wallenberg được gọi tới đại bản doanh của Nguyên soái Malinovsky ở Debrecen do bị nghi là làm gián điệp cho Hoa Kỳ và việc làm gián điệp cho \"Ban người tỵ nạn chiến tranh\". Những lời cuối cùng của Wallenberg được thu âm là: \"Tôi đang đi tới chỗ của Malinovsky... Tôi chưa biết mình sẽ là một người khách hay là tù nhân\". Các tài liệu tìm thấy trong năm 1993 từ hồ sơ lưu trữ quân sự bí mật của Xô Viết trước đây và công bố trên tờ báo Thụy Điển\"Svenska Dagbladet\" cho thấy rằng một lệnh bắt giữ Wallenberg do Phó ủy viên Quốc phòng (sau này là thủ tướng Liên Xô) Nikolai Bulganin ký và chuyển đến đại bản doanh của Malinovsky vào ngày Wallenberg mất tích. Năm 2003, một cuộc xem xét lại các thư từ giao dịch của Liên Xô trong thời chiến đã cho thấy là Vilmos Böhm, một chính trị gia Hungary và cũng là một điệp viên của Liên Xô có thể đã đưa tên Wallenberg cho NKVD như một người cần bắt giữ vì có thể đã dính líu trong hoạt động gián điệp.\n\nThông tin về Wallenberg sau khi ông bị giam phần lớn là ước đoán; có nhiều nhân chứng cho biết đã gặp ông trong lúc ông bị tù. Wallenberg được chở bằng xe lửa từ Debrecen, qua România, tới Moskva. Các người Xô-Viết có thể đã đưa ông về thủ đô của họ với hy vọng trao đổi ông để lấy \"những người Liên Xô bỏ nước trốn\" sang ở Thụy Điển. Ngày 16.1.1945 Vladimir Dekanosov đã thông báo cho những người Thụy Điển biết là Wallenberg hiện đang ở dưới sự che chở của chính quyền Xô Viết. Ngày 21.1.1945, Wallenberg được chuyển tới nhà tù Lubyanka của KGB và giam trong xà lim 123 cùng với người đồng tù Gustav Richter, cựu tùy viên cảnh sát ở Đại sứ quán Đức tại Romania. Năm 1955 Richter chứng thực ở Thụy Điển rằng Wallenberg đã một lần bị thẩm vấn trong khoảng 1 giờ rưỡi, trong đầu tháng 2 năm 1945. Ngày 1.3.1945, Richter được chuyển khỏi xà lim của mình và không bao giờ gặp lại Wallenberg nữa.\n\nNgày 8.3.1945, đài phát thanh Hungary dưới quyền kiểm soát của Liên Xô loan báo là Wallenberg và người tài xế của ông đã bị giết trên đường tới Debrecen, ngụ ý là họ đã bị người của \"Đảng Quốc xã Hungary\" hoặc Gestapo giết. Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Thụy Điển, Östen Undén, và đại sứ Thụy Điển ở Liên Xô, Staffan Söderblom, tưởng lầm rằng họ đã chết. Tháng 4 năm 1945, William Averell Harriman của Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ đề nghị giúp chính phủ Thụy Điển trong việc điều tra về số phận của Wallenberg, nhưng đã bị từ chối. Đại sứ Söderblom đã gặp Vyacheslav Molotov và Stalin ở Moskva ngày 15.6.1946. Söderblom, vẫn tin rằng Wallenberg đã chết, lờ đi cuộc thương lượng về việc trao đổi (Wallenberg) lấy những người Liên Xô đào tẩu sang Thụy Điển.\n\nNgày 6.2.1958, Liên Xô phát hành một tài liệu đề ngày 17.7.1947, trong đó nói rằng: \"Tôi báo cáo là tù nhân Wallenberg, người mà ông biết rõ, đã chết thình lình trong xà lim của ông ta trong đêm nay, dường như vì bị cơn suy tim hay liệt tim. Theo chỉ thị của ông là tôi phải đích thân trông nom ông ta, nên tôi xin sự chấp thuận cho làm cuộc giải phẫu tử thi để thiết lập nguyên nhân của cái chết… Tôi đã đích thân báo cho ông bộ trưởng và đã có lệnh đem tử thi đi thiêu không cần giải phẫu tử thi để khám nghiệm\". Tài liệu này do Smoltsov ký, lúc đó là người đứng đầu bệnh xá của nhà tù Lubyanka của KGB, và được gửi cho Viktor Semyonovich Abakumov, bộ trưởng Bộ An ninh nhà nước Liên Xô. Năm 1989, Liên Xô đã trao trả các đồ dùng cá nhân của Wallenberg cho gia đình ông, trong đó có cả hộ chiếu và hộp đựng thuốc lá. Các viên chức Liên Xô nói rằng họ tìm thấy những vật đó khi họ nâng cấp các kệ trong một phòng lớn.\n\nNăm 1991, Vyacheslav Nikonov được chính phủ Nga trao nhiệm vụ điều tra về số phận của Wallenberg. Ông đã kết luận là Wallenberg chết năm 1947, bị hành quyết khi là tù nhân ở nhà tù Lubyanka.\n\nTại Moskva năm 2000, Alexander Nikolaevich Yakovlev tuyên bố là Wallenberg đã bị xử tử năm 1947 trong nhà tù Lubyanka. Ông cho biết là Vladimir Kryuchkov, viên cựu trưởng công an mật vụ Liên Xô đã nói cho ông ta biết về vụ bắn (Wallenberg) trong một cuộc nói chuyện riêng tư. Lời tuyên bố đó đã không giải thích vì sao Wallenberg bị giết hoặc tại sao chính phủ (Liên Xô) đã nói dối về vụ đó. Tướng Pavel Sudoplatov tuyên bố rằng Raoul Wallenberg đã chết sau khi bị đầu độc bởi Grigory Mairanovsky,một tên sát nhân NKVD nổi tiếng. Năm 2000, công tố viên Nga Vladimir Ustinov đã ký một quyết định phục hồi sau khi chết cho Wallenberg và người tài xế của ông, Langfelder, là các \"nạn nhân của sự đàn áp chính trị\". Một số hồ sơ liên quan tới Wallenberg đã được chính phủ Nga chuyển cho vị rabbi trưởng của Nga trong tháng 9 năm 2007. Các hồ sơ này được chứa trong \"Nhà bảo tàng Khoan dung\" (Museum of Tolerance) ở Moskva, được dự kiến sẽ mở trong năm 2011.\n\nNhiều cựu tù nhân đã quả quyết là họ đã nhìn thấy Wallenberg sau khi ông được báo cáo là đã chết trong năm 1947. Tháng 2 năm 1949, cựu đại tá quân đội Đức Quốc xã Theodor von Dufving, một tù nhân chiến tranh, đã đưa ra những tuyên bố có tính chất chứng cứ liên quan đến Wallenberg. Khi ở trong trại quá cảnh tại tỉnh Kirov, trên đường đến Vorkuta, Dufving đã gặp một tù nhân mặc quần áo dân sự có một íinh gác đặc biệt riêng. Tù nhân này cho biết mình là một nhà ngoại giao Thụy Điển và rằng ông ta ở đó \"do một sai lầm lớn\"\n\nNgười nổi tiếng chuyên săn lùng các tên tội phạm Đức quốc xã cũ, Simon Wiesenthal đã điều tra tìm kiếm Wallenberg và đã thu thập được nhiều chứng cứ. Ví dụ, doanh nhân người Anh Greville Wynne, người đã bị cầm tù trong nhà tù Lubyanka năm 1962 vì quan hệ của ông với Oleg Penkovsky – một nhân viên KGB đào ngũ sang nước khác – nói rằng ông đã nói chuyện với một người, nhưng không thể nhìn thấy mặt, người đó quả quyết rằng mình là một nhà ngoại giao Thụy Điển. Efim (hoặc Yefim) Moshinsky nói rằng mình đã thấy Wallenberg trên đảo Wrangel năm 1962. Một nhân chứng quả quyết rằng bà đã nhìn thấy tận mắt Wallenberg trong thập niên 1960 ở một nhà tù Liên Xô.\n\nTrong một cuộc đàm đạo riêng tư tại một buổi tiếp tân về những điều kiện giam giữ trong các nhà tù Liên Xô giữa thập niên 1970, một viên tướng KGB được tường thuật là đã nói rằng \"các điều kiện (trong nhà tù) không thể là khắc nghiệt, (vì ông) cho rằng trong nhà Lubyanka có một số tù nhân người nước ngoài đã ở đó trong gần ba thập niên\".\n\nViệc nhìn thấy Wallenberg được tường thuật chót là bởi 2 người chứng độc lập, nói rằng họ có bằng chứng là ông ta ở trong một nhà tù trong tháng 11 năm 1987.\n\nDo sáng kiến của Guy von Dardel, một nhóm làm việc gồm người Nga và Thụy Điển đã được thành lập năm 1991 để tìm kiếm 11 hồ sơ lưu trữ quân sự và chính phủ riêng biệt từ thời Liên Xô cũ tìm thông tin về số phận của Wallenberg.\n\nNgười em cùng mẹ khác cha của Raoul Wallenberg, giáo sư Guy von Dardel, một nhà vật lý học nổi tiếng của CERN đã nghỉ hưu, đã dành mọi công sức để tìm hiểu số phận của anh mình. Ông đã sang Liên Xô khoảng 50 lần để thảo luận và điều tra, trong đó có việc xem xét các hồ sơ của nhà tù Vladimir. Trong nhiều năm, giáo sư von Dardel đã thu thập được một hồ sơ lưu trữ 50.000 trang các cuộc phỏng vấn, bài báo, thư tín và các tài liệu khác liên quan đến việc tìm kiếm lâu dài khó khăn của mình. Nhiều người, trong đó có giáo sư von Dardel và các người con gái của ông, Louise và Marie, không chấp nhận những tường thuật khác nhau về cái chết của Wallenberg. Họ tiếp tục yêu cầu mở các hồ sơ lưu trữ ở Nga, Thụy Điển và Hungary cho những nhà nghiên cứu công minh không thiên vị. Người cháu gái của Wallenberg, Louise von Dardel, là nhà hoạt động chính trong gia đình, đã dành rất nhiều thời gian để nói về Wallenberg và vận động hành lang ở nhiều nước khác nhau yêu cầu giúp phát hiện thông tin về người bác của mình.\n\nTháng 4 năm 1952, \"Cơ quan quyền lực bảo vệ nhà nước\" (tức Lực lượng Cảnh sát mật vụ) Hungary ( hoặc ÁVH) đã bắt cóc Miksa Domonkos, László Benedek và Lajos Stöckler, 3 người lãnh đạo Cộng đồng Do Thái ở Budapest, để moi ra nhũng lời thú tội. Hai người có vẻ là nhân chứng – Pál Szalai và Károly Szabó – cũng bị bắt và hỏi cung bằng tra tấn. Đây là việc chuẩn bị cho một phiên tòa trình diễn (show trial) sẽ được \"Cơ quan quyền lực bảo vệ nhà nước\"dựng lên trong năm 1953 để chứng minh là Wallenberg không được đưa sang Liên Xô năm 1945, nhưng là nạn nhân của những thành viên phong trào phát triển và bảo vệ nhà nước Do Thái (Zionist) toàn cầu.\n\nÝ tưởng cho rằng \"những kẻ giết Wallenberg\" là những phần tử Zionist ở Budapest ban đầu được Ernő Gerő nhà lãnh đạo Cộng hòa Nhân dân Hungary ủng hộ, được bày tỏ trong một thư ngắn của ông ta gửi cho bí thư thứ nhất Mátyás Rákosi. Phiên tòa trình diễn dự kiến tổ chức ở Moskva. Nhưng sau cái chết của Stalin và Lavrentiy Beria, \"Cơ quan quyền lực bảo vệ nhà nước\" Hungary đã ngưng các việc chuẩn bị cho phiên tòa trình diễn đó và thả các tù nhân ra. Domonkos phải nhập viện một tuần lễ và ngay sau đó chết ở nhà, chủ yếu do bị tra tấn trước đó.\n\nTháng 5 năm 1996 Cơ quan Tình báo Trung ương (Hoa Kỳ) công bố hàng ngàn tài liệu đã được phân loại trước đây về Raoul Wallenberg, đáp ứng theo yêu cầu của Freedom of Information Act (\"Luật Tự do truy cập dữ liệu thông tin quốc gia\"). Các tài liệu, cùng với một cuộc điều tra được đăng trên tạp chí US News and World Report, dường như xác nhận sự nghi ngờ lâu nay là Wallenberg đã là một intelligence asset (cộng tác viên tình báo người nướcngoài) của Hoa Kỳ trong thời gian ông ở Hungary. Ngoài ra tên của Wallenberg cũng xuất hiện trên một bảng phân công được tìm thấy trong National Archives Cơ quan lưu trữ hồ sơ tài liệu quốc gia) trong đó liệt kê tên của các điệp viên liên quan đến cơ quan tiền nhiệm thời chiến của CIA là (OSS), các tài liệu cũng bao gồm một bản ghi nhớ năm 1954 từ một nguồn CIA vô danh xác định một người Hungary sống lưu vong ở Stockholm, mà theo tác giả : \"hỗ trợ...trong việc đưa Roul [sic] Wallenberg vào Hungary trong Chiến tranh thế giới thứ hai như là một điệp viên của OSS\". Một bản ghi nhớ khác đã giải mật được William Henhoeffer, người phụ trách Thư viện CIA, viết vào năm 1990, mô tả bản kết luận rằng Wallenberg đã làm việc cho OSS khi ở Budapest \"về cơ bản là chính xác.\n\nMột thông cáo do chi nhánh OSS ở Bari, Ý gửi ngày 7.11.1944 dường như đã nhìn nhận rằng Wallenberg đóng vai một sĩ quan liên lạc không chính thức giữa OSS và Phong trào độc lập Hungary, một tổ chức kháng chiến bí mật trong thời Chiến tranh thế giới thứ hai. Thông báo của OSS lưu ý các cuộc tiếp xúc của Wallenberg với Geza Soos, một nhà lãnh đạo cấp cao của Phong trào độc lập Hungary và giải thích thêm là \"chỉ được tiếp xúc với Soos\" thông qua công sứ quán Thụy Điển ở Budapest, là nơi làm việc của Wallenberg và được dùng làm trung tâm hoạt động cho mưu toan giúp đỡ người DoThái ở Hungary của ông. Việc xác nhận của thông báo này rằng Wallenberg \"sẽ biết nếu ông ta (Soos) không có mặt ở Budapest\" là điều kỳ lạ, vì trong tháng 11 năm 1944 Soos đi ẩn tránh, và chỉ những người thân cận với Phong trào độc lập Hungary mới biết nơi ông ta cư ngụ. Kết luận này được vững thêm bởi chứng cứ bổ sung cho rằng những liên lạc từ Phong trào độc lập Hungary với OSS đầu tiên được chuyển tới Stockholm rồi sau đó mới chuyển về Washington thông qua Iver C. Olsen, điệp viên OSS, người đã tuyển mộ và gửi Wallenberg tới Budapest trong tháng 6 năm 1944.\n\nViệc tiết lộ đặc biệt này đã làm tăng thêm sự suy đoán rằng, ngoài nỗ lực giải cứu những người Do Thái ở Hungary, Wallenberg cũng có thể theo đuổi một nhiệm vụ bí mật song song nhằm làm cho Chính phủ thân Đức Quốc xã của Hungary mất ổn định chính trị, nhân danh OSS. Điều này dường như đã khiến một số người tin vào lời giải thích tiềm ẩn là chính sự liên kết của ông ta với Cơ quan OSS đã dẫn tới việc Liên Xô nhắm vào Wallenberg trong tháng 1 năm 1945.\n\nNăm 2009, phóng viên Joshua Prager đã tiết lộ trên tờ Wall Street Journal là cả bà mẹ và cha dượng của Wallenberg đều tự tử bằng cách uống thuốc quá liều lượng trong 2 ngày riêng biệt vào năm 1979. Người con gái của họ, Nina Lagergren, em cùng mẹ khác cha của Wallenberg cho rằng cuộc tự tử của họ là do tuyệt vọng vì không thể tìm được Wallenberg.\n\nNgười con gái của Nina, Nane Maria Lagergren, kết hôn với Kofi Annan.\n\nWallenberg đã 2 lần được đề cử cho Giải Nobel Hòa bình, năm 1948 bởi hơn 50 người đề cử hợp cách và năm 1949 bởi một người đề cử (vào thời điểm đó, về mặt kỹ thuật thì giải có thể được truy tặng, nhưng ý tưởng truy tặng như vậy bị tranh cãi).\nTại Buenos Aires, có một đài kỷ niệm vinh danh Wallenberg ở một công viên. Đây là bản sao của đài kỷ niệm ở London do Philip Jackson làm, được khánh thành năm 1998, có thể nhìn thấy từ Đại lộ Figueroa Alcorta ở vùng lân cận Palermo.\n\nTại Melbourne, một đài tưởng niệm nhỏ vinh danh Wallenberg được đặt trong Trung tâm nghiên cứu và Nhà bảo tàng Holocaust Do Thái; một đài kỷ niệm dành cho ông ở góc đường phố Princess Street và High Street, Kew; cùng một cây và một ghế tưởng niệm ở tòa thị chính St. Kilda. Trung tâm Dược lý thần kinh lâm sàng Úc (Australian Centre for Clinical Neuropharmacology) ở Melbourne được đặt tên là \"The Raoul Wallenberg Centre\" nhân dịp kỷ niệm sinh nhật thứ 89 của Raoul Wallenberg. Ở Sydney có một vườn và tượng điêu khắc Raoul Wallenberg ở Woollahra, và một tượng Wallenberg bên trong Nhà bảo tang Do Thái của Úc. Các cây tưởng niệm được trồng ở phía trước trụ sở Nghị viện liên bang cùng ở nhiều địa điểm khác.\n\nỞ quận 22 thành phố Vienne có một đường phố đặt tên là \"Raoul-Wallenberg-Gasse\".\n\nWallenberg là người đầu tiên được trao chức công dân danh dự của Canada năm 1985; đồng thời chính phủ Canada công bố lấy ngày 17 tháng Giêng – ngày ông ta mất tích - là \"ngày Raoul Wallenberg\" ở Canada.\n\nNhiều đài tưởng niệm, công viên và đài kỷ niệm vinh danh Wallenberg được dựng lên khắp nơi ở Canada, tong đó có đài tưởng niệm Raoul Wallenberg Memorial ở Công viên Nữ hoàng Elizabeth Park tại Vancouver, Raoul Wallenberg Corner ở Calgary, Công viên Raoul Wallenberg ở Saskatoon, Công viên Raoul Wallenberg ở Ottawa, Ontario, và một đài tưởng niệm ở phía sau Christ Church Cathedral tại khu trung tâm thành phố Montréal, nơi đặt một tượng bán than của Wallenberg và một hộp kim loại đặt trong khung lồng (có dạng như một cổng dây thép gai) đặt bên cạnh nhau. Lối chính vào Công viên Earl Bales ở Toronto, Ontario được đặt tên là Đường Raoul Wallenberg.\n\nCác đường phố đặt theo tên Wallenberg ở cả Đông và Tây Berlin. Một Wallenberg-Straße (đường phố Wallenberg) (đặt tên năm 1967) ở quận phía tây thành phố Wilmersdorf, một Raoul-Wallenberg-Straße (đặt tên năm 1992), và một trạm S-Bahn (đường sắt trong khu vực thành phố) nằm ở quận phía đông thành phố Marzahn.\n\nThành phố Budapest phong cho Wallenberg chức công dân danh dự năm 2003. Có nhiều nơi vinh danh ông, trong đó có Công viên tưởng niệm Raoul Wallenberg, để tưởng niệm những người đã cứu nhiều người Do Thái của thành phố khỏi bị đày ải tới các trại hủy diệt, và tòa nhà trong đó có Đại sứ quán Thụy Điển năm 1945.\n\nIsrael phong tặng Wallenberg chức công dân danh dự năm 1986 và vinh danh ông ở Đài tưởng niệm Yad Vashem như một trong những Righteous Among the Nations (người công chính giữa các dân tộc); việc phong tặng này là sự công nhận những người không phải dân Do Thái đã cứu người Do Thái thoát khỏi Holocaust. Các phong tặng khác cho Wallenberg ở Israel gồm có ít nhất 5 đường phố đặt theo tên ông. Trên đường phố Raoul Wallenberg ở Tel Aviv, có một tượng giống như một tượng ở Budapest được dựng lên năm 2002 (xem bên dưới), do nhà điêu khắc Imre Varga làm.\n\nMột đài tưởng niệm Wallenberg dựng ở sân trong của Thư viện sách ngoại ngữ Rudomino của Nga ở Moskva, và một viện giáo dục ở Sankt-Peterburg được đặt theo tên ông.\n\nNăm 2001, một đài tưởng niệm được dựng lên ở Stockholm để vinh danh Wallenberg. Đài này do vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển mở tấm che khánh thành, tại một buổi lễ có Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan và phu nhân Nane Maria Annan (cháu gọi Wallenberg bằng bác) tham dự. Bức tượng điêu khắc trừu tượng mô tả người đứng dậy từ bệ bê tông, kèm theo bản sao bằng đồng thau chữ ký của Wallenberg. Tại buổi lễ khánh thành, vua Carl XVI Gustaf của Thụy Điển nói: \"Wallenberg là một gương mẫu lớn cho những ai trong chúng ta muốn sống như bạn loài người\" Kofi Annan ca ngợi Wallenberg là \"một người truyền cảm hứng cho tất cả chúng ta để hành động khi chúng ta có thể và để có can đảm giúp đỡ những ai bị đau khổ và cần được giúp đỡ\".\n\nMột đài tưởng niệm Wallenberg cũng được dựng lên ở Göteborg, gần nhà thờ Haga. Kofi Annan đã đến dự buổi lễ khánh thành đài tưởng niệm này.\n\nMột đài tưởng niệm Raoul Wallenberg đã được dựng lên tại Quảng trường Great Cumberland ở London bên ngoài Western Marble Arch Synagogue. Trong thập niên 1990 và 2000, đã nhiều lần Nữ hoàng Elizabeth II của Anh và Charles, Hoàng thân xứ Wales tới bày tỏ lòng nưỡng mộ Wallenberg tại Western Marble Arch. Cũng có một đài tưởng niệm Wallenberg ở gầns \"Welsh National War Memorial\" trong Alexandra Gardens, Cardiff.\n\nNăm 1981, Quốc hội Hoa Kỳ đã phong tặng Wallenberg là công dân danh dự Hoa Kỳ, người thứ hai có vinh dự này, sau Winston Churchill (tính đến nay chỉ có sáu người từng được nhận vinh dự này). Năm 1985, phần tây nam của 15th Street, ở Washington, D.C. trong đó có United States Holocaust Memorial Museum (Nhà bảo tàng tưởng niệm Holocaust Hoa Kỳ), đã được đặt tên lại là Quảng trường Raoul Wallenberg bởi Đạo luật của Quốc hội.\n\nNăm 1997, Cơ quan Bưu chính Hoa Kỳ đã phát hành một tem thư để vinh danh Wallenberg. Dân biểu Tom Lantos, một trong những người được Wallenberg cứu sống, nói rằng: \"Chúng ta tôn vinh (ông ta) bằng một tem thư Hoa Kỳ là thích đáng nhất. Trong thời buổi thiếu vắng anh hùng này, thì Wallenberg là nguyên mẫu của một anh hùng – một người đã liều mạng sống mình ngày này qua ngày khác, để cứu vớt cuộc sống của hàng chục ngàn người mà ông không biết, những người không cùng tôn giáo với ông\".\n\nTại Manhattan, một đài kỷ niệm vinh danh ông đã được dựng ở \"Raoul Wallenberg Walk\", được đặt theo tên ông, đối diện với trụ sở chính của Liên Hiệp Quốc. Lãnh sự quán Thụy Điển đặt nhà điêu khắc Thụy Điển Gustav Kraitz làm đài kỷ niệm này. Tác phẩm điêu khắc, \"Hope\", là một bản sao chiếc cặp đựng tài liệu của Wallenberg, một quả cầu, 5 cột đá granite đen, và đá đường (\"sett\") trước đây được sử dụng lát đường phố ở ghetto Budapest. Một đài tưởng niệm khác dựng trước tòa nhà Nghệ thuật và Kiến trúc ở Đại học Michigan, nơi Wallenberg tốt nghiệp bằng kiến trúc sư năm 1935.\n\nCác địa điểm mang tên Wallenberg gồm có Raoul Wallenberg Traditional High School ở San Francisco, the PS 194 Raoul Wallenberg School ở Brooklyn, New York, và Đại lộ Raoul Wallenberg ở Trenton, New Jersey.\n\nTừ năm 2005, International Raoul Wallenberg Foundation (Quỹ Raoul Wallenberg quốc tế) đã mở đợt vận động lấy ngày 5 tháng 10 làm \"Ngày Raoul Wallenberg\" ở Hoa Kỳ, vì đây là ngày Wallenberg được tặng chức công dân danh dự Hoa Kỳ. Từ năm 2010, \"Ngày Raoul Wallenberg\" đã được tổ chức ở các tiểu bang Colorado, Connecticut, Illinois, Iowa, Maine, Maryland, Michigan, Nebraska, Nevada, New Jersey, New Mexico, West Virginia, và Wyoming.\n\nWallenberg đã được truy tặng Giải Dũng cảm Dân sự (Civil Courage Prize) của Quỹ Train, để công nhận \"extraordinary heroes of conscience\" (các anh hùng phi thường về lương tâm).\n\n\"Ủy ban Raoul Wallenberg của Hoa Kỳ\" đã lập ra Giải Raoul Wallenberg để tặng cho \"những cá nhân, tổ chức và cộng đồng phản ánh được tinh thần nhân đạo của Raoul Wallenberg, lòng dũng cảm cá nhân và hành động bất bạo động trước nguy hiểm lớn lao\"\n\nĐại học Michigan lập ra Huy chương Wallenberg được trao hàng năm cho những người theo chủ nghĩa nhân đạo xuất sắc, là hiện thân của những giá trị nhân đạo cùng lòng tận tâm của cựu sinh viên lỗi lạc của trường. Trường \"College of Architecture and Urban Planning\" của Đại học Taubman cũng trao \"Học bổng Wallenberg\" cho những sinh viên chưa tốt nghiệp và sinh viên đã tốt nghiệp xuất sắc.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nĐã có nhiều phim về cuộc đời của Wallenberg được làm, trong đó có phim làm cho truyền hình năm 1985 \"\" (1985), do Richard Chamberlain diễn xuất, phim \"God afton, Herr Wallenberg\" (\"Good Evening, Mr. Wallenberg\") năm 1990 của Thụy Điển, do Stellan Skarsgård diễn xuất cùng nhiều phim tài liệu, như \"Raoul Wallenberg: Buried Alive\" (1984) và \"Searching for Wallenberg\" (2003). Vai Wallenberg cũng xuất hiện trên loạt phim truyền hình Tây Ban Nha \"El ángel de Budapest\" do Iván Fenyő thủ vai.\n\n\n"}
{"id": "841941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841941", "title": "Vương Tư Chính", "text": "Vương Tư Chính\n\nVương Tư Chính (chữ Hán: 王思政), không rõ năm sinh năm mất, người huyện Kì, Thái Nguyên , là tướng lĩnh nhà Tây Ngụy thời Nam Bắc triều trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTương truyền ông là hậu duệ của tư đồ Vương Doãn cuối đời nhà Hán, từ sau khi Thái úy Vương Lăng nhà Tào Ngụy bị tru diệt thì cả họ không được làm quan nữa. Cha là Hữu, làm Châu chủ bộ. Tư Chính có dung mạo khôi vĩ, lại giỏi trù hoạch kế sách, ban đầu làm Giải hạt Viên ngoại tán kỵ thị lang.\n\nNăm Chính Quang thứ 6 (525), Bắc Hải vương Nguyên Hạo thảo phạt lực lượng nổi dậy Mặc Kỳ Sửu Nô, Túc Cần Minh Đạt đang nhiễu loạn Quan Hữu, biết đến tiếng tăm của Tư Chính, tâu xin cho ông đi theo, được tham gia vào bộ chỉ huy của Hạo, cùng bàn bạc chiến lược.\n\nTrấn đông tướng quân, Bình Dương vương Nguyên Tu biết tài Tư Chính, sau khi Nguyên Hạo trở về, lập tức mời ông đến phủ làm khách, đãi ngộ rất hậu. Năm Thái Xương đầu tiên (532), Cao Hoan ủng lập Nguyên Tu làm vua, tức là Bắc Ngụy Hiếu Vũ đế, Hiếu Vũ đế xét Tư Chính có công định sách lược, phong Kì huyện hầu, làm Vũ vệ tướng quân. Không lâu sau, quan hệ giữa đế và Cao Hoan đổ vỡ, đế cho rằng ông có thể đảm nhiệm việc lớn, bái làm Sứ trì tiết, Trung quân đại tướng quân, Đại đô đốc, Tổng túc vệ binh.\n\nTư Chính bèn nói với đế rằng: \"\"Lòng dạ của Cao Hoan, người ngoài đường đều biết, mà nay Lạc Dương là đất 4 mặt thụ địch, không phải nơi anh hùng dụng võ; Quan Trung có Hào, Hàm hiểm yếu, lại có binh mã tinh cường; Vũ Văn Thái mới tập hợp lực lượng, muốn lập công tích, nếu nghe xa giá của nhà vua muốn đến Quan Trung, ắt sẽ chạy vội ra nghênh đón. Mượn tài lực của trời, mà làm nên nghiệp lớn, 2 năm sau sẽ giành lại kinh thành, sao lại không được!?\"\" Hiếu Vũ đế rất tán đồng. Không lâu sau, Cao Hoan đến bờ bắc Hoàng Hà, đế cùng ông chạy về phía tây vào Quan Trung, nương nhờ Vũ Văn Thái. Được tiến tước Thái Nguyên quận công, bái Quang lộc khanh, Tịnh Châu thứ sử, gia Tán kị thường thị, đại đô đốc.\n\nVào Quan Trung không lâu, Hiếu Vũ đế bị giết, Bắc Ngụy chia thành 2 nước Đông – Tây. Đầu những năm Đại Thống (535 – 551) đời Tây Ngụy Văn đế, Tư Chính tuy có tước vị cao, nhưng không phải là bộ hạ cũ của Vũ Văn Thái, nên thường cảm thấy bất an. Khi Thái bày tiệc ở Đồng Châu, cùng các đại thần tụ tập, đem ra cả ngàn đoạn gấm các loại, lệnh cho các tướng đánh Sư Bồ mà giành lấy; hết gấm, bèn cởi chiếc đai vàng đang đeo ra, lệnh cho mọi người thay nhau ném xúc xắc, nói rằng ai đổ ra Lư trước thì giành được.\n\nChưa ai giành được, đến lượt Tư Chính, ông gom lấy xúc xắc, quỳ xuống thề rằng: Nếu đổ ra Lư, tức là thần linh chứng giám cho lòng trung thành của ông với Tể tướng (tức Thái), còn không, thì xin tự sát để đền ơn tri ngộ; rồi rút đao ra đặt ngang đùi. Lời lẽ khẳng khái, hành động quyết liệt khiến cho mọi người đều kinh hãi. Thái vội ngăn lại, thì ông đã ném xúc xắc, là Lư. Tư Chính chậm rãi vái lạy mà nhận đai, từ đây bắt đầu được tín nhiệm.\n\nNăm Đại Thống thứ 4 (538), Tư Chính theo Vũ Văn Thái tấn công Lạc Dương, quyết chiến với quân Đông Ngụy ở Hà Kiều. Ông xuống ngựa, cầm sóc dài xông vào quân địch, một nhát đâm ngã mấy người. Vì xông vào trận địa của địch quá sâu, những người đi cùng đều chết cả, ông bị đâm trúng bất tỉnh. Bởi Tư Chính ở trong quân ngũ lâu ngày, trên mình chỉ có áo giáp xấu, quân Đông Ngụy cho rằng ông không phải là tướng soái, không thèm bắt giết. Sau trận đánh, bộ hạ Lôi Ngũ An đợi trời tối mới khóc lóc đi tìm, gặp lúc Tư Chính tỉnh dậy, Ngũ An cắt áo bó vết thương cho chủ, đưa ông lên ngựa trở về doanh trại. Tư Chính tiếp tục trấn thủ Hoằng Nông , ban chức Thị trung, Đông đạo hành đài.\n\nÔng thấy Ngọc Bích hiểm yếu, xin đắp thành, ngay lập tức tự mình xoay xở để làm việc này, được quản Phần, Tấn, Tịnh 3 châu chư quân sự, Tịnh Châu thứ sử, hành đài như cũ.\n\nNăm thứ 8 (542), Cao Hoan phát động tấn công Phần Giáng, tự mình soái quân vây Ngọc Bích, liên tiếp đánh thành trong 9 ngày. Tư Chính cố thủ Ngọc Bích, đẩy lùi thế công của Đông Ngụy. Nhờ công giữ thành, được thụ Phiếu kị đại tướng quân, Khai phủ nghi đồng tam tư.\n\nCao Trọng Mật (tức Cao Thận) dâng Bắc Dự Châu đầu hàng, Vũ Văn Thái muốn tiếp viện cho ông ta, triệu Tư Chính đến trấn thủ Thành Cao. Ông chưa đến nơi thì quân Tây Ngụy đã thất bại, lại quay về Hoằng Nông. Tư Chính vào Hoằng Nông, lệnh cho mở toang cửa thành, cởi áo mà nằm, an ủi tướng sĩ, khuyên họ chẳng có gì để lo. Mấy ngày sau, tướng Đông Ngụy là Lưu Phong Sanh soái mấy ngàn kỵ binh đến dưới thành, e dè không dám đánh, đành đưa quân trở về. Ông tiến hành tu sửa thành quách, xây dựng công sự, tổ chức doanh điền, tích trữ lương thảo, khiến cho Hoằng Nông bắt đầu có được hệ thống phòng ngự.\n\nNăm thứ 12 (546), Tư Chính được gia Đặc tiến, kiêm Thượng thư tả bộc xạ, hành đài, đô đốc, Kinh Châu thứ sử. Đất ấy ẩm thấp, thành bị hư hại nhiều, ông mệnh cho đô đốc Lận Tiểu Hoan đôn đốc việc tu sửa.\n\nNăm thứ 13 (547), Hầu Cảnh làm phản Đông Ngụy, ông quyết đoán soái hơn vạn bộ kỵ Kinh Châu, từ Lỗ Quan hướng đến Dương Địch. Vũ Văn Thái nghe tin ông đã xuất phát, bèn sai thái úy Lý Bật đi Toánh Xuyên . Tướng Đông Ngụy là bọn Cao Nhạc nghe tin đại quân Tây Ngụy đến, bèn thu quân bỏ trốn. Tư Chính chiếm được Toánh Xuyên, Hầu Cảnh dẫn binh hướng về Dự Châu, bề ngoài xưng là đi cướp đất, thực chất lại xin quy phụ nhà Lương. Từ trước, Thái đã mệnh cho đô đốc Hạ Lan Nguyện Đức đi giúp Cảnh, nhưng Cảnh đã có mưu đồ khác, nên tìm cách dụ dỗ Nguyện Đức. Tư Chính biết Cảnh giả dối, ngầm đuổi theo Nguyện Đức, chia quân chiếm lấy 7 châu 12 trấn. Vũ Văn Thái lấy lại những chức tước vốn định ban cho Cảnh là Sứ trì tiết, thái phó, đại tướng quân, kiêm thượng thư lệnh, Hà Nam đại hành đài, Hà Nam chư quân sự, ban cho ông, nhiều lần nài ép, ông từ chối không được, chỉ nhận chức Hà Nam chư quân sự.\n\nNăm thứ 14 (548), được bái làm Đại tướng quân. Tướng Đông Ngụy là bọn Thái úy Cao Nhạc, Hành đài Mộ Dung Thiệu Tông, Nghi đồng Lưu Phong Sinh soái 10 vạn bộ kỵ tiến đánh thành Trường Xã thuộc Toánh Xuyên. Tư Chính mệnh cho cuốn cờ im trống, ra vẻ trong thành không có phòng bị. Cao Nhạc tấn công mãnh liệt, bị ông đánh bại. Nhạc bèn ở ngoài thành cho dựng doanh lũy, tìm chỗ đất cao mà đắp núi đất, tính đến việc vây đánh lâu dài. Nhạc còn ở trên núi đất chế tạo các thứ phi thê, hỏa xa, đêm ngày tấn công. Tư Chính làm ra đạn lửa, lựa chiều gió bắn lên núi đất, còn dùng tên lửa mà bắn, thiêu hủy tất cả công cụ của Nhạc; rồi tuyển dũng sĩ vượt thành ra đánh, quân Đông Ngụy bỏ núi đất mà trốn. Ông chiếm được cả hai núi đất của họ, đặt lầu xây tường để giúp việc phòng ngự.\n\nĐại tướng quân Cao Trừng nhà Đông Ngụy phái thêm quân đến tăng viện, ngăn nước sông Vị rót vào thành. Tuy sóng lớn hay phá vỡ đập, nhưng thành bị vây lâu ngày, nhiều chỗ cũng bị hư hại. Nhạc thúc quân tấn công, Tư Chính cũng xông pha tên đạn, đồng cam cộng khổ với tướng sĩ. Nhạc tu sửa đập, làm các thứ rồng sắt, tạp thú trấn yểm thủy thần. Đập hoàn thành, nước đổ về, trong thành ngập cao, phải treo nồi mà nấu ăn, sức lực kiệt quệ. Quân Đông Ngụy thừa thế tấn công, Tư Chính chỉ huy tướng sĩ ra sức chống trả. Trong khi đó, cứu binh Tây Ngụy do Triệu Quý soái lĩnh lại dừng ở Nhương Thành .\n\nTướng Đông Ngụy là bọn Mộ Dung Thiệu Tông, Lưu Phong Sinh, Mộ Dung Vĩnh Trân đến đánh thành, ngồi trên thuyền lầu quan sát bên trong thành, lệnh cho thiện xạ rót tên vào. Chợt có 1 cơn gió lớn thổi thuyền đến dưới thành, tướng sĩ Tây Ngụy tung móc dài kéo thuyền, đồng thời cung nỏ bắn ra ào ào. Mộ Dung Thiệu Tông thấy gấp, đâm đầu xuống nước chết đuối. Lưu Phong Sinh bơi về phía núi đất, trúng tên mà chết, Mộ Dung Vĩnh Trân bị bắt chém. Tư Chính cho tìm thây của bọn Thiệu Tông, mai táng theo lễ.\n\nCao Nhạc mất hết ý chí, không dám bức thành nữa. Cao Trừng nghe tin, soái 10 vạn bộ kỵ đến đánh, tự mình chỉ đạo việc sửa chữa đập đất, đồn nước đánh thành. Khi ấy gió tây nổi lên, sức nước Hoàng Hà hợp với sức gió phá tan tường thành phía bắc, quân Đông Ngụy thừa thế xông vào. Cao Trừng cáo với người trong thành: \"\"Vương đại tướng quân nếu còn sống thì được phong hầu. Nếu có tổn thương gì, người ở bên cạnh đều bị chém.\"\" Tư Chính biết là không xong, soái tả hữu lên ở núi đất, rồi ngước lên trời mà khóc, mọi người đều khóc theo. Ông quay mặt về phía tây, muốn tự sát, đô đốc Lạc Huấn ra sức ngăn trở. Cao Trừng phái Thông trực tán kị thường thị Triệu Ngạn Thâm cầm Bạch Hổ phiên đến núi đất đón Tư Chính.\n\nÔng đến gặp Cao Trừng, nước mắt ràn rụa, lời lẽ khẳng khái, sắc mặt không chút khuất phục. Cao Trừng xét ông tận trung với chức vụ, tiếp đón theo lễ, đối đãi rất hậu. Đốc tướng của ông bị chia ra giam giữ ở các châu, vài năm sau đều chết sạch.\n\nKhi Bắc Tề Văn Tuyên đế thay ngôi nhà Đông Ngụy, lấy Tư Chính làm Đô quan thượng thư, Nghi đồng tam tư. Sau khi mất, được tặng bản chức, gia Duyện Châu thứ sử.\n\nVương Tư Chính sinh vào thời loạn, một đời chinh chiến, không chỉ dũng cảm mưu lược, mà còn thanh bạch liêm khiết. khi làm Kinh Châu thứ sử, tu sửa thành trì, bọn thợ thuyền ngầm tặng cho ông 30 cân vàng. Hôm sau, Tư Chính đem vàng dâng lên triều đình, nói: \"Bề tôi không thể có tư lợi.\" Vũ Văn Thái bèn thưởng cho ông 20 vạn tiền.\n\nKhi ông rời khỏi Ngọc Bích, Vũ Văn Thái mệnh cho ông cử người thay thế. Tư Chính tiến cử đô đốc Vi Hiếu Khoan. Về sau Cao Hoan vây bức Ngọc Bích, Hiếu Khoan bảo toàn được thành, ai cũng khen ông biết nhìn người.\n\nTư Chính nhiều lần lập công mà không chịu nhận chức, lại không chăm lo cho sản nghiệp của mình. Có lần trở về, thấy người nhà chăm lo chỗ ruộng vườn mà triều đình ban cho, ông nổi giận, nhổ cả lên.\n\nLúc thường, ông đối với bộ hạ có nhiều ân huệ. Khi ở Trường Xã, 8000 quân Tây Ngụy chống lại 20 vạn quân Đông Ngụy trong 1 năm trời, thành không có muối, người bị phù thũng mà chết đến 6, 7 phần 10, bên ngoài lại không có cứu viện, mà không có ai làm phản, cho thấy ông được lòng người như thế nào!\n\nVũ Văn Thái xét thành bị vỡ vì sức nước, không phải thua trận, nên cho con của ông là Khang được tập tước Thái Nguyên công, ban chức Phiếu kị đại tướng quân, thị trung, Khai phủ nghi đồng tam tư.\n\nEm Khang là Quỹ, trước được phong Trung Đô huyện hầu, được tăng thực ấp cả thảy 1500 hộ, tiến tước làm công.\n\nEm Quỹ là Hàn, được phong Tây An huyện hầu.\n\nEm Hàn là Cung, Trung Thành huyện bá.\n\nEm Cung là Tế, Hiển Thân huyện bá.\n\nChị của Khang được phong Tề quận quân.\n\nAnh Khang là Nguyên Tốn cũng bị bắt ở Trường Xã, con là Cảnh được phong Tấn Dương huyện hầu.\n\nVương hoàng hậu (Đường Cao Tông), vị Hoàng hậu đầu tiên của Đường Cao Tông Lý Trị là cháu nội của Vương Tư Chính.\n\n"}
{"id": "841942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841942", "title": "Đền Đông Hội", "text": "Đền Đông Hội\n\nĐền Đông Hội là đền thờ cổ nằm ở thôn Đông Hội, xã Ninh An, huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình. Đền được công nhận là di tích lịch sử, văn hóa cấp quốc gia Việt Nam vào ngày 18 tháng 1 năm 1993. \nĐền Đông Hội là một trong các loại đền có sớm nhất Ninh Bình, có từ thời Hai Bà Trưng.. Trước đây, đền được gọi là Chùa Thanh Xuân.\n\nĐền thờ ba anh em, là Đống Bụt, Diệu Vũ và Ngọc nữ Trần Hoa.\n\nVào khoảng cuối năm 20, ở Tổng Cẩm Bối (Thanh Liêm, Hà Nam) có gia đình ông Trần Hãn, vợ là Vũ Thị Ba làm nghề bốc thuốc chữa bệnh cứu người. Ông Trần Hãn còn là người giỏi thơ văn và võ nghệ. Ông bà Trần Hãn sinh được ba người con: con đầu là Đống Bụt, con thứ là Diệu Vũ con gái út là Ngọc Nữ Trần Hoa. Hai người con trai lớn lên lại giỏi võ nghệ. Còn cô con gái út lại có sắc đẹp \"nghiêng nước nghiêng thành\".\n\nĐến năm 34 Tô Định được nhà Đông Hán (Trung Quốc) sai sang làm Thái thú ở Giao Chỉ (nước Việt Nam thời bấy giờ). Nghe đồn Ngọc Nữ Trần Hoa tài sắc vẹn toàn, Tô Định muốn lấy nàng làm tỳ thiếp nhưng không được, bèn giết ông Trần Hãn. Ba người con của ông phải chạy vào vùng đất Hoàng Sơn Hạ Khu (nay là thôn Đông Hội, Ninh An, Hoa Lư, Ninh Bình) để lánh nạn trong một ngôi chùa ngày đó có tên là chùa Thanh Xuân rồi luyện tập võ nghệ, tập hợp binh sĩ nuôi chí báo thù.\n\nKhi Hai Bà Trưng phất cờ khởi nghĩa từ đầu năm 40 để trả thù nhà, đền nợ nước ba anh em họ Trần triêu mộ được 500 quân sĩ từ Hoàng Sơn Hạ Khu kéo về Hát Giang theo Hai Bà Trưng (trong đó có 50 quân lính là con của làng), đánh đuổi Tô Định. Hai Bà Trưng phong cho Đống Bụt làm Đô Đốc Đại tướng quân, Diệu Vũ Làm Dương Uy Đại tướng quân. Ngọc Nữ Trần Hoa làm Tham Tán mưu sư, cùng Hai Bà Trưng đánh giặc. Tô Định phải hốt hoảng bỏ chạy về nước.\n\nSau khi đánh bại quân Tô Định thu lại 65 thành trì ở Lĩnh Nam, Trưng Trắc lên ngôi lấy tên là Trưng Nữ Vương, đóng đô ở thành Phong Châu. Việc lớn hoàn thành, ba anh em xin Trưng Nữ Vương được về quê bái yết Tổ Đường đồng thời trở lại khu Hoàng Sơn Hạ Trang, Dương Vũ, Tống Sơn Vũ sửa sang lại ngôi chùa, nơi triêu binh và cư trú trước kia của ba vị và đa tạ nhân dân 15 nén vàng để làm công đức cho chùa, bái yết tổ đường song xuôi ba anh em trở về kinh Đô tiếp tục phục vụ Trưng Nữ Vương. Vì sự nghiệp lớn chống giặc ngoại xâm, cả ba anh em họ Trần đều đã hi sinh. Trưng Vương truyền lệnh làm lễ an táng ba vị ở phía trái thành Phong Châu và sắc phong là Thượng Đẳng Phúc Thần: anh cả là Đống Ấm Đống Bụt Đại Vương anh thứ là Diệu Vũ Dương Uy Đại Vương, cô em út là: Ngọc Nữ Trần Hoa Công Chúa. Sau khi ba vị về trời, tưởng nhớ công ơn của ba vị, người dân Dương Vũ đã sửa ngôi chùa Thanh Xuân, nơi ba vị đã từng cư trú để cầu Quốc Thái dân an thành ngôi đền thờ tự chính ba anh em.\n\nNăm 1993, đền được Bộ văn hóa thông tin công nhận là Di tích Lịch sử - Văn hóa cấp quốc gia.\n\nĐền được xây theo kiểu chữ \"Đinh\" (丁) gồm Tiền đường 5 gian, \"chuôi vó\" 4 gian, xung quanh xây tường, phía trước có hai cột Đồng trụ cao và đắc môn. Vào trong sân đền, bên tay phải du khách là nhà bia, đặt ba bia đá, có một tấm hình vuông, bia cao nhất là 2m, các mặt đều chạm khắc chữ Hán.\n\nTiền đường của đền cao, rộng với 6 hàng cột đá được chạm khắc bằng chữ Hán. Gian giữa của đền có cửa vòng, xà nách và văn bưng. Gian chính cung của đền đặt bệ thờ ba long ngai sơn son thếp vàng không ngang nhau mà theo hình tam giác. Long ngai giữa thờ Đống Bụt, long ngai bên phải thờ Diệu Vũ, long ngai bên trái thờ Ngọc nữ Trần Hoa.\n\nĐiều độc đáo ở hậu cung là tất cả các cột đều bằng đá vuông và tròn, những cột cái tròn cao đều 4,5m nguyên khối không hề chắp nối, đường kính gần 0,4m mặt tiền chạm khắc nổi, thông phong các họa tiết như: Vân long cuốn thủy có cá vượt lên, long giáng, long thăng. Thụ của các cột đá cũng bằng đá chạm nổi sen hóa rùa, tứ linh (long, ly, quy, phượng). Những con rồng đá uốn lượn trong mây trời, uyển chuyển, sinh động, đầu nhô ra khỏi thân cột đá có chỗ đến 15 cm, râu nhỏ mọc tua tủa dài ra từ đá mềm mại như tơ.Rất hiếm các ngôi đền có được những cột đá như ở đây.\n\nNgoài ra, trụ, đấu, bẩy, xà ngang, xà nách, khuông, bao ngưỡng cửa, hương án cũng đều làm bằng đá.\n\nĐền Đông Hội là ngôi đền đá khẳng định tài hoa của các thợ đá Hoa Lư.\nTheo Thánh phả để lại vào những năm tý, ngọ, mão, dậu, nhân dân trong xã long trọng tổ chức lễ hội chính khóa để tưởng nhớ công đức của ba vị tướng trên đã có công hộ quốc an dân.\n"}
{"id": "841947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841947", "title": "Trương Thị Mai", "text": "Trương Thị Mai\n\nTrương Thị Mai (sinh ngày 23 tháng 01 năm 1958) là nhà lãnh đạo Đảng, Nhà nước, nữ chính trị gia người Việt Nam. Bà hiện là Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tổ chức Trung ương, Đại biểu quốc hội Việt Nam khóa XIV. Bà là Ủy viên Bộ Chính trị khóa XII, Bí thư Trung ương Đảng, Nguyên Trưởng Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội Quốc hội khóa XII (2007 – 2011), XIII (2011 – 2016); Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội kiêm nhiệm Thư ký kỳ họp Quốc hội; Bí thư, Bí thư thường trực Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam.\n\nTrương Thị Mai là Đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, học vị Cử nhân Lịch sử, Cử nhân Luật, Thạc sĩ Hành chính công, Cao cấp lý luận chính trị. Bà là Đại biểu Quốc hội Việt Nam từ 1997, các khoá X (1997 – 2002), XI (2002 – 2007), XII (2007 – 2011), XIII (2011 – 2016), XIV (2016 – 2021) kiêm nhiệm Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam – Cuba; Ủy viên Trung ương Đảng từ 2006, các khóa X, XI, XII với sự nghiệp công tác thanh niên, Quốc hội và lãnh đạo Đảng, là nữ Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam đầu tiên. Từ năm 2021, bà đảm nhiệm trọng trách phụ trách nhân sự quan trọng của đất nước, là nữ Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Đảng đầu tiên trong lịch sử Việt Nam hiện đại.\n\nTrương Thị Mai sinh ngày 23 tháng 01 năm 1958, nguyên quán tại xã Hiền Ninh, huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Bà cùng gia đình chuyển vào Đà Lạt, Lâm Đồng từ nhỏ, lớn lên ở vùng đất này. Khi là thanh niên, bà theo học chuyên ngành Lịch sử tại Trường Đại học Đà Lạt, nhận bằng Cử nhân Lịch sử.\n\nTrong những năm công tác, bà theo học Học viện Hành chính tại thủ đô Hà Nội, nhận bằng Cử nhân Luật học, tiếp tục học chuyên ngành Hành chính công và trở thành Thạc sĩ Hành chính công. Ngày 11 tháng 10 năm 1985, bà được kết nạp Đảng Cộng sản Việt Nam, trở thành đảng viên chính thức vào ngày 11 tháng 10 năm 1986. Trong quá trình hoạt động Đảng và Nhà nước, bà theo học các khóa tại Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, nhận bằng Cao cấp lý luận chính trị.\n\nTrương Thị Mai có nhiều năm trong sự nghiệp của mình công tác ở các cơ quan thanh niên thuộc tổ chức chính trị – xã hội Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh. Từ ngày 15 đến 18 tháng 10 năm 1992, tại Hà Nội, diễn ra Đại hội đại biểu toàn quốc Đoàn Thanh niên, bầu bà chức vụ Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh khóa VI (1992 – 1997). Đến Đại hội khóa VII năm 1997, bà tiếp tục được bầu làm Bí thư Trung ương Đoàn. Cùng năm, bà được bổ nhiệm làm Phó Chủ tịch kiêm Tổng thư ký Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, đồng thời công tác ở Trung ương Đoàn Thanh niên và Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên.\n\nTháng 07 năm 2001, Hội nghị Trung ương Đoàn quyết định bầu Trương Thị Mai giữ chức Bí thư Thường trực Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, phụ trách công tác thường nhật của Ban Bí thư Trung ương Đoàn. Bà công tác Trung ương Đoàn 10 năm, từ 1992 cho đến tháng 12 năm 2002, phối hợp cùng các Bí thư thứ nhất là Vũ Trọng Kim và Hoàng Bình Quân.\n\nCuối năm 1997, tại hội nghị Uỷ ban Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, Trương Thị Mai, Bí thư Trung ương Đoàn được hiệp thương chọn cử làm Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên, kế nhiệm Hồ Đức Việt. Đến tháng 03 năm 1998, bà chính thức được bầu làm Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên, trở thành nữ Chủ tịch đầu tiên của Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam. Tại Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên vào tháng 01 năm 2000, bà tiếp tục được bầu làm Chủ tịch hội khóa IV. Trương Thị Mai đảm nhiệm vị trí Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam giai đoạn 1998 – 2003, được miễn nhiệm tại kỳ họp Uỷ ban Trung ương Hội ngày 15 tháng 02 năm 2003, đã hiệp thương chọn cử Hoàng Bình Quân, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa IX, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn kế nhiệm. Trong thời kỳ lãnh đạo Hội Liên hiệp Thanh niên, Trương Thị Mai chỉ huy các cuộc vận động: \"Học tập, sáng tạo vượt bậc vì sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước\", \"Giúp nhau lập nghiệp vì dân giàu, nước mạnh\", \"Thanh niên tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng\", \"Vì chủ quyền Tổ quốc, vì cuộc sống bình yên\" và \"Xây dựng nếp sống văn minh đậm đà bản sắc dân tộc\".\n\nTrương Thị Mai là Đại biểu Quốc hội Việt Nam từ năm 1997 cho đến 2021, lần lượt qua các khóa X, XI, XII, XIII và XIV. Năm 1997, bà được bầu làm Đại biểu Quốc hội thuộc Đoàn Đại biểu tỉnh Cà Mau, đồng thời giữ vị trí Uỷ viên Ủy ban Pháp luật của Quốc hội trong khóa X (1997 – 2002). Đến năm 2002, bà là Đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XI thuộc Đoàn Đại biểu tỉnh Trà Vinh, giai đoạn 2002 – 2007. Năm 2007 bà là tiếp tục là Đại biểu Quốc hội, trúng cử ở Bình Phước, thuộc Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Bình Phước khóa XII nhiệm kỳ 2007 – 2011. Trong hai khóa XIII và XIV từ năm 2011 đến 2021, bà là Đại biểu Quốc hội khóa thuộc Đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Lâm Đồng. Ngày 22 tháng 05 năm 2016, bà trúng cử Đại biểu Quốc hội ở đơn vị bầu cử số 02 gồm các huyện: Lâm Hà, Đam Rông và Di Linh, được 194.275 phiếu, đạt tỷ lệ 79,93% số phiếu hợp lệ.\n\nTrương Thị Mai là Đại biểu Quốc hội trong nhiều năm, bà nhận được sự tín nhiệm cao ở các đại biểu nhiều khóa. Tháng 11 năm 2014, trong lần lấy phiếu tín nhiệm thứ hai, bà là người nhận số phiếu tín nhiệm cao, cao thứ ba, sau Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân và Chủ tịch nước Trương Tấn Sang.\n\nNăm 2002, Quốc hội khóa XI đã bầu Trương Thị Mai giữ chức Phó Chủ nhiệm Ủy ban Văn hoá, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội kiêm nhiệm Thư ký kỳ họp Quốc hội. Bà công tác cùng Chủ nhiệm Trần Thị Tâm Đan. Ngày 24 tháng 04 năm 2006, tại Đại hội đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản lần thứ X, bà được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa X, chuẩn bị cho việc phân công công tác ở Quốc hội nhiệm kỳ kế tiếp.\n\nNgày 20 tháng 05 năm 2007, sau kỳ họp thứ nhất của Quốc hội khóa XII, Trương Thị Mai được bầu làm Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội, Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội. Đến ngày 18 tháng 01 năm 2011, tại Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XI, bà được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XI nhiệm kì 2011 – 2016, tiếp tục là Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội, đảm nhiệm chức vụ Chủ nhiệm Ủy ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội khóa XIII.\n\nNgày 26 tháng 01 năm 2016, Tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng, Trương Thị Mai được bầu làm Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XII. Ngày 27 tháng 01 năm 2016, bà được Ban Chấp hành Trung ương khóa XII bầu vào Bộ Chính trị Trung ương. Ngày 04 tháng 02 năm 2016, Bộ Chính trị phân công bà tham gia Ban Bí thư Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, giữ chức Trưởng Ban Dân vận Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\nTháng 04 năm 2016, bà được Bộ Chính trị chỉ định tham gia Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Đến 24 tháng 05 năm 2017, Trương Thị Mai giữ chức Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt Nam – Cuba khóa IV (nhiệm kỳ 2013 – 2018), kế nhiệm Nguyễn Thị Kim Ngân.\n\nĐến ngày 30 tháng 01 năm 2021, tại Đại hội Đại biểu toàn quốc Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, bà được bầu làm Ủy viên chính thức Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khoá XIII. Ngày 31, tại phiên họp đầu tiên của Trung ương Đảng khóa XIII, bà được bầu làm Ủy viên Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII. Ngày 08 tháng 04 năm 2021, tại Quyết định số 45-QĐNS/TW của Bộ Chính trị, phân công Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị giữ chức Trưởng Ban Tổ chức Trung ương, kế nhiệm Phạm Minh Chính, trở thành nữ lãnh đạo nhân sự trung ương đầu tiên trong lịch sử chính trị Việt Nam.\n"}
{"id": "841951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841951", "title": "Mycena inclinata", "text": "Mycena inclinata\n\nMycena inclinata là một loài nấm trong họ Mycenaceae. Loài nấm này có mũ nấm màu nâu đỏ hình chuông lên đường kính đến 4,5 cm. Thân mỏng cao đến 9 cm (3,5 in), phần đầu mũ nấm màu trắng hoặc màu vàng-nâu nhưng dần ngã sang màu nâu đỏ ở gốc khi trưởng thành. Loài nấm này mọc ở châu Âu, Bắc Phi, Châu Á, Úc và Bắc Mỹ, nơi nó phát triển thành các nhóm nhỏ trên gốc các cây đổ, đặc biệt là gỗ sồi. Hai thứ của loài này đã được nhà nấm học người Anh E.J.H. Corner mô tả. Các loài nấm bề ngoài tương tự \"M. inclinata\" có thể bị nhầm lẫn gồm \"M. galericulata\" và \"M. maculata\".\nĐược mô tả lần đầu dưới tên \"Agaricus inclinatus\" bởi nhà nấm học người Thụy Điển Elias Magnus Fries năm 1838, \"M. inclinata\" được chuyển thành tên như hiện nay vào năm 1872 bởi Lucien Quélet. \"Mycena galericulata var. calopus\" (được đặt tên bởi Karsten năm 1879), và \"Agaricus galericulatus var. calopus\" (được đặt tên bởi Fries vào năm 1873), là các tên đồng nghĩa.\n"}
{"id": "841960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841960", "title": "Daewoo K11", "text": "Daewoo K11\n\nDaewoo K11 là một khẩu súng trường tấn công sử dụng loại đạn 5,56 ly và loại đạn nổ trong không trung 20 ly bắn từ ống phóng lựu gắn phía trên nòng súng chính.Nó được dựa vào thiết kể XM29 nhưng có chút thay đổi.Hai loại đạn 20 ly bắn ra từ nòng phóng lựu này sẽ phát nổ ngay khi va chạm hoặc sau khi va chạm một thời gian ngắn. Một loại đạn thứ ba sẽ phát nổ trên không trung cách mục tiêu vài mét và có khả năng tiêu diệt mục tiêu trong bán kính 6 mét hay làm bị thương nặng mục tiêu trong vòng bán kính 8 mét. Việc kích nổ loại đạn thứ ba này được điều khiển bởi các thiết bị điện tử gắn trên súng. Loại đạn này giúp cho người sử dụng có thể tiêu diệt các mục tiêu ẩn nấp trong các hầm hào, trong các căn nhà hoặc phía sau các bức tường mà không cần phải buộc viên đạn chạm vào mục tiêu.\n\nVào tháng 5 năm 2010, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đã đặt mua 40 khẩu K11 với tổng trị giá 560.000 Mỹ kim - từ đây có thể suy ra là một khẩu súng sẽ có giá cả là 14.000 Mỹ kim.\n\nKhẩu K11 được chính thức trình làng lần đầu tiên tại buổi Triển lãm Công nghệ Quốc phòng và An ninh Quốc tế (\"Defence Security and Equipment International\" - DSEi) mặc dù các thông tin về quá trình phát triển của nó đã được công bố ngay từ năm 2006.\n\nK11 được Quân đội Hàn Quốc sử dụng từ năm 2008 và được trang bị rộng rãi trong Lục quân Hàn Quốc vào năm 2010; điều này khiến quân đội Hàn trở thành quân đội đầu tiên sử dụng súng trường bắn đạn nổ trong không trung như là một vũ khí tiêu chuẩn trong quân đội. Mỗi đội lính được trang bị 2 khẩu K11, tuy nhiên các đơn vị lính ném lựu đạn vẫn tiếp tục sử dụng khẩu Daewoo K2 truyền thống đính kèm theo một ống phóng lựu K201.\n\nVào tháng 3 năm 2011, các phương tiện truyền thông công bố rằng 15 trong số 39 khẩu K11 được trang bị từ tháng 6 năm 2010 (bao hàm 7 trong số 20 khẩu súng trường đang được quân đội Hàn Quốc sử dụng tại Afghanistan) đã mắc phải những lỗi kỹ thuật nghiêm trọng và vì vậy quá trình sản xuất đại trà khẩu K11 đã bị đình lại để các chuyên gia sửa lỗi và cải tiến loại súng này. Các lỗi kỹ thuật có thể được liệt kê như sau: sai hỏng trong chuyển động nòng súng khi bắn, sai hỏng trong cơ chế phát hỏa, sự tụ ánh sáng trong thấu kính nhận tia la-de, và sai hỏng trong cơ thế chuyển đổi từ chế độ bắn phát một sang chế độ bắn tự động.\n\nCơ chế hoạt động của phần súng trường là nạp đạn bằng khí nén với khóa nòng xoay khá giống với khẩu Daewoo K2. Khi sử dụng chức năng phóng lựu thì xạ thủ sẽ lên đạn bằng tay với khóa nòng trượt. Hệ thống phóng lựu sử dụng thiết kế bullpup giống như một khẩu súng với thân làm bằng hợp kim nhôm và nòng làm bằng hợp kim titan. Phần súng trường có hai chế độ bắn là phát một và ba viên, nút chọn chế độ bắn cũng là nút chọn chức năng phóng lựu và khóa an toàn. Cò súng duy nhất được dùng chung cho việc bắn đạn và phóng lựu.\n\nK11 được tích hợp một thiết bị xác định khoảng cách bằng tia la-de cũng như một máy tính quỹ đạo đường đạn, vì thế người bắn có thể nhanh chóng xác định được khoảng cách từ mình tới mục tiêu để bắn loại đạn nổ trong không trung. Cụ thể, loại đạn này sẽ phát nổ khi cách mục tiêu chừng vài mét.\n\nMột ống ngắm điện tử được tích hợp vào khẩu K11 và nó có thể được liên kết với một hệ thống dò tìm bằng mắt với một màn hình hiện số. Màn hình này có thể được dùng trong ban đêm với sự trợ giúp của kỹ thuật ảnh hóa nhiệt và hiển thị các thông số do hệ thống đo khoảng cách bắng tia la-de thu thập được.\n\nK11 có thể được dùng với các băng đạn chuẩn 20-30 viên với cỡ đạn 5.56 mm NATO (dành cho nòng bắng đạn thường) và băng đạn 6 viên với cỡ đạn 20 ly (dành cho nòng bắn đạn nổ). \n\nTuy rất thông dụng, nhưng nó khá nặng(6,1kg).\n\n\n\n\n"}
{"id": "841964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841964", "title": "Kim Đồng, Thạch An", "text": "Kim Đồng, Thạch An\n\nKim Đồng là một xã thuộc huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.\n\nXã Kim Đồng nằm ở phía bắc huyện Thạch An, có vị trí địa lý:\n\nXã Kim Đồng có diện tích 54,14 km², dân số năm 1999 là 3.116 người, mật độ dân số đạt 58 người/km².\n\nTrên địa bàn xã có một số ngọn núi như Cạm Ngần, Chón Tạc, Đông Đăm, Khuổi Đeng, Khuổi Ác, Khuổi Phung, Khuổi Xá, Pá Đâu. Kim Đồng có suối Nà Ngườm, suối Nà Luông và khuổi (suối) Lạng.\n\nQuốc lộ 4A chạy qua địa bàn xã từ bắc xuống nam, trên tuyến đường có một số cầu như Nà Vai, Nặm Nàng, Nặm Nàng 1, Nặm Nàng 2.\n\nSau năm 1975, Kim Đồng là một xã thuộc huyện Thạch An.\n\nĐến năm 2019, xã Kim Đồng được chia thành 12 xóm: Bản Ba, Bản Sộc, Nà Chàm - Bó Pia, Chu Lăng, Khuổi Đăm, Khuổi Đẩy, Khuổi Nạng, Nà Ngườm, Nà Khao, Nà Vai, Nặm Nàng, Nặm Thẩu.\n\nNgày 9 tháng 9 năm 2019, sáp nhập hai xóm Khuổi Đăm và Bản Ba thành xóm Xuân Thắng, sáp nhập xóm Khuổi Nạng vào xóm Nà Vai, sáp nhập hai xóm Nà Khao, Khuổi Đẩy và một phần xóm Nặm Thẩu vào xóm Nặm Nàng, sáp nhập xóm Nà Ngườm và phần còn lại của xóm Nặm Thẩu thành xóm Nặm Nà, sáp nhập hai xóm Nà Chàm - Bó Pia và Chu Lăng thành xóm Chu Lăng - Bó Chàm.\nXã Kim Đồng được chia thành 5 xóm: Bản Sộc, Chu Lăng - Bó Chàm, Nà Vai, Nặm Nà, Xuân Thắng.\n"}
{"id": "841966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841966", "title": "Lê Lợi, Thạch An", "text": "Lê Lợi, Thạch An\n\nLê Lợi là một xã thuộc huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.\n\nXã Lê Lợi nằm ở phía đông nam huyện Thạch An, có vị trí địa lý:\n\nXã Lê Lợi có diện tích 37,73 km², dân số năm 2019 là 1.796 người, mật độ dân số đạt 48 người/km².\n\nTrên địa bàn xã Lê Lợi có một số ngọn núi như: Bà Mạy Slàng, Tốc Xì, Lũng Mu, Khau Cà, Lũng Vai, Nà Pí và một số đồi như: Bà Mạu Lềm, Bá Kha Trái. Các con suối chảy trên địa bàn xã là Nà Hang, Nà Ngườm, Bó Luông.\n\nĐịa bàn xã Lê Lợi hiện nay trước đây vốn là hai xã Lê Lợi và Danh Sỹ thuộc huyện Thạch An.\n\nNgày 9 tháng 9 năm 2019, sáp nhập một số xóm thuộc hai xã Lê Lợi và Danh Sỹ.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Lê Lợi có diện tích 16,19 km², dân số là 1.032 người, mật độ dân số đạt 64 người/km², có 3 xóm: Bản Siềng, Nà Niếng, Nà Tậu. Xã Danh Sỹ có diện tích 21,54 km², dân số là 764 người, mật độ dân số đạt 35 người/km², có 3 xóm: Bản Bung, Bản Pằng, Bản Nhận.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 864/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Cao Bằng (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Danh Sỹ vào xã Lê Lợi.\n\nXã Lê Lợi được chia thành 6 xóm: Bản Bung, Bản Nhận, Bản Pằng, Bản Siềng, Nà Niếng, Nà Tậu.\n"}
{"id": "841967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841967", "title": "Minh Khai, Thạch An", "text": "Minh Khai, Thạch An\n\nMinh Khai là một xã thuộc huyện Thạch An, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.\n\nXã Minh Khai nằm ở phía tây huyện Thạch An, có vị trí địa lý:\n\nXã Minh Khai có diện tích 88,53 km², dân số năm 1999 là 2.115 người, mật độ dân số đạt 24 người/km².\n\nTrên địa bàn xã có một số ngọn núi như khau Dáy, khau Động, Khuổi Bải, khau Lỉn, Mây Mẹo, khau Mực, Cạm Tén, Bioóc Lương, Pích Ca, khau Tầu, khau Siểm. Xã có tỉnh lộ 209 chạy qua địa bàn từ bắc xuống nam. Ngoài sông Minh Khai, xã Minh Khai còn có hai suối là nậm Nặm Cung và nậm Nặm Tàn.\nSau năm 1975, Minh Khai là một xã thuộc huyện Thạch An.\n\nĐến năm 2019, xã Minh Khai được chia thành 11 xóm: Chông Cá, Khau Siểm, Khuổi Áng, Bjoóc Lương, Nà Đỏng, Nà Kẻ, Nà Lẹng, Nà Sèn, Nặm Cáp, Nặm Tàn, Pác Duốc.\n\nNgày 9 tháng 9 năm 2019, sáp nhập hai xóm Pác Duốc và Nặm Cáp thành xóm Pác Nặm, sáp nhập xóm Khuổi Áng vào xóm Nà Sèn, sáp nhập xóm Nà Lẹng vào xóm Nà Kẻ, sáp nhập xóm Bjoóc Lương vào xóm Nặm Tàn.\nXã Minh Khai được chia thành 7 xóm: Chông Cá, Khau Siểm, Nà Đỏng, Nà Kẻ, Nà Sèn, Nặm Tàn, Pác Nặm.\n"}
{"id": "841968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841968", "title": "Độc Lập, Quảng Hòa", "text": "Độc Lập, Quảng Hòa\n\nĐộc Lập là một xã thuộc huyện Quảng Hòa, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.\n\nXã Độc Lập nằm ở phía tây bắc huyện Quảng Hòa, có vị trí địa lý:\n\nXã Độc Lập có diện tích 36,55 km², dân số năm 2019 là 4.141 người, mật độ dân số đạt 113 người/km².\n\nTrên địa bàn xã Độc Lập có một số ngọn núi như: Bo Săm, Khau Kheo, Lũng Lạn, Nả, Nhà Làng, Pò Cáy, Roỏng Loỏng; có sông Bắc Vọng chảy qua và hồ Khưa Luông. Thủy điện Nà Tẩư nằm trên địa phận của xã.\n\nTỉnh lộ 207 chạy qua xã Độc Lập theo hướng đông - tây, trên tuyến có cầu Ngườm Đẳn.\n\nĐịa bàn xã Độc Lập hiện nay trước đây vốn là hai xã Độc Lập và Bình Lăng thuộc huyện Quảng Uyên.\n\nNgày 20 tháng 10 năm 1964, Bộ Nội vụ ban hành Quyết định 273-NV. Theo đó, tách 7 xóm: Na Leng, Khung Lung, Sóc Lạn, Nưa Thơm, Nà Sang, Nà Đơư, Bản Nưa của xã Độc Lập và xóm Ná Chá thuộc xã Đoài Dương, huyện Trùng Khánh để thành lập xã Bình Lăng thuộc huyện Quảng Uyên.\n\nNgày 9 tháng 9 năm 2019, sáp nhập một số xóm thuộc hai xã Độc Lập và Bình Lăng.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Độc Lập có diện tích 19,81 km², dân số là 2.305 người, mật độ dân số đạt 116 người/km², có 6 xóm: Đoỏng Pán 1, Đoỏng Pán 2, Hồng Đoàn, Nà Hoàng, Nà Phường, Nà Pheo. Xã Bình Lăng có diện tích 16,74 km², dân số là 1.836 người, mật độ dân số đạt 110 người/km², có 4 xóm: Đồng Khuôn 1, Đồng Khuôn 2, Nà Cha, Nà Lèng.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 864/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Cao Bằng (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Bình Lăng vào xã Độc Lập.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2020, huyện Quảng Uyên giải thể để tái lập huyện Quảng Hòa. Xã Độc Lập thuộc huyện Quảng Hòa như hiện nay.\n\nXã Độc Lập được chia thành 10 xóm: Đoỏng Pán 1, Đoỏng Pán 2, Đồng Khuôn 1, Đồng Khuôn 2, Hồng Đoàn, Nà Cha, Nà Hoàng, Nà Lèng, Nà Phường, Nà Pheo.\n"}
{"id": "841969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841969", "title": "Tự Do, Quảng Hòa", "text": "Tự Do, Quảng Hòa\n\nTự Do là một xã thuộc huyện Quảng Hòa, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.\n\nXã Tự Do nằm ở phía tây huyện Quảng Hòa, có vị trí địa lý:\n\nXã Tự Do có diện tích 36,72 km², dân số năm 2019 là 4.115 người, mật độ dân số đạt 112 người/km².\n\nTrên địa bàn xã Tự Do có một số ngọn núi như Lăng Sườn, Lũng Vai, Tặn Kheo, Tát Khao.\n\nĐịa bàn xã Tự Do hiện nay trước đây vốn là hai xã Tự Do và Đoài Khôn thuộc huyện Quảng Uyên.\n\nNgày 9 tháng 9 năm 2019, sáp nhập một số xóm thuộc hai xã Tự Do và Đoài Khôn.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Tự Do có diện tích 20,30 km², dân số là 2.636 người, mật độ dân số đạt 130 người/km², có 7 xóm: Bản Chang, Cô Rào, Gia Tự, Hoàng Diệu, Khâm Thành, Lũng Rì, Phủ Nàm. Xã Đoài Khôn có diện tích 16,42 km², dân số là 1.479 người, mật độ dân số đạt 90 người/km², có 7 xóm: Đoài Khôn, Đồng Muông, Cạm Thành, Lạn Dưới, Lạn Trên, Lũng Vài, Pác Tàn.\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 864/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã thuộc tỉnh Cao Bằng (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của xã Đoài Khôn vào xã Tự Do.\n\nNgày 1 tháng 3 năm 2020, huyện Quảng Uyên giải thể để tái lập huyện Quảng Hòa. Xã Tự Do thuộc huyện Quảng Hòa như hiện nay.\n\nXã Tự Do được chia thành 14 xóm: Bản Chang, Cạm Thành, Cô Rào, Đoài Khôn, Đồng Muông, Gia Tự, Hoàng Diệu, Khâm Thành, Lạn Dưới, Lạn Trên, Lũng Rì, Lũng Vài, Pác Tàn, Phủ Nàm.\n"}
{"id": "841971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841971", "title": "Hưng Đạo, Nguyên Bình", "text": "Hưng Đạo, Nguyên Bình\n\nHưng Đạo là một xã thuộc huyện Nguyên Bình, tỉnh Cao Bằng, Việt Nam.\n\nXã Hưng Đạo nằm ở phía nam huyện Nguyên Bình, có vị trí địa lý:\n\nXã Hưng Đạo có diện tích 44,57 km², dân số năm 1999 là 1.122 người, mật độ dân số đạt 25 người/km².\n\nTrên địa bàn xã có núi Nà Mia và suối Bản Đổng.\nSau năm 1975, Hưng Đạo là một xã thuộc huyện Nguyên Bình.\n\nĐến năm 2019, xã Hưng Đạo được chia thành 8 xóm: Hoằng Sấn, Khuổi Lỉn, Khuổi Luông, Thôm Coóc, Nà Lẹng, Nà Niếng, Nà Rì, Roỏng Cun.\n\nNgày 9 tháng 9 năm 2019, sáp nhập xóm Hoằng Sấn vào xóm Khuổi Lỉn, sáp nhập xóm Khuổi Luông vào hai xóm Nà Lẹng và Roỏng Cun, sáp nhập hai xóm Nà Niếng và Nà Rì thành xóm Đồng Tâm.\nXã Hưng Đạo được chia thành 5 xóm: Đồng Tâm, Khuổi Lỉn, Nà Lẹng, Roỏng Cun, Thôm Coóc.\n"}
{"id": "841976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841976", "title": "Zarechny, tỉnh Penza", "text": "Zarechny, tỉnh Penza\n\nZarechny (), gọi là Penza-19 () giai đoạn 1962–1992 là một thành phố đóng cửa Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Penza Oblast. Thành phố có dân số 62.970 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 257 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: \nNó được thành lập vào năm 1958 trên lãnh thổ huyện thành phố Zarechny của Pensa. Nó đã được đóng cửa và đặt tên là Penza-19 vào năm 1962 và đổi tên thành Zarechny vào năm 1992.\nĐơn vị sử dụng lao động chính của Zarechny Rosatom và một ngành công nghiệp chủ yếu là sản xuất của các thành phần vũ khí hạt nhân. Các ngành công nghiệp khác bao gồm điện tử và phần mềm.\n"}
{"id": "841978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841978", "title": "Rossosh", "text": "Rossosh\n\nRossosh (tiếng Nga: Россошь) là một thành phố Nga. Thành phố này thuộc chủ thể Voronezh Oblast. Đây là trung tâm hành chính huyện Rossoshansky. Thành phố có dân số 62.923 người (theo điều tra dân số năm 2002). Đây là thành phố lớn thứ 259 của Nga theo dân số năm 2002. Dân số qua các thời kỳ: \n"}
{"id": "841979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841979", "title": "Mực nang vân hổ", "text": "Mực nang vân hổ\n\nMực nang vân hổ (Sepia pharaonis) là loài mực nang lớn, với chiều dài đạt 42 cm và nặng 5 kg. Khi được nuôi trong phòng thí nghiệm, con đực đạt kích cỡ tối đa 16,2 cm và con cái đạt 15,5 cm.\n\nMực nang vân hổ là loài bản địa ít nhất là tại Ấn Độ Dương, gồm cả biển Đỏ và vịnh Péc xích. Loài mực này thường cư trú ở độ sâu 130 m. Chúng đi săn vào ban đêm, bơi đến khu vực cạn hơn có nhiều cá nhỏ, cua và đôi khi mực nang khác.\n"}
{"id": "841992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841992", "title": "Sepia", "text": "Sepia\n\nSepia là một chi mực nang trong họ Sepiidae bao gồm các loài thông thường được biết đến nhiều nhất.\n\n\n"}
{"id": "841995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841995", "title": "(52470) 1995 ST2", "text": "(52470) 1995 ST2\n\n(52470) 1995 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 9 năm 1995.\n"}
{"id": "841996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841996", "title": "(24832) 1995 SU5", "text": "(24832) 1995 SU5\n\n(24832) 1995 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1995.\n"}
{"id": "841997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841997", "title": "(7606) 1995 SV2", "text": "(7606) 1995 SV2\n\n(7606) 1995 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 9 năm 1995.\n"}
{"id": "841998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841998", "title": "(15842) 1995 SX2", "text": "(15842) 1995 SX2\n\n(15842) 1995 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 9 năm 1995.\n"}
{"id": "841999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=841999", "title": "(8899) 1995 SX29", "text": "(8899) 1995 SX29\n\n(8899) 1995 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 9 năm 1995.\n"}
{"id": "842000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842000", "title": "(24831) 1995 SX4", "text": "(24831) 1995 SX4\n\n(24831) 1995 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 9 năm 1995.\n"}
{"id": "842001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842001", "title": "(9890) 1995 SY2", "text": "(9890) 1995 SY2\n\n(9890) 1995 SY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 9 năm 1995.\n"}
{"id": "842002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842002", "title": "(7712) 1995 TB1", "text": "(7712) 1995 TB1\n\n(7712) 1995 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 12 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842004", "title": "(19266) 1995 TF1", "text": "(19266) 1995 TF1\n\n(19266) 1995 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842005", "title": "(58389) 1995 TG2", "text": "(58389) 1995 TG2\n\n(58389) 1995 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842006", "title": "(65780) 1995 TM1", "text": "(65780) 1995 TM1\n\n(65780) 1995 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842007", "title": "(185678) 1995 TN1", "text": "(185678) 1995 TN1\n\n(185678) 1995 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.\n\n"}
{"id": "842008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842008", "title": "(24836) 1995 TO1", "text": "(24836) 1995 TO1\n\n(24836) 1995 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842009", "title": "(192353) 1995 TS1", "text": "(192353) 1995 TS1\n\n(192353) 1995 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842010", "title": "(65781) 1995 TT1", "text": "(65781) 1995 TT1\n\n(65781) 1995 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842011", "title": "(136705) 1995 TY1", "text": "(136705) 1995 TY1\n\n(136705) 1995 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842012", "title": "(35243) 1995 TZ1", "text": "(35243) 1995 TZ1\n\n(35243) 1995 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842013", "title": "(7534) 1995 UA7", "text": "(7534) 1995 UA7\n\n(7534) 1995 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842014", "title": "(23592) 1995 UB47", "text": "(23592) 1995 UB47\n\n(23592) 1995 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842015", "title": "(8903) 1995 UB7", "text": "(8903) 1995 UB7\n\n(8903) 1995 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842016", "title": "(46654) 1995 UB8", "text": "(46654) 1995 UB8\n\n(46654) 1995 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842017", "title": "(9214) 1995 UC6", "text": "(9214) 1995 UC6\n\n(9214) 1995 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842018", "title": "(9089) 1995 UC7", "text": "(9089) 1995 UC7\n\n(9089) 1995 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842019", "title": "(8718) 1995 UC8", "text": "(8718) 1995 UC8\n\n(8718) 1995 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842020", "title": "(32942) 1995 UD7", "text": "(32942) 1995 UD7\n\n(32942) 1995 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842021", "title": "(7533) 1995 UE6", "text": "(7533) 1995 UE6\n\n(7533) 1995 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842022", "title": "(11982) 1995 UF6", "text": "(11982) 1995 UF6\n\n(11982) 1995 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842023", "title": "(65782) 1995 UG", "text": "(65782) 1995 UG\n\n(65782) 1995 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842024", "title": "(48644) 1995 UG7", "text": "(48644) 1995 UG7\n\n(48644) 1995 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842025", "title": "(7357) 1995 UJ7", "text": "(7357) 1995 UJ7\n\n(7357) 1995 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842026", "title": "(11106) 1995 UK3", "text": "(11106) 1995 UK3\n\n(11106) 1995 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842027", "title": "(6803) 1995 UK7", "text": "(6803) 1995 UK7\n\n(6803) 1995 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n\n"}
{"id": "842028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842028", "title": "(17613) 1995 UP7", "text": "(17613) 1995 UP7\n\n(17613) 1995 UP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842029", "title": "(15844) 1995 UQ5", "text": "(15844) 1995 UQ5\n\n(15844) 1995 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842030", "title": "(12422) 1995 US8", "text": "(12422) 1995 US8\n\n(12422) 1995 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842031", "title": "(48647) 1995 UT8", "text": "(48647) 1995 UT8\n\n(48647) 1995 UT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842032", "title": "(18470) 1995 UX44", "text": "(18470) 1995 UX44\n\n(18470) 1995 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842033", "title": "(9213) 1995 UX5", "text": "(9213) 1995 UX5\n\n(9213) 1995 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842034", "title": "(90830) 1995 UX7", "text": "(90830) 1995 UX7\n\n(90830) 1995 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842035", "title": "(90829) 1995 UY5", "text": "(90829) 1995 UY5\n\n(90829) 1995 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842036", "title": "(285143) 1995 UZ4", "text": "(285143) 1995 UZ4\n\n(285143) 1995 UZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 10 năm 1995.\n"}
{"id": "842037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842037", "title": "(12795) 1995 VA2", "text": "(12795) 1995 VA2\n\n(12795) 1995 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842038", "title": "(14943) 1995 VD19", "text": "(14943) 1995 VD19\n\n(14943) 1995 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842039", "title": "(12425) 1995 VG2", "text": "(12425) 1995 VG2\n\n(12425) 1995 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842040", "title": "(43900) 1995 VH2", "text": "(43900) 1995 VH2\n\n(43900) 1995 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842041", "title": "(23594) 1995 VJ2", "text": "(23594) 1995 VJ2\n\n(23594) 1995 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842042", "title": "(237382) 1995 VV18", "text": "(237382) 1995 VV18\n\n(237382) 1995 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842043", "title": "(14045) 1995 VW1", "text": "(14045) 1995 VW1\n\n(14045) 1995 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842044", "title": "(120602) 1995 VZ1", "text": "(120602) 1995 VZ1\n\n(120602) 1995 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842045", "title": "(43909) 1995 WB9", "text": "(43909) 1995 WB9\n\n(43909) 1995 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 28 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842046", "title": "(43905) 1995 WC1", "text": "(43905) 1995 WC1\n\n(43905) 1995 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842047", "title": "(17621) 1995 WD1", "text": "(17621) 1995 WD1\n\n(17621) 1995 WD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842048", "title": "(16721) 1995 WF3", "text": "(16721) 1995 WF3\n\n(16721) 1995 WF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842049", "title": "(16722) 1995 WG7", "text": "(16722) 1995 WG7\n\n(16722) 1995 WG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842050", "title": "(20122) 1995 WH17", "text": "(20122) 1995 WH17\n\n(20122) 1995 WH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 28 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842051", "title": "(22420) 1995 WL42", "text": "(22420) 1995 WL42\n\n(22420) 1995 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842052", "title": "(11990) 1995 WM6", "text": "(11990) 1995 WM6\n\n(11990) 1995 WM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842053", "title": "(7676) 1995 WN8", "text": "(7676) 1995 WN8\n\n(7676) 1995 WN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842054", "title": "(17623) 1995 WO42", "text": "(17623) 1995 WO42\n\n(17623) 1995 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842055", "title": "(9219) 1995 WO8", "text": "(9219) 1995 WO8\n\n(9219) 1995 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842056", "title": "(13632) 1995 WP8", "text": "(13632) 1995 WP8\n\n(13632) 1995 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842057", "title": "(31003) 1995 WQ2", "text": "(31003) 1995 WQ2\n\n(31003) 1995 WQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842058", "title": "(24849) 1995 WQ41", "text": "(24849) 1995 WQ41\n\n(24849) 1995 WQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842059", "title": "(150138) 1995 WR1", "text": "(150138) 1995 WR1\n\n(150138) 1995 WR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842060", "title": "(13165) 1995 WS1", "text": "(13165) 1995 WS1\n\n(13165) 1995 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842061", "title": "(79299) 1995 WS2", "text": "(79299) 1995 WS2\n\n(79299) 1995 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842062", "title": "(48658) 1995 WT1", "text": "(48658) 1995 WT1\n\n(48658) 1995 WT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842063", "title": "(9095) 1995 WT2", "text": "(9095) 1995 WT2\n\n(9095) 1995 WT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842064", "title": "(13166) 1995 WU1", "text": "(13166) 1995 WU1\n\n(13166) 1995 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842065", "title": "(7535) 1995 WU2", "text": "(7535) 1995 WU2\n\n(7535) 1995 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842066", "title": "(11608) 1995 WU4", "text": "(11608) 1995 WU4\n\n(11608) 1995 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842067", "title": "(39665) 1995 WU6", "text": "(39665) 1995 WU6\n\n(39665) 1995 WU là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842068", "title": "(18474) 1995 WV3", "text": "(18474) 1995 WV3\n\n(18474) 1995 WV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842069", "title": "(8910) 1995 WV42", "text": "(8910) 1995 WV42\n\n(8910) 1995 WV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842070", "title": "(11113) 1995 WW3", "text": "(11113) 1995 WW3\n\n(11113) 1995 WW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842071", "title": "(14503) 1995 WW42", "text": "(14503) 1995 WW42\n\n(14503) 1995 WW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842072", "title": "(6840) 1995 WW5", "text": "(6840) 1995 WW5\n\n(6840) 1995 WW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n\n"}
{"id": "842073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842073", "title": "(7609) 1995 WX3", "text": "(7609) 1995 WX3\n\n(7609) 1995 WX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842074", "title": "(69418) 1995 WX42", "text": "(69418) 1995 WX42\n\n(69418) 1995 WX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842075", "title": "(13634) 1995 WY41", "text": "(13634) 1995 WY41\n\n(13634) 1995 WY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842076", "title": "(8908) 1995 WY6", "text": "(8908) 1995 WY6\n\n(8908) 1995 WY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842077", "title": "(7792) 1995 WZ3", "text": "(7792) 1995 WZ3\n\n(7792) 1995 WZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842078", "title": "(21242) 1995 WZ41", "text": "(21242) 1995 WZ41\n\n(21242) 1995 WZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842079", "title": "(11330) 1995 WZ6", "text": "(11330) 1995 WZ6\n\n(11330) 1995 WZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1995.\n"}
{"id": "842080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842080", "title": "(12430) 1995 XB2", "text": "(12430) 1995 XB2\n\n(12430) 1995 XB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 12 năm 1995.\n"}
{"id": "842081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842081", "title": "(52487) 1995 XO2", "text": "(52487) 1995 XO2\n\n(52487) 1995 XO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 12 năm 1995.\n"}
{"id": "842082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842082", "title": "(9221) 1995 XP2", "text": "(9221) 1995 XP2\n\n(9221) 1995 XP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 12 năm 1995.\n"}
{"id": "842083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842083", "title": "(134380) 1995 YH4", "text": "(134380) 1995 YH4\n\n(134380) 1995 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 28 tháng 12 năm 1995.\n"}
{"id": "842084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842084", "title": "(15848) 1995 YJ4", "text": "(15848) 1995 YJ4\n\n(15848) 1995 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 28 tháng 12 năm 1995.\n"}
{"id": "842085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842085", "title": "(24855) 1995 YM4", "text": "(24855) 1995 YM4\n\n(24855) 1995 YM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 12 năm 1995.\n"}
{"id": "842086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842086", "title": "(11613) 1995 YN4", "text": "(11613) 1995 YN4\n\n(11613) 1995 YN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 23 tháng 12 năm 1995.\n"}
{"id": "842087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842087", "title": "(26903) 1995 YT3", "text": "(26903) 1995 YT3\n\n(26903) 1995 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 20 tháng 12 năm 1995.\n"}
{"id": "842088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842088", "title": "(48674) 1995 YV21", "text": "(48674) 1995 YV21\n\n(48674) 1995 YV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1995.\n"}
{"id": "842089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842089", "title": "(9652) 1996 AF2", "text": "(9652) 1996 AF2\n\n(9652) 1996 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842090", "title": "(17626) 1996 AG2", "text": "(17626) 1996 AG2\n\n(17626) 1996 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842091", "title": "(19282) 1996 AM15", "text": "(19282) 1996 AM15\n\n(19282) 1996 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842092", "title": "(7795) 1996 AN15", "text": "(7795) 1996 AN15\n\n(7795) 1996 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842093", "title": "(14058) 1996 AP15", "text": "(14058) 1996 AP15\n\n(14058) 1996 AP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842094", "title": "(7312) 1996 AT3", "text": "(7312) 1996 AT3\n\n(7312) 1996 AT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842095", "title": "(18487) 1996 AU3", "text": "(18487) 1996 AU3\n\n(18487) 1996 AU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842096", "title": "(21253) 1996 AX3", "text": "(21253) 1996 AX3\n\n(21253) 1996 AX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842097", "title": "(58419) 1996 BD4", "text": "(58419) 1996 BD4\n\n(58419) 1996 BD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 26 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842098", "title": "(14950) 1996 BE2", "text": "(14950) 1996 BE2\n\n(14950) 1996 BE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842099", "title": "(20132) 1996 BK13", "text": "(20132) 1996 BK13\n\n(20132) 1996 BK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 1 năm 1996.\n"}
{"id": "842100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842100", "title": "(32950) 1996 CA1", "text": "(32950) 1996 CA1\n\n(32950) 1996 CA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842101", "title": "(8916) 1996 CC", "text": "(8916) 1996 CC\n\n(8916) 1996 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842102", "title": "(37703) 1996 CD1", "text": "(37703) 1996 CD1\n\n(37703) 1996 CD là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842103", "title": "(134383) 1996 CF8", "text": "(134383) 1996 CF8\n\n(134383) 1996 CF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842104", "title": "(31011) 1996 CG7", "text": "(31011) 1996 CG7\n\n(31011) 1996 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842105", "title": "(31012) 1996 CG8", "text": "(31012) 1996 CG8\n\n(31012) 1996 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842106", "title": "(43920) 1996 CJ2", "text": "(43920) 1996 CJ2\n\n(43920) 1996 CJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842107", "title": "(79313) 1996 CK", "text": "(79313) 1996 CK\n\n(79313) 1996 CK là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842108", "title": "(12000) 1996 CK2", "text": "(12000) 1996 CK2\n\n(12000) 1996 CK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842109", "title": "(7798) 1996 CL", "text": "(7798) 1996 CL\n\n(7798) 1996 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842110", "title": "(11617) 1996 CL2", "text": "(11617) 1996 CL2\n\n(11617) 1996 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842111", "title": "(19285) 1996 CM9", "text": "(19285) 1996 CM9\n\n(19285) 1996 CM là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842112", "title": "(7612) 1996 CN2", "text": "(7612) 1996 CN2\n\n(7612) 1996 CN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842113", "title": "(31009) 1996 CP", "text": "(31009) 1996 CP\n\n(31009) 1996 CP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842114", "title": "(14952) 1996 CQ", "text": "(14952) 1996 CQ\n\n(14952) 1996 CQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842115", "title": "(237384) 1996 CX", "text": "(237384) 1996 CX\n\n(237384) 1996 CX là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842116", "title": "(181748) 1996 DC2", "text": "(181748) 1996 DC2\n\n(181748) 1996 DC là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 26 tháng 2 năm 1996.\n"}
{"id": "842117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842117", "title": "(69428) 1996 EA3", "text": "(69428) 1996 EA3\n\n(69428) 1996 EA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 3 năm 1996.\n"}
{"id": "842118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842118", "title": "(13639) 1996 EG2", "text": "(13639) 1996 EG2\n\n(13639) 1996 EG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 10 tháng 3 năm 1996.\n"}
{"id": "842119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842119", "title": "(9899) 1996 EH", "text": "(9899) 1996 EH\n\n(9899) 1996 EH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 12 tháng 3 năm 1996.\n"}
{"id": "842120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842120", "title": "(31017) 1996 EH2", "text": "(31017) 1996 EH2\n\n(31017) 1996 EH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 15 tháng 3 năm 1996.\n"}
{"id": "842121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842121", "title": "(9659) 1996 EJ", "text": "(9659) 1996 EJ\n\n(9659) 1996 EJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 10 tháng 3 năm 1996.\n"}
{"id": "842122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842122", "title": "(11116) 1996 EK", "text": "(11116) 1996 EK\n\n(11116) 1996 EK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 10 tháng 3 năm 1996.\n"}
{"id": "842123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842123", "title": "(8917) 1996 EU2", "text": "(8917) 1996 EU2\n\n(8917) 1996 EU là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 3 năm 1996.\n"}
{"id": "842124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842124", "title": "(23615) 1996 FK12", "text": "(23615) 1996 FK12\n\n(23615) 1996 FK là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 28 tháng 3 năm 1996.\n"}
{"id": "842125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842125", "title": "(9794) 1996 FO5", "text": "(9794) 1996 FO5\n\n(9794) 1996 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 3 năm 1996.\n"}
{"id": "842126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842126", "title": "(55832) 1996 GD17", "text": "(55832) 1996 GD17\n\n(55832) 1996 GD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842127", "title": "(11619) 1996 GG17", "text": "(11619) 1996 GG17\n\n(11619) 1996 GG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 13 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842128", "title": "(14512) 1996 GL1", "text": "(14512) 1996 GL1\n\n(14512) 1996 GL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842129", "title": "(48689) 1996 GP1", "text": "(48689) 1996 GP1\n\n(48689) 1996 GP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842130", "title": "(18492) 1996 GS2", "text": "(18492) 1996 GS2\n\n(18492) 1996 GS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842131", "title": "(20134) 1996 GT2", "text": "(20134) 1996 GT2\n\n(20134) 1996 GT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842132", "title": "(26178) 1996 GV2", "text": "(26178) 1996 GV2\n\n(26178) 1996 GV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842133", "title": "(90851) 1996 GX", "text": "(90851) 1996 GX\n\n(90851) 1996 GX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842134", "title": "(48701) 1996 HD22", "text": "(48701) 1996 HD22\n\n(48701) 1996 HD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842135", "title": "(46667) 1996 HM2", "text": "(46667) 1996 HM2\n\n(46667) 1996 HM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 4 năm 1996.\n"}
{"id": "842136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842136", "title": "(96294) 1996 JE2", "text": "(96294) 1996 JE2\n\n(96294) 1996 JE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842137", "title": "(26913) 1996 JF2", "text": "(26913) 1996 JF2\n\n(26913) 1996 JF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842138", "title": "(16735) 1996 JJ", "text": "(16735) 1996 JJ\n\n(16735) 1996 JJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 8 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842139", "title": "(9798) 1996 JK", "text": "(9798) 1996 JK\n\n(9798) 1996 JK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 8 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842140", "title": "(8219) 1996 JL", "text": "(8219) 1996 JL\n\n(8219) 1996 JL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught và Takuo Kojima ở YGCO Chiyoda Station ở Nhật Bản ngày 10 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842141", "title": "(18496) 1996 JN1", "text": "(18496) 1996 JN1\n\n(18496) 1996 JN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 9 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842142", "title": "(48704) 1996 JR2", "text": "(48704) 1996 JR2\n\n(48704) 1996 JR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842143", "title": "(55837) 1996 JV2", "text": "(55837) 1996 JV2\n\n(55837) 1996 JV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842144", "title": "(120639) 1996 KJ3", "text": "(120639) 1996 KJ3\n\n(120639) 1996 KJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842145", "title": "(90862) 1996 KM1", "text": "(90862) 1996 KM1\n\n(90862) 1996 KM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught và Jack B. Child ở Macquarie, Lãnh thổ Thủ đô Úc, Australia, ngày 22 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842146", "title": "(14073) 1996 KO1", "text": "(14073) 1996 KO1\n\n(14073) 1996 KO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842147", "title": "(16738) 1996 KQ1", "text": "(16738) 1996 KQ1\n\n(16738) 1996 KQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842148", "title": "(48707) 1996 KR1", "text": "(48707) 1996 KR1\n\n(48707) 1996 KR là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842149", "title": "(16739) 1996 KX2", "text": "(16739) 1996 KX2\n\n(16739) 1996 KX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 5 năm 1996.\n"}
{"id": "842150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842150", "title": "(31044) 1996 NY", "text": "(31044) 1996 NY\n\n(31044) 1996 NY là một asteroid-belt hành tinh dạng nhỏ. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 11 tháng 7 năm 1996.\n"}
{"id": "842151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842151", "title": "(17635) 1996 OC1", "text": "(17635) 1996 OC1\n\n(17635) 1996 OC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1996.\n"}
{"id": "842152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842152", "title": "(96296) 1996 OK1", "text": "(96296) 1996 OK1\n\n(96296) 1996 OK là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1996.\n"}
{"id": "842153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842153", "title": "(14076) 1996 OO1", "text": "(14076) 1996 OO1\n\n(14076) 1996 OO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1996.\n"}
{"id": "842155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842155", "title": "(8918) 1996 OR1", "text": "(8918) 1996 OR1\n\n(8918) 1996 OR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1996.\n"}
{"id": "842156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842156", "title": "(29396) 1996 PM3", "text": "(29396) 1996 PM3\n\n(29396) 1996 PM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 8 năm 1996.\n"}
{"id": "842157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842157", "title": "(120640) 1996 PN", "text": "(120640) 1996 PN\n\n(120640) 1996 PN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught và Jack B. Child ở Macquarie, Lãnh thổ Thủ đô Úc, Australia, ngày 9 tháng 8 năm 1996.\n"}
{"id": "842158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842158", "title": "(18506) 1996 PY6", "text": "(18506) 1996 PY6\n\n(18506) 1996 PY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught và Jack B. Child ở Macquarie, Lãnh thổ Thủ đô Úc, Australia, ngày 15 tháng 8 năm 1996.\n"}
{"id": "842159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842159", "title": "(16751) 1996 QG1", "text": "(16751) 1996 QG1\n\n(16751) 1996 QG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 8 năm 1996.\n"}
{"id": "842160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842160", "title": "(16752) 1996 QP1", "text": "(16752) 1996 QP1\n\n(16752) 1996 QP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 8 năm 1996.\n"}
{"id": "842161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842161", "title": "(15871) 1996 QX1", "text": "(15871) 1996 QX1\n\n(15871) 1996 QX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 24 tháng 8 năm 1996.\n"}
{"id": "842163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842163", "title": "(10868) 1996 RF5", "text": "(10868) 1996 RF5\n\n(10868) 1996 RF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842164", "title": "(12821) 1996 RG1", "text": "(12821) 1996 RG1\n\n(12821) 1996 RG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842165", "title": "(29398) 1996 RM5", "text": "(29398) 1996 RM5\n\n(29398) 1996 RM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842166", "title": "(29399) 1996 RO5", "text": "(29399) 1996 RO5\n\n(29399) 1996 RO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842167", "title": "(164656) 1996 RP5", "text": "(164656) 1996 RP5\n\n(164656) 1996 RP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842168", "title": "(21272) 1996 SA1", "text": "(21272) 1996 SA1\n\n(21272) 1996 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842172", "title": "(85396) 1996 SB7", "text": "(85396) 1996 SB7\n\n(85396) 1996 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842173", "title": "(73848) 1996 SC1", "text": "(73848) 1996 SC1\n\n(73848) 1996 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842174", "title": "(35282) 1996 SC7", "text": "(35282) 1996 SC7\n\n(35282) 1996 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842175", "title": "(96300) 1996 SC8", "text": "(96300) 1996 SC8\n\n(96300) 1996 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842176", "title": "(35281) 1996 SD6", "text": "(35281) 1996 SD6\n\n(35281) 1996 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842177", "title": "(162050) 1996 SD8", "text": "(162050) 1996 SD8\n\n(162050) 1996 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842178", "title": "(120648) 1996 SE4", "text": "(120648) 1996 SE4\n\n(120648) 1996 SE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842179", "title": "(55848) 1996 SF6", "text": "(55848) 1996 SF6\n\n(55848) 1996 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842180", "title": "(19301) 1996 SF8", "text": "(19301) 1996 SF8\n\n(19301) 1996 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842181", "title": "(21274) 1996 SG4", "text": "(21274) 1996 SG4\n\n(21274) 1996 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842182", "title": "(37719) 1996 SG6", "text": "(37719) 1996 SG6\n\n(37719) 1996 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842183", "title": "(69447) 1996 SG8", "text": "(69447) 1996 SG8\n\n(69447) 1996 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842184", "title": "(18511) 1996 SH4", "text": "(18511) 1996 SH4\n\n(18511) 1996 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842185", "title": "(19300) 1996 SH6", "text": "(19300) 1996 SH6\n\n(19300) 1996 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842186", "title": "(10869) 1996 SJ4", "text": "(10869) 1996 SJ4\n\n(10869) 1996 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842187", "title": "(39695) 1996 SJ6", "text": "(39695) 1996 SJ6\n\n(39695) 1996 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính, with an absolute magnitude of 15.4. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842188", "title": "(31057) 1996 SK4", "text": "(31057) 1996 SK4\n\n(31057) 1996 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842189", "title": "(27905) 1996 SK6", "text": "(27905) 1996 SK6\n\n(27905) 1996 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842190", "title": "(69446) 1996 SL4", "text": "(69446) 1996 SL4\n\n(69446) 1996 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842191", "title": "(118223) 1996 SO4", "text": "(118223) 1996 SO4\n\n(118223) 1996 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842192", "title": "(85395) 1996 SQ4", "text": "(85395) 1996 SQ4\n\n(85395) 1996 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842193", "title": "(37718) 1996 SR4", "text": "(37718) 1996 SR4\n\n(37718) 1996 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842194", "title": "(20145) 1996 SS4", "text": "(20145) 1996 SS4\n\n(20145) 1996 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842196", "title": "(58481) 1996 ST4", "text": "(58481) 1996 ST4\n\n(58481) 1996 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842197", "title": "(164661) 1996 ST7", "text": "(164661) 1996 ST7\n\n(164661) 1996 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842198", "title": "(27904) 1996 SV4", "text": "(27904) 1996 SV4\n\n(27904) 1996 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842199", "title": "(20147) 1996 SV7", "text": "(20147) 1996 SV7\n\n(20147) 1996 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842200", "title": "(17641) 1996 SW7", "text": "(17641) 1996 SW7\n\n(17641) 1996 SW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842201", "title": "(90867) 1996 SX6", "text": "(90867) 1996 SX6\n\n(90867) 1996 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842202", "title": "(90868) 1996 SX7", "text": "(90868) 1996 SX7\n\n(90868) 1996 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842203", "title": "(162049) 1996 SZ7", "text": "(162049) 1996 SZ7\n\n(162049) 1996 SZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1996.\n"}
{"id": "842204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842204", "title": "(7615) 1996 TA11", "text": "(7615) 1996 TA11\n\n(7615) 1996 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842205", "title": "(27910) 1996 TA14", "text": "(27910) 1996 TA14\n\n(27910) 1996 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842206", "title": "(37730) 1996 TA55", "text": "(37730) 1996 TA55\n\n(37730) 1996 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842207", "title": "(58483) 1996 TB2", "text": "(58483) 1996 TB2\n\n(58483) 1996 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842208", "title": "(85408) 1996 TB55", "text": "(85408) 1996 TB55\n\n(85408) 1996 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842209", "title": "(31060) 1996 TB6", "text": "(31060) 1996 TB6\n\n(31060) 1996 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842210", "title": "(136774) 1996 TC12", "text": "(136774) 1996 TC12\n\n(136774) 1996 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842211", "title": "(27911) 1996 TC14", "text": "(27911) 1996 TC14\n\n(27911) 1996 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842212", "title": "(129547) 1996 TC6", "text": "(129547) 1996 TC6\n\n(129547) 1996 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842213", "title": "(69449) 1996 TD2", "text": "(69449) 1996 TD2\n\n(69449) 1996 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842215", "title": "(39701) 1996 TF10", "text": "(39701) 1996 TF10\n\n(39701) 1996 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842216", "title": "(8226) 1996 TF7", "text": "(8226) 1996 TF7\n\n(8226) 1996 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842217", "title": "(16763) 1996 TG12", "text": "(16763) 1996 TG12\n\n(16763) 1996 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842218", "title": "(39704) 1996 TG15", "text": "(39704) 1996 TG15\n\n(39704) 1996 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842219", "title": "(21278) 1996 TG6", "text": "(21278) 1996 TG6\n\n(21278) 1996 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842220", "title": "(10871) 1996 TG7", "text": "(10871) 1996 TG7\n\n(10871) 1996 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842221", "title": "(19305) 1996 TH10", "text": "(19305) 1996 TH10\n\n(19305) 1996 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842222", "title": "(39709) 1996 TH48", "text": "(39709) 1996 TH48\n\n(39709) 1996 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842223", "title": "(85398) 1996 TH6", "text": "(85398) 1996 TH6\n\n(85398) 1996 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842224", "title": "(15873) 1996 TH7", "text": "(15873) 1996 TH7\n\n(15873) 1996 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842225", "title": "(52533) 1996 TJ10", "text": "(52533) 1996 TJ10\n\n(52533) 1996 TJ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842226", "title": "(8312) 1996 TJ12", "text": "(8312) 1996 TJ12\n\n(8312) 1996 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842227", "title": "(27912) 1996 TJ14", "text": "(27912) 1996 TJ14\n\n(27912) 1996 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842229", "title": "(52540) 1996 TJ48", "text": "(52540) 1996 TJ48\n\n(52540) 1996 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842230", "title": "(20150) 1996 TJ6", "text": "(20150) 1996 TJ6\n\n(20150) 1996 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842231", "title": "(16762) 1996 TK10", "text": "(16762) 1996 TK10\n\n(16762) 1996 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842232", "title": "(22444) 1996 TK12", "text": "(22444) 1996 TK12\n\n(22444) 1996 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842235", "title": "(46677) 1996 TK6", "text": "(46677) 1996 TK6\n\n(46677) 1996 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842236", "title": "(11125) 1996 TL10", "text": "(11125) 1996 TL10\n\n(11125) 1996 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842237", "title": "(18515) 1996 TL14", "text": "(18515) 1996 TL14\n\n(18515) 1996 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842238", "title": "(7444) 1996 TM10", "text": "(7444) 1996 TM10\n\n(7444) 1996 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842239", "title": "(8412) 1996 TM6", "text": "(8412) 1996 TM6\n\n(8412) 1996 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842240", "title": "(8570) 1996 TN10", "text": "(8570) 1996 TN10\n\n(8570) 1996 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842241", "title": "(20154) 1996 TO10", "text": "(20154) 1996 TO10\n\n(20154) 1996 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842242", "title": "(29403) 1996 TO13", "text": "(29403) 1996 TO13\n\n(29403) 1996 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842243", "title": "(31062) 1996 TP10", "text": "(31062) 1996 TP10\n\n(31062) 1996 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842244", "title": "(58486) 1996 TP13", "text": "(58486) 1996 TP13\n\n(58486) 1996 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842245", "title": "(175712) 1996 TP54", "text": "(175712) 1996 TP54\n\n(175712) 1996 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842247", "title": "(164663) 1996 TQ13", "text": "(164663) 1996 TQ13\n\n(164663) 1996 TQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842248", "title": "(192391) 1996 TQ2", "text": "(192391) 1996 TQ2\n\n(192391) 1996 TQ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842249", "title": "(69458) 1996 TQ54", "text": "(69458) 1996 TQ54\n\n(69458) 1996 TQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842250", "title": "(16758) 1996 TR1", "text": "(16758) 1996 TR1\n\n(16758) 1996 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842252", "title": "(21279) 1996 TS10", "text": "(21279) 1996 TS10\n\n(21279) 1996 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842253", "title": "(118224) 1996 TT1", "text": "(118224) 1996 TT1\n\n(118224) 1996 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842254", "title": "(22445) 1996 TT14", "text": "(22445) 1996 TT14\n\n(22445) 1996 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842255", "title": "(31068) 1996 TT54", "text": "(31068) 1996 TT54\n\n(31068) 1996 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842256", "title": "(8919) 1996 TU13", "text": "(8919) 1996 TU13\n\n(8919) 1996 TU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842257", "title": "(204996) 1996 TU5", "text": "(204996) 1996 TU5\n\n(204996) 1996 TU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842258", "title": "(58482) 1996 TX1", "text": "(58482) 1996 TX1\n\n(58482) 1996 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842259", "title": "(79332) 1996 TY2", "text": "(79332) 1996 TY2\n\n(79332) 1996 TY là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842260", "title": "(37731) 1996 TY64", "text": "(37731) 1996 TY64\n\n(37731) 1996 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842261", "title": "(129546) 1996 TZ1", "text": "(129546) 1996 TZ1\n\n(129546) 1996 TZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842262", "title": "(55849) 1996 TZ11", "text": "(55849) 1996 TZ11\n\n(55849) 1996 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842263", "title": "(204995) 1996 TZ2", "text": "(204995) 1996 TZ2\n\n(204995) 1996 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842264", "title": "(69462) 1996 UB4", "text": "(69462) 1996 UB4\n\n(69462) 1996 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842265", "title": "(16772) 1996 UC4", "text": "(16772) 1996 UC4\n\n(16772) 1996 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842267", "title": "(35294) 1996 UG4", "text": "(35294) 1996 UG4\n\n(35294) 1996 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842268", "title": "(187757) 1996 UH4", "text": "(187757) 1996 UH4\n\n(187757) 1996 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842269", "title": "(17650) 1996 UH5", "text": "(17650) 1996 UH5\n\n(17650) 1996 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842270", "title": "(85410) 1996 UJ4", "text": "(85410) 1996 UJ4\n\n(85410) 1996 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842271", "title": "(58497) 1996 UK4", "text": "(58497) 1996 UK4\n\n(58497) 1996 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842273", "title": "(16767) 1996 US", "text": "(16767) 1996 US\n\n(16767) 1996 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842274", "title": "(8415) 1996 UT", "text": "(8415) 1996 UT\n\n(8415) 1996 UT là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842275", "title": "(17648) 1996 UU", "text": "(17648) 1996 UU\n\n(17648) 1996 UU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842276", "title": "(23624) 1996 UX3", "text": "(23624) 1996 UX3\n\n(23624) 1996 UX là một thiên thể Troia của Sao Mộc, nằm ở điểm . Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842277", "title": "(58496) 1996 UY3", "text": "(58496) 1996 UY3\n\n(58496) 1996 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1996.\n"}
{"id": "842278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842278", "title": "(11130) 1996 VA30", "text": "(11130) 1996 VA30\n\n(11130) 1996 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842279", "title": "(39725) 1996 VA31", "text": "(39725) 1996 VA31\n\n(39725) 1996 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842280", "title": "(18523) 1996 VA7", "text": "(18523) 1996 VA7\n\n(18523) 1996 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842281", "title": "(16776) 1996 VA8", "text": "(16776) 1996 VA8\n\n(16776) 1996 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842282", "title": "(18526) 1996 VB30", "text": "(18526) 1996 VB30\n\n(18526) 1996 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842283", "title": "(243576) 1996 VB39", "text": "(243576) 1996 VB39\n\n(243576) 1996 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842284", "title": "(73852) 1996 VB4", "text": "(73852) 1996 VB4\n\n(73852) 1996 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842285", "title": "(55855) 1996 VB7", "text": "(55855) 1996 VB7\n\n(55855) 1996 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842286", "title": "(32982) 1996 VD38", "text": "(32982) 1996 VD38\n\n(32982) 1996 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842287", "title": "(39727) 1996 VD39", "text": "(39727) 1996 VD39\n\n(39727) 1996 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842288", "title": "(8227) 1996 VD4", "text": "(8227) 1996 VD4\n\n(8227) 1996 VD là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842289", "title": "(22452) 1996 VD8", "text": "(22452) 1996 VD8\n\n(22452) 1996 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842290", "title": "(73855) 1996 VE30", "text": "(73855) 1996 VE30\n\n(73855) 1996 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842291", "title": "(85415) 1996 VE38", "text": "(85415) 1996 VE38\n\n(85415) 1996 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842292", "title": "(7617) 1996 VF30", "text": "(7617) 1996 VF30\n\n(7617) 1996 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842294", "title": "(39719) 1996 VF4", "text": "(39719) 1996 VF4\n\n(39719) 1996 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842295", "title": "(17662) 1996 VG30", "text": "(17662) 1996 VG30\n\n(17662) 1996 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842296", "title": "(39720) 1996 VG4", "text": "(39720) 1996 VG4\n\n(39720) 1996 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842297", "title": "(32978) 1996 VG7", "text": "(32978) 1996 VG7\n\n(32978) 1996 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842298", "title": "(8921) 1996 VH30", "text": "(8921) 1996 VH30\n\n(8921) 1996 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842299", "title": "(18519) 1996 VH4", "text": "(18519) 1996 VH4\n\n(18519) 1996 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842300", "title": "(32979) 1996 VH7", "text": "(32979) 1996 VH7\n\n(32979) 1996 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842301", "title": "(18527) 1996 VJ30", "text": "(18527) 1996 VJ30\n\n(18527) 1996 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842302", "title": "(7503) 1996 VJ38", "text": "(7503) 1996 VJ38\n\n(7503) 1996 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842303", "title": "(17663) 1996 VK30", "text": "(17663) 1996 VK30\n\n(17663) 1996 VK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842304", "title": "(42560) 1996 VL30", "text": "(42560) 1996 VL30\n\n(42560) 1996 VL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842305", "title": "(20170) 1996 VM30", "text": "(20170) 1996 VM30\n\n(20170) 1996 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842306", "title": "(8576) 1996 VN8", "text": "(8576) 1996 VN8\n\n(8576) 1996 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842307", "title": "(16773) 1996 VO1", "text": "(16773) 1996 VO1\n\n(16773) 1996 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842308", "title": "(11131) 1996 VO30", "text": "(11131) 1996 VO30\n\n(11131) 1996 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842309", "title": "(15876) 1996 VO38", "text": "(15876) 1996 VO38\n"}
{"id": "842310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842310", "title": "(18525) 1996 VO8", "text": "(18525) 1996 VO8\n\n(18525) 1996 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842311", "title": "(16774) 1996 VP1", "text": "(16774) 1996 VP1\n\n(16774) 1996 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842312", "title": "(17664) 1996 VP30", "text": "(17664) 1996 VP30\n\n(17664) 1996 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842313", "title": "(7502) 1996 VP7", "text": "(7502) 1996 VP7\n\n(7502) 1996 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842314", "title": "(19312) 1996 VR7", "text": "(19312) 1996 VR7\n\n(19312) 1996 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842315", "title": "(35297) 1996 VS3", "text": "(35297) 1996 VS3\n\n(35297) 1996 VS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842316", "title": "(18518) 1996 VT3", "text": "(18518) 1996 VT3\n\n(18518) 1996 VT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842317", "title": "(37740) 1996 VU29", "text": "(37740) 1996 VU29\n\n(37740) 1996 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842318", "title": "(39721) 1996 VU7", "text": "(39721) 1996 VU7\n\n(39721) 1996 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 15 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842319", "title": "(31073) 1996 VV29", "text": "(31073) 1996 VV29\n\n(31073) 1996 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842320", "title": "(21297) 1996 VW29", "text": "(21297) 1996 VW29\n\n(21297) 1996 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842321", "title": "(17661) 1996 VW7", "text": "(17661) 1996 VW7\n\n(17661) 1996 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842322", "title": "(27916) 1996 VX1", "text": "(27916) 1996 VX1\n\n(27916) 1996 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842323", "title": "(21298) 1996 VX29", "text": "(21298) 1996 VX29\n\n(21298) 1996 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842324", "title": "(18528) 1996 VX30", "text": "(18528) 1996 VX30\n\n(18528) 1996 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842325", "title": "(35296) 1996 VY1", "text": "(35296) 1996 VY1\n\n(35296) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842326", "title": "(11629) 1996 VY29", "text": "(11629) 1996 VY29\n\n(11629) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842327", "title": "(90878) 1996 VY37", "text": "(90878) 1996 VY37\n\n(90878) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842328", "title": "(11630) 1996 VY38", "text": "(11630) 1996 VY38\n\n(11630) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842329", "title": "(39722) 1996 VY7", "text": "(39722) 1996 VY7\n\n(39722) 1996 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842330", "title": "(213027) 1996 VZ6", "text": "(213027) 1996 VZ6\n\n(213027) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842331", "title": "(69463) 1996 VZ1", "text": "(69463) 1996 VZ1\n\n(69463) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842332", "title": "(8920) 1996 VZ29", "text": "(8920) 1996 VZ29\n\n(8920) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842333", "title": "(58504) 1996 VZ3", "text": "(58504) 1996 VZ3\n\n(58504) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842334", "title": "(65828) 1996 VZ37", "text": "(65828) 1996 VZ37\n\n(65828) 1996 VZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842335", "title": "(8727) 1996 VZ7", "text": "(8727) 1996 VZ7\n\n(8727) 1996 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842336", "title": "(8118) 1996 WG3", "text": "(8118) 1996 WG3\n\n(8118) 1996 WG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842337", "title": "(29412) 1996 WJ3", "text": "(29412) 1996 WJ3\n\n(29412) 1996 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842338", "title": "(18529) 1996 WK3", "text": "(18529) 1996 WK3\n\n(18529) 1996 WK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842339", "title": "(178361) 1996 WL3", "text": "(178361) 1996 WL3\n\n(178361) 1996 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842340", "title": "(96306) 1996 WO2", "text": "(96306) 1996 WO2\n\n(96306) 1996 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842341", "title": "(29411) 1996 WQ2", "text": "(29411) 1996 WQ2\n\n(29411) 1996 WQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842342", "title": "(65829) 1996 WS2", "text": "(65829) 1996 WS2\n\n(65829) 1996 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842343", "title": "(32983) 1996 WU2", "text": "(32983) 1996 WU2\n\n(32983) 1996 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842344", "title": "(15373) 1996 WV1", "text": "(15373) 1996 WV1\n\n(15373) 1996 WV là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842345", "title": "(31074) 1996 WY1", "text": "(31074) 1996 WY1\n\n(31074) 1996 WY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842346", "title": "(15877) 1996 WZ1", "text": "(15877) 1996 WZ1\n\n(15877) 1996 WZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 11 năm 1996.\n"}
{"id": "842347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842347", "title": "(26187) 1996 XA27", "text": "(26187) 1996 XA27\n\n(26187) 1996 XA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842348", "title": "(22457) 1996 XC15", "text": "(22457) 1996 XC15\n\n(22457) 1996 XC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842349", "title": "(42567) 1996 XF33", "text": "(42567) 1996 XF33\n\n(42567) 1996 XF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842350", "title": "(21314) 1996 XG15", "text": "(21314) 1996 XG15\n\n(21314) 1996 XG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842351", "title": "(73863) 1996 XH33", "text": "(73863) 1996 XH33\n\n(73863) 1996 XH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842352", "title": "(15879) 1996 XH6", "text": "(15879) 1996 XH6\n\n(15879) 1996 XH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842353", "title": "(12018) 1996 XJ15", "text": "(12018) 1996 XJ15\n\n(12018) 1996 XJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842354", "title": "(18533) 1996 XJ6", "text": "(18533) 1996 XJ6\n\n(18533) 1996 XJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842355", "title": "(42561) 1996 XK6", "text": "(42561) 1996 XK6\n\n(42561) 1996 XK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842356", "title": "(18536) 1996 XN15", "text": "(18536) 1996 XN15\n\n(18536) 1996 XN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842357", "title": "(90881) 1996 XN6", "text": "(90881) 1996 XN6\n\n(90881) 1996 XN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842358", "title": "(69478) 1996 XO15", "text": "(69478) 1996 XO15\n\n(69478) 1996 XO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842359", "title": "(159375) 1996 XQ31", "text": "(159375) 1996 XQ31\n\n(159375) 1996 XQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842360", "title": "(11635) 1996 XQ32", "text": "(11635) 1996 XQ32\n\n(11635) 1996 XQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 6 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842361", "title": "(29417) 1996 XR26", "text": "(29417) 1996 XR26\n\n(29417) 1996 XR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842362", "title": "(65836) 1996 XS15", "text": "(65836) 1996 XS15\n\n(65836) 1996 XS là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842363", "title": "(7539) 1996 XS32", "text": "(7539) 1996 XS32\n\n(7539) 1996 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 6 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842364", "title": "(21318) 1996 XU26", "text": "(21318) 1996 XU26\n\n(21318) 1996 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842365", "title": "(11634) 1996 XU30", "text": "(11634) 1996 XU30\n\n(11634) 1996 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 12 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842366", "title": "(21319) 1996 XX26", "text": "(21319) 1996 XX26\n\n(21319) 1996 XX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842367", "title": "(20179) 1996 XX31", "text": "(20179) 1996 XX31\n\n(20179) 1996 XX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842368", "title": "(18538) 1996 XY18", "text": "(18538) 1996 XY18\n\n(18538) 1996 XY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842369", "title": "(48724) 1996 XZ26", "text": "(48724) 1996 XZ26\n\n(48724) 1996 XZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842370", "title": "(42570) 1996 YA2", "text": "(42570) 1996 YA2\n\n(42570) 1996 YA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842371", "title": "(8228) 1996 YB2", "text": "(8228) 1996 YB2\n\n(8228) 1996 YB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842372", "title": "(20181) 1996 YC2", "text": "(20181) 1996 YC2\n\n(20181) 1996 YC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842373", "title": "(16784) 1996 YD2", "text": "(16784) 1996 YD2\n\n(16784) 1996 YD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842374", "title": "(26188) 1996 YE2", "text": "(26188) 1996 YE2\n\n(26188) 1996 YE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842375", "title": "(11139) 1996 YF2", "text": "(11139) 1996 YF2\n\n(11139) 1996 YF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842376", "title": "(35309) 1996 YF3", "text": "(35309) 1996 YF3\n\n(35309) 1996 YF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842377", "title": "(8928) 1996 YH2", "text": "(8928) 1996 YH2\n\n(8928) 1996 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842378", "title": "(42571) 1996 YL3", "text": "(42571) 1996 YL3\n\n(42571) 1996 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842379", "title": "(12454) 1996 YO1", "text": "(12454) 1996 YO1\n\n(12454) 1996 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842380", "title": "(19332) 1996 YQ1", "text": "(19332) 1996 YQ1\n\n(19332) 1996 YQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842381", "title": "(69484) 1996 YR1", "text": "(69484) 1996 YR1\n\n(69484) 1996 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842382", "title": "(19333) 1996 YT1", "text": "(19333) 1996 YT1\n\n(19333) 1996 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842383", "title": "(19334) 1996 YV1", "text": "(19334) 1996 YV1\n\n(19334) 1996 YV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842384", "title": "(39735) 1996 YY1", "text": "(39735) 1996 YY1\n\n(39735) 1996 YY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1996.\n"}
{"id": "842385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842385", "title": "(120673) 1997 AA6", "text": "(120673) 1997 AA6\n\n(120673) 1997 AA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842386", "title": "(21325) 1997 AB6", "text": "(21325) 1997 AB6\n\n(21325) 1997 AB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842387", "title": "(24895) 1997 AC13", "text": "(24895) 1997 AC13\n\n(24895) 1997 AC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842388", "title": "(147999) 1997 AC14", "text": "(147999) 1997 AC14\n\n(147999) 1997 AC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842389", "title": "(19344) 1997 AD14", "text": "(19344) 1997 AD14\n\n(19344) 1997 AD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842390", "title": "(65842) 1997 AF14", "text": "(65842) 1997 AF14\n\n(65842) 1997 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842391", "title": "(8938) 1997 AF21", "text": "(8938) 1997 AF21\n\n(8938) 1997 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842392", "title": "(29423) 1997 AF22", "text": "(29423) 1997 AF22\n\n(29423) 1997 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842393", "title": "(22464) 1997 AG14", "text": "(22464) 1997 AG14\n\n(22464) 1997 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842394", "title": "(11347) 1997 AG21", "text": "(11347) 1997 AG21\n\n(11347) 1997 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842395", "title": "(29422) 1997 AH21", "text": "(29422) 1997 AH21\n\n(29422) 1997 AH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842396", "title": "(7540) 1997 AK21", "text": "(7540) 1997 AK21\n\n(7540) 1997 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 9 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842397", "title": "(18552) 1997 AM21", "text": "(18552) 1997 AM21\n\n(18552) 1997 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842398", "title": "(11643) 1997 AM22", "text": "(11643) 1997 AM22\n\n(11643) 1997 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842399", "title": "(23637) 1997 AM6", "text": "(23637) 1997 AM6\n\n(23637) 1997 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842400", "title": "(11642) 1997 AN21", "text": "(11642) 1997 AN21\n\n(11642) 1997 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842401", "title": "(8584) 1997 AN22", "text": "(8584) 1997 AN22\n\n(8584) 1997 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842402", "title": "(11641) 1997 AP12", "text": "(11641) 1997 AP12\n\n(11641) 1997 AP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài quan sát Nachi-Katsuura thuộc vùng Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842403", "title": "(7619) 1997 AP21", "text": "(7619) 1997 AP21\n\n(7619) 1997 AP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842404", "title": "(12029) 1997 AQ22", "text": "(12029) 1997 AQ22\n\n(12029) 1997 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842405", "title": "(35317) 1997 AQ23", "text": "(35317) 1997 AQ23\n\n(35317) 1997 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842406", "title": "(39742) 1997 AQ7", "text": "(39742) 1997 AQ7\n\n(39742) 1997 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842407", "title": "(24902) 1997 AR22", "text": "(24902) 1997 AR22\n\n(24902) 1997 AR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842408", "title": "(19343) 1997 AR7", "text": "(19343) 1997 AR7\n\n(19343) 1997 AR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842409", "title": "(24903) 1997 AS22", "text": "(24903) 1997 AS22\n\n(24903) 1997 AS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842410", "title": "(12827) 1997 AS7", "text": "(12827) 1997 AS7\n\n(12827) 1997 AS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842411", "title": "(16786) 1997 AT1", "text": "(16786) 1997 AT1\n\n(16786) 1997 AT là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842412", "title": "(32994) 1997 AT21", "text": "(32994) 1997 AT21\n\n(32994) 1997 AT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842413", "title": "(46682) 1997 AV5", "text": "(46682) 1997 AV5\n\n(46682) 1997 AV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842414", "title": "(17680) 1997 AW5", "text": "(17680) 1997 AW5\n\n(17680) 1997 AW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842415", "title": "(79351) 1997 AX5", "text": "(79351) 1997 AX5\n\n(79351) 1997 AX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842416", "title": "(21324) 1997 AY5", "text": "(21324) 1997 AY5\n\n(21324) 1997 AY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842417", "title": "(69491) 1997 AZ5", "text": "(69491) 1997 AZ5\n\n(69491) 1997 AZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842418", "title": "(35318) 1997 BD1", "text": "(35318) 1997 BD1\n\n(35318) 1997 BD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842419", "title": "(58524) 1997 BE1", "text": "(58524) 1997 BE1\n\n(58524) 1997 BE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842420", "title": "(11143) 1997 BF7", "text": "(11143) 1997 BF7\n\n(11143) 1997 BF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842421", "title": "(43952) 1997 BG7", "text": "(43952) 1997 BG7\n\n(43952) 1997 BG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842422", "title": "(58528) 1997 BH7", "text": "(58528) 1997 BH7\n\n(58528) 1997 BH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842423", "title": "(11649) 1997 BR6", "text": "(11649) 1997 BR6\n\n(11649) 1997 BR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842424", "title": "(12831) 1997 BS6", "text": "(12831) 1997 BS6\n\n(12831) 1997 BS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842425", "title": "(31088) 1997 BV", "text": "(31088) 1997 BV\n\n(31088) 1997 BV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842426", "title": "(39746) 1997 BW", "text": "(39746) 1997 BW\n\n(39746) 1997 BW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842427", "title": "(21332) 1997 BX", "text": "(21332) 1997 BX\n\n(21332) 1997 BX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842428", "title": "(37750) 1997 BZ", "text": "(37750) 1997 BZ\n\n(37750) 1997 BZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 1 năm 1997.\n"}
{"id": "842429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842429", "title": "(43959) 1997 CB26", "text": "(43959) 1997 CB26\n\n(43959) 1997 CB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 12 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842430", "title": "(23657) 1997 CB28", "text": "(23657) 1997 CB28\n\n(23657) 1997 CB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842431", "title": "(42581) 1997 CB29", "text": "(42581) 1997 CB29\n\n(42581) 1997 CB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842432", "title": "(23658) 1997 CC28", "text": "(23658) 1997 CC28\n\n(23658) 1997 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842433", "title": "(11655) 1997 CC29", "text": "(11655) 1997 CC29\n\n(11655) 1997 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842435", "title": "(31093) 1997 CE28", "text": "(31093) 1997 CE28\n\n(31093) 1997 CE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842436", "title": "(15882) 1997 CF29", "text": "(15882) 1997 CF29\n\n(15882) 1997 CF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842437", "title": "(90897) 1997 CF6", "text": "(90897) 1997 CF6\n\n(90897) 1997 CF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842438", "title": "(175718) 1997 CG19", "text": "(175718) 1997 CG19\n\n(175718) 1997 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842439", "title": "(65850) 1997 CG28", "text": "(65850) 1997 CG28\n\n(65850) 1997 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842440", "title": "(13195) 1997 CG6", "text": "(13195) 1997 CG6\n\n(13195) 1997 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842441", "title": "(29426) 1997 CH28", "text": "(29426) 1997 CH28\n\n(29426) 1997 CH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842442", "title": "(85432) 1997 CK19", "text": "(85432) 1997 CK19\n\n(85432) 1997 CK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842443", "title": "(20198) 1997 CL28", "text": "(20198) 1997 CL28\n\n(20198) 1997 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842444", "title": "(8949) 1997 CM28", "text": "(8949) 1997 CM28\n\n(8949) 1997 CM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842445", "title": "(31094) 1997 CN28", "text": "(31094) 1997 CN28\n\n(31094) 1997 CN là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842446", "title": "(9113) 1997 CN5", "text": "(9113) 1997 CN5\n\n(9113) 1997 CN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842447", "title": "(69507) 1997 CQ27", "text": "(69507) 1997 CQ27\n\n(69507) 1997 CQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842448", "title": "(22471) 1997 CR28", "text": "(22471) 1997 CR28\n\n(22471) 1997 CR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842449", "title": "(21342) 1997 CS28", "text": "(21342) 1997 CS28\n\n(21342) 1997 CS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842450", "title": "(22472) 1997 CT28", "text": "(22472) 1997 CT28\n\n(22472) 1997 CT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842451", "title": "(19350) 1997 CU28", "text": "(19350) 1997 CU28\n\n(19350) 1997 CU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842452", "title": "(55862) 1997 CV28", "text": "(55862) 1997 CV28\n\n(55862) 1997 CV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842453", "title": "(8948) 1997 CW27", "text": "(8948) 1997 CW27\n\n(8948) 1997 CW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842454", "title": "(17692) 1997 CX27", "text": "(17692) 1997 CX27\n\n(17692) 1997 CX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842455", "title": "(32999) 1997 CY27", "text": "(32999) 1997 CY27\n\n(32999) 1997 CY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842456", "title": "(24909) 1997 CY28", "text": "(24909) 1997 CY28\n\n(24909) 1997 CY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 1997.\n"}
{"id": "842457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842457", "title": "(21345) 1997 ED3", "text": "(21345) 1997 ED3\n\n(21345) 1997 ED là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842458", "title": "(24920) 1997 EE23", "text": "(24920) 1997 EE23\n\n(24920) 1997 EE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842459", "title": "(43964) 1997 EF23", "text": "(43964) 1997 EF23\n\n(43964) 1997 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842460", "title": "(26196) 1997 EF46", "text": "(26196) 1997 EF46\n\n(26196) 1997 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842461", "title": "(8950) 1997 EG46", "text": "(8950) 1997 EG46\n\n(8950) 1997 EG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842462", "title": "(22476) 1997 EM23", "text": "(22476) 1997 EM23\n\n(22476) 1997 EM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842463", "title": "(96326) 1997 EN11", "text": "(96326) 1997 EN11\n\n(96326) 1997 EN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842464", "title": "(21347) 1997 EO11", "text": "(21347) 1997 EO11\n\n(21347) 1997 EO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842465", "title": "(7685) 1997 EP17", "text": "(7685) 1997 EP17\n\n(7685) 1997 EP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842466", "title": "(90904) 1997 EQ11", "text": "(90904) 1997 EQ11\n\n(90904) 1997 EQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842467", "title": "(11658) 1997 EQ17", "text": "(11658) 1997 EQ17\n\n(11658) 1997 EQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842468", "title": "(12480) 1997 EW45", "text": "(12480) 1997 EW45\n\n(12480) 1997 EW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842469", "title": "(13656) 1997 EX45", "text": "(13656) 1997 EX45\n\n(13656) 1997 EX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842470", "title": "(24924) 1997 EY45", "text": "(24924) 1997 EY45\n\n(24924) 1997 EY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842471", "title": "(12839) 1997 FB2", "text": "(12839) 1997 FB2\n\n(12839) 1997 FB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842472", "title": "(27929) 1997 FC1", "text": "(27929) 1997 FC1\n\n(27929) 1997 FC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842473", "title": "(39762) 1997 FE1", "text": "(39762) 1997 FE1\n\n(39762) 1997 FE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842474", "title": "(20209) 1997 FE5", "text": "(20209) 1997 FE5\n\n(20209) 1997 FE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842475", "title": "(79376) 1997 FF", "text": "(79376) 1997 FF\n\n(79376) 1997 FF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842476", "title": "(79378) 1997 FF1", "text": "(79378) 1997 FF1\n\n(79378) 1997 FF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842477", "title": "(21353) 1997 FG", "text": "(21353) 1997 FG\n\n(21353) 1997 FG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842478", "title": "(69516) 1997 FJ", "text": "(69516) 1997 FJ\n\n(69516) 1997 FJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842479", "title": "(21354) 1997 FM", "text": "(21354) 1997 FM\n\n(21354) 1997 FM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842480", "title": "(12043) 1997 FN", "text": "(12043) 1997 FN\n\n(12043) 1997 FN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842481", "title": "(8951) 1997 FO", "text": "(8951) 1997 FO\n\n(8951) 1997 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842482", "title": "(69518) 1997 FS4", "text": "(69518) 1997 FS4\n\n(69518) 1997 FS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842483", "title": "(79377) 1997 FV", "text": "(79377) 1997 FV\n\n(79377) 1997 FV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842484", "title": "(24925) 1997 FW", "text": "(24925) 1997 FW\n\n(24925) 1997 FW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842485", "title": "(12483) 1997 FW1", "text": "(12483) 1997 FW1\n\n(12483) 1997 FW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842486", "title": "(22479) 1997 FY1", "text": "(22479) 1997 FY1\n\n(22479) 1997 FY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842487", "title": "(33013) 1997 FZ", "text": "(33013) 1997 FZ\n\n(33013) 1997 FZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842488", "title": "(9440) 1997 FZ1", "text": "(9440) 1997 FZ1\n\n(9440) 1997 FZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 3 năm 1997.\n"}
{"id": "842489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842489", "title": "(43982) 1997 GA32", "text": "(43982) 1997 GA32\n\n(43982) 1997 GA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 4 năm 1997.\n"}
{"id": "842490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842490", "title": "(39775) 1997 GB30", "text": "(39775) 1997 GB30\n\n(39775) 1997 GB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1997.\n"}
{"id": "842491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842491", "title": "(79399) 1997 GC30", "text": "(79399) 1997 GC30\n\n(79399) 1997 GC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1997.\n"}
{"id": "842492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842492", "title": "(52566) 1997 GP27", "text": "(52566) 1997 GP27\n\n(52566) 1997 GP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 4 năm 1997.\n"}
{"id": "842493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842493", "title": "(9442) 1997 GQ27", "text": "(9442) 1997 GQ27\n\n(9442) 1997 GQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 4 năm 1997.\n"}
{"id": "842494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842494", "title": "(20216) 1997 GS27", "text": "(20216) 1997 GS27\n\n(20216) 1997 GS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 4 năm 1997.\n"}
{"id": "842495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842495", "title": "(12048) 1997 GW29", "text": "(12048) 1997 GW29\n\n(12048) 1997 GW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 4 năm 1997.\n"}
{"id": "842496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842496", "title": "(33016) 1997 GZ31", "text": "(33016) 1997 GZ31\n\n(33016) 1997 GZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1997.\n"}
{"id": "842497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842497", "title": "(14089) 1997 JC14", "text": "(14089) 1997 JC14\n\n(14089) 1997 JC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842498", "title": "(23690) 1997 JD14", "text": "(23690) 1997 JD14\n\n(23690) 1997 JD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842499", "title": "(85465) 1997 JE14", "text": "(85465) 1997 JE14\n\n(85465) 1997 JE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842500", "title": "(21365) 1997 JS7", "text": "(21365) 1997 JS7\n\n(21365) 1997 JS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842501", "title": "(13215) 1997 JT16", "text": "(13215) 1997 JT16\n\n(13215) 1997 JT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842502", "title": "(16799) 1997 JU7", "text": "(16799) 1997 JU7\n\n(16799) 1997 JU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842503", "title": "(26949) 1997 JV7", "text": "(26949) 1997 JV7\n\n(26949) 1997 JV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842504", "title": "(48763) 1997 JZ", "text": "(48763) 1997 JZ\n\n(48763) 1997 JZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842505", "title": "(23692) 1997 KA", "text": "(23692) 1997 KA\n\n(23692) 1997 KA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842506", "title": "(26203) 1997 KS", "text": "(26203) 1997 KS\n\n(26203) 1997 KS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842507", "title": "(15377) 1997 KW", "text": "(15377) 1997 KW\n\n(15377) 1997 KW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842508", "title": "(118239) 1997 KX", "text": "(118239) 1997 KX\n\n(118239) 1997 KX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 5 năm 1997.\n"}
{"id": "842509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842509", "title": "(52572) 1997 LL", "text": "(52572) 1997 LL\n\n(52572) 1997 LL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 6 năm 1997.\n"}
{"id": "842510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842510", "title": "(129575) 1997 LM", "text": "(129575) 1997 LM\n\n(129575) 1997 LM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 6 năm 1997.\n"}
{"id": "842511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842511", "title": "(29438) 1997 MV", "text": "(29438) 1997 MV\n\n(29438) 1997 MV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 6 năm 1997.\n"}
{"id": "842512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842512", "title": "(145766) 1997 MX", "text": "(145766) 1997 MX\n\n(145766) 1997 MX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 6 năm 1997.\n"}
{"id": "842513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842513", "title": "(85476) 1997 MY", "text": "(85476) 1997 MY\n\n(85476) 1997 MY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 6 năm 1997.\n"}
{"id": "842514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842514", "title": "(23698) 1997 NA3", "text": "(23698) 1997 NA3\n\n(23698) 1997 NA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 7 năm 1997.\n"}
{"id": "842515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842515", "title": "(85480) 1997 NB8", "text": "(85480) 1997 NB8\n\n(85480) 1997 NB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 7 năm 1997.\n"}
{"id": "842516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842516", "title": "(58563) 1997 NE5", "text": "(58563) 1997 NE5\n\n(58563) 1997 NE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 7 năm 1997.\n"}
{"id": "842517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842517", "title": "(58564) 1997 NQ6", "text": "(58564) 1997 NQ6\n\n(58564) 1997 NQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 7 năm 1997.\n"}
{"id": "842518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842518", "title": "(9806) 1997 NR6", "text": "(9806) 1997 NR6\n\n(9806) 1997 NR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 7 năm 1997.\n"}
{"id": "842519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842519", "title": "(9901) 1997 NV", "text": "(9901) 1997 NV\n\n(9901) 1991 NV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó quay quanh Mặt Trời mỗi 3.60 năm.\n\nĐược phát hiện tại Đài thiên văn Kleť ngày 1 tháng 7 năm 1997, tên chỉ định của nó là \"1997 NV\". Nó là tiểu hành tinh thứ 376 được phát hiện tại Đài thiên văn Kleť.\n"}
{"id": "842520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842520", "title": "(148009) 1997 NW", "text": "(148009) 1997 NW\n\n(148009) 1997 NW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 3 tháng 7 năm 1997.\n"}
{"id": "842521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842521", "title": "(46716) 1997 NX", "text": "(46716) 1997 NX\n\n(46716) 1997 NX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 3 tháng 7 năm 1997.\n"}
{"id": "842522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842522", "title": "(9805) 1997 NZ", "text": "(9805) 1997 NZ\n\n(9805) 1997 NZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 7 năm 1997.\n"}
{"id": "842523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842523", "title": "(90919) 1997 PA5", "text": "(90919) 1997 PA5\n\n(90919) 1997 PA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842524", "title": "(23701) 1997 PC1", "text": "(23701) 1997 PC1\n\n(23701) 1997 PC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842525", "title": "(52590) 1997 PC5", "text": "(52590) 1997 PC5\n\n(52590) 1997 PC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842526", "title": "(52588) 1997 PD1", "text": "(52588) 1997 PD1\n\n(52588) 1997 PD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842527", "title": "(33024) 1997 PD5", "text": "(33024) 1997 PD5\n\n(33024) 1997 PD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842528", "title": "(150161) 1997 PE5", "text": "(150161) 1997 PE5\n\n(150161) 1997 PE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842529", "title": "(27953) 1997 PF5", "text": "(27953) 1997 PF5\n\n(27953) 1997 PF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842530", "title": "(33023) 1997 PJ3", "text": "(33023) 1997 PJ3\n\n(33023) 1997 PJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842531", "title": "(73931) 1997 PK3", "text": "(73931) 1997 PK3\n\n(73931) 1997 PK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842532", "title": "(58566) 1997 PN3", "text": "(58566) 1997 PN3\n\n(58566) 1997 PN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842533", "title": "(31111) 1997 PN5", "text": "(31111) 1997 PN5\n\n(31111) 1997 PN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842534", "title": "(152640) 1997 PP3", "text": "(152640) 1997 PP3\n\n(152640) 1997 PP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842535", "title": "(22501) 1997 PR3", "text": "(22501) 1997 PR3\n\n(22501) 1997 PR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842536", "title": "(31107) 1997 PS3", "text": "(31107) 1997 PS3\n\n(31107) 1997 PS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842537", "title": "(13683) 1997 PV3", "text": "(13683) 1997 PV3\n\n(13683) 1997 PV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842538", "title": "(33025) 1997 PV5", "text": "(33025) 1997 PV5\n\n(33025) 1997 PV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842539", "title": "(31108) 1997 PW3", "text": "(31108) 1997 PW3\n\n(31108) 1997 PW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842541", "title": "(55865) 1997 PZ", "text": "(55865) 1997 PZ\n\n(55865) 1997 PZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842542", "title": "(14970) 1997 QA2", "text": "(14970) 1997 QA2\n\n(14970) 1997 QA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 25 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842543", "title": "(33030) 1997 QB2", "text": "(33030) 1997 QB2\n\n(33030) 1997 QB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842544", "title": "(27954) 1997 QB4", "text": "(27954) 1997 QB4\n\n(27954) 1997 QB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842545", "title": "(52592) 1997 QC2", "text": "(52592) 1997 QC2\n\n(52592) 1997 QC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842546", "title": "(12849) 1997 QD2", "text": "(12849) 1997 QD2\n\n(12849) 1997 QD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842547", "title": "(14534) 1997 QE2", "text": "(14534) 1997 QE2\n\n(14534) 1997 QE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842548", "title": "(52593) 1997 QF2", "text": "(52593) 1997 QF2\n\n(52593) 1997 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842549", "title": "(31115) 1997 QF4", "text": "(31115) 1997 QF4\n\n(31115) 1997 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842550", "title": "(13685) 1997 QG4", "text": "(13685) 1997 QG4\n\n(13685) 1997 QG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 27 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842551", "title": "(26208) 1997 QJ3", "text": "(26208) 1997 QJ3\n\n(26208) 1997 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 28 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842552", "title": "(33028) 1997 QN", "text": "(33028) 1997 QN\n\n(33028) 1997 QN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 24 tháng 8 năm 1997.\n"}
{"id": "842553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842553", "title": "(33033) 1997 RA10", "text": "(33033) 1997 RA10\n\n(33033) 1997 RA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Hưng Long ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842554", "title": "(129577) 1997 RA8", "text": "(129577) 1997 RA8\n\n(129577) 1997 RA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 9 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842555", "title": "(31121) 1997 RD10", "text": "(31121) 1997 RD10\n\n(31121) 1997 RD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842556", "title": "(283329) 1997 RG8", "text": "(283329) 1997 RG8\n\n(283329) 1997 RG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 11 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842557", "title": "(14540) 1997 RJ10", "text": "(14540) 1997 RJ10\n\n(14540) 1997 RJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842558", "title": "(15900) 1997 RK3", "text": "(15900) 1997 RK3\n\n(15900) 1997 RK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842559", "title": "(26966) 1997 RL3", "text": "(26966) 1997 RL3\n\n(26966) 1997 RL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842560", "title": "(31118) 1997 RN1", "text": "(31118) 1997 RN1\n\n(31118) 1997 RN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842561", "title": "(52596) 1997 RO8", "text": "(52596) 1997 RO8\n\n(52596) 1997 RO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842562", "title": "(7969) 1997 RP3", "text": "(7969) 1997 RP3\n\n(7969) 1997 RP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842563", "title": "(14099) 1997 RQ3", "text": "(14099) 1997 RQ3\n\n(14099) 1997 RQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài Quan sát Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842564", "title": "(33032) 1997 RQ8", "text": "(33032) 1997 RQ8\n\n(33032) 1997 RQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842565", "title": "(58576) 1997 RQ9", "text": "(58576) 1997 RQ9\n\n(58576) 1997 RQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842567", "title": "(14538) 1997 RR8", "text": "(14538) 1997 RR8\n\n(14538) 1997 RR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842568", "title": "(26211) 1997 RR9", "text": "(26211) 1997 RR9\n\n(26211) 1997 RR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842569", "title": "(31120) 1997 RT8", "text": "(31120) 1997 RT8\n\n(31120) 1997 RT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842570", "title": "(27957) 1997 RV8", "text": "(27957) 1997 RV8\n\n(27957) 1997 RV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842571", "title": "(15901) 1997 RY8", "text": "(15901) 1997 RY8\n\n(15901) 1997 RY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842572", "title": "(27966) 1997 SA34", "text": "(27966) 1997 SA34\n\n(27966) 1997 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842573", "title": "(10893) 1997 SB10", "text": "(10893) 1997 SB10\n\n(10893) 1997 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842574", "title": "(16806) 1997 SB34", "text": "(16806) 1997 SB34\n\n(16806) 1997 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842575", "title": "(85487) 1997 SC1", "text": "(85487) 1997 SC1\n\n(85487) 1997 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842576", "title": "(14101) 1997 SD1", "text": "(14101) 1997 SD1\n\n(14101) 1997 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842577", "title": "(23704) 1997 SD10", "text": "(23704) 1997 SD10\n\n(23704) 1997 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842578", "title": "(129579) 1997 SF1", "text": "(129579) 1997 SF1\n\n(129579) 1997 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842579", "title": "(118245) 1997 SF10", "text": "(118245) 1997 SF10\n\n(118245) 1997 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842580", "title": "(58589) 1997 SF25", "text": "(58589) 1997 SF25\n\n(58589) 1997 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842581", "title": "(73939) 1997 SG10", "text": "(73939) 1997 SG10\n\n(73939) 1997 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842582", "title": "(9989) 1997 SG16", "text": "(9989) 1997 SG16\n\nDiscovered bởi Nobuhiro Kawasato ngày 27 tháng 9 năm 1997, Tên chỉ định của nó là .\n"}
{"id": "842583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842583", "title": "(31126) 1997 SG2", "text": "(31126) 1997 SG2\n\n(31126) 1997 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 19 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842584", "title": "(14102) 1997 SG25", "text": "(14102) 1997 SG25\n\n(14102) 1997 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842585", "title": "(27965) 1997 SH25", "text": "(27965) 1997 SH25\n\n(27965) 1997 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842586", "title": "(13228) 1997 SJ25", "text": "(13228) 1997 SJ25\n\n(13228) 1997 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842587", "title": "(31138) 1997 SJ33", "text": "(31138) 1997 SJ33\n\n(31138) 1997 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842588", "title": "(24955) 1997 SK10", "text": "(24955) 1997 SK10\n\n(24955) 1997 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842589", "title": "(14545) 1997 SK25", "text": "(14545) 1997 SK25\n\n(14545) 1997 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 29 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842590", "title": "(79428) 1997 SL10", "text": "(79428) 1997 SL10\n\n(79428) 1997 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842592", "title": "(152646) 1997 SM33", "text": "(152646) 1997 SM33\n\n(152646) 1997 SM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842593", "title": "(24956) 1997 SN10", "text": "(24956) 1997 SN10\n\n(24956) 1997 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842594", "title": "(120730) 1997 SN33", "text": "(120730) 1997 SN33\n\n(120730) 1997 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842595", "title": "(79429) 1997 SO10", "text": "(79429) 1997 SO10\n\n(79429) 1997 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842596", "title": "(29459) 1997 SO16", "text": "(29459) 1997 SO16\n\n(29459) 1997 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842597", "title": "(9990) 1997 SO17", "text": "(9990) 1997 SO17\n\nNó được phát hiện bởi Tomimaru Okuni ngày 30 tháng 9 năm 1997 và given the tên chỉ định .\n"}
{"id": "842598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842598", "title": "(35359) 1997 SO33", "text": "(35359) 1997 SO33\n\n(35359) 1997 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842599", "title": "(52600) 1997 SP10", "text": "(52600) 1997 SP10\n\n(52600) 1997 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842600", "title": "(29461) 1997 SP32", "text": "(29461) 1997 SP32\n\n(29461) 1997 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842601", "title": "(31137) 1997 SQ32", "text": "(31137) 1997 SQ32\n\n(31137) 1997 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842602", "title": "(31129) 1997 SR10", "text": "(31129) 1997 SR10\n\n(31129) 1997 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842603", "title": "(90931) 1997 SR32", "text": "(90931) 1997 SR32\n\n(90931) 1997 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842604", "title": "(31130) 1997 SS10", "text": "(31130) 1997 SS10\n\n(31130) 1997 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842605", "title": "(8426) 1997 ST", "text": "(8426) 1997 ST\n\n(8426) 1997 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842606", "title": "(33036) 1997 ST10", "text": "(33036) 1997 ST10\n\n(33036) 1997 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842607", "title": "(31123) 1997 SU", "text": "(31123) 1997 SU\n\n(31123) 1997 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842608", "title": "(16803) 1997 SU10", "text": "(16803) 1997 SU10\n\n(16803) 1997 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842609", "title": "(58577) 1997 SV", "text": "(58577) 1997 SV\n\n(58577) 1997 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842610", "title": "(31131) 1997 SV10", "text": "(31131) 1997 SV10\n\n(31131) 1997 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842611", "title": "(85489) 1997 SV2", "text": "(85489) 1997 SV2\n\n(85489) 1997 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842612", "title": "(58591) 1997 SV31", "text": "(58591) 1997 SV31\n\n(58591) 1997 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842613", "title": "(22502) 1997 SW", "text": "(22502) 1997 SW\n\n(22502) 1997 SW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842615", "title": "(48784) 1997 SX", "text": "(48784) 1997 SX\n\n(48784) 1997 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842617", "title": "(27972) 1997 TA18", "text": "(27972) 1997 TA18\n\n(27972) 1997 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 8 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842618", "title": "(69558) 1997 TA26", "text": "(69558) 1997 TA26\n\n(69558) 1997 TA là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842619", "title": "(44009) 1997 TB26", "text": "(44009) 1997 TB26\n\n(44009) 1997 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842620", "title": "(79441) 1997 TB27", "text": "(79441) 1997 TB27\n\n(79441) 1997 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842621", "title": "(85504) 1997 TC26", "text": "(85504) 1997 TC26\n\n(85504) 1997 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842622", "title": "(22504) 1997 TD17", "text": "(22504) 1997 TD17\n\n(22504) 1997 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842623", "title": "(55870) 1997 TD26", "text": "(55870) 1997 TD26\n\n(55870) 1997 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842624", "title": "(120739) 1997 TE26", "text": "(120739) 1997 TE26\n\n(120739) 1997 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842625", "title": "(44006) 1997 TF17", "text": "(44006) 1997 TF17\n\n(44006) 1997 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842626", "title": "(26976) 1997 TF26", "text": "(26976) 1997 TF26\n\n(26976) 1997 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842627", "title": "(33041) 1997 TG17", "text": "(33041) 1997 TG17\n\n(33041) 1997 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842628", "title": "(26212) 1997 TG26", "text": "(26212) 1997 TG26\n\n(26212) 1997 TG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842629", "title": "(8427) 1997 TH17", "text": "(8427) 1997 TH17\n\n(8427) 1997 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842630", "title": "(35361) 1997 TH26", "text": "(35361) 1997 TH26\n\n(35361) 1997 TH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842631", "title": "(14548) 1997 TJ24", "text": "(14548) 1997 TJ24\n\n(14548) 1997 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842632", "title": "(52609) 1997 TK24", "text": "(52609) 1997 TK24\n\n(52609) 1997 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842634", "title": "(48792) 1997 SC34", "text": "(48792) 1997 SC34\n\n(48792) 1997 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1997.\n"}
{"id": "842635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842635", "title": "(173179) 1997 TL24", "text": "(173179) 1997 TL24\n\n(173179) 1997 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842636", "title": "(46734) 1997 TL25", "text": "(46734) 1997 TL25\n\n(46734) 1997 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842637", "title": "(14546) 1997 TM18", "text": "(14546) 1997 TM18\n\n(14546) 1997 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842638", "title": "(79440) 1997 TM24", "text": "(79440) 1997 TM24\n\n(79440) 1997 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842639", "title": "(58603) 1997 TM25", "text": "(58603) 1997 TM25\n\n(58603) 1997 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842640", "title": "(31141) 1997 TN18", "text": "(31141) 1997 TN18\n\n(31141) 1997 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842641", "title": "(31143) 1997 TN24", "text": "(31143) 1997 TN24\n\n(31143) 1997 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842642", "title": "(44008) 1997 TN25", "text": "(44008) 1997 TN25\n\n(44008) 1997 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842643", "title": "(14984) 1997 TN26", "text": "(14984) 1997 TN26\n\n(14984) 1997 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 11 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842644", "title": "(24961) 1997 TO24", "text": "(24961) 1997 TO24\n\n(24961) 1997 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842645", "title": "(8119) 1997 TP25", "text": "(8119) 1997 TP25\n\n(8119) 1997 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842646", "title": "(15394) 1997 TQ25", "text": "(15394) 1997 TQ25\n\n(15394) 1997 TQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842647", "title": "(23708) 1997 TR18", "text": "(23708) 1997 TR18\n\n(23708) 1997 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842648", "title": "(15393) 1997 TR24", "text": "(15393) 1997 TR24\n\n(15393) 1997 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842649", "title": "(27973) 1997 TR25", "text": "(27973) 1997 TR25\n\n(27973) 1997 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842650", "title": "(15912) 1997 TR26", "text": "(15912) 1997 TR26\n\n(15912) 1997 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842651", "title": "(90942) 1997 TS24", "text": "(90942) 1997 TS24\n\n(90942) 1997 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842652", "title": "11351 Leucus", "text": "11351 Leucus\n\n11351 Leucus ((11351) 1997 TS) là một thiên thể Troia của Sao Mộc, nằm ở điểm Lagrange . Nó có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842653", "title": "(148012) 1997 TT18", "text": "(148012) 1997 TT18\n\n(148012) 1997 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842654", "title": "(58604) 1997 TT26", "text": "(58604) 1997 TT26\n\n(58604) 1997 TT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842655", "title": "(33042) 1997 TU18", "text": "(33042) 1997 TU18\n\n(33042) 1997 TU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842656", "title": "(157827) 1997 TV18", "text": "(157827) 1997 TV18\n\n(157827) 1997 TV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842657", "title": "(58601) 1997 TW18", "text": "(58601) 1997 TW18\n\n(58601) 1997 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842658", "title": "(58598) 1997 TX11", "text": "(58598) 1997 TX11\n\n(58598) 1997 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842659", "title": "(35360) 1997 TY11", "text": "(35360) 1997 TY11\n\n(35360) 1997 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842660", "title": "(35362) 1997 TZ26", "text": "(35362) 1997 TZ26\n\n(35362) 1997 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842661", "title": "(96350) 1997 UA15", "text": "(96350) 1997 UA15\n\n(96350) 1997 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842662", "title": "(27980) 1997 UA21", "text": "(27980) 1997 UA21\n\n(27980) 1997 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842663", "title": "(58612) 1997 UA5", "text": "(58612) 1997 UA5\n\n(58612) 1997 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842664", "title": "(33055) 1997 UB15", "text": "(33055) 1997 UB15\n\n(33055) 1997 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842666", "title": "(48806) 1997 UB21", "text": "(48806) 1997 UB21\n\n(48806) 1997 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842667", "title": "(14993) 1997 UC15", "text": "(14993) 1997 UC15\n\n(14993) 1997 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842668", "title": "(58617) 1997 UC21", "text": "(58617) 1997 UC21\n\n(58617) 1997 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842669", "title": "(65871) 1997 UC22", "text": "(65871) 1997 UC22\n\n(65871) 1997 UC là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842670", "title": "(58611) 1997 UC4", "text": "(58611) 1997 UC4\n\n(58611) 1997 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842671", "title": "(46736) 1997 UD21", "text": "(46736) 1997 UD21\n\n(46736) 1997 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842672", "title": "(217642) 1997 UD22", "text": "(217642) 1997 UD22\n\n(217642) 1997 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842673", "title": "(85507) 1997 UD5", "text": "(85507) 1997 UD5\n\n(85507) 1997 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842674", "title": "(55871) 1997 UE1", "text": "(55871) 1997 UE1\n\n(55871) 1997 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, VN ngày 21 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842676", "title": "(90945) 1997 UE5", "text": "(90945) 1997 UE5\n\n(90945) 1997 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842677", "title": "(33045) 1997 UF1", "text": "(33045) 1997 UF1\n\n(33045) 1997 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842678", "title": "(33046) 1997 UF2", "text": "(33046) 1997 UF2\n\n(33046) 1997 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842679", "title": "(46735) 1997 UG1", "text": "(46735) 1997 UG1\n\n(46735) 1997 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842681", "title": "(27981) 1997 UK21", "text": "(27981) 1997 UK21\n\n(27981) 1997 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1997. It is usually about 2.72 AU away from Earth và has an orbital period of 14.6 Julian năm.\n\nhttp://www.wolframalpha.com/entities/minor_planets/27981_%281997_uk21%29_minor_planet/13/1i/kh/\n"}
{"id": "842682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842682", "title": "(16818) 1997 UL24", "text": "(16818) 1997 UL24\n\n(16818) 1997 UL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842683", "title": "(17705) 1997 UM24", "text": "(17705) 1997 UM24\n\n(17705) 1997 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842684", "title": "(35372) 1997 UN24", "text": "(35372) 1997 UN24\n\n(35372) 1997 UN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842685", "title": "(31148) 1997 UO8", "text": "(31148) 1997 UO8\n\n(31148) 1997 UO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 23 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842687", "title": "(155433) 1997 UQ4", "text": "(155433) 1997 UQ4\n\n(155433) 1997 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842688", "title": "(73954) 1997 UR20", "text": "(73954) 1997 UR20\n\n(73954) 1997 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842689", "title": "(148013) 1997 US20", "text": "(148013) 1997 US20\n\n(148013) 1997 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842690", "title": "(31150) 1997 UT20", "text": "(31150) 1997 UT20\n\n(31150) 1997 UT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842691", "title": "(85506) 1997 UU4", "text": "(85506) 1997 UU4\n\n(85506) 1997 UU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842692", "title": "(14552) 1997 UX20", "text": "(14552) 1997 UX20\n\n(14552) 1997 UX là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842693", "title": "(33048) 1997 UX4", "text": "(33048) 1997 UX4\n\n(33048) 1997 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842694", "title": "(14992) 1997 UY14", "text": "(14992) 1997 UY14\n\n(14992) 1997 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842695", "title": "(24964) 1997 UY20", "text": "(24964) 1997 UY20\n\n(24964) 1997 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842696", "title": "(10896) 1997 UZ14", "text": "(10896) 1997 UZ14\n\n(10896) 1997 UZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842697", "title": "(26978) 1997 UZ4", "text": "(26978) 1997 UZ4\n\n(26978) 1997 UZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1997.\n"}
{"id": "842698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842698", "title": "(16822) 1997 VA5", "text": "(16822) 1997 VA5\n\n(16822) 1997 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842699", "title": "(16824) 1997 VA8", "text": "(16824) 1997 VA8\n\n(16824) 1997 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842700", "title": "(90949) 1997 VB5", "text": "(90949) 1997 VB5\n\n(90949) 1997 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 6 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842701", "title": "(79446) 1997 VC7", "text": "(79446) 1997 VC7\n\n(79446) 1997 VC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842702", "title": "(16825) 1997 VC8", "text": "(16825) 1997 VC8\n\n(16825) 1997 VC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842703", "title": "(14997) 1997 VD4", "text": "(14997) 1997 VD4\n\n(14997) 1997 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842704", "title": "(90952) 1997 VD7", "text": "(90952) 1997 VD7\n\n(90952) 1997 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842705", "title": "(129599) 1997 VD8", "text": "(129599) 1997 VD8\n\n(129599) 1997 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842706", "title": "(29485) 1997 VE7", "text": "(29485) 1997 VE7\n\n(29485) 1997 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842707", "title": "(15404) 1997 VE8", "text": "(15404) 1997 VE8\n\n(15404) 1997 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842708", "title": "(58626) 1997 VF5", "text": "(58626) 1997 VF5\n\n(58626) 1997 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842709", "title": "(73957) 1997 VF7", "text": "(73957) 1997 VF7\n\n(73957) 1997 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842710", "title": "(29486) 1997 VG7", "text": "(29486) 1997 VG7\n\n(29486) 1997 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842711", "title": "(192440) 1997 VH7", "text": "(192440) 1997 VH7\n\n(192440) 1997 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842712", "title": "(58629) 1997 VL8", "text": "(58629) 1997 VL8\n\n(58629) 1997 VL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842713", "title": "(26215) 1997 VM2", "text": "(26215) 1997 VM2\n\n(26215) 1997 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842714", "title": "(17707) 1997 VM7", "text": "(17707) 1997 VM7\n\n(17707) 1997 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842715", "title": "(14556) 1997 VN1", "text": "(14556) 1997 VN1\n\n(14556) 1997 VN là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842716", "title": "(152651) 1997 VN8", "text": "(152651) 1997 VN8\n\n(152651) 1997 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842717", "title": "(29480) 1997 VO1", "text": "(29480) 1997 VO1\n\n(29480) 1997 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842718", "title": "(35375) 1997 VP1", "text": "(35375) 1997 VP1\n\n(35375) 1997 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842719", "title": "(15926) 1997 VP6", "text": "(15926) 1997 VP6\n\n(15926) 1997 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842720", "title": "(58628) 1997 VP7", "text": "(58628) 1997 VP7\n\n(58628) 1997 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842723", "title": "(65872) 1997 VQ2", "text": "(65872) 1997 VQ2\n\n(65872) 1997 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842724", "title": "(73956) 1997 VQ6", "text": "(73956) 1997 VQ6\n\n(73956) 1997 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842725", "title": "(37792) 1997 VQ7", "text": "(37792) 1997 VQ7\n\n(37792) 1997 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842726", "title": "(155434) 1997 VQ8", "text": "(155434) 1997 VQ8\n\n(155434) 1997 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842727", "title": "(52619) 1997 VR2", "text": "(52619) 1997 VR2\n\n(52619) 1997 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842728", "title": "(27992) 1997 VR7", "text": "(27992) 1997 VR7\n\n(27992) 1997 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842729", "title": "(85519) 1997 VR8", "text": "(85519) 1997 VR8\n\n(85519) 1997 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842731", "title": "(33062) 1997 VT2", "text": "(33062) 1997 VT2\n\n(33062) 1997 VT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842732", "title": "(29487) 1997 VU8", "text": "(29487) 1997 VU8\n\n(29487) 1997 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842734", "title": "(136837) 1997 VV7", "text": "(136837) 1997 VV7\n\n(136837) 1997 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842735", "title": "(52621) 1997 VW4", "text": "(52621) 1997 VW4\n\n(52621) 1997 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842736", "title": "(48809) 1997 VX4", "text": "(48809) 1997 VX4\n\n(48809) 1997 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842737", "title": "(55878) 1997 VX7", "text": "(55878) 1997 VX7\n\n(55878) 1997 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842738", "title": "(14996) 1997 VY2", "text": "(14996) 1997 VY2\n\n(14996) 1997 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842739", "title": "(190315) 1997 VY4", "text": "(190315) 1997 VY4\n\n(190315) 1997 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842741", "title": "(16821) 1997 VZ4", "text": "(16821) 1997 VZ4\n\n(16821) 1997 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842742", "title": "(55877) 1997 VZ6", "text": "(55877) 1997 VZ6\n\n(55877) 1997 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842743", "title": "(10903) 1997 WA30", "text": "(10903) 1997 WA30\n\n(10903) 1997 WA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842744", "title": "(10902) 1997 WB22", "text": "(10902) 1997 WB22\n\n(10902) 1997 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842745", "title": "(52631) 1997 WC21", "text": "(52631) 1997 WC21\n\n(52631) 1997 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 20 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842746", "title": "(190316) 1997 WC22", "text": "(190316) 1997 WC22\n\n(190316) 1997 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842747", "title": "(85532) 1997 WD21", "text": "(85532) 1997 WD21\n\n(85532) 1997 WD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 23 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842748", "title": "(15001) 1997 WD30", "text": "(15001) 1997 WD30\n\n(15001) 1997 WD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842749", "title": "(29496) 1997 WE8", "text": "(29496) 1997 WE8\n\n(29496) 1997 WE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842750", "title": "(90964) 1997 WF22", "text": "(90964) 1997 WF22\n\n(90964) 1997 WF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842751", "title": "(136838) 1997 WG22", "text": "(136838) 1997 WG22\n\n(136838) 1997 WG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842752", "title": "(192441) 1997 WH1", "text": "(192441) 1997 WH1\n\n(192441) 1997 WH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842753", "title": "(200140) 1997 WH22", "text": "(200140) 1997 WH22\n\n(200140) 1997 WH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842754", "title": "(48813) 1997 WJ1", "text": "(48813) 1997 WJ1\n\n(48813) 1997 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842755", "title": "(26218) 1997 WJ13", "text": "(26218) 1997 WJ13\n\n(26218) 1997 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842756", "title": "(85544) 1997 WJ50", "text": "(85544) 1997 WJ50\n\n(85544) 1997 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842757", "title": "(15405) 1997 WJ7", "text": "(15405) 1997 WJ7\n\n(15405) 1997 WJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842758", "title": "(31157) 1997 WK1", "text": "(31157) 1997 WK1\n\n(31157) 1997 WK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842759", "title": "(37796) 1997 WK13", "text": "(37796) 1997 WK13\n\n(37796) 1997 WK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842761", "title": "(52626) 1997 WL1", "text": "(52626) 1997 WL1\n\n(52626) 1997 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842762", "title": "(65874) 1997 WL13", "text": "(65874) 1997 WL13\n\n(65874) 1997 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842763", "title": "(29494) 1997 WL7", "text": "(29494) 1997 WL7\n\n(29494) 1997 WL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842764", "title": "(27994) 1997 WM1", "text": "(27994) 1997 WM1\n\n(27994) 1997 WM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842765", "title": "(33068) 1997 WO1", "text": "(33068) 1997 WO1\n\n(33068) 1997 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842766", "title": "(52628) 1997 WO3", "text": "(52628) 1997 WO3\n\n(52628) 1997 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842767", "title": "(37801) 1997 WO47", "text": "(37801) 1997 WO47\n\n(37801) 1997 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842768", "title": "(26989) 1997 WO7", "text": "(26989) 1997 WO7\n\n(26989) 1997 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842769", "title": "(26987) 1997 WP1", "text": "(26987) 1997 WP1\n\n(26987) 1997 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842770", "title": "(48816) 1997 WP3", "text": "(48816) 1997 WP3\n\n(48816) 1997 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842771", "title": "(44024) 1997 WP47", "text": "(44024) 1997 WP47\n\n(44024) 1997 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842772", "title": "(37794) 1997 WP7", "text": "(37794) 1997 WP7\n\n(37794) 1997 WP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842773", "title": "(79447) 1997 WQ1", "text": "(79447) 1997 WQ1\n\n(79447) 1997 WQ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842774", "title": "(16830) 1997 WQ7", "text": "(16830) 1997 WQ7\n\n(16830) 1997 WQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842775", "title": "(52634) 1997 WR28", "text": "(52634) 1997 WR28\n\n(52634) 1997 WR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 24 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842777", "title": "(150166) 1997 WS1", "text": "(150166) 1997 WS1\n\n(150166) 1997 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842778", "title": "(16833) 1997 WX21", "text": "(16833) 1997 WX21\n\n(16833) 1997 WX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842779", "title": "(192450) 1997 WY21", "text": "(192450) 1997 WY21\n\n(192450) 1997 WY là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 11 năm 1997.\n"}
{"id": "842781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842781", "title": "(10909) 1997 XB10", "text": "(10909) 1997 XB10\n\n(10909) 1997 XB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 5 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842782", "title": "(39816) 1997 XE11", "text": "(39816) 1997 XE11\n\n(39816) 1997 XE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842783", "title": "(31177) 1997 XH11", "text": "(31177) 1997 XH11\n\n(31177) 1997 XH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842784", "title": "(35393) 1997 XJ5", "text": "(35393) 1997 XJ5\n\n(35393) 1997 XJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842785", "title": "(33089) 1997 XK11", "text": "(33089) 1997 XK11\n\n(33089) 1997 XK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842786", "title": "(18582) 1997 XK9", "text": "(18582) 1997 XK9\n\n(18582) 1997 XK là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842787", "title": "(11355) 1997 XL11", "text": "(11355) 1997 XL11\n\n(11355) 1997 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842788", "title": "(15932) 1997 XL5", "text": "(15932) 1997 XL5\n\n(15932) 1997 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842789", "title": "(31176) 1997 XL9", "text": "(31176) 1997 XL9\n\n(31176) 1997 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842790", "title": "(90987) 1997 XM11", "text": "(90987) 1997 XM11\n\n(90987) 1997 XM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842792", "title": "(152659) 1997 XQ9", "text": "(152659) 1997 XQ9\n\n(152659) 1997 XQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842793", "title": "(52644) 1997 XR10", "text": "(52644) 1997 XR10\n\n(52644) 1997 XR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842794", "title": "(28008) 1997 XR11", "text": "(28008) 1997 XR11\n\n(28008) 1997 XR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842796", "title": "(90986) 1997 XS10", "text": "(90986) 1997 XS10\n\n(90986) 1997 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842797", "title": "(26995) 1997 XS11", "text": "(26995) 1997 XS11\n\n(26995) 1997 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842798", "title": "(96370) 1997 XS5", "text": "(96370) 1997 XS5\n\n(96370) 1997 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842799", "title": "(17721) 1997 XT10", "text": "(17721) 1997 XT10\n\n(17721) 1997 XT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842800", "title": "(33090) 1997 XT11", "text": "(33090) 1997 XT11\n\n(33090) 1997 XT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842801", "title": "(26994) 1997 XU1", "text": "(26994) 1997 XU1\n\n(26994) 1997 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842802", "title": "(39815) 1997 XU9", "text": "(39815) 1997 XU9\n\n(39815) 1997 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842803", "title": "(17719) 1997 XV1", "text": "(17719) 1997 XV1\n\n(17719) 1997 XV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842808", "title": "(73967) 1997 XX10", "text": "(73967) 1997 XX10\n\n(73967) 1997 XX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842809", "title": "(58663) 1997 XZ10", "text": "(58663) 1997 XZ10\n\n(58663) 1997 XZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 9 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842810", "title": "(17723) 1997 YA4", "text": "(17723) 1997 YA4\n\n(17723) 1997 YA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842811", "title": "(10911) 1997 YC1", "text": "(10911) 1997 YC1\n\n(10911) 1997 YC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842812", "title": "(52647) 1997 YD4", "text": "(52647) 1997 YD4\n\n(52647) 1997 YD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842813", "title": "(65880) 1997 YD5", "text": "(65880) 1997 YD5\n\n(65880) 1997 YD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842815", "title": "(58678) 1997 YE18", "text": "(58678) 1997 YE18\n\n(58678) 1997 YE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842816", "title": "(37804) 1997 YE4", "text": "(37804) 1997 YE4\n\n(37804) 1997 YE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842817", "title": "(52651) 1997 YF18", "text": "(52651) 1997 YF18\n\n(52651) 1997 YF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842819", "title": "(31195) 1997 YG18", "text": "(31195) 1997 YG18\n\n(31195) 1997 YG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842820", "title": "(181781) 1997 YG4", "text": "(181781) 1997 YG4\n\n(181781) 1997 YG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842821", "title": "(48829) 1997 YH1", "text": "(48829) 1997 YH1\n\n(48829) 1997 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842823", "title": "(90994) 1997 YH18", "text": "(90994) 1997 YH18\n\n(90994) 1997 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842824", "title": "(26996) 1997 YH3", "text": "(26996) 1997 YH3\n\n(26996) 1997 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842825", "title": "(28012) 1997 YH4", "text": "(28012) 1997 YH4\n\n(28012) 1997 YH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842826", "title": "(33102) 1997 YJ11", "text": "(33102) 1997 YJ11\n\n(33102) 1997 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842827", "title": "(16863) 1997 YJ16", "text": "(16863) 1997 YJ16\n\n(16863) 1997 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842828", "title": "(33108) 1997 YJ18", "text": "(33108) 1997 YJ18\n\n(33108) 1997 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842829", "title": "(58668) 1997 YJ3", "text": "(58668) 1997 YJ3\n\n(58668) 1997 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842830", "title": "(29509) 1997 YK1", "text": "(29509) 1997 YK1\n\n(29509) 1997 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842831", "title": "(48835) 1997 YK18", "text": "(48835) 1997 YK18\n\n(48835) 1997 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842832", "title": "(35402) 1997 YK3", "text": "(35402) 1997 YK3\n\n(35402) 1997 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842833", "title": "(8429) 1997 YK4", "text": "(8429) 1997 YK4\n\n(8429) 1997 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842834", "title": "(15411) 1997 YL1", "text": "(15411) 1997 YL1\n\n(15411) 1997 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842835", "title": "(33107) 1997 YL16", "text": "(33107) 1997 YL16\n\n(33107) 1997 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842836", "title": "(16854) 1997 YL3", "text": "(16854) 1997 YL3\n\n(16854) 1997 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842837", "title": "(28013) 1997 YL4", "text": "(28013) 1997 YL4\n\n(28013) 1997 YL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842838", "title": "(221996) 1997 YN1", "text": "(221996) 1997 YN1\n\n(221996) 1997 YN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842839", "title": "(58676) 1997 YN16", "text": "(58676) 1997 YN16\n\n(58676) 1997 YN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842840", "title": "(249599) 1997 YN3", "text": "(249599) 1997 YN3\n\n(249599) 1997 YN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842841", "title": "(58665) 1997 YO1", "text": "(58665) 1997 YO1\n\n(58665) 1997 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842842", "title": "(26225) 1997 YO14", "text": "(26225) 1997 YO14\n\n(26225) 1997 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842843", "title": "(129609) 1997 YO16", "text": "(129609) 1997 YO16\n\n(129609) 1997 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842844", "title": "(18592) 1997 YO18", "text": "(18592) 1997 YO18\n\n(18592) 1997 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842845", "title": "(31193) 1997 YP16", "text": "(31193) 1997 YP16\n\n(31193) 1997 YP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 31 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842846", "title": "(202920) 1997 YP19", "text": "(202920) 1997 YP19\n\n(202920) 1997 YP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842847", "title": "(29511) 1997 YP3", "text": "(29511) 1997 YP3\n\n(29511) 1997 YP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842848", "title": "(35399) 1997 YQ1", "text": "(35399) 1997 YQ1\n\n(35399) 1997 YQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842849", "title": "(31194) 1997 YQ16", "text": "(31194) 1997 YQ16\n\n(31194) 1997 YQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842850", "title": "(14562) 1997 YQ19", "text": "(14562) 1997 YQ19\n\n(14562) 1997 YQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842851", "title": "(33092) 1997 YR1", "text": "(33092) 1997 YR1\n\n(33092) 1997 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842852", "title": "(48832) 1997 YR3", "text": "(48832) 1997 YR3\n\n(48832) 1997 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842853", "title": "(16850) 1997 YS1", "text": "(16850) 1997 YS1\n\n(16850) 1997 YS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842854", "title": "(17726) 1997 YS10", "text": "(17726) 1997 YS10\n\n(17726) 1997 YS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842855", "title": "(55894) 1997 YS3", "text": "(55894) 1997 YS3\n\n(55894) 1997 YS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842856", "title": "(17722) 1997 YT1", "text": "(17722) 1997 YT1\n\n(17722) 1997 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842857", "title": "(16860) 1997 YT10", "text": "(16860) 1997 YT10\n\n(16860) 1997 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842858", "title": "(90990) 1997 YT3", "text": "(90990) 1997 YT3\n\n(90990) 1997 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842859", "title": "(90991) 1997 YU10", "text": "(90991) 1997 YU10\n\n(90991) 1997 YU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842860", "title": "(10915) 1997 YU16", "text": "(10915) 1997 YU16\n\n(10915) 1997 YU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842861", "title": "(85556) 1997 YV16", "text": "(85556) 1997 YV16\n\n(85556) 1997 YV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842863", "title": "(90992) 1997 YW10", "text": "(90992) 1997 YW10\n\n(90992) 1997 YW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842864", "title": "(79464) 1997 YW16", "text": "(79464) 1997 YW16\n\n(79464) 1997 YW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842865", "title": "(28011) 1997 YW3", "text": "(28011) 1997 YW3\n\n(28011) 1997 YW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842867", "title": "(35411) 1997 YX16", "text": "(35411) 1997 YX16\n\n(35411) 1997 YX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842868", "title": "(85557) 1997 YY16", "text": "(85557) 1997 YY16\n\n(85557) 1997 YY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842869", "title": "(31181) 1997 YY3", "text": "(31181) 1997 YY3\n\n(31181) 1997 YY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842870", "title": "(15942) 1997 YZ16", "text": "(15942) 1997 YZ16\n\n(15942) 1997 YZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 23 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842871", "title": "(31182) 1997 YZ3", "text": "(31182) 1997 YZ3\n\n(31182) 1997 YZ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1997.\n"}
{"id": "842872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842872", "title": "(85558) 1998 AB3", "text": "(85558) 1998 AB3\n\n(85558) 1998 AB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842873", "title": "(35414) 1998 AC3", "text": "(35414) 1998 AC3\n\n(35414) 1998 AC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842874", "title": "(35415) 1998 AD3", "text": "(35415) 1998 AD3\n\n(35415) 1998 AD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842875", "title": "(35422) 1998 AF7", "text": "(35422) 1998 AF7\n\n(35422) 1998 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842876", "title": "(28018) 1998 AG", "text": "(28018) 1998 AG\n\n(28018) 1998 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842877", "title": "(18593) 1998 AG11", "text": "(18593) 1998 AG11\n\n(18593) 1998 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842878", "title": "(39821) 1998 AH7", "text": "(39821) 1998 AH7\n\n(39821) 1998 AH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842879", "title": "(11157) 1998 AJ", "text": "(11157) 1998 AJ\n\n(11157) 1998 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842880", "title": "(52653) 1998 AJ3", "text": "(52653) 1998 AJ3\n\n(52653) 1998 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842881", "title": "(58681) 1998 AJ7", "text": "(58681) 1998 AJ7\n\n(58681) 1998 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842882", "title": "(90995) 1998 AK", "text": "(90995) 1998 AK\n\n(90995) 1998 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842883", "title": "(37813) 1998 AM6", "text": "(37813) 1998 AM6\n\n(37813) 1998 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842884", "title": "(52656) 1998 AN6", "text": "(52656) 1998 AN6\n\n(52656) 1998 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842885", "title": "(35421) 1998 AO6", "text": "(35421) 1998 AO6\n\n(35421) 1998 AO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842886", "title": "(48837) 1998 AR6", "text": "(48837) 1998 AR6\n\n(48837) 1998 AR là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842887", "title": "(37814) 1998 AT6", "text": "(37814) 1998 AT6\n\n(37814) 1998 AT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842888", "title": "(96377) 1998 AU6", "text": "(96377) 1998 AU6\n\n(96377) 1998 AU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842889", "title": "(65887) 1998 AW6", "text": "(65887) 1998 AW6\n\n(65887) 1998 AW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842890", "title": "(73970) 1998 AX6", "text": "(73970) 1998 AX6\n\n(73970) 1998 AX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842891", "title": "(29527) 1998 AY6", "text": "(29527) 1998 AY6\n\n(29527) 1998 AY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842892", "title": "(20233) 1998 AZ6", "text": "(20233) 1998 AZ6\n\n(20233) 1998 AZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842893", "title": "(31230) 1998 BB47", "text": "(31230) 1998 BB47\n\n(31230) 1998 BB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842894", "title": "(136847) 1998 BC4", "text": "(136847) 1998 BC4\n\n(136847) 1998 BC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842895", "title": "(29548) 1998 BC42", "text": "(29548) 1998 BC42\n\n(29548) 1998 BC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842896", "title": "(16875) 1998 BD4", "text": "(16875) 1998 BD4\n\n(16875) 1998 BD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842897", "title": "(19377) 1998 BE4", "text": "(19377) 1998 BE4\n\n(19377) 1998 BE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842898", "title": "(11671) 1998 BG4", "text": "(11671) 1998 BG4\n\n(11671) 1998 BG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842899", "title": "(35443) 1998 BG42", "text": "(35443) 1998 BG42\n\n(35443) 1998 BG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842900", "title": "(39828) 1998 BH4", "text": "(39828) 1998 BH4\n\n(39828) 1998 BH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842901", "title": "(18594) 1998 BJ", "text": "(18594) 1998 BJ\n\n(18594) 1998 BJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842902", "title": "(17747) 1998 BJ42", "text": "(17747) 1998 BJ42\n\n(17747) 1998 BJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842903", "title": "(58688) 1998 BJ4", "text": "(58688) 1998 BJ4\n\n(58688) 1998 BJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842904", "title": "(44029) 1998 BK4", "text": "(44029) 1998 BK4\n\n(44029) 1998 BK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 21 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842905", "title": "(58699) 1998 BK42", "text": "(58699) 1998 BK42\n\n(58699) 1998 BK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842906", "title": "(35428) 1998 BS2", "text": "(35428) 1998 BS2\n\n(35428) 1998 BS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842907", "title": "(28024) 1998 BT14", "text": "(28024) 1998 BT14\n\n(28024) 1998 BT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842908", "title": "(37816) 1998 BT2", "text": "(37816) 1998 BT2\n\n(37816) 1998 BT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842909", "title": "(37824) 1998 BU14", "text": "(37824) 1998 BU14\n\n(37824) 1998 BU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842910", "title": "(37817) 1998 BV2", "text": "(37817) 1998 BV2\n\n(37817) 1998 BV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842911", "title": "(120764) 1998 BV8", "text": "(120764) 1998 BV8\n\n(120764) 1998 BV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842912", "title": "(31211) 1998 BW8", "text": "(31211) 1998 BW8\n\n(31211) 1998 BW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842913", "title": "(168394) 1998 BX2", "text": "(168394) 1998 BX2\n\n(168394) 1998 BX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842914", "title": "(16885) 1998 BX25", "text": "(16885) 1998 BX25\n\n(16885) 1998 BX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 25 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842915", "title": "(79473) 1998 BX8", "text": "(79473) 1998 BX8\n\n(79473) 1998 BX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842916", "title": "(39826) 1998 BY2", "text": "(39826) 1998 BY2\n\n(39826) 1998 BY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842917", "title": "(91001) 1998 BY8", "text": "(91001) 1998 BY8\n\n(91001) 1998 BY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842918", "title": "(31212) 1998 BZ8", "text": "(31212) 1998 BZ8\n\n(31212) 1998 BZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1998.\n"}
{"id": "842919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842919", "title": "(37837) 1998 CA2", "text": "(37837) 1998 CA2\n\n(37837) 1998 CA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842920", "title": "(15961) 1998 CC1", "text": "(15961) 1998 CC1\n\n(15961) 1998 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842921", "title": "(91010) 1998 CD1", "text": "(91010) 1998 CD1\n\n(91010) 1998 CD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842922", "title": "(33132) 1998 CD4", "text": "(33132) 1998 CD4\n\n(33132) 1998 CD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842923", "title": "(19385) 1998 CE4", "text": "(19385) 1998 CE4\n\n(19385) 1998 CE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842924", "title": "(31233) 1998 CG1", "text": "(31233) 1998 CG1\n\n(31233) 1998 CG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842925", "title": "(29551) 1998 CH1", "text": "(29551) 1998 CH1\n\n(29551) 1998 CH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842926", "title": "(79479) 1998 CJ2", "text": "(79479) 1998 CJ2\n\n(79479) 1998 CJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842927", "title": "(55901) 1998 CL2", "text": "(55901) 1998 CL2\n\n(55901) 1998 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842928", "title": "(120769) 1998 CM1", "text": "(120769) 1998 CM1\n\n(120769) 1998 CM là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842929", "title": "(15962) 1998 CM2", "text": "(15962) 1998 CM2\n\n(15962) 1998 CM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842930", "title": "(28026) 1998 CN1", "text": "(28026) 1998 CN1\n\n(28026) 1998 CN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842931", "title": "(21377) 1998 CO1", "text": "(21377) 1998 CO1\n\n(21377) 1998 CO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842932", "title": "(55902) 1998 CO2", "text": "(55902) 1998 CO2\n\n(55902) 1998 CO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842934", "title": "(65896) 1998 CW1", "text": "(65896) 1998 CW1\n\n(65896) 1998 CW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842935", "title": "(58708) 1998 CX1", "text": "(58708) 1998 CX1\n\n(58708) 1998 CX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842936", "title": "(96391) 1998 CZ1", "text": "(96391) 1998 CZ1\n\n(96391) 1998 CZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842937", "title": "(39866) 1998 DB24", "text": "(39866) 1998 DB24\n\n(39866) 1998 DB là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842938", "title": "(69578) 1998 DC", "text": "(69578) 1998 DC\n\n(69578) 1998 DC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842939", "title": "(10933) 1998 DC24", "text": "(10933) 1998 DC24\n\n(10933) 1998 DC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842940", "title": "(42606) 1998 DD", "text": "(42606) 1998 DD\n\n(42606) 1998 DD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842941", "title": "(120771) 1998 DD8", "text": "(120771) 1998 DD8\n\n(120771) 1998 DD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842942", "title": "(58731) 1998 DE32", "text": "(58731) 1998 DE32\n\n(58731) 1998 DE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842943", "title": "(58717) 1998 DE8", "text": "(58717) 1998 DE8\n\n(58717) 1998 DE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842944", "title": "(152663) 1998 DF32", "text": "(152663) 1998 DF32\n\n(152663) 1998 DF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842945", "title": "(73979) 1998 DF8", "text": "(73979) 1998 DF8\n\n(73979) 1998 DF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842946", "title": "(37852) 1998 DG32", "text": "(37852) 1998 DG32\n\n(37852) 1998 DG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842947", "title": "(145780) 1998 DG8", "text": "(145780) 1998 DG8\n\n(145780) 1998 DG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842948", "title": "(285250) 1998 DH8", "text": "(285250) 1998 DH8\n\n(285250) 1998 DH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842949", "title": "(35463) 1998 DJ32", "text": "(35463) 1998 DJ32\n\n(35463) 1998 DJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842950", "title": "(215114) 1998 DJ8", "text": "(215114) 1998 DJ8\n\n(215114) 1998 DJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842951", "title": "(33145) 1998 DK8", "text": "(33145) 1998 DK8\n\n(33145) 1998 DK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842952", "title": "(33146) 1998 DL8", "text": "(33146) 1998 DL8\n\n(33146) 1998 DL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842953", "title": "(31256) 1998 DM32", "text": "(31256) 1998 DM32\n\n(31256) 1998 DM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842954", "title": "(17754) 1998 DN8", "text": "(17754) 1998 DN8\n\n(17754) 1998 DN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842955", "title": "(264281) 1998 DO31", "text": "(264281) 1998 DO31\n\n(264281) 1998 DO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842956", "title": "(39861) 1998 DO8", "text": "(39861) 1998 DO8\n\n(39861) 1998 DO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842957", "title": "(120774) 1998 DQ20", "text": "(120774) 1998 DQ20\n\n(120774) 1998 DQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842958", "title": "(152662) 1998 DQ8", "text": "(152662) 1998 DQ8\n\n(152662) 1998 DQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842959", "title": "(9120) 1998 DR8", "text": "(9120) 1998 DR8\n\n(9120) 1998 DR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842960", "title": "(58714) 1998 DS2", "text": "(58714) 1998 DS2\n\n(58714) 1998 DS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842961", "title": "(28028) 1998 DS8", "text": "(28028) 1998 DS8\n\n(28028) 1998 DS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842962", "title": "(16896) 1998 DS9", "text": "(16896) 1998 DS9\n\n(16896) 1998 DS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842963", "title": "(33139) 1998 DU2", "text": "(33139) 1998 DU2\n\n(33139) 1998 DU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842964", "title": "(35460) 1998 DU20", "text": "(35460) 1998 DU20\n\n(35460) 1998 DU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842965", "title": "(150174) 1998 DU32", "text": "(150174) 1998 DU32\n\n(150174) 1998 DU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842966", "title": "(91022) 1998 DV31", "text": "(91022) 1998 DV31\n\n(91022) 1998 DV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 19 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842967", "title": "(31243) 1998 DW10", "text": "(31243) 1998 DW10\n\n(31243) 1998 DW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842968", "title": "(11164) 1998 DW2", "text": "(11164) 1998 DW2\n\n(11164) 1998 DW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842969", "title": "(39862) 1998 DX10", "text": "(39862) 1998 DX10\n\n(39862) 1998 DX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842970", "title": "(136850) 1998 DX2", "text": "(136850) 1998 DX2\n\n(136850) 1998 DX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842971", "title": "(58719) 1998 DY10", "text": "(58719) 1998 DY10\n\n(58719) 1998 DY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842972", "title": "(39860) 1998 DY7", "text": "(39860) 1998 DY7\n\n(39860) 1998 DY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842973", "title": "(69584) 1998 DZ10", "text": "(69584) 1998 DZ10\n\n(69584) 1998 DZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842974", "title": "(15416) 1998 DZ2", "text": "(15416) 1998 DZ2\n\n(15416) 1998 DZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842975", "title": "(28032) 1998 DZ23", "text": "(28032) 1998 DZ23\n\n(28032) 1998 DZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 2 năm 1998.\n"}
{"id": "842976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842976", "title": "(58737) 1998 EA10", "text": "(58737) 1998 EA10\n\n(58737) 1998 EA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842977", "title": "(129620) 1998 EA3", "text": "(129620) 1998 EA3\n\n(129620) 1998 EA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842978", "title": "(21384) 1998 EB10", "text": "(21384) 1998 EB10\n\n(21384) 1998 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842979", "title": "(31259) 1998 EB3", "text": "(31259) 1998 EB3\n\n(31259) 1998 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842980", "title": "(21382) 1998 EB8", "text": "(21382) 1998 EB8\n\n(21382) 1998 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842981", "title": "(20247) 1998 EB9", "text": "(20247) 1998 EB9\n\n(20247) 1998 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842982", "title": "(178390) 1998 EC10", "text": "(178390) 1998 EC10\n\n(178390) 1998 EC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842983", "title": "(35470) 1998 EC8", "text": "(35470) 1998 EC8\n\n(35470) 1998 EC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842984", "title": "(21383) 1998 EC9", "text": "(21383) 1998 EC9\n\n(21383) 1998 EC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842985", "title": "(33168) 1998 ED10", "text": "(33168) 1998 ED10\n\n(33168) 1998 ED là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842986", "title": "(29564) 1998 ED6", "text": "(29564) 1998 ED6\n\n(29564) 1998 ED là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842987", "title": "(35471) 1998 ED8", "text": "(35471) 1998 ED8\n\n(35471) 1998 ED là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842988", "title": "(20248) 1998 EE10", "text": "(20248) 1998 EE10\n\n(20248) 1998 EE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842989", "title": "(31260) 1998 EE6", "text": "(31260) 1998 EE6\n\n(31260) 1998 EE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842990", "title": "(28033) 1998 EE9", "text": "(28033) 1998 EE9\n\n(28033) 1998 EE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842991", "title": "(22522) 1998 EF6", "text": "(22522) 1998 EF6\n\n(22522) 1998 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842992", "title": "(31261) 1998 EF8", "text": "(31261) 1998 EF8\n\n(31261) 1998 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842993", "title": "(18640) 1998 EF9", "text": "(18640) 1998 EF9\n\n(18640) 1998 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842994", "title": "(31263) 1998 EG9", "text": "(31263) 1998 EG9\n\n(31263) 1998 EG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842995", "title": "(91034) 1998 EH21", "text": "(91034) 1998 EH21\n\n(91034) 1998 EH là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842996", "title": "(39878) 1998 EH8", "text": "(39878) 1998 EH8\n\n(39878) 1998 EH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842997", "title": "(148027) 1998 EH9", "text": "(148027) 1998 EH9\n\n(148027) 1998 EH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842998", "title": "(20253) 1998 EJ21", "text": "(20253) 1998 EJ21\n\n(20253) 1998 EJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "842999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=842999", "title": "(35472) 1998 EJ8", "text": "(35472) 1998 EJ8\n\n(35472) 1998 EJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843000", "title": "(33167) 1998 EJ9", "text": "(33167) 1998 EJ9\n\n(33167) 1998 EJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843001", "title": "(39879) 1998 EK8", "text": "(39879) 1998 EK8\n\n(39879) 1998 EK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843002", "title": "(16913) 1998 EK9", "text": "(16913) 1998 EK9\n\n(16913) 1998 EK là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843003", "title": "(69590) 1998 EL8", "text": "(69590) 1998 EL8\n\n(69590) 1998 EL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843004", "title": "(91035) 1998 EM21", "text": "(91035) 1998 EM21\n\n(91035) 1998 EM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843005", "title": "(69593) 1998 EN21", "text": "(69593) 1998 EN21\n\n(69593) 1998 EN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843006", "title": "(52684) 1998 EQ8", "text": "(52684) 1998 EQ8\n\n(52684) 1998 EQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843007", "title": "(31262) 1998 ES8", "text": "(31262) 1998 ES8\n\n(31262) 1998 ES là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843008", "title": "(44042) 1998 ES9", "text": "(44042) 1998 ES9\n\n(44042) 1998 ES là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843009", "title": "(120779) 1998 ET8", "text": "(120779) 1998 ET8\n\n(120779) 1998 ET là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843010", "title": "(96407) 1998 EU8", "text": "(96407) 1998 EU8\n\n(96407) 1998 EU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843011", "title": "(33166) 1998 EV8", "text": "(33166) 1998 EV8\n\n(33166) 1998 EV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843012", "title": "(96408) 1998 EV9", "text": "(96408) 1998 EV9\n\n(96408) 1998 EV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843013", "title": "(96406) 1998 EW7", "text": "(96406) 1998 EW7\n\n(96406) 1998 EW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843014", "title": "(27006) 1998 EX7", "text": "(27006) 1998 EX7\n\n(27006) 1998 EX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843015", "title": "(181791) 1998 EX9", "text": "(181791) 1998 EX9\n\n(181791) 1998 EX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843016", "title": "(17765) 1998 EZ2", "text": "(17765) 1998 EZ2\n\n(17765) 1998 EZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843017", "title": "(192462) 1998 EZ7", "text": "(192462) 1998 EZ7\n\n(192462) 1998 EZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843018", "title": "(52685) 1998 EZ9", "text": "(52685) 1998 EZ9\n\n(52685) 1998 EZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843019", "title": "(79499) 1998 FB127", "text": "(79499) 1998 FB127\n\n(79499) 1998 FB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843020", "title": "(18652) 1998 FD15", "text": "(18652) 1998 FD15\n\n(18652) 1998 FD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843021", "title": "(20261) 1998 FM12", "text": "(20261) 1998 FM12\n\n(20261) 1998 FM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843022", "title": "(10936) 1998 FN11", "text": "(10936) 1998 FN11\n\n(10936) 1998 FN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843023", "title": "(33176) 1998 FN12", "text": "(33176) 1998 FN12\n\n(33176) 1998 FN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843024", "title": "(11683) 1998 FO11", "text": "(11683) 1998 FO11\n\n(11683) 1998 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843025", "title": "(58753) 1998 FO12", "text": "(58753) 1998 FO12\n\n(58753) 1998 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843026", "title": "(11168) 1998 FO15", "text": "(11168) 1998 FO15\n\n(11168) 1998 FO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 21 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843027", "title": "(18651) 1998 FP11", "text": "(18651) 1998 FP11\n\n(18651) 1998 FP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 22 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843028", "title": "(35483) 1998 FQ12", "text": "(35483) 1998 FQ12\n\n(35483) 1998 FQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843029", "title": "(120787) 1998 FS12", "text": "(120787) 1998 FS12\n\n(120787) 1998 FS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843030", "title": "(58754) 1998 FT12", "text": "(58754) 1998 FT12\n\n(58754) 1998 FT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843031", "title": "(91089) 1998 FW126", "text": "(91089) 1998 FW126\n\n(91089) 1998 FW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "843032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843032", "title": "(18691) 1998 HE1", "text": "(18691) 1998 HE1\n\n(18691) 1998 HE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 4 năm 1998.\n"}
{"id": "843033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843033", "title": "(35572) 1998 HW6", "text": "(35572) 1998 HW6\n\n(35572) 1998 HW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 4 năm 1998.\n"}
{"id": "843034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843034", "title": "(12105) 1998 KA10", "text": "(12105) 1998 KA10\n\n(12105) 1998 KA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 5 năm 1998.\n"}
{"id": "843035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843035", "title": "(58903) 1998 KC10", "text": "(58903) 1998 KC10\n\n(58903) 1998 KC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 5 năm 1998.\n"}
{"id": "843036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843036", "title": "(69746) 1998 KC58", "text": "(69746) 1998 KC58\n\n(69746) 1998 KC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 5 năm 1998.\n"}
{"id": "843037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843037", "title": "(40032) 1998 KD10", "text": "(40032) 1998 KD10\n\n(40032) 1998 KD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 5 năm 1998.\n"}
{"id": "843038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843038", "title": "(69747) 1998 KD58", "text": "(69747) 1998 KD58\n\n(69747) 1998 KD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 5 năm 1998.\n"}
{"id": "843039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843039", "title": "(159386) 1998 KE58", "text": "(159386) 1998 KE58\n\n(159386) 1998 KE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 5 năm 1998.\n"}
{"id": "843040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843040", "title": "(33291) 1998 KP9", "text": "(33291) 1998 KP9\n\n(33291) 1998 KP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 5 năm 1998.\n"}
{"id": "843041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843041", "title": "(35627) 1998 KW9", "text": "(35627) 1998 KW9\n\n(35627) 1998 KW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 5 năm 1998.\n"}
{"id": "843042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843042", "title": "(48889) 1998 KZ9", "text": "(48889) 1998 KZ9\n\n(48889) 1998 KZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 5 năm 1998.\n"}
{"id": "843043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843043", "title": "(136932) 1998 OB7", "text": "(136932) 1998 OB7\n\n(136932) 1998 OB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843044", "title": "(46826) 1998 OC7", "text": "(46826) 1998 OC7\n\n(46826) 1998 OC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843045", "title": "(69757) 1998 OD7", "text": "(69757) 1998 OD7\n\n(69757) 1998 OD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843046", "title": "(13702) 1998 OE7", "text": "(13702) 1998 OE7\n\n(13702) 1998 OE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843047", "title": "(58932) 1998 OF7", "text": "(58932) 1998 OF7\n\n(58932) 1998 OF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843048", "title": "(26229) 1998 OG7", "text": "(26229) 1998 OG7\n\n(26229) 1998 OG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843049", "title": "(44209) 1998 OH7", "text": "(44209) 1998 OH7\n\n(44209) 1998 OH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843050", "title": "(46827) 1998 OJ7", "text": "(46827) 1998 OJ7\n\n(46827) 1998 OJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843051", "title": "(66003) 1998 OX6", "text": "(66003) 1998 OX6\n\n(66003) 1998 OX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843052", "title": "(44208) 1998 OY6", "text": "(44208) 1998 OY6\n\n(44208) 1998 OY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843053", "title": "(26228) 1998 OZ6", "text": "(26228) 1998 OZ6\n\n(26228) 1998 OZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 7 năm 1998.\n"}
{"id": "843054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843054", "title": "(25011) 1998 PP1", "text": "(25011) 1998 PP1\n\n(25011) 1998 PP là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843055", "title": "(91150) 1998 QA30", "text": "(91150) 1998 QA30\n\n(91150) 1998 QA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843056", "title": "(22654) 1998 QA5", "text": "(22654) 1998 QA5\n\n(22654) 1998 QA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843057", "title": "(150190) 1998 QB5", "text": "(150190) 1998 QB5\n\n(150190) 1998 QB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843058", "title": "(66017) 1998 QC30", "text": "(66017) 1998 QC30\n\n(66017) 1998 QC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843059", "title": "(152689) 1998 QC63", "text": "(152689) 1998 QC63\n\n(152689) 1998 QC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843060", "title": "(162096) 1998 QD30", "text": "(162096) 1998 QD30\n\n(162096) 1998 QD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843061", "title": "(164726) 1998 QE107", "text": "(164726) 1998 QE107\n\n(164726) 1998 QE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843062", "title": "(168416) 1998 QE30", "text": "(168416) 1998 QE30\n\n(168416) 1998 QE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843063", "title": "(35657) 1998 QE5", "text": "(35657) 1998 QE5\n\n(35657) 1998 QE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843064", "title": "(202925) 1998 QF29", "text": "(202925) 1998 QF29\n\n(202925) 1998 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843065", "title": "(162097) 1998 QF30", "text": "(162097) 1998 QF30\n\n(162097) 1998 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843066", "title": "(285264) 1998 QF5", "text": "(285264) 1998 QF5\n\n(285264) 1998 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843067", "title": "(40138) 1998 QF63", "text": "(40138) 1998 QF63\n\n(40138) 1998 QF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843068", "title": "(23794) 1998 QG29", "text": "(23794) 1998 QG29\n\n(23794) 1998 QG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843069", "title": "(91157) 1998 QG62", "text": "(91157) 1998 QG62\n\n(91157) 1998 QG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843070", "title": "(189432) 1998 QJ29", "text": "(189432) 1998 QJ29\n\n(189432) 1998 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843071", "title": "(96508) 1998 QJ30", "text": "(96508) 1998 QJ30\n\n(96508) 1998 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843072", "title": "(74092) 1998 QJ5", "text": "(74092) 1998 QJ5\n\n(74092) 1998 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843073", "title": "(58941) 1998 QK29", "text": "(58941) 1998 QK29\n\n(58941) 1998 QK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843074", "title": "(48938) 1998 QK5", "text": "(48938) 1998 QK5\n\n(48938) 1998 QK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843075", "title": "(251737) 1998 QK62", "text": "(251737) 1998 QK62\n\n(251737) 1998 QK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843076", "title": "(25030) 1998 QL29", "text": "(25030) 1998 QL29\n\n(25030) 1998 QL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843077", "title": "(192509) 1998 QL5", "text": "(192509) 1998 QL5\n\n(192509) 1998 QL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843078", "title": "(79536) 1998 QM29", "text": "(79536) 1998 QM29\n\n(79536) 1998 QM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843079", "title": "(217650) 1998 QN29", "text": "(217650) 1998 QN29\n\n(217650) 1998 QN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843080", "title": "(49005) 1998 QN62", "text": "(49005) 1998 QN62\n\n(49005) 1998 QN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843081", "title": "(187767) 1998 QP4", "text": "(187767) 1998 QP4\n\n(187767) 1998 QP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843083", "title": "(155456) 1998 QQ62", "text": "(155456) 1998 QQ62\n\n(155456) 1998 QQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843084", "title": "(85658) 1998 QS28", "text": "(85658) 1998 QS28\n\n(85658) 1998 QS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843085", "title": "(157843) 1998 QS29", "text": "(157843) 1998 QS29\n\n(157843) 1998 QS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843086", "title": "(136937) 1998 QT28", "text": "(136937) 1998 QT28\n\n(136937) 1998 QT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843087", "title": "(134423) 1998 QT4", "text": "(134423) 1998 QT4\n\n(134423) 1998 QT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843088", "title": "(14125) 1998 QT62", "text": "(14125) 1998 QT62\n\n(14125) 1998 QT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843091", "title": "(85659) 1998 QU29", "text": "(85659) 1998 QU29\n\n(85659) 1998 QU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843092", "title": "(257544) 1998 QU4", "text": "(257544) 1998 QU4\n\n(257544) 1998 QU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843093", "title": "(79562) 1998 QU62", "text": "(79562) 1998 QU62\n\n(79562) 1998 QU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843094", "title": "(237402) 1998 QV28", "text": "(237402) 1998 QV28\n\n(237402) 1998 QV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843095", "title": "(246909) 1998 QV4", "text": "(246909) 1998 QV4\n\n(246909) 1998 QV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843096", "title": "(12558) 1998 QV63", "text": "(12558) 1998 QV63\n\n(12558) 1998 QV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843097", "title": "(283333) 1998 QW29", "text": "(283333) 1998 QW29\n\n(283333) 1998 QW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843098", "title": "(25057) 1998 QW62", "text": "(25057) 1998 QW62\n\n(25057) 1998 QW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843099", "title": "(42712) 1998 QX28", "text": "(42712) 1998 QX28\n\n(42712) 1998 QX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843100", "title": "(192510) 1998 QX29", "text": "(192510) 1998 QX29\n\n(192510) 1998 QX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843101", "title": "(136933) 1998 QX4", "text": "(136933) 1998 QX4\n\n(136933) 1998 QX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843102", "title": "(301886) 1998 QY4", "text": "(301886) 1998 QY4\n\n(301886) 1998 QY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843103", "title": "(52779) 1998 QZ29", "text": "(52779) 1998 QZ29\n\n(52779) 1998 QZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 26 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843104", "title": "(181800) 1998 QZ4", "text": "(181800) 1998 QZ4\n\n(181800) 1998 QZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843105", "title": "(145795) 1998 RA16", "text": "(145795) 1998 RA16\n\n(145795) 1998 RA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843106", "title": "(23845) 1998 RB", "text": "(23845) 1998 RB\n\n(23845) 1998 RB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 2 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843107", "title": "(26263) 1998 RC16", "text": "(26263) 1998 RC16\n\n(26263) 1998 RC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843108", "title": "(79585) 1998 RD16", "text": "(79585) 1998 RD16\n\n(79585) 1998 RD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843109", "title": "(13295) 1998 RE", "text": "(13295) 1998 RE\n\n(13295) 1998 RE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 2 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843110", "title": "(40175) 1998 RE16", "text": "(40175) 1998 RE16\n\n(40175) 1998 RE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843111", "title": "(13300) 1998 RF16", "text": "(13300) 1998 RF16\n\n(13300) 1998 RF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843112", "title": "(44315) 1998 RG16", "text": "(44315) 1998 RG16\n\n(44315) 1998 RG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843114", "title": "(192515) 1998 RS15", "text": "(192515) 1998 RS15\n\n(192515) 1998 RS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843115", "title": "(46883) 1998 RT15", "text": "(46883) 1998 RT15\n\n(46883) 1998 RT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843116", "title": "(13299) 1998 RU15", "text": "(13299) 1998 RU15\n\n(13299) 1998 RU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843117", "title": "(44314) 1998 RV15", "text": "(44314) 1998 RV15\n\n(44314) 1998 RV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843118", "title": "(26262) 1998 RW15", "text": "(26262) 1998 RW15\n\n(26262) 1998 RW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843119", "title": "(69802) 1998 RX15", "text": "(69802) 1998 RX15\n\n(69802) 1998 RX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843121", "title": "(120869) 1998 RZ15", "text": "(120869) 1998 RZ15\n\n(120869) 1998 RZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843122", "title": "(267051) 1998 SA27", "text": "(267051) 1998 SA27\n\n(267051) 1998 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843123", "title": "(12563) 1998 SA43", "text": "(12563) 1998 SA43\n\n(12563) 1998 SA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843124", "title": "(42756) 1998 SA63", "text": "(42756) 1998 SA63\n\n(42756) 1998 SA là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843125", "title": "(85706) 1998 SB27", "text": "(85706) 1998 SB27\n\n(85706) 1998 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843126", "title": "(52875) 1998 SB43", "text": "(52875) 1998 SB43\n\n(52875) 1998 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843127", "title": "(13754) 1998 SB63", "text": "(13754) 1998 SB63\n\n(13754) 1998 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843128", "title": "(25141) 1998 SC27", "text": "(25141) 1998 SC27\n\n(25141) 1998 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843129", "title": "(25144) 1998 SC43", "text": "(25144) 1998 SC43\n\n(25144) 1998 SC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843130", "title": "(264290) 1998 SD27", "text": "(264290) 1998 SD27\n\n(264290) 1998 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843131", "title": "(28113) 1998 SD43", "text": "(28113) 1998 SD43\n\n(28113) 1998 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843132", "title": "(52893) 1998 SD63", "text": "(52893) 1998 SD63\n\n(52893) 1998 SD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843133", "title": "(28114) 1998 SE43", "text": "(28114) 1998 SE43\n\n(28114) 1998 SE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843134", "title": "(96549) 1998 SE63", "text": "(96549) 1998 SE63\n\n(96549) 1998 SE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843135", "title": "(79670) 1998 SF43", "text": "(79670) 1998 SF43\n\n(79670) 1998 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843136", "title": "(59007) 1998 SF63", "text": "(59007) 1998 SF63\n\n(59007) 1998 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843137", "title": "(58993) 1998 SF9", "text": "(58993) 1998 SF9\n\n(58993) 1998 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843138", "title": "(269731) 1998 SG63", "text": "(269731) 1998 SG63\n\n(269731) 1998 SG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843139", "title": "(25145) 1998 SH43", "text": "(25145) 1998 SH43\n\n(25145) 1998 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843140", "title": "(162122) 1998 SH63", "text": "(162122) 1998 SH63\n\n(162122) 1998 SH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843142", "title": "(79671) 1998 SJ43", "text": "(79671) 1998 SJ43\n\n(79671) 1998 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843143", "title": "(136996) 1998 SJ63", "text": "(136996) 1998 SJ63\n\n(136996) 1998 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843144", "title": "(155466) 1998 SJ9", "text": "(155466) 1998 SJ9\n\n(155466) 1998 SJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843145", "title": "(49143) 1998 SK43", "text": "(49143) 1998 SK43\n\n(49143) 1998 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843146", "title": "(44388) 1998 SK63", "text": "(44388) 1998 SK63\n\n(44388) 1998 SK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843147", "title": "(59003) 1998 SL43", "text": "(59003) 1998 SL43\n\n(59003) 1998 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843148", "title": "(85721) 1998 SL63", "text": "(85721) 1998 SL63\n\n(85721) 1998 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843149", "title": "(49115) 1998 SL9", "text": "(49115) 1998 SL9\n\n(49115) 1998 SL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843150", "title": "(79672) 1998 SM43", "text": "(79672) 1998 SM43\n\n(79672) 1998 SM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843151", "title": "(16966) 1998 SM63", "text": "(16966) 1998 SM63\n\n(16966) 1998 SM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843152", "title": "(44359) 1998 SM9", "text": "(44359) 1998 SM9\n\n(44359) 1998 SM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843153", "title": "(25146) 1998 SN43", "text": "(25146) 1998 SN43\n\n(25146) 1998 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 24 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843154", "title": "(46934) 1998 SN63", "text": "(46934) 1998 SN63\n\n(46934) 1998 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843155", "title": "(150206) 1998 SN9", "text": "(150206) 1998 SN9\n\n(150206) 1998 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843156", "title": "(59004) 1998 SO43", "text": "(59004) 1998 SO43\n\n(59004) 1998 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843157", "title": "(44389) 1998 SO63", "text": "(44389) 1998 SO63\n\n(44389) 1998 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843158", "title": "(25132) 1998 SO9", "text": "(25132) 1998 SO9\n\n(25132) 1998 SO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843159", "title": "(85711) 1998 SP43", "text": "(85711) 1998 SP43\n\n(85711) 1998 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843160", "title": "(46933) 1998 SP62", "text": "(46933) 1998 SP62\n\n(46933) 1998 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843161", "title": "(285285) 1998 SP63", "text": "(285285) 1998 SP63\n\n(285285) 1998 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843162", "title": "(162114) 1998 SP9", "text": "(162114) 1998 SP9\n\n(162114) 1998 SP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843163", "title": "(52876) 1998 SQ43", "text": "(52876) 1998 SQ43\n\n(52876) 1998 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843165", "title": "(49173) 1998 SQ63", "text": "(49173) 1998 SQ63\n\n(49173) 1998 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843166", "title": "(118294) 1998 SQ75", "text": "(118294) 1998 SQ75\n\n(118294) 1998 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843167", "title": "(181822) 1998 SQ9", "text": "(181822) 1998 SQ9\n\n(181822) 1998 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843168", "title": "(29623) 1998 SR164", "text": "(29623) 1998 SR164\n\n(29623) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843169", "title": "(13746) 1998 SR43", "text": "(13746) 1998 SR43\n\n(13746) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843170", "title": "(52892) 1998 SR62", "text": "(52892) 1998 SR62\n\n(52892) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843171", "title": "(40214) 1998 SR63", "text": "(40214) 1998 SR63\n\n(40214) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843172", "title": "(85728) 1998 SR75", "text": "(85728) 1998 SR75\n\n(85728) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843173", "title": "(74225) 1998 SR9", "text": "(74225) 1998 SR9\n\n(74225) 1998 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843174", "title": "(44354) 1998 SS2", "text": "(44354) 1998 SS2\n\n(44354) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843175", "title": "(13747) 1998 SS43", "text": "(13747) 1998 SS43\n\n(13747) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843176", "title": "(74246) 1998 SS62", "text": "(74246) 1998 SS62\n\n(74246) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843177", "title": "(59008) 1998 SS63", "text": "(59008) 1998 SS63\n\n(59008) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843178", "title": "(49186) 1998 SS75", "text": "(49186) 1998 SS75\n\n(49186) 1998 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843179", "title": "(26281) 1998 ST43", "text": "(26281) 1998 ST43\n\n(26281) 1998 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843180", "title": "(44387) 1998 ST62", "text": "(44387) 1998 ST62\n\n(44387) 1998 ST là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843181", "title": "(44373) 1998 SU42", "text": "(44373) 1998 SU42\n\n(44373) 1998 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843182", "title": "(52877) 1998 SU43", "text": "(52877) 1998 SU43\n\n(52877) 1998 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843183", "title": "(23901) 1998 SU62", "text": "(23901) 1998 SU62\n\n(23901) 1998 SU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843185", "title": "(257550) 1998 SV43", "text": "(257550) 1998 SV43\n\n(257550) 1998 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843186", "title": "(118293) 1998 SV62", "text": "(118293) 1998 SV62\n\n(118293) 1998 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843187", "title": "(15426) 1998 SW43", "text": "(15426) 1998 SW43\n\n(15426) 1998 SW là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843189", "title": "(210518) 1998 SX43", "text": "(210518) 1998 SX43\n\n(210518) 1998 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843190", "title": "(44374) 1998 SY42", "text": "(44374) 1998 SY42\n\n(44374) 1998 SY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843191", "title": "(181829) 1998 SY62", "text": "(181829) 1998 SY62\n\n(181829) 1998 SY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843192", "title": "(118290) 1998 SZ26", "text": "(118290) 1998 SZ26\n\n(118290) 1998 SZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843193", "title": "(189440) 1998 SZ42", "text": "(189440) 1998 SZ42\n\n(189440) 1998 SZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843194", "title": "(79694) 1998 SZ62", "text": "(79694) 1998 SZ62\n\n(79694) 1998 SZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 25 tháng 9 năm 1998.\n"}
{"id": "843195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843195", "title": "(11386) 1998 TA18", "text": "(11386) 1998 TA18\n\n(11386) 1998 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843197", "title": "(137029) 1998 TB19", "text": "(137029) 1998 TB19\n\n(137029) 1998 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843198", "title": "(189018) 1998 TC19", "text": "(189018) 1998 TC19\n\n(189018) 1998 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843199", "title": "(22743) 1998 TD18", "text": "(22743) 1998 TD18\n\n(22743) 1998 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843200", "title": "(134466) 1998 TD19", "text": "(134466) 1998 TD19\n\n(134466) 1998 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843202", "title": "(96567) 1998 TE18", "text": "(96567) 1998 TE18\n\n(96567) 1998 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843203", "title": "(129714) 1998 TE19", "text": "(129714) 1998 TE19\n\n(129714) 1998 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843204", "title": "(46993) 1998 TF18", "text": "(46993) 1998 TF18\n\n(46993) 1998 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843205", "title": "(269740) 1998 TF36", "text": "(269740) 1998 TF36\n\n(269740) 1998 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843206", "title": "(44431) 1998 TJ18", "text": "(44431) 1998 TJ18\n\n(44431) 1998 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843207", "title": "(257559) 1998 TL19", "text": "(257559) 1998 TL19\n\n(257559) 1998 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843208", "title": "(69921) 1998 TM19", "text": "(69921) 1998 TM19\n\n(69921) 1998 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843209", "title": "(59047) 1998 TO19", "text": "(59047) 1998 TO19\n\n(59047) 1998 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843210", "title": "(44432) 1998 TP19", "text": "(44432) 1998 TP19\n\n(44432) 1998 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843211", "title": "(79757) 1998 TR18", "text": "(79757) 1998 TR18\n\n(79757) 1998 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843212", "title": "(137030) 1998 TR19", "text": "(137030) 1998 TR19\n\n(137030) 1998 TR là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843213", "title": "(96568) 1998 TS19", "text": "(96568) 1998 TS19\n\n(96568) 1998 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843214", "title": "(40231) 1998 TS6", "text": "(40231) 1998 TS6\n\n(40231) 1998 TS là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843215", "title": "(145822) 1998 TW18", "text": "(145822) 1998 TW18\n\n(145822) 1998 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843216", "title": "(164750) 1998 TW29", "text": "(164750) 1998 TW29\n\n(164750) 1998 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843217", "title": "(28145) 1998 TY18", "text": "(28145) 1998 TY18\n\n(28145) 1998 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843218", "title": "(46992) 1998 TZ17", "text": "(46992) 1998 TZ17\n\n(46992) 1998 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843219", "title": "(49252) 1998 TZ18", "text": "(49252) 1998 TZ18\n\n(49252) 1998 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843220", "title": "(120951) 1998 UA9", "text": "(120951) 1998 UA9\n\n(120951) 1998 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843221", "title": "(279754) 1998 UB18", "text": "(279754) 1998 UB18\n\n(279754) 1998 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843222", "title": "(49270) 1998 UB9", "text": "(49270) 1998 UB9\n\n(49270) 1998 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843223", "title": "(137036) 1998 UC18", "text": "(137036) 1998 UC18\n\n(137036) 1998 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843224", "title": "(69942) 1998 UC31", "text": "(69942) 1998 UC31\n\n(69942) 1998 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 25 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843225", "title": "(59063) 1998 UC32", "text": "(59063) 1998 UC32\n\n(59063) 1998 UC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843226", "title": "(69936) 1998 UD17", "text": "(69936) 1998 UD17\n\n(69936) 1998 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843227", "title": "(137035) 1998 UE17", "text": "(137035) 1998 UE17\n\n(137035) 1998 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843228", "title": "(91203) 1998 UE18", "text": "(91203) 1998 UE18\n\n(91203) 1998 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843229", "title": "(173224) 1998 UF17", "text": "(173224) 1998 UF17\n\n(173224) 1998 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843230", "title": "(13790) 1998 UF31", "text": "(13790) 1998 UF31\n\n(13790) 1998 UF là một thiên thể Troia của Sao Mộc, nằm ở điểm . Nó được phát hiện từ Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843231", "title": "(44442) 1998 UG17", "text": "(44442) 1998 UG17\n\n(44442) 1998 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843232", "title": "(74319) 1998 UH17", "text": "(74319) 1998 UH17\n\n(74319) 1998 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843233", "title": "(14625) 1998 UH31", "text": "(14625) 1998 UH31\n\n(14625) 1998 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843234", "title": "(297309) 1998 UJ18", "text": "(297309) 1998 UJ18\n\n(297309) 1998 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843235", "title": "(13783) 1998 UJ20", "text": "(13783) 1998 UJ20\n\n(13783) 1998 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843236", "title": "(52995) 1998 UJ32", "text": "(52995) 1998 UJ32\n\n(52995) 1998 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843237", "title": "(13364) 1998 UK20", "text": "(13364) 1998 UK20\n\n(13364) 1998 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 20 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843238", "title": "(219129) 1998 UK31", "text": "(219129) 1998 UK31\n\n(219129) 1998 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 20 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843239", "title": "(52996) 1998 UL32", "text": "(52996) 1998 UL32\n\n(52996) 1998 UL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843240", "title": "(181849) 1998 UM17", "text": "(181849) 1998 UM17\n\n(181849) 1998 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843241", "title": "(152723) 1998 UM31", "text": "(152723) 1998 UM31\n\n(152723) 1998 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843242", "title": "(25254) 1998 UM32", "text": "(25254) 1998 UM32\n\n(25254) 1998 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843243", "title": "(192558) 1998 UM44", "text": "(192558) 1998 UM44\n\n(192558) 1998 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843244", "title": "(187789) 1998 UN31", "text": "(187789) 1998 UN31\n\n(187789) 1998 UN là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843245", "title": "(29630) 1998 UN32", "text": "(29630) 1998 UN32\n\n(29630) 1998 UN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843246", "title": "(120955) 1998 UO31", "text": "(120955) 1998 UO31\n\n(120955) 1998 UO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843247", "title": "(44452) 1998 UO32", "text": "(44452) 1998 UO32\n\n(44452) 1998 UO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843248", "title": "(145826) 1998 UP45", "text": "(145826) 1998 UP45\n\n(145826) 1998 UP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843249", "title": "(15981) 1998 UP6", "text": "(15981) 1998 UP6\n\n(15981) 1998 UP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843250", "title": "(228242) 1998 UQ17", "text": "(228242) 1998 UQ17\n\n(228242) 1998 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843251", "title": "(15431) 1998 UQ32", "text": "(15431) 1998 UQ32\n\n(15431) 1998 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843252", "title": "(173222) 1998 UQ8", "text": "(173222) 1998 UQ8\n\n(173222) 1998 UQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843253", "title": "(164752) 1998 UR17", "text": "(164752) 1998 UR17\n\n(164752) 1998 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843254", "title": "(15430) 1998 UR31", "text": "(15430) 1998 UR31\n\n(15430) 1998 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843255", "title": "(44439) 1998 UR8", "text": "(44439) 1998 UR8\n\n(44439) 1998 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843256", "title": "(228243) 1998 US17", "text": "(228243) 1998 US17\n\n(228243) 1998 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843257", "title": "(49287) 1998 US31", "text": "(49287) 1998 US31\n\n(49287) 1998 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843258", "title": "(229945) 1998 US8", "text": "(229945) 1998 US8\n\n(229945) 1998 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843261", "title": "(22748) 1998 UW8", "text": "(22748) 1998 UW8\n\n(22748) 1998 UW là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843262", "title": "(74320) 1998 UX17", "text": "(74320) 1998 UX17\n\n(74320) 1998 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843263", "title": "(134468) 1998 UX8", "text": "(134468) 1998 UX8\n\n(134468) 1998 UX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843264", "title": "(269741) 1998 UY8", "text": "(269741) 1998 UY8\n\n(269741) 1998 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843265", "title": "(213051) 1998 UZ17", "text": "(213051) 1998 UZ17\n\n(213051) 1998 UZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843266", "title": "(13780) 1998 UZ8", "text": "(13780) 1998 UZ8\n\n(13780) 1998 UZ là một thiên thể Troia của Sao Mộc, nằm ở điểm Lagrang . Nó được phát hiện từ Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 10 năm 1998.\n"}
{"id": "843267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843267", "title": "(11391) 1998 VA35", "text": "(11391) 1998 VA35\n\n(11391) 1998 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843268", "title": "(137059) 1998 VA49", "text": "(137059) 1998 VA49\n\n(137059) 1998 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843269", "title": "(27112) 1998 VC35", "text": "(27112) 1998 VC35\n\n(27112) 1998 VC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843270", "title": "(137046) 1998 VE6", "text": "(137046) 1998 VE6\n\n(137046) 1998 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843271", "title": "(13378) 1998 VF35", "text": "(13378) 1998 VF35\n\n(13378) 1998 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843272", "title": "(14170) 1998 VF6", "text": "(14170) 1998 VF6\n\n(14170) 1998 VF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843273", "title": "(59070) 1998 VG6", "text": "(59070) 1998 VG6\n\n(59070) 1998 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843274", "title": "(13371) 1998 VH5", "text": "(13371) 1998 VH5\n\n(13371) 1998 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843275", "title": "(29636) 1998 VH6", "text": "(29636) 1998 VH6\n\n(29636) 1998 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843276", "title": "(21592) 1998 VJ5", "text": "(21592) 1998 VJ5\n\n(21592) 1998 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843277", "title": "(79791) 1998 VK5", "text": "(79791) 1998 VK5\n\n(79791) 1998 VK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843278", "title": "(69951) 1998 VK6", "text": "(69951) 1998 VK6\n\n(69951) 1998 VK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843279", "title": "(49328) 1998 VL35", "text": "(49328) 1998 VL35\n\n(49328) 1998 VL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843280", "title": "(47019) 1998 VM5", "text": "(47019) 1998 VM5\n\n(47019) 1998 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843281", "title": "(25260) 1998 VN5", "text": "(25260) 1998 VN5\n\n(25260) 1998 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843282", "title": "(79794) 1998 VN6", "text": "(79794) 1998 VN6\n\n(79794) 1998 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843283", "title": "(14171) 1998 VO6", "text": "(14171) 1998 VO6\n\n(14171) 1998 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843284", "title": "(69963) 1998 VP35", "text": "(69963) 1998 VP35\n\n(69963) 1998 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843285", "title": "(219132) 1998 VP6", "text": "(219132) 1998 VP6\n\n(219132) 1998 VP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843286", "title": "(49329) 1998 VQ35", "text": "(49329) 1998 VQ35\n\n(49329) 1998 VQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843288", "title": "(164756) 1998 VR35", "text": "(164756) 1998 VR35\n\n(164756) 1998 VR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843289", "title": "(15437) 1998 VS35", "text": "(15437) 1998 VS35\n\n(15437) 1998 VS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843290", "title": "(53022) 1998 VU44", "text": "(53022) 1998 VU44\n\n(53022) 1998 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843291", "title": "(27111) 1998 VV34", "text": "(27111) 1998 VV34\n\n(27111) 1998 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843292", "title": "(79811) 1998 VV35", "text": "(79811) 1998 VV35\n\n(79811) 1998 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843294", "title": "(59088) 1998 VW35", "text": "(59088) 1998 VW35\n\n(59088) 1998 VW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843295", "title": "(69962) 1998 VX34", "text": "(69962) 1998 VX34\n\n(69962) 1998 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843296", "title": "(14633) 1998 VY34", "text": "(14633) 1998 VY34\n\n(14633) 1998 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 12 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843297", "title": "(164757) 1998 VY35", "text": "(164757) 1998 VY35\n\n(164757) 1998 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843298", "title": "(44470) 1998 VZ35", "text": "(44470) 1998 VZ35\n\n(44470) 1998 VZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843299", "title": "(74354) 1998 WA6", "text": "(74354) 1998 WA6\n\n(74354) 1998 WA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843300", "title": "(21597) 1998 WA8", "text": "(21597) 1998 WA8\n\n(21597) 1998 WA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843301", "title": "(27128) 1998 WB25", "text": "(27128) 1998 WB25\n\n(27128) 1998 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843302", "title": "(18741) 1998 WB6", "text": "(18741) 1998 WB6\n\n(18741) 1998 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843303", "title": "(19519) 1998 WB8", "text": "(19519) 1998 WB8\n\n(19519) 1998 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843304", "title": "(14641) 1998 WC6", "text": "(14641) 1998 WC6\n\n(14641) 1998 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843305", "title": "(53030) 1998 WC7", "text": "(53030) 1998 WC7\n\n(53030) 1998 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843306", "title": "(25286) 1998 WC8", "text": "(25286) 1998 WC8\n\n(25286) 1998 WC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843307", "title": "(69976) 1998 WD6", "text": "(69976) 1998 WD6\n\n(69976) 1998 WD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843308", "title": "(14640) 1998 WF4", "text": "(14640) 1998 WF4\n\n(14640) 1998 WF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843309", "title": "(49345) 1998 WH4", "text": "(49345) 1998 WH4\n\n(49345) 1998 WH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843310", "title": "(13802) 1998 WR3", "text": "(13802) 1998 WR3\n\n(13802) 1998 WR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843311", "title": "(15035) 1998 WS3", "text": "(15035) 1998 WS3\n\n(15035) 1998 WS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843312", "title": "(59096) 1998 WT3", "text": "(59096) 1998 WT3\n\n(59096) 1998 WT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843313", "title": "(79827) 1998 WU3", "text": "(79827) 1998 WU3\n\n(79827) 1998 WU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843314", "title": "(12570) 1998 WV5", "text": "(12570) 1998 WV5\n\n(12570) 1998 WV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 18 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843315", "title": "(28181) 1998 WW5", "text": "(28181) 1998 WW5\n\n(28181) 1998 WW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 19 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843316", "title": "(53028) 1998 WX5", "text": "(53028) 1998 WX5\n\n(53028) 1998 WX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 11 năm 1998.\n"}
{"id": "843317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843317", "title": "(15040) 1998 XC", "text": "(15040) 1998 XC\n\n(15040) 1998 XC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843318", "title": "(56046) 1998 XC26", "text": "(56046) 1998 XC26\n\n(56046) 1998 XC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843319", "title": "(69998) 1998 XD", "text": "(69998) 1998 XD\n\n(69998) 1998 XD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843320", "title": "(49392) 1998 XD26", "text": "(49392) 1998 XD26\n\n(49392) 1998 XD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843321", "title": "(15445) 1998 XE", "text": "(15445) 1998 XE\n\n(15445) 1998 XE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843322", "title": "(29667) 1998 XF", "text": "(29667) 1998 XF\n\n(29667) 1998 XF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 1 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843323", "title": "(49379) 1998 XF3", "text": "(49379) 1998 XF3\n\n(49379) 1998 XF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843324", "title": "(59115) 1998 XG3", "text": "(59115) 1998 XG3\n\n(59115) 1998 XG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843325", "title": "(49386) 1998 XH12", "text": "(49386) 1998 XH12\n\n(49386) 1998 XH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843326", "title": "(47057) 1998 XM12", "text": "(47057) 1998 XM12\n\n(47057) 1998 XM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843327", "title": "(31373) 1998 XN12", "text": "(31373) 1998 XN12\n\n(31373) 1998 XN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843328", "title": "(79846) 1998 XS2", "text": "(79846) 1998 XS2\n\n(79846) 1998 XS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843329", "title": "(49378) 1998 XU2", "text": "(49378) 1998 XU2\n\n(49378) 1998 XU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843330", "title": "(49429) 1998 XZ95", "text": "(49429) 1998 XZ95\n\n(49429) 1998 XZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 2 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843331", "title": "(44532) 1998 YA9", "text": "(44532) 1998 YA9\n\n(44532) 1998 YA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843332", "title": "(29704) 1998 YB9", "text": "(29704) 1998 YB9\n\n(29704) 1998 YB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843333", "title": "(49457) 1998 YC30", "text": "(49457) 1998 YC30\n\n(49457) 1998 YC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 19 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843334", "title": "(152744) 1998 YC9", "text": "(152744) 1998 YC9\n\n(152744) 1998 YC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843335", "title": "(96602) 1998 YF9", "text": "(96602) 1998 YF9\n\n(96602) 1998 YF là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 23 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843336", "title": "(14655) 1998 YJ22", "text": "(14655) 1998 YJ22\n\n(14655) 1998 YJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843337", "title": "(27156) 1998 YK22", "text": "(27156) 1998 YK22\n\n(27156) 1998 YK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843338", "title": "(53098) 1998 YM22", "text": "(53098) 1998 YM22\n\n(53098) 1998 YM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843339", "title": "(49455) 1998 YO22", "text": "(49455) 1998 YO22\n\n(49455) 1998 YO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843340", "title": "(44531) 1998 YR8", "text": "(44531) 1998 YR8\n\n(44531) 1998 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843341", "title": "(49445) 1998 YS8", "text": "(49445) 1998 YS8\n\n(49445) 1998 YS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843342", "title": "(14652) 1998 YT8", "text": "(14652) 1998 YT8\n\n(14652) 1998 YT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843343", "title": "(25313) 1998 YV8", "text": "(25313) 1998 YV8\n\n(25313) 1998 YV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843344", "title": "(121001) 1998 YW8", "text": "(121001) 1998 YW8\n\n(121001) 1998 YW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 12 năm 1998.\n"}
{"id": "843345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843345", "title": "(56086) 1999 AA21", "text": "(56086) 1999 AA21\n\n(56086) 1999 AA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 13 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843346", "title": "(28241) 1999 AC22", "text": "(28241) 1999 AC22\n\n(28241) 1999 AC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843347", "title": "(168450) 1999 AD22", "text": "(168450) 1999 AD22\n\n(168450) 1999 AD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843348", "title": "(66193) 1999 AF22", "text": "(66193) 1999 AF22\n\n(66193) 1999 AF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843349", "title": "(164769) 1999 AG38", "text": "(164769) 1999 AG38\n\n(164769) 1999 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843350", "title": "(56087) 1999 AH22", "text": "(56087) 1999 AH22\n\n(56087) 1999 AH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843351", "title": "(28230) 1999 AH5", "text": "(28230) 1999 AH5\n\n(28230) 1999 AH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843352", "title": "(121014) 1999 AJ22", "text": "(121014) 1999 AJ22\n\n(121014) 1999 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843353", "title": "(26361) 1999 AJ5", "text": "(26361) 1999 AJ5\n\n(26361) 1999 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843355", "title": "(49461) 1999 AK5", "text": "(49461) 1999 AK5\n\n(49461) 1999 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843356", "title": "(56082) 1999 AK9", "text": "(56082) 1999 AK9\n\n(56082) 1999 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843357", "title": "(28231) 1999 AL5", "text": "(28231) 1999 AL5\n\n(28231) 1999 AL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843358", "title": "(91218) 1999 AM5", "text": "(91218) 1999 AM5\n\n(91218) 1999 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843359", "title": "(15067) 1999 AM9", "text": "(15067) 1999 AM9\n\n(15067) 1999 AM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843361", "title": "(74414) 1999 AN9", "text": "(74414) 1999 AN9\n\n(74414) 1999 AN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843362", "title": "(47091) 1999 AP9", "text": "(47091) 1999 AP9\n\n(47091) 1999 AP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843363", "title": "(175774) 1999 AQ22", "text": "(175774) 1999 AQ22\n\n(175774) 1999 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843364", "title": "(181864) 1999 AQ9", "text": "(181864) 1999 AQ9\n\n(181864) 1999 AQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843365", "title": "(74420) 1999 AR22", "text": "(74420) 1999 AR22\n\n(74420) 1999 AR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843366", "title": "(74415) 1999 AR9", "text": "(74415) 1999 AR9\n\n(74415) 1999 AR là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843367", "title": "(53122) 1999 AS22", "text": "(53122) 1999 AS22\n\n(53122) 1999 AS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843368", "title": "(31411) 1999 AU9", "text": "(31411) 1999 AU9\n\n(31411) 1999 AU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843369", "title": "(53114) 1999 AV9", "text": "(53114) 1999 AV9\n\n(53114) 1999 AV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843370", "title": "(148081) 1999 AW23", "text": "(148081) 1999 AW23\n\n(148081) 1999 AW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843371", "title": "(74413) 1999 AW8", "text": "(74413) 1999 AW8\n\n(74413) 1999 AW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843372", "title": "(49466) 1999 AX8", "text": "(49466) 1999 AX8\n\n(49466) 1999 AX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843373", "title": "(192583) 1999 AY9", "text": "(192583) 1999 AY9\n\n(192583) 1999 AY là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843374", "title": "(25315) 1999 AZ8", "text": "(25315) 1999 AZ8\n\n(25315) 1999 AZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843375", "title": "(35681) 1999 BC2", "text": "(35681) 1999 BC2\n\n(35681) 1999 BC là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843376", "title": "(31425) 1999 BF3", "text": "(31425) 1999 BF3\n\n(31425) 1999 BF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843377", "title": "(15070) 1999 BK8", "text": "(15070) 1999 BK8\n\n(15070) 1999 BK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843378", "title": "(35684) 1999 BO5", "text": "(35684) 1999 BO5\n\n(35684) 1999 BO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 16 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843379", "title": "(70027) 1999 BQ15", "text": "(70027) 1999 BQ15\n\n(70027) 1999 BQ là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 1 năm 1999.\n"}
{"id": "843380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843380", "title": "(23973) 1999 CA4", "text": "(23973) 1999 CA4\n\n(23973) 1999 CA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843381", "title": "(59241) 1999 CC4", "text": "(59241) 1999 CC4\n\n(59241) 1999 CC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843382", "title": "(26367) 1999 CD1", "text": "(26367) 1999 CD1\n\n(26367) 1999 CD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 2 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843383", "title": "(33375) 1999 CD4", "text": "(33375) 1999 CD4\n\n(33375) 1999 CD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843384", "title": "(171521) 1999 CH3", "text": "(171521) 1999 CH3\n\n(171521) 1999 CH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843385", "title": "(31443) 1999 CL2", "text": "(31443) 1999 CL2\n\n(31443) 1999 CL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843386", "title": "(59238) 1999 CN2", "text": "(59238) 1999 CN2\n\n(59238) 1999 CN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843387", "title": "(56111) 1999 CO2", "text": "(56111) 1999 CO2\n\n(56111) 1999 CO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843388", "title": "(47129) 1999 CR118", "text": "(47129) 1999 CR118\n\n(47129) 1999 CR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843389", "title": "(59342) 1999 CS118", "text": "(59342) 1999 CS118\n\n(59342) 1999 CS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 9 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843390", "title": "(178445) 1999 CT118", "text": "(178445) 1999 CT118\n\n(178445) 1999 CT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843391", "title": "(96612) 1999 CZ3", "text": "(96612) 1999 CZ3\n\n(96612) 1999 CZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843392", "title": "(31543) 1999 DM5", "text": "(31543) 1999 DM5\n\n(31543) 1999 DM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi dự án Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất Lincoln ở Socorro, New Mexico, ngày 17 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843393", "title": "(29821) 1999 DP1", "text": "(29821) 1999 DP1\n\n(29821) 1999 DP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 17 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843394", "title": "(15496) 1999 DQ3", "text": "(15496) 1999 DQ3\n\n(15496) 1999 DQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843395", "title": "(31542) 1999 DR3", "text": "(31542) 1999 DR3\n\n(31542) 1999 DR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843402", "title": "(29823) 1999 DS3", "text": "(29823) 1999 DS3\n\n(29823) 1999 DS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 20 tháng 2 năm 1999.\n"}
{"id": "843403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843403", "title": "(33477) 1999 FR59", "text": "(33477) 1999 FR59\n\n(33477) 1999 FR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 3 năm 1999.\n"}
{"id": "843404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843404", "title": "(49623) 1999 GB5", "text": "(49623) 1999 GB5\n\n(49623) 1999 GB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843405", "title": "(27223) 1999 GC5", "text": "(27223) 1999 GC5\n\n(27223) 1999 GC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843406", "title": "(31610) 1999 GC6", "text": "(31610) 1999 GC6\n\n(31610) 1999 GC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 14 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843407", "title": "(53289) 1999 GD5", "text": "(53289) 1999 GD5\n\n(53289) 1999 GD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843408", "title": "(29871) 1999 GE5", "text": "(29871) 1999 GE5\n\n(29871) 1999 GE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843409", "title": "(17918) 1999 GE6", "text": "(17918) 1999 GE6\n\n(17918) 1999 GE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 14 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843410", "title": "(121107) 1999 GF5", "text": "(121107) 1999 GF5\n\n(121107) 1999 GF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 3 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843411", "title": "(56196) 1999 GF7", "text": "(56196) 1999 GF7\n\n(56196) 1999 GF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843412", "title": "(91310) 1999 GH5", "text": "(91310) 1999 GH5\n\n(91310) 1999 GH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843413", "title": "(59425) 1999 GJ5", "text": "(59425) 1999 GJ5\n\n(59425) 1999 GJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843414", "title": "(29877) 1999 GL17", "text": "(29877) 1999 GL17\n\n(29877) 1999 GL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện ngày 25 tháng 4 năm 1999 bởi LINEAR.\n"}
{"id": "843415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843415", "title": "(59427) 1999 GM6", "text": "(59427) 1999 GM6\n\n(59427) 1999 GM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843416", "title": "(28362) 1999 GP5", "text": "(28362) 1999 GP5\n\n(28362) 1999 GP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843417", "title": "(29876) 1999 GR16", "text": "(29876) 1999 GR16\n\n(29876) 1999 GR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện ngày 25 tháng 4 năm 1999 bởi LINEAR.\n"}
{"id": "843418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843418", "title": "(10945) 1999 GS9", "text": "(10945) 1999 GS9\n\n(10945) 1999 GS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 14 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843419", "title": "(29878) 1999 GY19", "text": "(29878) 1999 GY19\n\n(29878) 1999 GY là mộtn asteroid ở hệ Mặt Trời’s vành đai tiểu hành tinh. Nó được phát hiện ngày 25 tháng 4 năm 1999 by a LINEAR.\n"}
{"id": "843420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843420", "title": "(38079) 1999 HF", "text": "(38079) 1999 HF\n\n(38079) 1999 HF là một tiểu hành tinh vành đai chính, with an absolute magnitude of 14.3. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843421", "title": "(10946) 1999 HR2", "text": "(10946) 1999 HR2\n\n(10946) 1999 HR là một tiểu hành tinh vành đai chính, có đường kính khoảng . Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 16 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843422", "title": "(31652) 1999 HS2", "text": "(31652) 1999 HS2\n\n(31652) 1999 HS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843423", "title": "(16045) 1999 HU2", "text": "(16045) 1999 HU2\n\n(16045) 1999 HU là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 4 năm 1999.\n"}
{"id": "843425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843425", "title": "(35771) 1999 JE6", "text": "(35771) 1999 JE6\n\n(35771) 1999 JE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843426", "title": "(33541) 1999 JF6", "text": "(33541) 1999 JF6\n\n(33541) 1999 JF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 11 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843427", "title": "(33540) 1999 JH3", "text": "(33540) 1999 JH3\n\n(33540) 1999 JH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843428", "title": "(66268) 1999 JJ3", "text": "(66268) 1999 JJ3\n\n(66268) 1999 JJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843429", "title": "(80059) 1999 JM75", "text": "(80059) 1999 JM75\n\n(80059) 1999 JM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843430", "title": "(59485) 1999 JR", "text": "(59485) 1999 JR\n\n(59485) 1999 JR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843431", "title": "(80022) 1999 JS", "text": "(80022) 1999 JS\n\n(80022) 1999 JS là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843432", "title": "(53314) 1999 JT2", "text": "(53314) 1999 JT2\n\n(53314) 1999 JT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843433", "title": "(187802) 1999 JU2", "text": "(187802) 1999 JU2\n\n(187802) 1999 JU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843434", "title": "(59486) 1999 JV", "text": "(59486) 1999 JV\n\n(59486) 1999 JV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843435", "title": "(18763) 1999 JV2", "text": "(18763) 1999 JV2\n\n(18763) 1999 JV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843436", "title": "(85985) 1999 JW", "text": "(85985) 1999 JW\n\n(85985) 1999 JW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843437", "title": "(85986) 1999 JX", "text": "(85986) 1999 JX\n\n(85985) 1999 JX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 6 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843438", "title": "(11742) 1999 JZ5", "text": "(11742) 1999 JZ5\n\n(11742) 1999 JZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843439", "title": "(17157) 1999 KP6", "text": "(17157) 1999 KP6\n\n(17157) 1999 KP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 21 tháng 5 năm 1999.\n"}
{"id": "843440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843440", "title": "(56284) 1999 LA2", "text": "(56284) 1999 LA2\n\n(56284) 1999 LA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 5 tháng 6 năm 1999.\n"}
{"id": "843441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843441", "title": "(20494) 1999 PM1", "text": "(20494) 1999 PM1\n\n(20494) 1999 PM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 3 tháng 8 năm 1999.\n"}
{"id": "843442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843442", "title": "(59798) 1999 PO1", "text": "(59798) 1999 PO1\n\n(59798) 1999 PO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 3 tháng 8 năm 1999.\n"}
{"id": "843443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843443", "title": "(26384) 1999 QP2", "text": "(26384) 1999 QP2\n\n(26384) 1999 QP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 31 tháng 8 năm 1999.\n"}
{"id": "843444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843444", "title": "(42847) 1999 RC43", "text": "(42847) 1999 RC43\n\n(42847) 1999 RC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 11 tháng 9 năm 1999.\n"}
{"id": "843445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843445", "title": "(28395) 1999 RZ42", "text": "(28395) 1999 RZ42\n\n(28395) 1999 RZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 3 tháng 9 năm 1999.\n"}
{"id": "843446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843446", "title": "(74793) 1999 SR10", "text": "(74793) 1999 SR10\n\n(74793) 1999 SR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1999.\n"}
{"id": "843447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843447", "title": "(168502) 1999 SS10", "text": "(168502) 1999 SS10\n\n(168502) 1999 SS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 1999.\n"}
{"id": "843449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843449", "title": "(60011) 1999 TA20", "text": "(60011) 1999 TA20\n\n(60011) 1999 TA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843450", "title": "(66672) 1999 TB18", "text": "(66672) 1999 TB18\n\n(66672) 1999 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843451", "title": "(137315) 1999 TB20", "text": "(137315) 1999 TB20\n\n(137315) 1999 TB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843452", "title": "(187810) 1999 TC18", "text": "(187810) 1999 TC18\n\n(187810) 1999 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843453", "title": "(91605) 1999 TC20", "text": "(91605) 1999 TC20\n\n(91605) 1999 TC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843454", "title": "(96880) 1999 TD18", "text": "(96880) 1999 TD18\n\n(96880) 1999 TD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843455", "title": "(185758) 1999 TE18", "text": "(185758) 1999 TE18\n\n(185758) 1999 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843456", "title": "(91606) 1999 TE20", "text": "(91606) 1999 TE20\n\n(91606) 1999 TE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843457", "title": "(44731) 1999 TF18", "text": "(44731) 1999 TF18\n\n(44731) 1999 TF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843458", "title": "(40769) 1999 TJ18", "text": "(40769) 1999 TJ18\n\n(40769) 1999 TJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843459", "title": "(60010) 1999 TK18", "text": "(60010) 1999 TK18\n\n(60010) 1999 TK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843460", "title": "(70450) 1999 TL18", "text": "(70450) 1999 TL18\n\n(70450) 1999 TL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843461", "title": "(42930) 1999 TM11", "text": "(42930) 1999 TM11\n\n(42930) 1999 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843462", "title": "(44732) 1999 TM18", "text": "(44732) 1999 TM18\n\n(44732) 1999 TM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843463", "title": "(74820) 1999 TN11", "text": "(74820) 1999 TN11\n\n(74820) 1999 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 7 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843464", "title": "(175819) 1999 TN18", "text": "(175819) 1999 TN18\n\n(175819) 1999 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843465", "title": "(282053) 1999 TO18", "text": "(282053) 1999 TO18\n\n(282053) 1999 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843466", "title": "(118418) 1999 TP18", "text": "(118418) 1999 TP18\n\n(118418) 1999 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843467", "title": "(70451) 1999 TQ18", "text": "(70451) 1999 TQ18\n\n(70451) 1999 TQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843468", "title": "(21808) 1999 TR18", "text": "(21808) 1999 TR18\n\n(21808) 1999 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843469", "title": "(42933) 1999 TR19", "text": "(42933) 1999 TR19\n\n(42933) 1999 TR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 15 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843471", "title": "(70453) 1999 TS19", "text": "(70453) 1999 TS19\n\n(70453) 1999 TS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 15 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843472", "title": "(121342) 1999 TV19", "text": "(121342) 1999 TV19\n\n(121342) 1999 TV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843473", "title": "(74827) 1999 TW17", "text": "(74827) 1999 TW17\n\n(74827) 1999 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843474", "title": "(44733) 1999 TW19", "text": "(44733) 1999 TW19\n\n(44733) 1999 TW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843475", "title": "(213069) 1999 TX17", "text": "(213069) 1999 TX17\n\n(213069) 1999 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843476", "title": "(70454) 1999 TX19", "text": "(70454) 1999 TX19\n\n(70454) 1999 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843477", "title": "(44730) 1999 TY17", "text": "(44730) 1999 TY17\n\n(44730) 1999 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 4 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843478", "title": "(40772) 1999 TY19", "text": "(40772) 1999 TY19\n\n(40772) 1999 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843479", "title": "(80138) 1999 TY35", "text": "(80138) 1999 TY35\n\n(80138) 1999 TY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843480", "title": "(40768) 1999 TZ17", "text": "(40768) 1999 TZ17\n\n(40768) 1999 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 10 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843481", "title": "(40773) 1999 TZ19", "text": "(40773) 1999 TZ19\n\n(40773) 1999 TZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843482", "title": "(66811) 1999 UA6", "text": "(66811) 1999 UA6\n\n(66811) 1999 UA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843483", "title": "(21874) 1999 UB6", "text": "(21874) 1999 UB6\n\n(21874) 1999 UB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843484", "title": "(21875) 1999 UD6", "text": "(21875) 1999 UD6\n\n(21875) 1999 UD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 22 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843485", "title": "(40997) 1999 UE6", "text": "(40997) 1999 UE6\n\n(40997) 1999 UE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 27 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843486", "title": "(44855) 1999 UF6", "text": "(44855) 1999 UF6\n\n(44855) 1999 UF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843487", "title": "(91848) 1999 UG6", "text": "(91848) 1999 UG6\n\n(91848) 1999 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843488", "title": "(44856) 1999 UH6", "text": "(44856) 1999 UH6\n\n(44856) 1999 UH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843489", "title": "(121513) 1999 UJ6", "text": "(121513) 1999 UJ6\n\n(121513) 1999 UJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843490", "title": "(121514) 1999 UJ7", "text": "(121514) 1999 UJ7\n\n"}
{"id": "843491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843491", "title": "(91849) 1999 UK6", "text": "(91849) 1999 UK6\n\n(91849) 1999 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843494", "title": "(80171) 1999 UO6", "text": "(80171) 1999 UO6\n\n(80171) 1999 UO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 28 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843495", "title": "(21872) 1999 UP3", "text": "(21872) 1999 UP3\n\n(21872) 1999 UP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 18 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843496", "title": "(38529) 1999 UR6", "text": "(38529) 1999 UR6\n\n(38529) 1999 UR là một tiểu hành tinh vành đai chính, with an absolute magnitude of 14.6. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843497", "title": "(16096) 1999 US6", "text": "(16096) 1999 US6\n\n(16096) 1999 US là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 10 năm 1999.\n"}
{"id": "843498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843498", "title": "(86296) 1999 VA21", "text": "(86296) 1999 VA21\n\n(86296) 1999 VA là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 9 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843499", "title": "(47256) 1999 VA72", "text": "(47256) 1999 VA72\n\n(47256) 1999 VA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843500", "title": "(41042) 1999 VB2", "text": "(41042) 1999 VB2\n\n(41042) 1999 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 3 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843501", "title": "(44953) 1999 VB72", "text": "(44953) 1999 VB72\n\n(44953) 1999 VB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843502", "title": "(25419) 1999 VC72", "text": "(25419) 1999 VC72\n\n(25419) 1999 VC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843503", "title": "(43053) 1999 VD72", "text": "(43053) 1999 VD72\n\n(43053) 1999 VD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843504", "title": "(49728) 1999 VE72", "text": "(49728) 1999 VE72\n\n(49728) 1999 VE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843505", "title": "(137544) 1999 VG72", "text": "(137544) 1999 VG72\n\n(137544) 1999 VG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843506", "title": "(66885) 1999 VH72", "text": "(66885) 1999 VH72\n\n(66885) 1999 VH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843507", "title": "(44888) 1999 VJ5", "text": "(44888) 1999 VJ5\n\n(44888) 1999 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843508", "title": "(66886) 1999 VJ72", "text": "(66886) 1999 VJ72\n\n(66886) 1999 VJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843509", "title": "(75073) 1999 VK21", "text": "(75073) 1999 VK21\n\n(75073) 1999 VK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843511", "title": "(24136) 1999 VL72", "text": "(24136) 1999 VL72\n\n(24136) 1999 VL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843512", "title": "(17187) 1999 VM72", "text": "(17187) 1999 VM72\n\n(17187) 1999 VM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 14 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843513", "title": "(44954) 1999 VN72", "text": "(44954) 1999 VN72\n\n(44954) 1999 VN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843514", "title": "(13823) 1999 VO72", "text": "(13823) 1999 VO72\n\n(13823) 1999 VO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Chương trình tiểu hành tinh Bắc Kinh Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 15 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843515", "title": "(121547) 1999 VS20", "text": "(121547) 1999 VS20\n\n(121547) 1999 VS là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 11 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843516", "title": "(80183) 1999 VT20", "text": "(80183) 1999 VT20\n\n(80183) 1999 VT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 9 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843517", "title": "(43021) 1999 VT5", "text": "(43021) 1999 VT5\n\n(43021) 1999 VT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843518", "title": "(25400) 1999 VU20", "text": "(25400) 1999 VU20\n\n(25400) 1999 VU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 9 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843519", "title": "(97065) 1999 VV20", "text": "(97065) 1999 VV20\n\n(97065) 1999 VV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 9 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843520", "title": "(75055) 1999 VX2", "text": "(75055) 1999 VX2\n\n(75055) 1999 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843522", "title": "(36242) 1999 VX71", "text": "(36242) 1999 VX71\n\n(36242) 1999 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843523", "title": "(43018) 1999 VY2", "text": "(43018) 1999 VY2\n\n(43018) 1999 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 4 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843524", "title": "(21934) 1999 VY71", "text": "(21934) 1999 VY71\n\n(21934) 1999 VY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 11 năm 1999.\n"}
{"id": "843525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843525", "title": "(45144) 1999 XA104", "text": "(45144) 1999 XA104\n\n(45144) 1999 XA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843526", "title": "(80339) 1999 XB104", "text": "(80339) 1999 XB104\n\n(80339) 1999 XB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 7 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843527", "title": "(75309) 1999 XE38", "text": "(75309) 1999 XE38\n\n(75309) 1999 XE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843528", "title": "(71004) 1999 XF38", "text": "(71004) 1999 XF38\n\n(71004) 1999 XF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843529", "title": "(22018) 1999 XK105", "text": "(22018) 1999 XK105\n\n(22018) 1999 XK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843530", "title": "(53447) 1999 XL105", "text": "(53447) 1999 XL105\n\n(53447) 1999 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843531", "title": "(24185) 1999 XM14", "text": "(24185) 1999 XM14\n\n(24185) 1999 XM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843532", "title": "(45145) 1999 XN105", "text": "(45145) 1999 XN105\n\n(45145) 1999 XN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Hitoshi Shiozawa và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843533", "title": "(164914) 1999 XV37", "text": "(164914) 1999 XV37\n\n(164914) 1999 XV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 7 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843534", "title": "(192887) 1999 XZ103", "text": "(192887) 1999 XZ103\n\n(192887) 1999 XZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 3 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843535", "title": "(71230) 1999 YR17", "text": "(71230) 1999 YR17\n\n(71230) 1999 YR là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 17 tháng 12 năm 1999.\n"}
{"id": "843536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843536", "title": "(67161) 2000 AA205", "text": "(67161) 2000 AA205\n\n(67161) 2000 AA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 8 tháng 1 năm 2000.\n"}
{"id": "843537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843537", "title": "(28468) 2000 AG246", "text": "(28468) 2000 AG246\n\n(28468) 2000 AG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 12 tháng 1 năm 2000.\n"}
{"id": "843538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843538", "title": "(24414) 2000 AJ246", "text": "(24414) 2000 AJ246\n\n(24414) 2000 AJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 2000.\n"}
{"id": "843539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843539", "title": "(50233) 2000 AK246", "text": "(50233) 2000 AK246\n\n(50233) 2000 AK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 1 năm 2000.\n"}
{"id": "843540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843540", "title": "(49999) 2000 AW14", "text": "(49999) 2000 AW14\n\n(49999) 2000 AW14 là một tiểu hành tinh vành đai chính.\n"}
{"id": "843541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843541", "title": "(80664) 2000 BZ10", "text": "(80664) 2000 BZ10\n\n(80664) 2000 BZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Atsushi Sugie ở Dynic Astronomical Observatory Nhật Bản, ngày 26 tháng 1 năm 2000.\n"}
{"id": "843542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843542", "title": "(86482) 2000 CJ104", "text": "(86482) 2000 CJ104\n\n(86482) 2000 CJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 7 tháng 2 năm 2000.\n"}
{"id": "843543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843543", "title": "(43259) 2000 CK104", "text": "(43259) 2000 CK104\n\n(43259) 2000 CK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 2 năm 2000.\n"}
{"id": "843544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843544", "title": "(50365) 2000 CP77", "text": "(50365) 2000 CP77\n\n(50365) 2000 CP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 7 tháng 2 năm 2000.\n"}
{"id": "843545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843545", "title": "(86480) 2000 CT97", "text": "(86480) 2000 CT97\n\n(86480) 2000 CT là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 9 tháng 2 năm 2000.\n"}
{"id": "843546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843546", "title": "(231786) 2000 CU97", "text": "(231786) 2000 CU97\n\n(231786) 2000 CU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 9 tháng 2 năm 2000.\n"}
{"id": "843547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843547", "title": "(97520) 2000 DA18", "text": "(97520) 2000 DA18\n\n(97520) 2000 DA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 25 tháng 2 năm 2000.\n"}
{"id": "843549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843549", "title": "(148255) 2000 EF201", "text": "(148255) 2000 EF201\n\n(148255) 2000 EF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 2000.\n"}
{"id": "843550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843550", "title": "(97647) 2000 EG201", "text": "(97647) 2000 EG201\n\n(97647) 2000 EG là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 3 năm 2000.\n"}
{"id": "843551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843551", "title": "(15154) 2000 FW30", "text": "(15154) 2000 FW30\n\n(15154) 2000 FW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 27 tháng 3 năm 2000.\n"}
{"id": "843552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843552", "title": "(15163) 2000 GB4", "text": "(15163) 2000 GB4\n\n(15163) 2000 GB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Seiji Ueda và Hiroshi Kaneda ở Kushiro, Hokkaidō, Nhật Bản, ngày 2 tháng 4 năm 2000.\n"}
{"id": "843553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843553", "title": "(54094) 2000 GU183", "text": "(54094) 2000 GU183\n\n(54094) 2000 GU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 5 tháng 4 năm 2000.\n"}
{"id": "843555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843555", "title": "(32171) 2000 ND10", "text": "(32171) 2000 ND10\n\n(32171) 2000 ND là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 1 tháng 7 năm 2000.\n"}
{"id": "843556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843556", "title": "(122215) 2000 NE10", "text": "(122215) 2000 NE10\n\n(122215) 2000 NE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 1 tháng 7 năm 2000.\n"}
{"id": "843558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843558", "title": "(61349) 2000 PD9", "text": "(61349) 2000 PD9\n\n(61349) 2000 PD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843559", "title": "(87276) 2000 PE9", "text": "(87276) 2000 PE9\n\n(87276) 2000 PE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843560", "title": "(56801) 2000 PF9", "text": "(56801) 2000 PF9\n\n(56801) 2000 PF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843561", "title": "(92587) 2000 PH9", "text": "(92587) 2000 PH9\n\n(92587) 2000 PH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843562", "title": "(61350) 2000 PL9", "text": "(61350) 2000 PL9\n\n(61350) 2000 PL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843563", "title": "(153031) 2000 PM9", "text": "(153031) 2000 PM9\n\n(153031) 2000 PM là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843564", "title": "(87275) 2000 PZ8", "text": "(87275) 2000 PZ8\n\n(87275) 2000 PZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 4 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843565", "title": "(61469) 2000 QJ35", "text": "(61469) 2000 QJ35\n\n(61469) 2000 QJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 23 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843566", "title": "(51341) 2000 QP26", "text": "(51341) 2000 QP26\n\n(51341) 2000 QP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 23 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843567", "title": "(61731) 2000 QV148", "text": "(61731) 2000 QV148\n\n(61731) 2000 QV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 29 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843568", "title": "(158013) 2000 QW148", "text": "(158013) 2000 QW148\n\n(158013) 2000 QW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 29 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843569", "title": "(41504) 2000 QY148", "text": "(41504) 2000 QY148\n\n(41504) 2000 QY là một tiểu hành tinh nằm ở rìa trong của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 29 tháng 8 năm 2000.\n"}
{"id": "843570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843570", "title": "(93048) 2000 SB7", "text": "(93048) 2000 SB7\n\n(93048) 2000 SB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Reedy Creek Observatory ở Reedy Creek, Queensland, Australia, ngày 22 tháng 9 năm 2000.\n"}
{"id": "843571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843571", "title": "(208239) 2000 SN344", "text": "(208239) 2000 SN344\n\n(208239) 2000 SN là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 2000.\n"}
{"id": "843572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843572", "title": "(123101) 2000 SQ344", "text": "(123101) 2000 SQ344\n\n(123101) 2000 SQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 29 tháng 9 năm 2000.\n"}
{"id": "843573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843573", "title": "(34438) 2000 SV44", "text": "(34438) 2000 SV44\n\n(34438) 2000 SV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Yoshisada Shimizu và Takeshi Urata ở Đài thiên văn Nachi-Katsuura ở Nachikatsuura, Wakayama, Nhật Bản, ngày 16 tháng 9 năm 2000.\n"}
{"id": "843576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843576", "title": "(123456) 2000 WO137", "text": "(123456) 2000 WO137\n\n(123456) 2000 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi dự án Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất Lincoln ở Socorro, New Mexico, ngày 20 tháng 11 năm 2000.\n"}
{"id": "843577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843577", "title": "(94045) 2000 XO54", "text": "(94045) 2000 XO54\n\n(94045) 2000 XO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 11 tháng 12 năm 2000.\n"}
{"id": "843578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843578", "title": "(131323) 2001 GE11", "text": "(131323) 2001 GE11\n\n(131323) 2001 GE là một vành đai tiểu hành tinh. Nó được phát hiện bởi NEAT ở Haleakalā ngày 15 tháng 4 năm 2001.\n\n"}
{"id": "843579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843579", "title": "(210831) 2001 OB84", "text": "(210831) 2001 OB84\n\n(210831) 2001 OB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 17 tháng 7 năm 2001.\n"}
{"id": "843580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843580", "title": "(139462) 2001 OD84", "text": "(139462) 2001 OD84\n\n(139462) 2001 OD là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 7 năm 2001.\n"}
{"id": "843581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843581", "title": "(148513) 2001 OE113", "text": "(148513) 2001 OE113\n\n(148513) 2001 OE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 7 năm 2001.\n"}
{"id": "843582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843582", "title": "(179379) 2001 XL249", "text": "(179379) 2001 XL249\n\n(179379) 2001 XL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 13 tháng 12 năm 2001.\n"}
{"id": "843583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843583", "title": "(141492) 2002 EB7", "text": "(141492) 2002 EB7\n\n(141492) 2002 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.\n"}
{"id": "843584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843584", "title": "(244274) 2002 EC7", "text": "(244274) 2002 EC7\n\n(244274) 2002 EC là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.\n"}
{"id": "843585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843585", "title": "(222829) 2002 EG7", "text": "(222829) 2002 EG7\n\n(222829) 2002 EG là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.\n"}
{"id": "843586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843586", "title": "(191096) 2002 EO6", "text": "(191096) 2002 EO6\n\n(191096) 2002 EO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.\n"}
{"id": "843587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843587", "title": "(68728) 2002 EP6", "text": "(68728) 2002 EP6\n\n(68728) 2002 EP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.\n"}
{"id": "843588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843588", "title": "(119904) 2002 EX6", "text": "(119904) 2002 EX6\n\n(119904) 2002 EX là một tiểu hành tinh nằm ở rìa ngoài của vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.\n"}
{"id": "843589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843589", "title": "(132161) 2002 EZ6", "text": "(132161) 2002 EZ6\n\n(132161) 2002 EZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 6 tháng 3 năm 2002.\n"}
{"id": "843590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843590", "title": "(95683) 2002 JA", "text": "(95683) 2002 JA\n\n(95683) 2002 JA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 2 tháng 5 năm 2002.\n"}
{"id": "843591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843591", "title": "(99801) 2002 LP10", "text": "(99801) 2002 LP10\n\n(99801) 2002 LP là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi dự án Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất Lincoln ở Socorro, New Mexico, ngày 5 tháng 6 năm 2002.\n"}
{"id": "843592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843592", "title": "(163356) 2002 NJ59", "text": "(163356) 2002 NJ59\n\n(163356) 2002 NJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 7 năm 2002.\n"}
{"id": "843593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843593", "title": "(203692) 2002 NK59", "text": "(203692) 2002 NK59\n\n(203692) 2002 NK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 8 tháng 7 năm 2002.\n"}
{"id": "843594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843594", "title": "(99835) 2002 NQ20", "text": "(99835) 2002 NQ20\n\n(99835) 2002 NQ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi dự án Nghiên cứu tiểu hành tinh gần Trái Đất Lincoln ở Socorro, New Mexico, ngày 9 tháng 7 năm 2002.\n"}
{"id": "843595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843595", "title": "(166485) 2002 PA141", "text": "(166485) 2002 PA141\n\n(166485) 2002 PA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.\n"}
{"id": "843596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843596", "title": "(183029) 2002 PU140", "text": "(183029) 2002 PU140\n\n(183029) 2002 PU là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.\n"}
{"id": "843597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843597", "title": "(135737) 2002 PV140", "text": "(135737) 2002 PV140\n\n(135737) 2002 PV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.\n"}
{"id": "843598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843598", "title": "(132790) 2002 PW140", "text": "(132790) 2002 PW140\n\n(132790) 2002 PW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.\n"}
{"id": "843599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843599", "title": "(135738) 2002 PX140", "text": "(135738) 2002 PX140\n\n(135738) 2002 PX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.\n"}
{"id": "843600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843600", "title": "(127451) 2002 PZ140", "text": "(127451) 2002 PZ140\n\n(127451) 2002 PZ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 14 tháng 8 năm 2002.\n"}
{"id": "843601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843601", "title": "(166609) 2002 RF232", "text": "(166609) 2002 RF232\n\n166609 (2002 RF232) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 9 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843602", "title": "(213727) 2002 VF92", "text": "(213727) 2002 VF92\n\n213727 (2002 VF92) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 11 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843603", "title": "(170027) 2002 VH5", "text": "(170027) 2002 VH5\n\n170027 (2002 VH5) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843604", "title": "(170025) 2002 VO", "text": "(170025) 2002 VO\n\n170025 (2002 VO) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 11 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843605", "title": "(170026) 2002 VV2", "text": "(170026) 2002 VV2\n\n170026 (2002 VV2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 11 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843606", "title": "(143052) 2002 WY2", "text": "(143052) 2002 WY2\n\n143052 (2002 WY2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 11 năm 2002 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843607", "title": "(158621) 2003 BJ", "text": "(158621) 2003 BJ\n\n(158621) 2003 BJ là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 1 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843608", "title": "(149450) 2003 CE14", "text": "(149450) 2003 CE14\n\n149450 (2003 CE14) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 6 tháng 2 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n"}
{"id": "843609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843609", "title": "(196297) 2003 FA", "text": "(196297) 2003 FA\n\n(196297) 2003 FA là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843610", "title": "(211480) 2003 FC7", "text": "(211480) 2003 FC7\n\n(211480) 2003 FC là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843611", "title": "(177065) 2003 FP7", "text": "(177065) 2003 FP7\n\n177065 (2003 FP7) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 30 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843612", "title": "(183501) 2003 FU4", "text": "(183501) 2003 FU4\n\n(183501) 2003 FU là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 25 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843613", "title": "(180103) 2003 FX6", "text": "(180103) 2003 FX6\n\n(180103) 2003 FX là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 26 tháng 3 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843614", "title": "(196415) 2003 HE", "text": "(196415) 2003 HE\n\n(196415) 2003 HE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 21 tháng 4 năm 2003.\n"}
{"id": "843615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843615", "title": "(120152) 2003 HJ1", "text": "(120152) 2003 HJ1\n\n(120152) 2003 HJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 21 tháng 4 năm 2003.\n"}
{"id": "843616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843616", "title": "(127934) 2003 HK1", "text": "(127934) 2003 HK1\n\n(127934) 2003 HK là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 4 năm 2003.\n"}
{"id": "843617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843617", "title": "(282357) 2003 HL1", "text": "(282357) 2003 HL1\n\n(282357) 2003 HL là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 4 năm 2003.\n"}
{"id": "843618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843618", "title": "(191323) 2003 KN", "text": "(191323) 2003 KN\n\n(191323) 2003 KN là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 5 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n\n"}
{"id": "843619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843619", "title": "(211489) 2003 KP", "text": "(211489) 2003 KP\n\n(211489) 2003 KP là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 5 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843620", "title": "(247742) 2003 LJ6", "text": "(247742) 2003 LJ6\n\n(247742) 2003 LJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 8 tháng 6 năm 2003.\n"}
{"id": "843621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843621", "title": "(201500) 2003 LV2", "text": "(201500) 2003 LV2\n\n(201500) 2003 LV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 2 tháng 6 năm 2003.\n"}
{"id": "843622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843622", "title": "(160325) 2003 NV1", "text": "(160325) 2003 NV1\n\n(160325) 2003 NV là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 2 tháng 7 năm 2003.\n"}
{"id": "843623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843623", "title": "(136121) 2003 OA", "text": "(136121) 2003 OA\n\n(136121) 2003 OA là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.\n"}
{"id": "843624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843624", "title": "(154594) 2003 OB", "text": "(154594) 2003 OB\n\n(154594) 2003 OB là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.\n"}
{"id": "843625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843625", "title": "(238116) 2003 OE", "text": "(238116) 2003 OE\n\n(238116) 2003 OE là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.\n"}
{"id": "843626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843626", "title": "(215591) 2003 OH", "text": "(215591) 2003 OH\n\n(215591) 2003 OH là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.\n"}
{"id": "843627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843627", "title": "(196516) 2003 OJ", "text": "(196516) 2003 OJ\n\n(196516) 2003 OJ là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 18 tháng 7 năm 2003.\n"}
{"id": "843628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843628", "title": "(211536) 2003 RR11", "text": "(211536) 2003 RR11\n\n(211536) 2003 RR là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 9 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843629", "title": "(172460) 2003 RT11", "text": "(172460) 2003 RT11\n\n172460 (2003 RT11) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 9 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843630", "title": "(206462) 2003 TN10", "text": "(206462) 2003 TN10\n\n(206462) 2003 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843631", "title": "(213893) 2003 TN2", "text": "(213893) 2003 TN2\n\n(213893) 2003 TN là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843632", "title": "(191485) 2003 TO2", "text": "(191485) 2003 TO2\n\n(191485) 2003 TO là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n\n"}
{"id": "843633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843633", "title": "(213894) 2003 TP2", "text": "(213894) 2003 TP2\n\n(213894) 2003 TP là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843634", "title": "(189944) 2003 TX", "text": "(189944) 2003 TX\n\n(189944) 2003 TX là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843635", "title": "(196926) 2003 UG5", "text": "(196926) 2003 UG5\n\n(196926) 2003 UG là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 18 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843636", "title": "(161384) 2003 UK25", "text": "(161384) 2003 UK25\n\n(161384) 2003 UK là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843637", "title": "(180213) 2003 UM8", "text": "(180213) 2003 UM8\n\n(180213) 2003 UM là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843638", "title": "(163950) 2003 UN22", "text": "(163950) 2003 UN22\n\n163950 (2003 UN22) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843639", "title": "(172533) 2003 UO9", "text": "(172533) 2003 UO9\n\n172533 (2003 UO9) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843640", "title": "(115485) 2003 UR19", "text": "(115485) 2003 UR19\n\n115485 (2003 UR19) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 22 tháng 10 năm 2003, bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843641", "title": "(180216) 2003 UY9", "text": "(180216) 2003 UY9\n\n(180216) 2003 UY là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 20 tháng 10 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843642", "title": "(174758) 2003 VX2", "text": "(174758) 2003 VX2\n\n(174758) 2003 VX là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 11 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843643", "title": "(177245) 2003 WB", "text": "(177245) 2003 WB\n\n(177245) 2003 WB là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 11 năm 2003 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843644", "title": "(172627) 2003 XP10", "text": "(172627) 2003 XP10\n\n"}
{"id": "843645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843645", "title": "(186728) 2004 CH2", "text": "(186728) 2004 CH2\n\n(186728) 2004 CH là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 2 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843646", "title": "(206755) 2004 CJ2", "text": "(206755) 2004 CJ2\n\n206755 (2004 CJ2) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 12 tháng 2 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843647", "title": "(180537) 2004 EB1", "text": "(180537) 2004 EB1\n\n(180537) 2004 EB là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 3 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843648", "title": "(184064) 2004 GM", "text": "(184064) 2004 GM\n\n(184064) 2004 GM là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 4 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843649", "title": "(116903) 2004 GW", "text": "(116903) 2004 GW\n\n116903 (2004 GW) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 11 tháng 4 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843650", "title": "(177625) 2004 JD", "text": "(177625) 2004 JD\n\n177625 (2004 JD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 5 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843651", "title": "(180731) 2004 JW35", "text": "(180731) 2004 JW35\n\n180731 (2004 JW35) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 13 tháng 5 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843652", "title": "(191621) 2004 MN3", "text": "(191621) 2004 MN3\n\n191621 (2004 MN3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 19 tháng 6 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n\n"}
{"id": "843653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843653", "title": "(128621) 2004 RD", "text": "(128621) 2004 RD\n\n128621 (2004 RD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 9 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843654", "title": "(211917) 2004 TG8", "text": "(211917) 2004 TG8\n\n211917 (2004 TG8) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 10 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843655", "title": "(207028) 2004 VN60", "text": "(207028) 2004 VN60\n\n207028 (2004 VN60) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 11 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843656", "title": "(190118) 2004 VR60", "text": "(190118) 2004 VR60\n\n190118 (2004 VR60) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 10 tháng 11 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843657", "title": "(134010) 2004 VW28", "text": "(134010) 2004 VW28\n\n134010 (2004 VW28) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 11 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843658", "title": "(129066) 2004 VY28", "text": "(129066) 2004 VY28\n\n129066 (2004 VY28) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 11 năm 2004 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843659", "title": "(242493) 2004 WO12", "text": "(242493) 2004 WO12\n\n(242493) 2004 WO là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 11 năm 2004.\n"}
{"id": "843660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843660", "title": "(209635) 2005 BR1", "text": "(209635) 2005 BR1\n\n209635 (2005 BR1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 17 tháng 1 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843661", "title": "(299107) 2005 EY129", "text": "(299107) 2005 EY129\n\n(299107) 2005 EY là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện qua chương trình tiểu hành tinh Beijing Schmidt CCD ở trạm Xinglong ở tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc ngày 30 tháng 8 năm 1998.\n"}
{"id": "843662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843662", "title": "(180825) 2005 GS9", "text": "(180825) 2005 GS9\n\n(180825) 2005 GS là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 2 tháng 4 năm 2005.\n"}
{"id": "843663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843663", "title": "(145166) 2005 JL", "text": "(145166) 2005 JL\n\n145166 (2005 JL) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 3 tháng 5 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843664", "title": "(147735) 2005 NE", "text": "(147735) 2005 NE\n\n147735 (2005 NE) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 2 tháng 7 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843665", "title": "(188588) 2005 NP29", "text": "(188588) 2005 NP29\n\n188588 (2005 NP29) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 8 tháng 7 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843666", "title": "(147799) 2005 RA34", "text": "(147799) 2005 RA34\n\n147799 (2005 RA34) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 9 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843667", "title": "(152212) 2005 RG", "text": "(152212) 2005 RG\n\n152212 (2005 RG) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 9 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843668", "title": "(272282) 2005 SX", "text": "(272282) 2005 SX\n\n(272282) 2005 SX là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Robert H. McNaught ở Đài thiên văn Siding Spring ở Coonabarabran, New South Wales, Australia, ngày 22 tháng 9 năm 2005.\n"}
{"id": "843669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843669", "title": "(149976) 2005 UO6", "text": "(149976) 2005 UO6\n\n149976 (2005 UO6) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 24 tháng 10 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843670", "title": "(188721) 2005 UU", "text": "(188721) 2005 UU\n\n188721 (2005 UU) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 10 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843671", "title": "(187304) 2005 UV", "text": "(187304) 2005 UV\n\n187304 (2005 UV) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 23 tháng 10 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843672", "title": "(152471) 2005 WE1", "text": "(152471) 2005 WE1\n\n152471 (2005 WE1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 21 tháng 11 năm 2005 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843673", "title": "(171287) 2006 GK3", "text": "(171287) 2006 GK3\n\n171287 (2006 GK3) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 7 tháng 4 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843674", "title": "(199742) 2006 JD", "text": "(199742) 2006 JD\n\n199742 (2006 JD) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 1 tháng 5 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843675", "title": "(207548) 2006 LZ", "text": "(207548) 2006 LZ\n\n207548 (2006 LZ) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 4 tháng 6 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843676", "title": "(173075) 2006 UC", "text": "(173075) 2006 UC\n\n173075 (2006 UC) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843677", "title": "(181492) 2006 UU1", "text": "(181492) 2006 UU1\n\n181492 (2006 UU1) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 16 tháng 10 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n"}
{"id": "843678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843678", "title": "(300000) 2006 UW30", "text": "(300000) 2006 UW30\n\n(300000) 2006 UW là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được khám phá từ dự án quan sát không gian tại Đài thiên văn quốc gia Kitt Peak ở Arizona ngày 16 tháng 10 năm 2006.\n"}
{"id": "843679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843679", "title": "(216242) 2006 VK14", "text": "(216242) 2006 VK14\n\n216242 (2006 VK14) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 15 tháng 11 năm 2006 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843680", "title": "(207690) 2007 RE19", "text": "(207690) 2007 RE19\n\n207690 (2007 RE19) là một tiểu hành tinh vành đai chính được phát hiện ngày 14 tháng 9 năm 2007 bởi James Whitney Young ở Đài thiên văn Núi bàn gần Wrightwood, California.\n\n"}
{"id": "843681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843681", "title": "(225270) 2009 SF30", "text": "(225270) 2009 SF30\n\n(225270) 2009 SF là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Spacewatch project ở Đài thiên văn quốc gia Kitt Peak ở Arizona, ngày 16 tháng 9 năm 2009.\n\n"}
{"id": "843682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843682", "title": "(237357) 2059 T-3", "text": "(237357) 2059 T-3\n\n(237357) 2059 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.\n\n"}
{"id": "843683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843683", "title": "(225273) 2128 P-L", "text": "(225273) 2128 P-L\n\n(225273) 2128 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 9 năm 1960.\n\n"}
{"id": "843684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843684", "title": "(237351) 2235 P-L", "text": "(237351) 2235 P-L\n\n(237351) 2235 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 24 tháng 9 năm 1960.\n\n"}
{"id": "843685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843685", "title": "(237355) 2296 T-2", "text": "(237355) 2296 T-2\n\n(237355) 2296 T-2 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 29 tháng 9 năm 1973.\n\n"}
{"id": "843686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843686", "title": "(221944) 2339 T-3", "text": "(221944) 2339 T-3\n\n(221944) 2339 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.\n\n"}
{"id": "843687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843687", "title": "(233968) 3021 T-2", "text": "(233968) 3021 T-2\n\n(233968) 3021 T-2 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 30 tháng 9 năm 1973.\n\n"}
{"id": "843688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843688", "title": "(237356) 3103 T-2", "text": "(237356) 3103 T-2\n\n(237356) 3103 T-2 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 30 tháng 9 năm 1973.\n\n"}
{"id": "843689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843689", "title": "(237358) 3206 T-3", "text": "(237358) 3206 T-3\n\n(237358) 3206 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.\n\n"}
{"id": "843690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843690", "title": "(221945) 3227 T-3", "text": "(221945) 3227 T-3\n\n(221945) 3227 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.\n\n"}
{"id": "843691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843691", "title": "(237359) 3774 T-3", "text": "(237359) 3774 T-3\n\n(237359) 3774 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.\n\n"}
{"id": "843692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843692", "title": "(237352) 4307 P-L", "text": "(237352) 4307 P-L\n\n(237352) 4307 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 24 tháng 9 năm 1960.\n\n"}
{"id": "843693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843693", "title": "(237360) 4539 T-3", "text": "(237360) 4539 T-3\n\n(237360) 4539 T-3 là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 16 tháng 10 năm 1977.\n\n"}
{"id": "843694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843694", "title": "(225275) 6890 P-L", "text": "(225275) 6890 P-L\n\n(225275) 6890 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 24 tháng 9 năm 1960.\n\n"}
{"id": "843695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843695", "title": "(231665) 7602 P-L", "text": "(231665) 7602 P-L\n\n(231665) 7602 P-L là một tiểu hành tinh vành đai chính. Nó được phát hiện bởi Cornelis Johannes van Houten, Ingrid van Houten-Groeneveld, và Tom Gehrels ở Đài thiên văn Palomar ở Quận San Diego, California, ngày 17 tháng 10 năm 1960.\n\n"}
{"id": "843696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843696", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 30001–31000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 30001–31000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 30001–30100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 30101–30200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 30201–30300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 30301–30400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 30401–30500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 30501–30600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 30601–30700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 30701–30800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 30801–30900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 30901–31000 \n"}
{"id": "843697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843697", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 31001–32000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 31001–32000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 31001–31100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 31101–31200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 31201–31300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 31301–31400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 31401–31500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 31501–31600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 31601–31700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 31701–31800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 31801–31900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 31901–32000 \n"}
{"id": "843698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843698", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 32001–33000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 32001–33000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 32001–32100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 32101–32200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 32201–32300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 32301–32400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 32401–32500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 32501–32600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 32601–32700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 32701–32800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 32801–32900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 32901–33000 \n"}
{"id": "843699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843699", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 33001–34000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 33001–34000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 33001–33100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 33101–33200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 33201–33300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 33301–33400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 33401–33500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 33501–33600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 33601–33700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 33701–33800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 33801–33900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 33901–34000 \n"}
{"id": "843700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843700", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 34001–35000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 34001–35000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 34001–34100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 34101–34200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 34201–34300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 34301–34400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 34401–34500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 34501–34600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 34601–34700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 34701–34800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 34801–34900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 34901–35000 \n"}
{"id": "843701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843701", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 35001–36000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 35001–36000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 35001–35100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 35101–35200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 35201–35300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 35301–35400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 35401–35500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 35501–35600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 35601–35700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 35701–35800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 35801–35900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 35901–36000 \n"}
{"id": "843702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843702", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 36001–37000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 36001–37000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 36001–36100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 36101–36200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 36201–36300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 36301–36400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 36401–36500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 36501–36600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 36601–36700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 36701–36800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 36801–36900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 36901–37000 \n"}
{"id": "843703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843703", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 37001–38000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 37001–38000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 37001–37100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 37101–37200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 37201–37300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 37301–37400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 37401–37500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 37501–37600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 37601–37700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 37701–37800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 37801–37900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 37901–38000 \n"}
{"id": "843704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843704", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 38001–39000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 38001–39000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 38001–38100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 38101–38200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 38201–38300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 38301–38400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 38401–38500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 38501–38600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 38601–38700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 38701–38800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 38801–38900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 38901–39000 \n"}
{"id": "843705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843705", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh: 39001–40000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh: 39001–40000\n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"001\"| 39001–39100 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"101\"| 39101–39200 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"201\"| 39201–39300 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"301\"| 39301–39400 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"401\"| 39401–39500 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"501\"| 39501–39600 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"601\"| 39601–39700 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"701\"| 39701–39800 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"801\"| 39801–39900 \n\n! colspan=\"5\" style=\"background-color:silver;text-align:center;\" id=\"901\"| 39901–40000 \n"}
{"id": "843706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843706", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16001–16100", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16001–16100\n"}
{"id": "843707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843707", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16101–16200", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16101–16200\n"}
{"id": "843708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843708", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16201–16300", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16201–16300\n"}
{"id": "843709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843709", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16301–16400", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16301–16400\n"}
{"id": "843710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843710", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16401–16500", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16401–16500\n"}
{"id": "843711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843711", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16501–16600", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16501–16600\n"}
{"id": "843712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843712", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16601–16700", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16601–16700\n"}
{"id": "843713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843713", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16701–16800", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16701–16800\n"}
{"id": "843714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843714", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16801–16900", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16801–16900\n"}
{"id": "843715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843715", "title": "Danh sách các tiểu hành tinh/16901–17000", "text": "Danh sách các tiểu hành tinh/16901–17000\n"}
{"id": "843785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843785", "title": "Thác Khuôn Tát", "text": "Thác Khuôn Tát\n\nThác Khuôn Tát là thác trên suối thượng nguồn sông Công ở vùng đất \"xóm Tỉn Keo\" xã Phú Đình huyện Định Hóa tỉnh Thái Nguyên .\n\nThác Khuôn Tát thuộc khu vực di tích lịch sử ATK Định Hóa, là trung tâm căn cứ địa Việt Bắc và đại bản doanh lãnh đạo cuộc kháng chiến trường kỳ do chủ tịch Hồ Chí Minh lãnh đạo trong chiến tranh Đông Dương (1946-1954). Thác Khuôn Tát được xếp hạng danh thắng cấp quốc gia vào năm 2002.\n\nThác Khuôn Tát cách trung tâm thành phố Thái Nguyên 70 km. Thác Khuôn Tát nằm giữa núi rừng hoang vu và khá yên tĩnh, xung quanh thác có nhiều cây cổ thụ. Thác bao gồm 7 tầng, nước từ trên cao đổ xuống tung bọt trắng xoá, phía dưới tạo thành dòng suối. Theo truyền thuyết của cư dân bản địa, xưa kia, các loài thú rừng như hổ, báo, gấu, hươu nai, lợn... trong vùng thường đến đây uống nước. Vào những hôm trời xanh nước trong, mây trắng vờn trên đỉnh núi có bầy Tiên nữ từ trên trời xuống thác tắm. Tuy nhiên nạn săn bắn và phá rừng làm nuơng sắn dẫn đến ngày nay thú rừng tuyệt chủng, còn các tiên thì không đến nữa.\n\nTừ trên đỉnh Đèo De, có thể nhìn xuống Thác Khuôn Tát với bảy tầng trông giống những bậc thang nhà sàn của cư dân miền núi. Độ cao tính từ đỉnh thác xuống chân thác là trên 20 m. Tầng dưới cùng đẹp nhất và cao khoảng 12m, rộng 15m, các tầng còn lại phía trên cao chênh lệch nhau trên dưới 2 đến 3m và chiều rộng thu nhỏ dần lên đỉnh thác. Người ta có thể leo lên các tầng thác, mỗi tầng đều có bóng cây toả mát, phía dưới từng tầng, nước đổ xuống tạo thành bồn tắm. Thác Khuôn Tát có nguồn nước trong với nhiều tảng đá bằng phẳng.\n\nỞ chân thác Khuôn Tát, nước dội xuống thành bồn tắm tự nhiên, chỗ nước sâu nhất chừng 2 đến 3 m, nông dần ra phía ngoài tạo thành con suối. Suối Khuôn Tát chảy ngoài thác độ 100m là bãi cát, sỏi nhỏ và đá tự nhiên nằm giữa dòng chảy như: hình cá voi, hình con rùa, con trâu đầm... Hai bên suối là bãi cỏ bằng phẳng xanh tươi rất thuận lợi cho việc cắm trại, dựng lều lán nghỉ ngơi, vui chơi cho các đoàn khách du lịch đông người.\n\nDự án Khu du lịch thác 7 tầng Khuôn Tát nằm trong danh mục các dự án kêu gọi đầu tư lĩnh vực Dịch vụ - Du lịch của tỉnh Thái Nguyên với quy mô dự kiến là 3 triệu Đô la Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "843799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843799", "title": "Thác Đắk Chè", "text": "Thác Đắk Chè\n\nThác Đắk Chè là thác trên \"suối Đăk Chè\" ở vùng đất \"thôn Măng Khênh\" xã Đăk Man huyện Đăk Glei tỉnh Kon Tum, Việt Nam .\n\nThác Đăk Chè nằm ngay sát tuyến đường đường Hồ Chí Minh và có thể ngắm cảnh thác ở ngay trên \"cầu Đăk Chè\" bắc qua dòng suối Đăk Chè.\n\nVề phía nam cỡ 3 km theo quốc lộ là đèo Lò Xo , nối hai tỉnh Kon Tum và Quảng Nam.\n\n"}
{"id": "843800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843800", "title": "Mái Đá Ngườm", "text": "Mái Đá Ngườm\n\nMái Đá Ngườm là một di chỉ quan trọng bậc nhất của khu di chỉ khảo cổ học Thần Sa nằm trên sườn dãy núi Ngườm thuộc bản Kim Sơn. Nó nằm ở phần cuối của xóm Kim Sơn, giáp ranh giữa bản Kim Sơn và Hạ Sơn 1), xã Thần Sa, huyện Võ Nhai, tỉnh Thái Nguyên. Mái Đá Ngườm là một di tích khảo cổ học nổi tiếng đã được xếp hạng di tích cấp quốc gia.\n\nĐây là một mái đá cao chừng 30m, rộng 60m, cửa hang nằm ở hướng bắc. Hố khai quật di chỉ Ngườm cho thấy có 4 địa tầng văn hóa khảo cổ. Những di vật đá đặc trưng của các nền văn hóa Bắc Sơn, Hòa Bình, Sơn Vi nằm ở tầng 1, tầng 2... ở tầng thứ 3 là thuần các công cụ đặc trưng của Ngườm. Và ở tầng văn hóa thứ 4 là hàng vạn công cụ đá kiểu Phiêng Tung và Ngườm. Những công cụ mũi nhọn, công cụ nạo và kỹ thuật gia công lần thứ 2 giống như công cụ và kỹ thuật điển hình của văn hóa Mút-xchi-ê (), nền văn hóa tiêu biểu cho trung kỳ Thời đại đá cũ. Từ những năm 1980, các nhà khảo cổ đã phát hiện ra dấu tích của người Việt cổ tại khu vực Mái Đá Ngườm. Đầu năm 2011, các nhà khoa học đã tìm được một chiếc răng voi hóa thạch, được cho là răng voi châu Á tại khu vực sông Thần Sa đoạn chảy qua di chỉ mái đá Ngườm. Niên đại của răng voi có tuổi từ 30.000 - 50.000 năm. Các nhà khảo cổ cho rằng, loài voi này sống cùng thời với bầy người nguyên thủy, chủ nhân của văn hóa Ngườm nổi tiếng.\n"}
{"id": "843802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843802", "title": "Quan Hán Khanh", "text": "Quan Hán Khanh\n\nQuan Hán Khanh (chữ Hán: 關漢卿, ? - ?), hiệu Dĩ Trai, Nhất Trai; là nhà viết kịch cổ điển Trung Quốc đời nhà Nguyên. Ông được xem như là một nghệ sĩ nhân dân đầu tiên của Trung Quốc, và đã được liệt vào hàng ngũ danh nhân văn hóa thế giới năm 1957.\n\nHiện chưa biết họ tên thật của ông (Quan Hán Khanh là bút danh, hoặc là danh hiệu người đương thời tặng cho ông), và rất có thể ông đã học nghề y ở Thái y viện đời nhà Nguyên (Trung Quốc).\n\nTheo sách \"Lịch sử văn học Trung Quốc\" (tập 3), thì ông sống vào thời kỳ vua Nguyên Thái Tông (tức Oa Khoát Đài, trị vì: 1229-1241) , và là người Đại Đô, nay là Bắc Kinh (Trung Quốc) .\n\nHoạt động sáng tác của ông tương đối sớm. Ngoài việc am tường y học, ông còn có tài thơ, giỏi ca múa và tinh thông âm luật. Cho nên, không những soạn rất nhiều kịch bản, mà ông còn tham gia diễn xuất trên sân khấu nữa.\n\nSau khi nhà Nam Tống mất (1279), ông đi du ngoạn phương Nam. Vào khoảng cuối năm 1277, ông đến Hàng Châu. Trên đường trở về, ông còn ghé thăm Dương Châu. Đương thời, cũng giống như Đại Đô, hai nơi này cũng là trung tâm của việc sáng tác và trình diễn tạp kịch.\n\nNăm đầu đời Đại Đức (1297) triều Nguyên Thành Tông (trị vì: 1294-1307), ông viết 10 bài tiểu lệnh \"Đại Đức ca\". Sau đó, Quan Hán Khanh từ trần vào khoảng 1297 đến 1307.\n\nQuan Hán Khanh soạn tất cả 63 vở, nhưng nay chỉ còn 12 vở nguyên vẹn, số còn lại bị thất thoát hoặc chỉ còn một số đoạn, trong đó có các vở nổi tiếng như:\n\nNhiều tác phẩm của ông đã được dịch ra tiếng nước ngoài (cả phương Đông và phương Tây), và hiện nay vẫn thường được công diễn trên sân khấu kịch hát Trung Quốc .\n\nSách \"Tích tân chí\" do Hùng Tự Đắc biên soạn ở cuối đời Nguyên, có chép tiểu truyện của Quan Hán Khanh, trong đó có nói về nhân cách của ông như sau: \"\"Ông sống hào phóng, học rộng, giỏi văn, hài hước khôn ngoan, tế nhị phong lưu, đứng đầu một thời\"\". Sinh thời, ông giao du rộng rãi với một số nghệ nhân tạp kịch và nhà văn có tiếng, như: Dương Hiển Chi, Lương Thoái Chi, Phí Quân Trường, Vương Hòa Khanh, v.v...\n\nVề sự nghiệp, mặc dù Quan Hán Khanh có làm thơ, diễn kịch...nhưng ông nổi danh là nhờ viết kịch. Nhìn chung kịch của ông thường chọn đề tài trong đời sống dân nghèo thành thị, khuynh hướng yêu ghét rõ ràng, văn phong bình dị chất phác . Và dù là bi kịch hay hài kịch, chúng đều được xây dựng một cách chặt chẽ với một cốt truyện mạch lạc, hấp dẫn. Các nhân vật kịch đều có ngôn ngữ riêng, với một đời sống nội tâm phong phú và chân thực, biểu hiện những cá tính mạnh mẽ, làm cơ sở cho diễn viên thể hiện thành công vai kịch ... Cho nên Hàn Văn Tình đời nhà Minh ví tuồng của ông với bộ \"Sử ký\" của Tư Mã Thiên, và một tác giả đời nhà Thanh còn so sánh chúng với thơ Đường, tức cả hai đều nhận rằng các vở kịch ấy có địa vị rất lớn trong văn học Trung Quốc …\n"}
{"id": "843804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843804", "title": "Avianca", "text": "Avianca\n\nAvianca S.A. (BVC:AVA) (acronym trong tiếng Tây Ban Nha cho \"Aerovías Nacionales de Colombia S.A.\", hiện nay là \"Aerovías del Continente Americano S.A.\") là hãng hàng không quốc gia Columbia, từ ngày 5 tháng 12 năm 1919 khi hãng đăng ký ban đầu với tên SCADTA., trụ sở chính tại thủ đô của Colombia Bogotá. Trung tâm hoạt động của hãng là Sân bay quốc tế El Dorado, trung tâm thứ hai nằm ở Sân bay quốc tế Guarulhos, Sân bay quốc tế José Joaquín de Olmedo. Hãng cung cấp dịch vụ vận chuyển hành khách và hàng hóa đến 64 điểm đến.\nAvianca là hãng hàng không lớn nhất ở Colombia]] và là hãng hàng không chính ở Mỹ Latinh: Avianca cùng với các công ty con có mạng lưới điểm đến ở châu Mỹ (về hành khách và hàng hóa) rộng nhất và là một trong các hãng có đội tàu bay lớn nhất và hiện đại nhất ở châu lục. Hãng hoàn toàn thuộc sở hữu của AviancaTACA SA, một công ty Mỹ Latin công ty đang nắm giữ thành lập ở Panamá và chuyên vận tải hàng không. Công ty được niêm yết trên sàn chứng khoán Colombia.\n\nNgày 07 tháng 10 năm 2009, người ta công bố mà Avianca sẽ sáp nhậpvới TACA nhưng cả hai hãng hàng không đã tuyên bố rằng sẽ duy trì bản sắc riêng của họ và hoạt động một cách riêng biệt cho thời điểm này. Năm 2009 Avianca kỷ niệm 90 năm tuổi, là hãng hàng không lâu đời thứ nhì thế giới còn hoạt động; Trên thực tế đây là hãng hàng không hoạt động liên tục lâu đời nhất ở Tây Bán cầu.\n\nTừ ngày 26 tháng 4 năm 2010, OceanAir được đổi tên thương hiệu thành Avianca theo cùng cách như SAM trước đó và sẽ thực hiện với other subsidiaries (ví dụ, VIP được đổi tên thương hiệu một phần) để thay thế Avianca làm hãng hàng không hàng đầu ở Mỹ Latin.\n\nNgày 10 tháng 11 năm 2010, Avianca và TACA được chấp nhận là một thành viên của Star Alliance trong một quá trình sẽ kéo dài khoảng 18 tháng cho đến khi cả hai hãng hàng không thực hiện đầy đủ các yêu cầu phải là thành viên chính thức của Liên minh. Trước khi điều đó xảy ra (tháng 4 năm 2012), tất cả các hãng hàng không thuộc AviancaTaca ô sẽ được hoàn toàn thống nhất dưới một thương hiệu duy nhất.\n\nVào ngày 10 tháng 5 năm 2020 Avianca tuyên bố phá sản Chương 11 tại Hoa Kỳ và thanh lý công ty con Avianca Peru.\n\nTính đến ngày 29 tháng 5 năm 2011, hãng hàng không Colombia đã có những máy bay sau đây:\n"}
{"id": "843953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843953", "title": "Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam", "text": "Công ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam\n\nCông ty Cổ phần Bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (tên giao dịch tiếng Anh: \"Vietnam Professional Football Jointstock Company\", tên viết tắt: VPF), là một doanh nghiệp chuyên tổ chức, quản lý và điều hành các giải thi đấu bóng đá chuyên nghiệp tại Việt Nam.\n\nMặc dù Quy chế bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam và V-League đã hoạt động được 10 năm, nhưng đối với các Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp, mô hình tổ chức và cách thức điều hành các giải đấu chuyên nghiệp của Liên đoàn bóng đá Việt Nam (VFF) có quá nhiều bất hợp lý, dẫn đến quyền lợi bất cân đối giữa những người tổ chức giải và những doanh nghiệp bóng đá chuyên nghiệp.\n\nQuả bom bùng nổ tại Hội nghị tổng kết mùa giải 2011 của VFF khi ông bầu Nguyễn Đức Kiên, dù không được mời tham dự, đã bất ngờ phát biểu những yếu kém trong tổ chức và điều hành của VFF trong các giải đấu chuyên nghiệp và tuyên bố sẽ có 7 đội bóng chuyên nghiệp sẽ rút khỏi V-League để hình thành một giải đấu riêng với tên gọi là Super Liga.\n\nPhản ứng trước sự việc này, VFF đã tổ chức Hội nghị Chủ tịch các Câu lạc bộ thay cho Hội nghị bất thường Ban chấp hành VFF do các ông bầu đề xuất hầu tìm cách cải tổ lại cách thức tổ chức và điều hành bóng đá chuyên nghiệp. Ý đồ của VFF chỉ đơn thuần là tìm Trưởng giải mới cho mùa bóng 2012, nhằm xoa dịu những bức xúc của các doanh nghiệp bóng đá.\n\nTuy nhiên, cách này không thỏa mãn các ông bầu, vốn không muốn thay thế nửa vời. Một đề án thành lập công ty cổ phần tổ chức sự kiện bóng đá do bầu Kiên (Chủ tịch Câu lạc bộ bóng đá Hà Nội) soạn thảo, đã được 6 Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp ủng hộ và đại diện những đội bóng này cùng ký tên vào. Bản đề án này cũng được phân phát cho giới truyền thông, góp phần gây nên áp lực xã hội đối với VFF.\n\nMặc dù đã viện dẫn nhiều lý do để ngăn trở, tuy nhiên, dưới áp lực của các ông bầu và giới truyền thông, nhất là trước tuyên bố Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch ủng hộ đề án của các ông bầu, VFF buộc phải nhượng bộ hoàn toàn và được thông qua tại đại hội thường niên của Liên đoàn bóng đá Việt Nam ngày 04 tháng 11 năm 2011.\n\nNgày 29 tháng 11 năm 2011, tại trụ sở Liên đoàn bóng đá Việt Nam tại Hà Nội, đại diện VFF cùng 25 Câu lạc bộ bóng đá chuyên nghiệp, gồm 14 Câu lạc bộ đang thi đấu ở V-League và 10 Câu lạc bộ đang thi đấu ở Giải bóng đá hạng nhất quốc gia Việt Nam, đã họp và đi tới thống nhất ký vào các văn bản theo thủ tục luật định để trình lên Sở Kế hoạch - Đầu tư Hà Nội xin cấp phép hoạt động cho VPF. Đây được xem như Đại hội cổ đông thành lập VPF, với vốn điều lệ ban đầu là 30 tỷ đồng, trong đó Liên đoàn Bóng đá Việt Nam là cổ đông lớn nhất nắm giữ 35,4% vốn điều lệ; 14 câu lạc bộ tham dự Giải V-League đóng góp 54,6% vốn điều lệ và 10 câu lạc bộ bóng đá tham dự Giải hạng Nhất quốc gia đóng góp 10% vốn điều lệ.\n\nNgày 07 tháng 12 năm 2011, Sở Kế hoạch đầu tư Hà Nội trao giấy phép hoạt động cho VPF. Ngày 14 tháng 12 năm 2011, Đại hội đồng cổ đông lần thứ I của công ty đã bầu ông Võ Quốc Thắng là Chủ tịch Hội đồng quản trị, các ông Lê Hùng Dũng, Nguyễn Đức Kiên và Đoàn Nguyên Đức là Phó Chủ tịch. Hội đồng quản trị công ty đã bổ nhiệm ông Phạm Ngọc Viễn làm Tổng giám đốc, hai Phó Tổng giám đốc là các ông Lưu Quang Lãm và Phạm Phú Hòa. Ông Trần Anh Tú được bầu làm lãnh đạo mới của Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) tại Đại hội cổ đông nhiệm kỳ 3 (2017-2020) sáng ngày 3/12.\n\nDanh sách cổ đông sáng lập của Công ty VPF năm 2016 cụ thể như sau:\n\n\n\n\n"}
{"id": "843954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843954", "title": "Giới hạn", "text": "Giới hạn\n\nGiới hạn có thể là: \nTrong toán học: giới hạn (toán học)\nCách sử dụng khác:\n"}
{"id": "843956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843956", "title": "Hầm (định hướng)", "text": "Hầm (định hướng)\n\nTrong tiếng Việt, từ hầm có thể là:\n"}
{"id": "843959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=843959", "title": "Minh Tịnh", "text": "Minh Tịnh\n\nThiền sư Minh Tịnh (明淨禪師, 1888 - ?) hay còn gọi là hòa thượng Thích Nhẫn Tế (釋忍濟) hoặc hòa thượng Chơn Phổ-Nhẫn Tế (真普-忍濟) thế danh Nguyễn Văn Tạo, tên thường gọi là Mười Tạo, là một thiền sư nổi tiếng của Việt Nam.\nThiền sư Minh Tịnh là người ở thôn An Thạnh (ngày nay là thị trấn Lái Thiêu, thị xã Thuận An), tỉnh Bình Dương.\n\nÔng là bậc am tường Đông và Tây học, và nguyên là công chức của ngành y tế. Về sau, vì lòng ham thích Phật giáo từ khi tuổi hãy còn trẻ, nên ông xin xuất gia với Hòa thượng Ấn Thành-Từ Thiện ở chùa Thiên Tôn và được ban pháp danh là Chơn Phổ (真普), pháp hiệu Nhẫn Tế(忍濟), thuộc dòng thiền Lâm Tế đời thứ 40 và là thế hệ thứ 7 của phái Chúc Thánh. \nNăm Bính Dần 1926, tại chùa Long Hoà núi Thiên Thai, Bà Rịa, Hòa thượng cầu pháp học đạo với tổ Huệ Đăng và thụ giới với Hòa thượng Ngộ Định-Từ Phong được ban pháp danh Trừng Liến, pháp hiệu là Minh Tịnh (明淨), nối pháp đời thứ 42 dòng Thiên Thai Thiền giáo Tông .\n\nNăm 1928, Sư dựng một am nhỏ thờ Phật trên một ngọn đồi thấp có nhiều cây cổ thụ, để có chỗ tu tập và phổ độ chúng sanh, và đặt tên là Bửu Hương Tự (寶香寺) . Năm 1937, sau khi Sư vân du đất Phật trở về, mới cho đổi tên chùa thành Tây Tạng Tự (西藏寺).\n\nNgày 27 tháng 2 năm 1936, Ngài bắt đầu khởi hành đi Tây Tạng theo các vị Lạt Ma trong đoàn chiêm bái Bồ Đề Đạo Tràng khi họ trở về xứ. Đường đi gian khổ vất vả đi hơn hai tháng mới đến xứ Bhutan, mất một tháng ở lại đây học hỏi ngôn ngữ, phong tục, chờ tuyết tan và đi một tháng nữa mới đến thủ đô Lhasa. Ngài đến xứ Tây Tạng vào ngày 28 tháng 6 năm 1936.\n\nTại Tây Tạng, Ngài tham học về Kim Cang thừa Mật giáo với Lama Quốc Vương. Để được học pháp môn này, Ngài phải trải qua khảo thí khắt khe nghiêm mật trong cuộc thi tuyển toàn quốc, Ngài là một trong hai người được tuyển chọn cuối cùng. Sau một trăm ngày tu học ở Tây Tạng, Ngài được Lam Quốc Vương ấn chứng sở đắc thiền quán, truyền tâm pháp Kim Cang thừa và ban cho pháp danh là Thubten Osall Lama. Thành tựu sở nguyện, ngày 29 tháng 10 năm 1936, Ngài lên đường rời xứ Tây Tạng, mất một tháng để trở lại Ấn Độ. Ngài ở lại đây đi chiêm bái và học hỏi thêm một thời gian nữa rồi xuống tàu về nước.\n\nNgày 30 tháng 6 năm 1937, Ngài về đến Việt Nam kết thúc chuyến du hành chiêm bái Thánh Tích dài hai năm bốn tháng. Ngài đến chùa Thiên Thai định lễ Tổ sư rồi dâng cúng ngọc xá lợi lên Hoà thượng để làm biểu tượng chánh pháp tại đây. Về lại trụ xứ Bình Dương, uy tín đạo đức của Ngài lan rộng, bổn đạo làng Phú Cường cung thỉnh Ngài chứng minh trụ trì ngôi chùa Bửu Hương. Ngài đổi tên chùa thành Tây Tạng Tự để ghi nhớ nơi Ngài đã đến cầu pháp.\n\nNăm Mậu Dần 1938, Ngài khởi công xây dựng lại chùa Thiên Chơn tại làng An Thạnh ngay trên nền cũ của am nơi Ngài đã tu trước khi đi Ấn Độ. Chùa được khánh thành vào năm 1940.\n\nNăm Ất Dậu 1945, hưởng ứng lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến, Ngài tham gia Hội Phật giáo Cứu quốc Thủ Dầu Một và được suy cử làm chủ tịch. Tháng 6 năm 1946, Ngài là thành viên Mặt trận Việt Minh tỉnh Thủ Dầu Một tại Khu Thuận An Hoà. Ngài đã đóng góp công lao trong cuộc kháng chiến chống Pháp của nhân dân Việt Nam. Dù ước muốn xây dựng lại chùa Tây Tạng nhưng với tấm lòng yêu nước và ủng hộ kháng chiến Ngài đã nói : \" Khi còn chiến tranh thì một viên ngói, một viên gạch cũng không được sử dụng xây chùa... \" .\n\nĐến tháng 8 năm Quý Dậu - 1933, chùa Thiên Tôn mở Đại giới đàn do Hoà thượng Ngộ Định - Từ Phong làm đàng đầu truyền giới, Ngài được thọ đại giới lại với Sơn môn, được ban pháp hiệu là Nhẫn Tế, nối pháp đời thứ 40 dòng Lâm Tế Chúc Thánh.\n\nTrải qua thời gian tu hành và tham học, Ngài cảm thấy vẫn chưa thoả mãn chí nguyện, muốn tìm về cội nguồn Phật tổ, trước là để chiêm bái Thánh tích sau là tham cứu học hỏi phương pháp tu trì mong đạt được sở chứng tỏ ngộ bản tâm, thoát ly sanh tử. Vì thế, Ngài rời chùa Thiên Tôn cất một cái am đặt hiệu Thiên Chơn để tu, chuẩn bị hành trang, học thêm Anh ngữ đợi ngày thực hiện ý chí du hành về đất Phật.\n\nNăm Ngài 47 tuổi, Ngài xuống Sài Gòn khởi hành sang Ấn Độ vào ngày 17 tháng 4 năm 1935. Trong thời gian trên đất Ấn, tùy thuận phong tục, Ngài đắp y theo xứ Tích Lan và học tiếng Tamil khi ở Nam Ấn, học tiếng Hindu khi ở Bắc Ấn. Lúc đến xứ Bhutan, Tây Tạng Ngài đổi sang pháp phục Lạt Ma và học tiếng Tây Tạng để thích hợp việc tham cầu giáo pháp.\n\nNgày 06 tháng 2 năm 1936, Ngài đến xứ Nêpan để tham lễ chùa tháp. Khi đến tháp Bodha Nath, Ngài được đảnh lễ chiêm ngưỡng Xá Lợi Phật và thỉnh cầu Thượng toạ quản tháp cho thỉnh một phần Xá Lợi đem về bổn quốc làm chứng tín cho hàng đệ tử tôn thờ. Ngài là người đầu tiên thỉnh được Xá Lợi Phật về Việt Nam.\n\nTrong cuộc đời tu học và hoằng dương đạo pháp, Ngài hóa độ rất nhiều đồ chúng xuất gia cũng như tại gia, đệ tử mà Ngài truyền thừa là Hoà thượng Như Trạm - Tịch Chiếu. Ngài có hai tác phẩm lưu lại cho hậu thế là Bộ Kinh Lăng Nghiêm Tông Thông và Nhật Ký Tham Bái Ấn Độ, Tây Tạng.\n\nNgày 17 tháng 5 năm Tân Mão, Ngài thâu thần viên tịch tại chùa Tây Tạng, trụ thế 63 năm, giới lạp 25 mùa hạ. Môn đồ lập bảo tháp thờ nhục thân của Ngài tại chùa Thiên Chơn và lập bảo tháp thờ vọng tại khuôn viên chùa Tây Tạng.\n\nTrong chùa Tây Tạng hiện còn cuốn nhật ký lưu giữ hình ảnh và sự kiện hành trình về đất Phật một cách chi tiết, đầy đủ từng ngày từ Việt Nam qua Ấn Độ - Nêpan - Tây Tạng và ngược lại của thiền sư Minh Tịnh. Cuốn nhật ký này, có thể xem như là tập \"Tây Trúc - Tây Tạng ký\" ghi rõ thời gian, các địa danh và Phật sự suốt cuộc hành trình từ khi ngài xuất hành từ Thủ Dầu Một (Bình Dương), rời bến Nhà Rồng (Sài Gòn) vào ngày 17 tháng 4 năm 1935 cho đến khi trở về nước vào ngày 30 tháng 6 năm 1937 (kéo dài 2 năm 2 tháng 13 ngày). Cuốn nhật ký ghi bằng thủ bút của thiền sư với nét chữ nghiêng, đẹp, rõ ràng bằng chữ quốc ngữ, có xen lẫn ghi chú bằng tiếng Pháp, Anh, Tây Tạng, Phạn. Nhật ký có độ dày trên 300 trang khổ lớn, hiện còn lưu giữ cẩn thận tại chùa Tây Tạng. Và có thể nói Sư là một \"tiểu Huyền Trang của Việt Nam\" .\n\n"}
