{"id": "819395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819395", "title": "Dầu nhuyễn thể", "text": "Dầu nhuyễn thể\n\nDầu nhuyễn thể là một loại dầu được chiết xuất từ con nhuyễn thể (Euphausia superba), là một loài tôm nhỏ, sống thành đàn lớn ở vùng biển Nam Cực, chứa nhiều dưỡng chất và quan trọng nhất là các axit béo omega-3 gốc phospholipid và astaxanthin, một chất chống oxy hóa mạnh giúp làm giảm các triệu chứng tiền kinh nguyệt hay đau bụng kinh vốn ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc học tập và sinh hoạt của phụ nữ, đặc biệt là các bạn gái trẻ. Dầu nhuyễn thể chứa chất chống oxy hóa cao hơn dầu cá, kết hợp với một lượng lớn omega 3-6-9, vitamin A, vitamin E nên có tác dụng chống lão hóa rất tốt. Dầu nhuyễn thể chứa các thành phần dinh dưỡng chủ yếu sau đây:\n\nNhuyễn thể là một loài giáp xác nhỏ, có thể được tìm thấy ở hầu hết các vùng biển trên thế giới, nhưng tập trung chủ yếu vẫn là ở Nam Cực và Bắc Cực. Nhuyễn thể có cùng họ với các loài động vật biển như tôm, cua, … Theo thống kê, có đến hơn 80 loài nhuyễn thể khác nhau, trong đó nhuyễn thể Nam Cực (Euphausia superba) là loài có thể đánh bắt được, do chúng sống thành đàn lớn ở các vùng nước không bị đóng băng. Các đàn nhuyễn thể khi di chuyển có chiều dài lên đến hàng km với mật độ hàng triệu con trên một mét khối.\n\nDầu nhuyễn thể rất giàu axit béo omega-3, chủ yếu là axit Eicosapentaenoic (EPA) và axit Docosahexaenoic (DHA), gắn với gốc phospholipid. Dầu nhuyễn thể thường được so sánh với dầu cá. Mặc dù cùng là nguồn cung cấp các axit béo omega-3 thiết yếu đối với cơ thể nhưng về bản chất thì hai loại dầu này rất khác nhau. \n\nĐiểm khác biệt đầu tiên và quan trọng nhất chính là gốc axit béo omega-3. Không giống như omega-3 từ dầu cá có gốc triglyceride, các axit béo omega-3 từ dầu nhuyễn thể hầu hết đều có gốc phospholipid. Triglyceride là một este gồm 3 axit béo liên kết với 1 gốc glycerol, trong khi phospholipid chỉ gồm 2 axit béo liên kết với 1 gốc glycerol. Nhóm phosphat có trong phospholipid liên kết với một đầu hữu cơ ưa nước, đồng thời cũng liên kết với gốc glycerol. Đầu hữu cơ ưa nước này bao gồm choline (là chủ yếu), ethanolamine, glycerol, inositol orserine. Cấu trúc khác nhau giữa hai loại axit béo tạo nên những đặc tính khác nhau giữa chúng. Trong khi triglyceride kị nước và không thể hòa tan thì phospholipid với 1 đầu kị nước và 1 đầu ưa nước giúp nó có khả năng hòa tan tốt hơn. \n\nĐiểm khác biệt thứ hai là về  khả năng chống oxi hóa.. Trong dầu nhuyễn thế chứa hàm lượng chất chống oxy hóa tự nhiên cao hơn dầu cá đến 47 lần. Astaxanthin là thành phần mang đến tác dụng chống oxi hóa mạnh mẽ cho dầu nhuyễn thể.\n\nKhác biệt kế tiếp là dầu nhuyễn thể là sản phẩm \"xanh, sạch và an toàn\" hơn dầu cá. Theo các tài liệu được công bố thì loài sinh vật có vị trí càng thấp trong chuỗi thức ăn thì càng chứa ít độc tố hơn. Nhuyễn thể là sinh vật nằm cuối chuỗi thức ăn, chỉ ăn các sinh vật đơn bào nên rất sạch, không bị nhiễm độc chất, kim loại nặng (ví dụ như chì, thủy ngân,…) từ môi trường nên sản phẩm dầu nhuyễn thể rất \"sạch\" khi dùng cho cơ thể, đặc biệt là trẻ nhỏ. Nhuyễn thể là loài gần như không thể tuyệt chủng, việc đánh bắt nhuyễn thể được quản lý rất chặt chẽ, thời gian đánh bắt phải theo mùa và sản lượng đánh bắt phải được cấp phép bởi CCAMRL nên dầu nhuyễn thể là một sản phẩm \"xanh\" rất thân thiện với môi trường.\n\nNgoài ra, do được chiết xuất từ nhuyễn thể nên dầu nhuyễn thể có vị tôm thơm ngon, không gây ợ tanh như dầu cá.\n\nKết quả của nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng tác dụng sinh học của axit béo có gốc phospholipid là tốt hơn so với gốc triglyceride, đặc biệt đối với axit béo omega-3. Bên cạnh đó, khả năng hấp thu omega-3 khi dùng dầu nhuyễn thể là cao hơn gấp nhiều lần so với omega-3 hấp thu từ dầu cá.\n\nCác nhà nghiên cứu đã tiến hành một số thử nghiệm về tính sinh khả dụng (khả năng hấp thu vào cơ thể) của axit béo omega-3 có trong dầu nhuyễn thể trên cơ thể người. Kết quả từ những thí nghiệm này cho thấy nồng độ EPA và DHA trong huyết tương đều tăng lên đáng kể, điều đó chứng minh được rằng axit béo omega-3 trong dầu nhuyễn thể có tính sinh khả dụng rất cao. \n\nTrong một thử nghiệm mù đôi (double-blind experiment) kéo dài 1 tháng, 76 đối tượng thừa cân và béo phì được phát ngẫu nhiên ba loại thực phẩm khác nhau: dầu nhuyễn thể, dầu cá và dầu ô-liu. Hàm lượng EPA có trong dầu nhuyễn thể và dầu cá là bằng nhau. Tuy nhiên sau 4 tuần, các nhà nghiên cứu thu được kết quả rằng, nồng độ huyết tương EPA của nhóm sử dụng dầu nhuyễn thể cao hơn so với nhóm dùng dầu cá.\n\nMột thử nghiệm khác kéo dài 7 tuần với 113 đối tượng (mắc bệnh mỡ trong máu hoặc máu có hàm lượng triglyceride cao) được tiến hành. 113 người này được chia thành 3 nhóm khác nhau: nhóm sử dụng dầu nhuyễn thể, nhóm dùng dầu cá và nhóm không điều trị. Kết quả cho thấy 2 nhóm sử dụng dầu nhuyễn thể và dầu cá có nồng độ huyết tương EPA và DHA cao hơn nhóm không điều trị.\n\nTuy nhiên, ở một thử nghiệm khác (thử nghiệm mù đôi giả dược) được tiến hành trên những tình nguyện viên khỏe mạnh nhằm đánh giá tác dụng của 3 liệu pháp khác nhau (dầu nhuyễn thể, dầu cá và giả dược) trên tế bào hồng cầu và huyết tương. Thử nghiệm kéo dài 4 tuần này là thử nghiệm đầu tiên xem xét tác động của omega-3 đến thành phần axit béo có trong tế bào hồng cầu, giúp đánh giá khả năng hấp thu của các thành phần biểu mô trong dài hạn. Liều lượng axit béo omega-3 có trong dầu cá và dầu nhuyễn thể được sử dụng là như nhau. Kết quả thí nghiệm cho thấy nồng độ huyết tương và tế bào hồng cầu ở nhóm đối tượng sử dụng dầu cá và dầu nhuyễn thể tăng lên nhiều hơn so với nhóm dùng giả dược. Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu còn phát hiện rằng nhóm đối tượng dùng dầu nhuyễn thể có nồng độ huyết tương, tế bào hồng cầu cũng như mức độ hấp thu axit béo omega-3 cao hơn so với nhóm dùng dầu cá. Cụ thể, theo kết quả của thí nghiệm trên, những đối tượng sử dụng dầu nhuyễn thế có hàm lượng axit béo omega-3 được hấp thu vào cơ thể cao hơn gấp 2,5 lần so với nhóm dùng dầu cá.\n\nMột nghiên cứu kéo dài 8 tuần do Đại học Sydney (Úc) tiến hành trên hai nhóm người trưởng thành có thể trạng như nhau:\n\nTheo đó, chỉ số omega-3 cho biết lượng omega-3 hấp thu vào cơ thể. Chỉ số omega-3 càng gần 8 thì nguy cơ bệnh tim mạch càng thấp.\n\nNhư vậy, omega-3 từ dầu nhuyễn thể NKO được hấp thu cao hơn omega-3 từ dầu cá, đồng thời giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch tốt hơn.\n\nNghiên cứu do Đại học McGill và Trung tâm JSS Medical Research (Canada) tiến hành trong 12 tuần trên 120 bệnh nhân từ 25-75 tuổi có nguy cơ mắc bệnh tim mạch, được công bố trên tạp chí Alternative Medicine Review. Các bệnh nhân được điều trị với liều lượng 1-1.5g dầu nhuyễn thể mỗi ngày. Dầu nhuyễn thể dùng trong nghiên cứu này chính là dầu nhuyễn thể Neptune Krill Oil (NKO) được cung cấp bởi Neptune Technology and Bioressources, Laval, Quebec, Canada. Kết quả cuối cùng cho thấy:\n\nDầu nhuyễn thể là một liệu pháp an toàn từ tự nhiên giúp giảm các chỉ số mỡ trong máu và chỉ số đường huyết; hơn nữa, chi phí sử dụng dầu nhuyễn thể sẽ thấp hơn so với các lựa chọn khác.\n\nNghiên cứu của Đại học Health Network Toronto (Canada) cho thấy: với liều lượng dầu nhuyễn thể Neptune Krill Oil được sử dụng (500 mg/ngày), sau 14 ngày, các triệu chứng sưng viêm giảm rõ rệt:\nDầu nhuyễn thể được khuyên dùng cho những đối tượng mắc các bệnh về khớp, suy giảm chức năng vận động, bị các chứng sưng viêm khớp mãn tính, có nguy cơ bệnh khớp (gồm người bị dư cân, người thường xuyên lao động hoặc vận động ở các tư thế gây nhiều áp lực lên khớp...)\n\nNghiên cứu của Đại học McGill và Bệnh viện Sacré-Coeur (Canada) tiến hành trên 70 phụ nữ thường gặp các triệu chứng tiền kinh nguyệt, thuộc nhiều lứa tuổi, được công bố trên tạp chí Alternative Medicine Review, cho thấy:\n\nDầu nhuyễn thể Neptune Krill Oil giúp đẩy lùi các triệu chứng tiền kinh nguyệt mà không gây tác dụng phụ như thuốc giảm đau; đồng thời dầu nhuyễn thể Neptune Krill Oil còn có tác dụng chống lão hóa cho phụ nữ.\n\nNghiên cứu của Đại học Barry (Miami, Florida, Mỹ) cho thấy: với 1 viên dầu nhuyễn thể Neptune Krill Oil (500 mg) mỗi ngày, sau 3-6 tháng, hoạt động trí não được cải thiện rõ rệt:\n\nCác nghiên cứu sử dụng dầu nhuyễn thể Neptune Krill Oil cho bệnh nhân mắc chứng tăng động giảm chú ý (ADHD) đang được tiến hành, kết quả ban đầu cho thấy dầu nhuyễn thể là một liệu pháp an toàn giúp cải thiện chức năng não cho các bệnh nhân ADHD, đồng thời các nhà nghiên cứu cũng quan sát thấy chất lượng sống của các bệnh nhân cũng được cải thiện nhờ các lợi ích khác do dầu nhuyễn thể mang lại.\n\nSau khi đánh bắt, các loài động vật biển sẽ giảm dần độ tươi; một khi quá trình tự phân hủy bắt đầu, vi khuẩn có trong ruột, da và nước có thể dễ dàng xâm nhập vào các mô tế bào của những loài này, làm giảm độ tươi hoặc thậm chí ươn hôi. Nhuyễn thể là loài sinh vật nhạy cảm, dễ bị vi khuẩn xâm nhập, vì vậy chúng cần được xử lý ngay tại tàu khi đánh bắt, không giống như cá – có thể bắt đầu quá trình chế biến ở các nhà máy trên đất liền. Do đó, để đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng cho dầu nhuyễn thể, quy trình chiết xuất cần được kiểm soát một cách chặt chẽ. Những sản phẩm dầu nhuyễn thể khác nhau được áp dụng các phương pháp chiết xuất với độ khó khác nhau. Bên cạnh đó, axit béo omega-3 và astaxanthin có trong dầu nhuyễn thể rất nhạy cảm với sự oxy hóa và dễ bị biến chất. Vì vậy, việc duy trì, theo dõi nhằm đảm bảo tính sinh khả dụng có trong mỗi sản phẩm đòi hỏi sự cẩn thận và kĩ càng. Một số cơ sở giúp đo lường thành phần và chất lượng của dầu nhuyễn thể như: về thành phần – nồng độ EPA/DHA, tổng mức phospholipid (% PL) và nồng độ astaxanthin, về chất lượng – chỉ số peroxide (xác định mức độ peroxy hóa), chỉ số trimethylamine (TMA) và tổng số nitơ bay hơi (TVN).\n\nPhospholipid và astaxanthin có trong dầu nhuyễn thể, đều nhạy cảm với nhiệt độ và hóa chất. Vì vậy, quá trình chiết xuất và tinh lọc đòi hỏi kiến thức hóa học chuyên sâu cùng với quy trình kĩ thuật tỉ mỉ để có thể giữ lại sự tinh khiết, ổn định và đảm bảo chất lượng cho các sản phẩm. Quá trình tinh lọc dầu nhuyễn thể về cơ bản là khác hơn so với tinh lọc các loại dầu thủy sản khác (ví dụ như dầu cá). Các loại thủy sản khác thường sử dụng phương pháp tinh lọc triglyceride – tinh lọc chủ yếu dựa vào nhiệt độ cao và các chất hóa học mạnh. \n\nHiện nay trên thế giới chỉ có 3 nhà sản xuất dầu nhuyễn thể chính thống đó là Neptune Technologies and Bioressources (ở Laval, Quebec, Canada), Aker Biomarine Antarctic AS (Oslo, Na Uy) và Enzymotec Ltd. (Migdal Haemeq, Israel), PharmaCare Laboratories (Australia) với các nhãn hàng Bioglan Red Krill Oil.\n\nTrên thế giới hiện nay có rất nhiều loại dầu nhuyễn thể được sản xuất và phân phối rộng rãi.\n\nTheo những đánh giá từ các website và các trang báo uy tín, một số thương hiệu tiêu biểu về dầu nhuyễn thể có thể kể đến như: Neptune Krill Oil, Azantis Pure Krill Oil, Krill Omega, Nature Made Krill Oil, Omega Red, …\n\nTrong đó, Neptune Krill Oil là sản phẩm thường được sử dụng trong các cuộc nghiên cứu thử nghiệm về tác dụng của dầu nhuyễn thể trên con người. Dầu nhuyễn thể Neptune Krill Oil nhận được rất nhiều chứng nhận quốc tế uy tín như New Dietary Ingredient (FDA, Mỹ); PARNUTS và Novel Food (EFSA, châu Âu), Natural Product Number (NNPD, Canada); Complementary Medicine (TGA, Úc); HALAL (IFANCA). Phát minh 6800299B1 (Mỹ) và phát minh 1417211B1 (Châu Âu) công nhận Dầu nhuyễn thể Neptune Krill Oil chứa omega-3 gốc phospholipid nên tương thích và dễ hấp thu hơn 2,5 lần so với omega-3 gốc triglyceride trong dầu cá.\n\n"}
{"id": "819396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819396", "title": "Plantation, Florida", "text": "Plantation, Florida\n\nPlantation là một thành phố thuộc quận Broward trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 84.955 người.\nPlantation là một phần của vùng thống kê đô thị Miami-Fort Lauderdale-Pompano Beach, với tổng dân số 5.546.635 người theo cuộc điều tra dân số 2010.\n\nTên của thành phố xuất phát từ chủ sở hữu trước đó của đất, Công ty trang trại Everglades. Phương châm chính thức của rừng trồng là \"cỏ xanh hơn\". Plantation bị thiệt hại nặng nề từ cơn bão Wilma 24 tháng 10 năm 2005.\n\nTòa thị chính Plantation là bối cảnh cho một phần của bộ phim, \"Something About Mary\". Ngôi nhà thời thơ ấu của Đức Maria đã được quay một vài dặm từ tòa thị chính.\nTheo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 21,93 dặm vuông (57  km²). 21,74 dặm vuông (56  km²) của nó là đất và 0,19 dặm vuông (0  km²) của nó (0,87%) là nước.\n"}
{"id": "819397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819397", "title": "Boca Raton, Florida", "text": "Boca Raton, Florida\n\nBoca Raton, Florida là một thành phố thuộc quận Palm Beach trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.Đây cũng là nơi đặt mộ của rapper trẻ tiềm năng XXXTENTACION.\n"}
{"id": "819398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819398", "title": "Palm Bay, Florida", "text": "Palm Bay, Florida\n\nPalm Bay là một thành phố thuộc quận Brevard trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ ngày 1 tháng 7 năm 2008, thành phố có dân số 100.786 người, là thành phố đông dân nhất quận Brevard. Palm Bay là thành phố chính trong vùng thống kê đô thị Palm Bay-Melbourne-Titusville, Florida]] với tổng dân số ước tính vào thời điểm ngày 1/7/2008 là 536.521 người.\n"}
{"id": "819399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819399", "title": "West Palm Beach, Florida", "text": "West Palm Beach, Florida\n\nWest Palm Beach, Florida là một thành phố quận lỵ quận Palm Beach trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 99.919 người và là một trong những thành phố chính của vùng đô thị Nam Florida có dân số 5.564.635 người. Khu vực này được biết đến với tên gọi West Palm Beach-Boca Raton-Boynton Beach Metropolitan Division, bao gồm toàn bộ quận Palm Beach County..\n"}
{"id": "819400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819400", "title": "Coral Springs, Florida", "text": "Coral Springs, Florida\n\nCoral Springs, Florida là một thành phố thuộc quận Broward trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 121.096 người.\nCoral Springs, chính thức điều lệ 10 Tháng 7, 1963, có cự ly khoảng 20 dặm (32 km) phía tây bắc của Fort Lauderdale. Nó là một phần của khu vực thống kê Miami-Fort Lauderdale-Pompano Beach, dân số 5.564.635 người vào năm 2010.\n\nThành phố được quy kế hoạch và chủ yếu được phát triển bởi cộng đồng WCI, sau đó được gọi là Coral Ridge Properties, một bộ phận của Westinghouse. Tên của thành phố là bắt nguồn từ tên của công ty, và được chọn sau khi đề xuất một số trước đây đã được xem xét và bị từ chối. Mặc dù có tên, có là không có lò xo trong thành phố; Florida lò xo có trong các phần trung tâm và bắc của. nhà nước.\n\nTrong những năm 1970, năm 1980, và 1990, thành phố trẻ phát triển nhanh chóng, thêm hơn 35.000 cư dân mỗi thập kỷ. Coral Springs có một bầu không khí đặc biệt trong số các thành phố Nam Florida, một phần do mã nghiêm ngặt của nó được thiết kế để duy trì tính thẩm mỹ của thành phố. Quản lý tài chính hiệu quả của chính quyền thành phố đã duy trì xếp hạng trái phiếu cao, và thành phố đã giành được giải thưởng cho livability tổng thể của nó, tỷ lệ tội phạm thấp, và định hướng thân thiện với gia đình của mình\n"}
{"id": "819402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819402", "title": "Nghệ thuật Hy Lạp cổ", "text": "Nghệ thuật Hy Lạp cổ\n\nNghệ thuật của Hy Lạp cổ đại đã gây ảnh hưởng rất lớn đến nền văn hóa của nhiều nước trên thế giới, đặc biệt là trong các lĩnh vực điêu khắc và kiến ​​trúc. Ở phương Tây, nghệ thuật của Đế chế La Mã chủ yếu bắt nguồn từ hình mẫu của nghệ thuật Hy Lạp. Ở phương Đông, công cuộc chinh phục của Alexander Đại đế bắt đầu nhiều thế kỷ giao lưu trao đổi lẫn nhau giữa các nền văn hóa Hy Lạp, Trung Á và Ấn Độ, kết quả là ở nghệ thuật Hy Lạp -Phật giáo, với ảnh hưởng xa đến Nhật Bản. Sau thời kỳ Phục hưng ở châu Âu, thẩm mỹ nhân văn và các tiêu chuẩn kỹ thuật cao từ nghệ thuật Hy Lạp đã là nguồn cảm hứng của các nghệ sĩ châu Âu. Cũng vào thế kỷ 19, các truyền thống cổ điển bắt nguồn từ Hy Lạp thống trị nghệ thuật của thế giới phương Tây.\n\nNghệ thuật của Hy Lạp cổ đại thường được chia theo phong cách thành bốn giai đoạn: hình học, Cổ xưa, cổ điển, và Hy Lạp hóa. Niên đại của phong cách hình học thường được đặt vào khoảng năm 1000 trước Công nguyên, mặc dù trong thực tế ít biết về nghệ thuật ở Hy Lạp trong giai đoạn 200 năm trước đó(theo truyền thống được gọi là kỉ nguyên Hy Lạp tăm tối), thời kì thế kỷ thứ 7 trước Công nguyên đã chứng kiến ​​sự phát triển chậm của phong cách cổ xưa như được minh chứng bằng kiểu tranh vẽ men đen trên đồ gốm. Sự khởi đầu của các cuộc chiến tranh với Ba Tư (từ năm 480 trước Công nguyên đến năm 448 trước Công nguyên) thường được coi là sự phân chia giữa giai đoạn cổ xưa và các thời kỳ cổ điển, và Triều đại của Alexandros Đại Đế (từ năm 336 TCN đến năm 323 TCN) được coi là thời điểm chia tách thời kì cổ điển khỏi thời kì Hy Lạp hóa.\n\nTrong thực tế, không có quá trình chuyển đổi mạnh từ một thời kì này tới một thời kì khác. Các hình thức nghệ thuật phát triển với tốc độ khác nhau trong các phần khác nhau của thế giới Hy Lạp, và như trong bất kỳ thời đại, một số nghệ sĩ làm việc với phong cách sáng tạo hơn hơn những người khác. Truyền thống địa phương đặc thù, bảo thủ trong đặc điểm, và các điều kiện của văn hóa địa phương, cho phép các nhà sử học xác định được nguồn gốc của bất cứ sự thay đổi nghệ thuật nào.\n\nNgười Hy Lạp cổ đại đã làm đồ gốm để sử dụng hàng ngày, nhưng cũng không phải để dành trưng bày, hay là các danh hiệu giành được trong các cuộc thi, chẳng hạn như chiếc vò hai quai Panathenaic (bình thon đựng rượu), là ngoại lệ. Đồ gốm còn sót lại hầu hết bao gồm những chiếc bình lọ dùng để uống như chiếc vò hai quai, krater (bát pha trộn rượu vang và nước), hydria (bình nước)\n\nNghệ thuật và điêu khắc phương Tây có nguồn gốc từ nghệ thuật Roman, trong khi ở phía Đông, chinh phục Alexander Đại đế đã sinh ra Greco-nghệ thuật Phật giáo, thậm chí đã có một ảnh hưởng như xa như Nhật Bản tất cả đều xuất phát từ nghệ thuật Hy Lạp cổ đại. Người Hy Lạp sử dụng nhiều loại vật liệu khác nhau trong tác phẩm điêu khắc của họ bao gồm cả đá cẩm thạch, đá và đá vôi như các phong phú ở Hy Lạp. Các tài liệu khác, chẳng hạn như đất sét cũng được sử dụng nhưng do bản chất giòn của chúng nên còn sót lại rất ít. Tác phẩm điêu khắc Hy Lạp là rất quan trọng là phần lớn trong số chúng nói với chúng ta một câu chuyện về vị thần, Anh hùng, Sự kiện, sinh vật thần thoại và văn hóa Hy Lạp nói chung. Nhiều trong số những bức tượng còn sót lại thực sự có nguồn gốc La Mã. Giống như nhiều người ngày nay những người La Mã đã có một sự tôn trọng sâu sắc đối với tác phẩm điêu khắc Hy Lạp và nhiều người đã được sao chép. Nếu người La Mã đã không được thực hiện các bản sao này, nhiều Huyền thoại Hy Lạp và những câu chuyện mà chúng ta biết ngày nay đã bị mất tính nguyên gốc. Tác phẩm điêu khắc Hy Lạp chủ yếu là chia thành 7 giai đoạn - Mycenaean Nghệ thuật, Sub-Mycenaean Dark Age, Proto-Hình học, hình học Nghệ thuật, Archaic, Cổ Điển và Hy Lạp.\n\nNghệ thuật Mycenaea là thời kỳ đầu tiên mà chúng ta tìm thấy còn sót lại ví dụ của nghệ thuật Hy Lạp. Thời đại này bắt đầu từ khoảng năm 1550 trước Công nguyên đến năm 1200 trước Công nguyên trên phần đất liền của Hy Lạp. Trong thời gian này, có hai nền văn minh riêng biệt tồn tại trên đất liền, của người Hy Lạp và người Mycenaea. Người Hy Lạp vào thời điểm đó học được rất nhiều từ người Mycenaea, những người mà có kĩ thuật tiên tiến hơn. Người Hy Lạp đã học được làm thế nào để xây dựng cửa và ngôi mộ (chẳng hạn như ngôi mộ của Agamemnon trong 'Bee hive') và làm thế nào để sử dụng các kim loại khác nhau trong nghệ thuật, bằng cách sử dụng các kỹ thuật Mycenaean. Khổmg lồ nổi tiếng Wall of Mycenae trước cửa sư tử là một ví dụ tốt về các kỹ năng nề của họ. Mycenaeans đã được các thợ kim hoàn tuyệt vời mà có thể được nhìn thấy từ tìm thấy như Mask Agamemnon chết được tìm thấy trong một ngôi mộ có niên đại từ thế kỷ 16. Các mặt hàng khác chẳng hạn như con số ngà voi (người đứng đầu của một chiến binh với lợn đực \"đội mũ bảo hiểm tuck) và một Crystal Rock 'hẹn hò sauceboat giữa các chương trình thế kỷ 16 và 13, họ có thể thủ công các vật liệu khác cũng.\n\nKhoảng năm 1200 trước Công nguyên, do mùa thu Homeric của thành Troy, dường như là sự sụp đổ xuống Mycenaean nghệ thuật, khoảng thời gian này được biết đến như là Sub-Mycenaean hoặc thời Trung Cổ. Khoảng thời gian này kéo dài từ khoảng 1100 đến 1025 trước Công nguyên và ví dụ rất ít các quy chế, nghệ thuật đã được tìm thấy. Các mặt hàng đã được tìm thấy cho thấy không có phương pháp mới hoặc đổi mới. Điều này có lẽ là do các cuộc chiến tranh liên tục và cuộc xâm lược làm tê liệt sự phát triển của nền văn minh của họ trong thời gian đó.\n\nGiai đoạn tiếp theo (ca. 1025 - 900 trước Công nguyên) được gọi là thời kỳ nghệ thuật Proto-hình học. Chúng ta bắt đầu tìm thấy đồ gốm bắt đầu được trang trí với hình dạng đơn giản, các đường lượn sóng và bàn tay đen. Người ta cho rằng khoảng thời gian này là biểu hiện đầu tiên của người Hy Lạp để phục hồi nền văn minh của họ. Với sự phát minh ra bánh xe đồ gốm nhanh hơn và cải tiến khác, người ta tin rằng thử nghiệm với gốm bắt đầu. Ví dụ đáng chú ý của thời đại này có một ban nhạc rộng ngang về cổ và bụng, vòng tròn đồng tâm áp dụng với một la bàn và bàn chải nhiều. Họ chủ yếu là các yếu tố trừu tượng.\n\nHình học Nghệ thuật ngày từ khoảng 900 - 700 trước Công nguyên và là một sự chuyển biến đáng kể dẫn đến việc thành lập các tổ chức chính Hy Lạp chẳng hạn như thành phố Hy Lạp - nhà nước (Polis) và bảng chữ cái Hy Lạp. Điêu khắc và chạm khắc bắt đầu được thực hiện đại diện cho các anh hùng mỗi quốc gia thành phố và huyền thoại trong quá khứ bao gồm cả động vật và con người. Sự tăng trưởng của các tuyến đường thương mại mới và các cơ hội cho thực dân cho phép nghệ thuật Hy Lạp phát triển. Đền thờ lớn và các khu bảo tồn được xây dựng để tưởng nhớ các vị thần và được trang bị với những bức tượng quý và nghệ thuật. Các chiến binh vũ trang, xe ngựa, và ngựa là những biểu tượng quen thuộc nhất của giai đoạn hình học. Điều duy nhất đó là chưa xuất hiện từ niềm đam mê tiếng Hy Lạp đang phát triển mới cho nghệ thuật là bức tượng đá rắn.\n\nVới các tuyến đường thương mại mới được thành lập vào Levant và đồng bằng sông Nile, chúng tôi bắt đầu thấy một sự pha trộn của nghệ thuật Hy Lạp và phương Đông. Điều này dẫn đến tuổi Archaic (khoảng 700 - 450 BC) cho thấy một phong cách tự nhiên phản ánh ảnh hưởng đáng kể ở vùng Cận Đông và Ai Cập. Đây là được gọi là giai đoạn Orientalising (735 - 650 trước Công nguyên) và đã xảy ra dần dần. Nhiều nghệ sĩ Hy Lạp bắt đầu để tiếp thu ý tưởng từ các đối tác Đông của họ, bắt đầu sử dụng tác phẩm palmette và hoa sen, động vật săn và con thú composite như griffins (phần gia cầm, một phần sư tử), Nhân sư (sư tử có cánh phụ nữ một phần, một phần), và tiếng còi báo động (một phần người phụ nữ, con chim một phần). Cạnh tranh giữa các nghệ sĩ Hy Lạp trong suốt lục địa Hy Lạp và các thuộc địa đã bắt đầu nổi lên để xem ai có thể sản xuất những kỳ công vĩ đại nhất và sáng tạo nhất. Nhà điêu khắc trong những hòn đảo Aegean, đặc biệt là trên Naxos và Samos, chạm khắc có quy mô lớn những bức tượng bằng đá cẩm thạch. Thợ kim hoàn trên Rhodes chuyên về đồ trang sức mỹ, trong khi đồng lao động trên áo giáp thời Crete và các mảng trang trí với phù điêu tuyệt vời. Các trung tâm nghệ thuật nổi bật của Hy Lạp đại lục, đặc biệt là Sparta, Corinth, và Athens, cũng trưng bày đáng kể sự thay đổi trong khu vực. Sparta và các nước láng giềng trong Laconia sản xuất chạm khắc ngà voi đáng chú ý và đặc biệt huy chương đồng. Các nghệ nhân Corinthian đã phát minh ra một phong cách các hình thức bóng tập trung vào các mô hình giống như tấm thảm các loài động vật nhỏ và các họa tiết cây trồng. Ngược lại, các họa sĩ bình của Athens là nghiêng nhiều hơn để minh họa những cảnh thần thoại. Mặc dù sự khác biệt trong tiếng địa phương - ngay cả những bảng chữ cái được viết vào thời gian này thay đổi từ vùng này đến vùng - tiếng Hy Lạp là một yếu tố chính thống nhất ở Hy Lạp như ngày nay với các nước nói tiếng Anh. Khu bảo tồn lớn và các đền thờ được xây dựng và trang trí với các họa tiết tốt nhất, như cạnh tranh khốc liệt trong thế giới Hy Lạp vượt qua những tác phẩm trước đó của nghệ thuật. Tuổi Archaic nổi tiếng với sự xuất hiện của bức tượng đá của con người, chẳng hạn như Kouros đá vôi (nam) và Kore (nữ) bức tượng. Tượng của Kouros c.590 BC\n\nNhững bức tượng mới cho thấy con người trẻ khỏa thân và luôn luôn với một nụ cười trên khuôn mặt của họ. Mục đích chính là để thử và cho thấy sự hoàn hảo trong hình dáng con người, tuy nhiên, phần lớn của bức tượng đi qua là cứng nhắc và không tự nhiên. Mặc dù những lỗ hổng này là người Hy Lạp là người đầu tiên phát minh ra các bức tượng đứng miễn phí trong suốt thời kỳ này. Athens, 550 trước Công nguyên, đã hoàn thiện việc sử dụng các con số màu đen gốm mà nó sau đó thành công xuất khẩu trên toàn thế giới Hy Lạp. Trong số các họa sĩ vĩ đại của con số Attic đen lọ, Sophilos, Kleitias, Nearchos, Lydos, Exekias, và Painter Amasis thử nghiệm với nhiều kỹ thuật để khắc phục những hạn chế của con số sơn đen với sự nhấn mạnh về hình dáng và chi tiết khắc. Việc phát minh ra hệ quả của kỹ thuật màu đỏ con số, trong đó cung cấp nhiều cơ hội hơn cho các bản vẽ và cuối cùng là thay thế con số đen, thông thường ngày khoảng 530 trước Công nguyên và do các hội thảo của Andokides potter.\n\nNghệ thuật cổ điển (480 - 323 BC) đã được tạo ra trong một \"thời đại vàng\", từ thời điểm đó Athens đã tăng đến nổi bật và mở rộng Hy Lạp, cho đến khi cái chết của Alexander Đại đế. Tuổi cổ điển có thể được xem như một bước ngoặt trong nghệ thuật và sản xuất một số tác phẩm điêu khắc tinh tế nhất được biết đến ngày nay. Đó là trong độ tuổi này là nhà điêu khắc đã làm chủ được đá cẩm thạch và bắt đầu tạo ra bức tượng cho thấy tự do vui vẻ chuyển động và biểu hiện, trong khi kỷ niệm nhân loại như một thực thể độc lập (atomo).\n\nDiscobolos, Hy Lạp cổ đại Tượng. Ví dụ tốt nhất cho thấy tự do di chuyển là các Discobolos (Thrower Discus) Myron trong Nazionale Museo Romano, Rome. Đây là một trong những bức tượng Hy Lạp cổ điển nổi tiếng nhất từ ​​thời kỳ này. Tuổi cổ điển cũng thấy lần đầu tiên, cơ thể con người được coi là xứng đáng được mô tả trong một bức tượng và mãi mãi bất tử trong đá và đồng. Những người đóng vai trong một trạng thái tĩnh và cứng đã được thay thế với hiện đại hơn snap-shot 'phong trào ba chiều, để mọi người có thể chiêm ngưỡng cơ thể con người cho các giá trị thẩm mỹ của nó. Đây là lần đầu tiên con người có thể được xem như gần như Thiên Chúa, có nghĩa là cơ thể con người đã trở thành đề tài nghiên cứu lần đầu tiên. Trong Hy Lạp cổ đại, một trí tuệ tiến hóa đã đạt đến kết luận hợp lý của nó trong thời kỳ cổ điển khi con người như một sinh vật sống trên hành tinh này có được tầm quan trọng xứng đáng và các vị thần đã trở thành con người thông qua bằng đá cẩm thạch và đồng '. Với sự nổi lên của nền dân chủ và triết học, nó thay đổi bộ mặt của nghệ thuật đúng nghĩa đen. Từ thời Cổ đại, tất cả những bức tượng Hy Lạp từ khoảng thời gian này cho thấy một thiếu phát biểu, trong khi đó, miêu tả của 'man rợ' cho thấy một biểu hiện đáng kể trên khuôn mặt. Điều này là bởi vì người Hy Lạp tin rằng sự ức chế của cảm xúc là một đặc tính cao quý của tất cả mọi người văn minh, trong khi màn hình hiển thị công cộng của cảm xúc con người là một dấu hiệu của sự man rợ. Logic và lý do là để thống trị biểu hiện của con người ngay cả trong những tình huống kịch tính nhất. Đền thờ và khu bảo tồn đã khóc cho bức tượng hơn và xa hoa và hoành tráng hơn mang lại những truyền thuyết và vị thần vào cuộc sống, chẳng hạn như các họa tiết nổi tiếng từ Parthenon (tiếc là chỉ có một vài mảnh vỡ vẫn còn). Tượng tại tang lễ cũng phát triển từ bỏ con người bức tượng cứng nhắc như trong quá khứ để miếng mới hiện đại cho thấy chi tiết hơn và cảnh gia đình định hướng, chẳng hạn như nhóm gia đình trên một dấu hiệu nghiêm trọng từ Athens, khảo cổ học Bảo tàng quốc gia. Các bức tượng lớn nhất của độ tuổi này là tượng thần Zeus ở Olympia và tượng Nữ thần Athena tại đền Parthenon, cả hai đều được thiết kế bởi Phidias. Bản sao nhỏ hơn của những bức tượng này vẫn còn tồn tại, nhưng bản chính không may awe-cảm hứng rằng họ đã bị đánh cắp bởi các hoàng đế Byzantium từ đền Parthenon và sau đó bị phá hủy trong những gì được cho là đã được một đám cháy. Các tác phẩm điêu khắc của Hy Lạp nhiều hơn bất kỳ hình thức nghệ thuật khác là sự biểu hiện thuần khiết của tự do, tự ý thức và tự xác định. Đây là những giá trị thúc đẩy các cư dân của Hy Lạp cổ đại để đánh bại hùng mạnh Ba Tư và đã dẫn họ đến sự phát triển của một mô hình xã hội đảm bảo phẩm giá của mỗi người đàn ông bên trong nó.\nThời kỳ Hy Lạp cổ đại (323 - 31 trước Công nguyên) bắt đầu xung quanh cái chết của Alexander Đại đế và kết thúc với trận chiến Actium vào năm 31 trước Công nguyên. Thời kỳ Hy Lạp cổ đại đã nhìn thấy những thay đổi lớn so với logic trước. Các nghệ sĩ của thời kỳ Hy Lạp đã không dính vào các công ước và các quy tắc cổ điển, nhưng đã chuyển sang một phong trào thực nghiệm hơn và cảm giác tự do cho phép các nghệ sĩ để khám phá các đối tượng của mình từ các điểm khác nhau duy nhất của.\n\nCách dễ nhất để giải thích điều này là để xem xét 'chòm sao ngủ sa của Delphi và bức tượng \"Boy Jockey. Bức tượng đầu tiên là từ thời kỳ cổ điển và cho thấy sự vĩ đại và khiêm tốn trong khi sau này là từ thời Hy Lạp cổ đại, trong đó cho thấy một biểu hiện của quyền lực và năng lượng. Nghệ sĩ cũng có thể lấy ý tưởng từ một khu vực rộng lớn hơn nhiều như các đế chế Hy Lạp là ở đỉnh cao của nó, đạt thậm chí xa như Ấn Độ. Điều này dẫn đến một số phong cách nghệ thuật mới đang nổi lên như Greco-Bactrian, Indo-Hy Lạp và Hy Lạp - Phật giáo. Với sự xuất hiện của Rome là chấp nhận được để làm cho tác phẩm điêu khắc của người dân bình thường và động vật, với các nhà điêu khắc không có nghĩa vụ để làm cho nhân vật anh hùng và thể chất hoàn hảo. Thành phố New Hy Lạp bắt đầu lây lan ở những nơi như Ai Cập và Syria, tất cả đều muốn bức tượng mô tả vị thần Hy Lạp và Anh hùng được đặt trong các đền thờ của họ. Điều này dẫn đến bức tượng nhiều hơn và nhiều hơn nữa và các mặt hàng đồ gốm được sản xuất hàng loạt, kết quả trong một chất lượng kém của sản phẩm. Điều đó nói rằng, những cải tiến lớn trong kỹ thuật và vật liệu cho phép một trong những sáng tạo lớn nhất và tuyệt vời nhất trong con người nỗ lực, Colossus of Rhodes, được xây dựng. Thật không may, những ảnh hưởng kết hợp của cướp bóc và những trận động đất khác nhau đã phá hủy bức tượng, để có được như lớn như tượng Nữ thần Tự do. Một số tác phẩm điêu khắc được biết đến tốt nhất Hy Lạp Dying Gaul, Venus de Milo, và các Winged Victory của Samothrace, tất cả đều miêu tả một anh hùng cổ điển nhưng có một twist Hy Lạp trong đó cho thấy một hương vị gợi cảm và tình cảm.\n\n"}
{"id": "819404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819404", "title": "Sunrise, Florida", "text": "Sunrise, Florida\n\nSunrise, Florida là một thành phố thuộc quận quận trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "819405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819405", "title": "Miami Gardens, Florida", "text": "Miami Gardens, Florida\n\nMiami Gardens, Florida là một thành phố thuộc quận Miami-Dade trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là 51,8  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 107.167 người. Đây là thành phố lớn nhất trong số các thành phố có đa số dân người Mỹ gốc Phi ở bang Florida.\n"}
{"id": "819415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819415", "title": "Miami Beach, Florida", "text": "Miami Beach, Florida\n\nMiami Beach, Florida là một thành phố thuộc quận quận trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "819416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819416", "title": "Lakeland, Florida", "text": "Lakeland, Florida\n\nLakeland, Florida là một thành phố thuộc quận quận trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "819417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819417", "title": "Rèn tự do", "text": "Rèn tự do\n\nRèn tự do hay rèn khuôn hở là phương pháp gia công kim loại bằng áp lực. Đây là một trong 2 phương pháp rèn dập cơ bản (ngoài rèn khuôn kín).\n\nNguyên lý cơ bản của rèn là: Lợi dụng tính dẻo của kim loại, làm biến dạng kim loại ở thể rắn dưới tác dụng của ngoại lực \nđể tạo ra thành phẩm, bán thành phẩm có kích thước nhất định tuỳ theo thiết kế. \nĐây cũng là bước chuẩn bị phôi cho gia công cơ khí.\n\n- Biến dạng kim loại ở thể rắn có khả năng khử được các khuyết tật đúc như ổ khí, rổ \nco, tổ chức kim loại mịn chặt, cơ tính của sản phẩm nâng cao. \n- Có khả năng biến tổ chức hạt thành tổ chức thớ, làm tăng cơ tính của sản phẩm. \n- Chất lượng cơ lý lớp bề ngoài tốt, độ bóng, độ chính xác của chi tiết cao hơn các chi \ntiết đúc. \nTuy nhiên có những hạn chế như: \n- Không gia công được các chi tiết phức tạp. \n- Các hợp kim sử dụng trong rèn hạn chế hơn, không rèn được các kim loại dòn. \n- Rèn là một trong những phương pháp cơ bản để chế tạo phôi cho gia công cắt gọt \nnhững chi tiết quan trọng cần chịu lực lớn thường phải qua rèn.\n\nNguyên công cơ bản để rèn tự do bao gồm hai phần: \n- Nguyên công phụ: nung nóng, làm sạch, là phẳng, sấn bậc, sửa chữa, nắn thẳng. \n- Nguyên công chính: vuốt, chồn, xoắn, uốn, đột lỗ, hàn rèn, cắt, ép vết… \nVuốt là nguyên công làm giảm tiết diện ngang và tăng chiều dài của phôi rèn. \nVuốt để rèn các chi tiết dạng trục, ống, dát mỏng.\nLà nguyên công làm giảm chiều cao và tăng tiết diện ngang của phôi. Nó thường là \nnguyên công chính cho chuẩn bị đột lỗ, thay đổi hình dạng thớ trong tổ chức kim loại, \nchuyển đổi kích thước phôi\n\nLà nguyên công tạo lỗ suốt hoặc không suốt cho phôi liệu có các hình dạng khác nhau.\n\nXoắn là nguyên công làm cho tiết diện tại chỗ xoắn xoay tương đối với nhau một góc nào \nđó theo thứ tự và quanh trục của nó. Xoắn nhằm tạo thớ xoắn nhằm tăng bền cho sản phẩm \nđể chế tạo những chi tiết chịu lực phức tạp. Sau khi xoắn cần tiến hành ủ.\n\nLà nguyên công nối hai hay nhiều chi tiết lại với nhau có kết cấu đơn giản và yêu cầu sức \nbền không lớn.\n\nUốn là nguyên công làm thay đổi hướng trục, h ướng thớ của vật rèn. \nphôi có tiết diện tròn uốn cong sẽ thành hình ô van, phôi tiết diện vuông khi uốn cong sẽ \nthành hình thang.\n\nDịch trượt là nguyên công làm dịch chuyển một bộ phận của phôi tương đối với một bộ \nphận khác mà phương, thế vẫn đảm bảo song song với nhau. Dịch trượt được dùng nhiều để \nchế tạo các loại trục khuỷu và trục bậc.\n"}
{"id": "819419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819419", "title": "Cape Coral, Florida", "text": "Cape Coral, Florida\n\nCape Coral, Florida là một thành phố nằm bên vịnh Mexico thuộc quận Lee trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 310 km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 154.305 người.\nCape Coral được thành lập vào năm 1957 và phát triển như là một cộng đồng có quy hoạch tổng thể kế. Cape Coral là lớn nhất thành phố giữa Tampa và Miami. Đó là một thành phố chính ở khu vực thống kê đô thị Cape Coral-Fort Myers, Florida có tổng dân số 645.899 người vào năm 2009. Thành phố này có hơn 400 dặm (640 km) đường thủy, Cape Coral có nhiều dặm kênh mương hơn so với bất kỳ thành phố nào khác trên thế giới.\n"}
{"id": "819420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819420", "title": "Hollywood, Florida", "text": "Hollywood, Florida\n\nHollywood là một thành phố thuộc quận Brevard trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 79,8  km², trong đó diện tích đất là 70,8  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 140.768 người.\n"}
{"id": "819422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819422", "title": "Adityawarman", "text": "Adityawarman\n\nAdityawarman (cũng Adityavarman), một nhà quý tộc sinh ra ở phía đông Java, từ thơ Pararaton mẹ là Dara Jingga, công chúa Dharmasraya, cha là Adwayawarman từ ghi chép Kuburajo xung quanh Limo Kaum ở Tây Sumatra. Ông có thể đã đi Trung Quốc trên một chuyến ngoại giao trong năm 1325 nếu như một số nhà sử học tin rằng, ông là phái viên mà một nguồn Trung Quốc gọi là \"Sengk'ia-lie-yu-lan\".\nAdityawarman sinh ra vào khoảng năm 1294-1310 tại Trowulan, thủ đô của vương quốc Majapahit. Ông là em họ của Jayanegara, vua của Majapahit năm 1309-1328, và cháu trai của Tribhuwanaraja, vua của Vương quốc Melayu.\n\nTên của ông xuất hiện tại Java từ năm 1343 trên một hình ảnh của Bồ Tát Văn Thù đã được ban đầu trong Candi Jago, thánh địa được xây dựng bởi Kertanegara cho cha của mình Visnuvardhana..\n\nAdityawarman được cho là người đã thành lập vương quốc và chủ trì các khu vực trung tâm Sumatra giữa 1347 và 1375, nhiều khả năng để kiểm soát việc buôn bán vàng địa phương. Các hiện vật được thu hồi từ triều đại Adityawarman bao gồm một số lượng đá có chứa chữ viết, và các bức tượng. Một số các mặt hàng này đã được tìm thấy tại Bukit Gombak, một ngọn đồi gần Pagarruyung hiện đại, và nó là một cung điện hoàng gia được đặt ở đây.\n"}
{"id": "819427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819427", "title": "Rèn", "text": "Rèn\n\nRèn là phương pháp gia công kim loại bằng áp lực tại chỗ và nhiệt độ khác nhau \"nóng\", \"ấm\" và \"lạnh\". Đây là phương pháp gia công kim loại cổ xưa nhất.\nNguyên lý cơ bản của rèn là lợi dụng tính dẻo của kim loại, làm biến dạng kim loại ở thể rắn dưới tác dụng của ngoại lực để tạo ra thành phẩm có kích thước nhất định tuỳ theo thiết kế. Đây cũng là bước chuẩn bị phôi cho gia công cơ khí. Kim loại được rèn có trọng lượng khác nhau, từ ít hơn 1 kg đến 580 tấn. Kim loại được rèn có thể cần gia công thêm để ra thành phẩm.\nTheo truyền thống, người thợ rèn dùng búa và đe để rèn kim loại, và mặc dù việc sử dụng sức nước cho việc rèn sắt có từ thế kỷ thứ 12, búa và đe vẫn không lỗi thời. Các lò rèn đã phát triển qua nhiều thế kỷ để trở thành một cơ sở với quy trình thiết kế, sản xuất thiết bị, dụng cụ, nguyên liệu và các sản phẩm để đáp ứng nhu cầu của ngành công nghiệp hiện đại.\n\nTrong thời hiện đại, ngành rèn được thực hiện hoặc với máy ép hoặc với búa chạy bằng khí nén, điện, thủy lực hoặc hơi nước. Những búa này có thể có trọng lượng qua lại trong hàng ngàn bảng Anh. \n\n"}
{"id": "819429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819429", "title": "Lưu Do", "text": "Lưu Do\n\nLưu Do (chữ Hán: 劉繇; 157-198), là quan viên cuối thời Đông Hán, đầu thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc. Ông tham gia cuộc chiến quân phiệt và cuối cùng thất bại.\n\nLưu Do tên tự là Chính Lễ, người huyện Trung Mâu quận Đông Lai, là dòng dõi quý tộc nhà Hán. Ông nội Lưu Do là Lưu Sủng làm thái úy nhà Đông Hán, cha ông là Lưu Dư làm thái thú quận Sơn Dương, anh ông là Lưu Đại làm Thứ sử Duyện châu.\n\nLưu Do thời trẻ được thái thú trong quận tiến cử làm Hiếu liêm, rồi bản châu tiến cử làm Mậu tài. Sau đó ông được thăng lên làm huyện trưởng, theo lệnh của Thứ sử giữ chức Bộ chúng sự, quản lý vùng Tế Nam. Trong thời gian tại vị ông đã phát hiện vị tướng quốc nước Tế Nam tham ô mua chức tước, bất chấp vị này là con của một Trung thường thị trong triều, Lưu Do vẫn làm bản tấu đề nghị bãi chức.\n\nNăm 189, Hán Linh Đế mất, Hán Thiếu Đế lên ngôi. Đổng Trác vào kinh nắm quyền trong triều, phế Thiếu Đế lập Hán Hiến Đế. Lưu Đại anh Lưu Do được phong làm Thứ sử Duyện châu.\n\nNăm 194, Lý Thôi nắm được Hán Hiến Đế, nhân danh vua Hán triệu tập Lưu Do và phá lệ phong ông làm Tư không duyện. Nhưng Lưu Do không đến nhận chức. Lý Thôi bèn phong ông làm Thị trung. Ông cũng không đến. Sau cùng Lý Thôi bèn nhân danh Hán Hiến Đế phong ông làm Thứ sử Dương châu. Lần này Lưu Do nhận chức.\n\nLưu Do lên đường đến nhiệm sở Dương châu, nhưng lúc đó địa bàn Dương châu khá phức tạp. Quân phiệt Viên Thuật lĩnh chức Tả tướng quân từ Nam Dương chạy sang phía đông, bị Tào Tháo đánh bại bèn rút về chiếm đóng Thọ Xuân từ năm 193. Viên Thuật bổ nhiệm thủ hạ của mình là Huệ Cù làm Thứ sử Dương châu, tự mình xưng là \"Từ châu bá\". Lưu Do không thể đối địch được với Viên Thuật nên không dám tới thủ phủ Dương châu ở Thọ Xuân mà tới đóng nhiệm sở tại huyện Khúc A thuộc Ngô quận.\n\nLúc đó Tôn Kiên thái thú Trường Sa đã chết, con là Tôn Sách đang nương nhờ Viên Thuật. Nhưng 2 người nhà họ Tôn là Ngô Cảnh - cậu của Tôn Sách - đang giữ chức Thái thú Đan Dương và Tôn Bí – anh họ Tôn Sách – đang giữ chức Đô úy Đan Dương lại nghênh đón Lưu Do tới nhiệm sở Khúc A.\n\nNăm 194, Viên Thuật có ngọc tỷ muốn xưng đế. Cùng lúc, Tôn Sách em họ Tôn Bí lại theo lệnh Viên Thuật đánh chiếm được quận Lư Giang thuộc Dương châu từ tay thái thú Lục Khang. Lưu Do cho rằng Ngô Cảnh và Tôn Bí là người cùng phe với Thuật bèn bất ngờ xuất quân đánh úp hai người để giải trừ mối lo. Ngô Cảnh và Tôn Bí phải bỏ Đan Dương chạy sang bên kia sông Trường Giang đóng ở Lịch Dương. Lưu Do sai thủ hạ là Phàn Năng, Vu Lộc đóng quân ở Hoành Giang và Trương Anh đóng ở cửa khẩu Đương Lợi ngăn giữ bến đò bên này sông Trường Giang để chống cự với Viên Thuật.\n\nViên Thuật phong cho Chu Thượng (chú của Chu Du) làm Thái thú Đan Dương, lại phong thủ hạ là Huệ Cù làm Thứ sử Dương châu và cho Ngô Cảnh làm Đô đốc quân trung lang tướng cùng Tôn Bí đi đánh Trương Anh. Hai bên giao chiến một thời gian dài, trong 1 năm bất phân thắng bại.\n\nTriều đình Trường An (trong tay Lý Thôi) thấy Lưu Do triệt để chống Viên Thuật, nhân đó phong ông làm Dương Vũ tướng quân, thăng từ Thứ sử Dương châu lên Châu mục Dương châu.\n\nNăm 195, Tôn Sách tìm cách ly khai Viên Thuật, bèn lấy cớ đi cứu giúp Ngô Cảnh và Tôn Bí để mang quân ra ngoài, nuôi ý định chinh phạt vùng Dương châu để lập nghiệp. Viên Thuật cho rằng Tôn Sách không địch nổi Lưu Do nên đồng ý.\n\nGiữa lúc chiến sự thì Lưu Do gặp người quen là Thái Sử Từ từ Đông Hải tới Khúc A yết kiến. Có người khuyên Lưu Do phong Thái Sử Từ làm đại tướng đối phó với Tôn Sách nhưng Lưu Do lại coi thường, cho rằng Từ chưa có uy tín, chỉ cho làm do thám.\n\nTôn Sách hợp binh với Chu Du, tấn công Hoành Giang, Dương Lợi, liên tiếp đánh bại các bộ tướng của Lưu Do là Phàn Năng và Trương Anh. Nhân đà thắng lợi, Tôn Sách tiến lên chiếm trại Ngưu Chử của Lưu Do.\n\nLưu Do liên kết với tướng cũ của Đào Khiêm ở Hạ Bì là Trách Dung (笮融) và Tiết Lễ (薛禮) là tướng quốc nước Hạ Bì để chống lại Tôn Sách. Tôn Sách mang quân đánh Trách Dung. Trách Dung sau khi thua trận đầu lui về cố thủ không ra đánh. Tôn Sách quay sang đánh Tiết Lễ. Tiết Lễ nhanh chóng thua trận và bỏ chạy, nhưng Lưu Do cũng kịp điều bộ tướng Phàn Năng (樊能) và các tướng tập hợp lực lượng tấn công lại trại Ngưu Chử.\n\nTôn Sách quay về đánh bại Phàn Năng và giữ được Ngưu Chử. Sau đó, Sách lại tấn công Trách Dung. Tuy nhiên, Sách bị quân Trách Dung bắn trúng tên vào đùi. Sách phải quay về Ngưu Chử, Trách Dung sau đó có tổ chức một trận bị tấn công thất bại nên không dám ra nữa.\n\nTôn Sách sau đó tạm thời bỏ qua kế hoạch tấn công Trách Dung và tập trung lực lượng vào Khúc A - đại bản doanh của Lưu Do. Lưu Do chống cự không nổi, phải bỏ chạy tới Đan Đồ, sau đó lại bị đánh bại, đất đai xung quanh đều bị Tôn Sách chiếm đóng. Ông bỏ thành và chạy về phía nam, tới quận Dự Chương (豫章) nương tựa thái thú Hoa Hâm.\n\nTôn Sách không thể truy kích Lưu Do vì phải đánh dẹp người bản địa ở Đan Dương không thần phục, đóng trại cố thủ không theo; sau đó lại đối phó với thái thú Cối Kê là Vương Lãng và tướng Hải Tây là Trần Vũ.\n\nGiữa lúc đó Trách Dung lại làm càn, mang quân cướp phá các nơi. Lưu Do bèn ra quân dẹp Trách Dung. Hai bên dàn quân đánh nhau. Lưu Do bị thua trận đầu nhưng sau đó đã thắng lại trận sau, đuổi được Trách Dung vào trong núi. Trách Dung bị dân địa phương giết chết.\n\nNăm 198, Lưu Do lâm bệnh mất ở quận Dự Chương . Năm đó ông 43 tuổi.\n\nTôn Sách nghe tin Lưu Do chết vô cùng cảm khái. Cùng lúc đó thái thú Cối Kê là Vương Lãng gửi thư cho Tôn Sách, nài nỉ Tôn Sách hãy chiếu cố gia quyến Lưu Do. Tôn Sách bèn sai Thái Sử Từ đi thu phục những thủ hạ cũ của Lưu Do và quan tâm tới các con ông. Trong số các thủ hạ của ông theo phục vụ họ Tôn có Tôn Thiệu sau này trở thành thừa tướng đầu tiên nước Đông Ngô.\n\nLưu Do là nhân vật phụ trong tiểu thuyết Tam Quốc diễn nghĩa của La Quán Trung. Ông chỉ xuất hiện tại hồi 15. La Quán Trung lầm lẫn chép rằng sau khi thất bại, ông cùng thủ hạ chạy sang Dự Chương theo Lưu Biểu, trên thực tế quận Dự Chương khi đó thuộc Dương châu chứ không thuộc Kinh châu và đang nằm trong tay thái thú Hoa Hâm.\n\nSau khi bỏ trốn sang Dự Chương, Lưu Do không được La Quán Trung nhắc tới nữa.\n\n\n"}
{"id": "819431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819431", "title": "Trowulan", "text": "Trowulan\n\nTrowulan là một ngôi làng trong Mojokerto, tỉnh Đông Java của Indonesia. Nó được bao quanh bởi một địa điểm khảo cổ bao gồm khoảng 100 km vuông. Nó đã được cho là nơi đóng kinh đô của đế chế Majapahit, được mô tả bằng Mpu Prapanca trong bài thơ thế kỷ 14 Nagarakretagama và một nguồn ghi chép của Trung Hoa thế kỷ 15. Nó đã được san bằng do cuộc xâm lược của Girindrawardhana để đánh bại Kertabhumi năm 1478, sau khi sự kiện này kinh đô của Majapahit chuyển đến Daha.\n\nNagarakretagama chứa các ghi chép thơ văn về cung điện của Majapahit và môi trường xung quanh của nó, nhưng được giới hạn trong khu vực hoàng gia và tôn giáo. Một số chi tiết mơ hồ, và các học giả đã cố gắng lập kế hoạch vốn đã đi đến kết luận khác nhau.\n\nCác nghiên cứu cũ hơn tại Trowulan đã tập trung vào các tàn tích: ngôi đền, ngôi mộ, và một nơi tắm. Các cuộc điều tra và khai quật khảo cổ học gần đây đã tìm thấy phần còn lại của hoạt động công nghiệp, thương mại và tôn giáo, các khu vực cư trú và hệ thống cấp nước, tất cả đều là bằng chứng về dân số dày đặc trong thời gian 14 đến thế kỷ 15. Tháng 10 năm 2009 Bộ Văn hóa và Du lịch Indonesia đã đề xuất Trowulan vào danh sách di sản thế giới UNESCO.\n"}
{"id": "819435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819435", "title": "Công ước về Bảo tồn nguồn lợi ở biển Nam Cực", "text": "Công ước về Bảo tồn nguồn lợi ở biển Nam Cực\n\nCông ước về Bảo tồn nguồn lợi ở biển Nam Cực viết tắt là CCAMLR (viết tắt của chữ tiếng Anh là: \"Convention for the Conservation of Antarctic Marine Living Resources\"), là một công ước quốc tế của một phần hệ thống các Hiệp ước liên quan đến Nam Cực. Công ước đã được ký kết vào ngày 01 tháng 8 năm 1980 và có hiệu lực kể từ ngày 07 tháng 4 năm 1982. Công ước này do Ủy ban Bảo tồn nguồn lợi biển ở vùng Nam Cực dự thảo và phát động ký kết, Ủy ban này có trụ sở chính ở Tasmania, Úc. Năm 1985, CCAMLR thiết lập Chương trình Giám sát hệ sinh thái (CEMP) để tiếp tục theo dõi ảnh hưởng của việc đánh bắt cá và thu hoạch của các loài khác trong khu vực.\n\nMục đích của công ước là để bảo tồn sinh vật biển cũng như tính toàn vẹn môi trường ở các khu vực cận Nam Cực trước sự khai thác nguồn lợi ồ ạt của các quốc gia, các nhân tổ chức, đe dọa đến các nguồn lợi biển nói riêng cũng như hệ sinh thái nói chung ở vùng này. Công ước được dự thảo từ những mối lo ngại cho rằng sự gia tăng trong việc đánh bắt các loài nhuyễn thể trong vùng biển phía Nam có thể có một tác động nghiêm trọng đến quần thể sinh vật biển khác mà chuỗi thức ăn của nó phụ thuộc vào sinh vật nhuyễn thể.\n\nHiện đã có 31 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới đã đặt bút ký vào công ước này bao gồm:\n\n"}
{"id": "819441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819441", "title": "Pub", "text": "Pub\n\nPub (nguyên thủy viết tắt từ tiếng Anh: \"Public house\": \"nhà công\", \"nhà cộng đồng\") hiện nay chính thức được biết đến như một quán rượu, là một cơ sở bán thức uống có cồn trong văn hóa xã hội của Anh Quốc Ireland, Úc và New Zealand, trước kia là một nơi dùng để người dân tụ tập, uống rượu và có thể ngủ lại đây, cũng là nét văn hóa riêng. Có khoảng 53.500 \"pub\" trong năm 2009 tại Vương quốc Anh. Nhưng hiện nay, con số này đang trên đà giảm mỗi năm, do đó gần một nửa trong số những ngôi làng nhỏ không còn có một quán rượu địa phương. Ở nhiều nơi, đặc biệt là ở các làng, một quán rượu (\"pub\") như thế có thể là tâm điểm của cộng đồng, ngôi nhà cộng đồng, dùng làm nơi tụ họp của dân làng và nơi tiếp cận những giao lưu. Các tác phẩm cũ trong thế kỷ 17 của Samuel Pepys đã mô tả các quán rượu này như là \"trái tim của nước Anh\".\n\n\"Pub\" khác những nơi như quán cà phê, quán bar, nhà hàng... Quán rượu hay \"pub\" là nơi chuyên thực hiện việc bán và tiêu thụ đồ uống có cồn, và hầu hết \"pub\" cung cấp một loạt các loại bia, rượu vang, rượu mạnh phục vụ cho bữa tiệc và nước ngọt.\n\nLoại hình quán này được kiểm soát bởi các nhà máy bia, bia bán ở đây thường tốt hơn giá trị hơn so với rượu vang và rượu mạnh. Bia được phục vụ tại một quán rượu có thể là thùng rượu bia, hay bia chai, bia lon. Tất cả các quán rượu cũng có săn một loạt các đồ uống không cồn.\n\nTheo truyền thống, cửa sổ của \"pub\" làm từ thủy tinh hun khói hoặc mờ để khách hàng được che khuất khỏi sự dòm ngó của những người đi trên đường phố. Chủ sở hữu, người thuê nhà hoặc người quản lý (cấp phép) của \"pub\" được gọi là \"chủ quán rượu\".\n\nLịch sử của các quán rượu \"pub\" có thể được tìm thấy từ những quán rượu ở La Mã, và từ đó du nhập vào Anh thông qua việc La Mã chinh phục nước Anh. Những cư dân của Vương quốc Anh đã biết uống rượu bia kể từ thời đại đồ đồng, nhưng với sự xuất hiện của những người La Mã với những con đường La Mã mà các nhà trọ đầu tiên được xây cất gọi là \"tabernae\", trong đó khách du lịch có thể được phục vụ các đồ uống giải khát kể cả rượu bắt đầu xuất hiện.\n\nNgười La Mã sau này bị đẩy lui khỏi nước Anh nhưng sự hình thành loại nhà này vẫn tồn tại vì nó phục vụ cho nhu cầu của các cuộc họp cho người dân địa phương, họ gặp gỡ và nói chuyện tầm phào cùng với nhậu nhẹt. Vào năm 965, vua Edgar lệnh rằng không nên có không nhiều hơn một loại nhà kiểu này trong mỗi làng.\n\n\n"}
{"id": "819445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819445", "title": "Nhà công cộng", "text": "Nhà công cộng\n\nNhà công cộng là loại nhà dân dụng được thiết kế xây dựng nhằm phục vụ các hoạt động chuyên môn nghề nghiệp, hay để thoả mãn các nhu cầu sinh hoạt văn hoá, tinh thần cũng như vui chơi, giải trí của con người. Đó là các loại nhà trẻ, trường học, cửa hàng, trung tâm công cộng, bên cạnh các công trình còn có một hệ thống không gian công cộng quan hệ rất mật thiết với các công trình cho quần chúng, văn phòng, cơ quan hành chính, bệnh viện, nhà ga, rạp chiếu phim...\n\nCác loại hình nhà công cộng bao gồm: cơ quan hành chính và văn phòng; công trình giáo dục và đào tạo, y tế, giao thông, cừa hàng, xí nghiệp ăn uống, thương mại, văn hoá và biểu diễn nghệ thuật, thể thao, dịch vụ đời sống, giao liên, thị chính, các công trình tôn giáo và kỉ niệm.\n\n"}
{"id": "819448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819448", "title": "Torrejón de Ardoz", "text": "Torrejón de Ardoz\n\nTorrejón de Ardoz là một đô thị của Tây Ban Nha. Đô thị này có diện tích  km², dân số 11.000 người. Torrejón de Ardoz là một phần của vùng đô thị Madrid.\nTorrejon de Ardoz có cự ly 20 km về phía đông của Madrid trên đường cao tốc NII (Madrid-Barcelona). Nó bản chất là một thị xẫ của các khu dân cư, chủ yếu bao gồm các căn hộ. Có thể đến đây đến bằng xe buýt từ Av. de América trạm xe buýt ở Madrid (khoảng 20 phút) hoặc bằng xe lửa ngoại ô ga Madrid Atocha.\n\nTrung tâm truyền hình vệ tinh Liên minh châu Âu, một cơ quan của Liên minh châu Âu, nằm ​​trong Torrejon de Ardoz.\n\nTrong cuộc nội chiến Tây Ban Nha, nó là nơi diễn ra một vụ thảm sát của binh sĩ và dân thường chống-Cộng hòa Quốc gia bị cáo buộc bởi các thành viên của Đảng Cộng sản, được cho là hành động theo lệnh của Santiago Carrillo.\n\nNgoài ra còn có một căn cứ không quân quân Torrejon de Ardoz. Căn cứ này tiếp nhận được các máy bay phản lực thương mại, và đường băng của nó có thể được nhìn thấy bên phải khi hạ cánh tại sân bay Barajas của ở Madrid. Trong nhiều năm, không quân Mỹ chiếm đóng các cơ sở theo các thỏa thuận được thực hiện với Francisco Franco, bảo vệ sườn phía nam của NATO. Một trong những cơ sở bầu cử của Đảng Tây Ban Nha Felipe González lao động xã hội (PSOE) là đóng cửa cơ sở để các cánh máy bay chiến đấu Mỹ. Giữ lời hứa cuộc bầu cử của mình, sau đó phi đội bay chiến thuật 401 cho thuê không được gia hạn và F-16 máy bay chiến đấu cánh trái cơ sở trong nineties rất sớm.\n\nĐây cũng là nơi sinh của Toronto Raptors về phía trước Garbajosa Jorge, tiền vệ Real Madrid Guti và đô vật chuyên nghiệp Glenn Jacobs, được biết nhiều hơn với tên thi đấu của ông là Kane.\n"}
{"id": "819449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819449", "title": "Huỳnh Văn Trí", "text": "Huỳnh Văn Trí\n\nHuỳnh Văn Trí (1909 - 1979) là một nhân vật lịch sử Việt Nam. Xuất thân giang hồ, từng là thủ lĩnh một nhóm trộm cướp vũ trang nổi tiếng ở vùng Chợ Lớn thập kỷ 1930, 1940; về sau tham gia kháng chiến, được biết đến với biệt danh \"Sư thúc Hòa Hảo\", rồi trở thành một chính khách trong Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam và Cộng hòa Miền Nam Việt Nam.\n\nHuỳnh Văn Trí sinh ngày 1 tháng 1 năm 1909 , xuất thân từ một gia đình nông dân nghèo, ông còn tên là Mười Trí, gọi theo thông lệ ở miền Nam Việt Nam. Quê ông ở làng Bà Điểm, huyện Hóc Môn, tỉnh Gia Định (huyện Hóc Môn) thuộc Thành phố Hồ Chí Minh).\n\nThời trẻ, bất mãn với xã hội đương thời, ông tụ tập và làm thủ lĩnh một băng cướp giật vũ trang, chuyên cướp các nhà buôn lớn hoặc những người nhà giàu. Tuy ít học, nhưng nổi tiếng giỏi võ, khỏe mạnh, mưu trí và liều lĩnh, dưới sự chỉ huy của ông, băng cướp Mười Trí hoành hành khắp vùng Bình Xuyên, tỉnh Chợ Lớn (nay là thuộc Quận 8, Thành phố Hồ Chí Minh) trong suốt thập niên 1930.\n\nTrong thời gian làm tướng cướp, ông kết bạn với một tướng cướp đơn độc là Bảy Viễn. Năm 1941, Huỳnh Văn Trí và Bảy Viễn bị Pháp bắt với rất nhiều tội danh như đã tiến hành khoảng 15 vụ cướp có vũ khí, rồi sau đó bị đày ra Côn Đảo, nhà tù nổi tiếng thời ấy. Tuy bị đày ra Côn Đảo, nhưng Mười Trí đã được đồng bọn trên đảo giúp về mặt phương tiện để thả bè vượt ngục, sau đó về lại đất liền. Trong lần cùng Bảy Viễn về Dầu Tiếng (tỉnh Bình Dương), Mười Trí lại bị bắt và bị đày ra Côn Đảo lần nữa.\n\nNăm 1945, Mười Trí cùng Bảy Viễn vượt ngục lần thứ hai. Khi về đến Sóc Trăng cũng là lúc nổ ra Cách mạng tháng 8, ông và Bảy Viễn được các nhân vật trong Xứ ủy Nam Kỳ móc nối tham gia cách mạng. Hai người tập hợp lại các thuộc hạ cũ, chiêu mộ thêm thành viên, trang bị khí giới, lập thành những nhóm vũ trang riêng tham gia kháng chiến.\n\nCũng như nhiều nhóm vũ trang khác đều lấy tên theo người chỉ huy, nhóm vũ trang của ông được biết đến với tên gọi \"Bộ đội Mười Trí\". Do mối liên hệ trong giới giang hồ, cũng như các nhóm vũ trang có chỉ huy xuất thân trong giới, bộ đội Mười Trí tuy hoạt động độc lập, nhưng về danh nghĩa dưới quyền lãnh đạo của Dương Văn Dương (Ba Dương), gọi chung là \"Bộ đội Bình Xuyên\".\n\nSau khi mặt trận Sài Gòn - Gia Định tan vỡ, thủ lĩnh Ba Dương tử trận, các nhóm Bình Xuyên tự chia rẽ thành nhiều nhóm cát cứ vũ trang dù vẫn mang danh nghĩa các chi đội Vệ quốc đoàn. Bộ đội Mười Trí, mang danh nghĩa Chi đội 4 Vệ quốc đoàn Nam Bộ, kiểm soát một vùng phía tây Sài Gòn - Chợ Lớn đến tận sông Vàm Cỏ. Do tính cách hào mại, nghĩa khí, Chi đội 4 trở thành nơi tá túc nhiều nhân vật chính trị có xu hướng chống Việt Minh. Giáo chủ Hòa Hảo Huỳnh Phú Sổ cũng từng được ông bảo vệ, vì vậy từng tuyên bố với các tín đồ công nhận ông là Sư thúc Hòa Hảo. Bảy Viễn trước khi về Sài Gòn quy thuận người Pháp cũng từng được Mười Trí che chở.\n\nNhằm xóa bỏ mầm mống quân phiệt cát cứ, thống nhất lãnh đạo vũ trang chống Pháp, năm 1947, Xứ ủy Nam Bộ và Ủy ban Hành chánh Kháng chiến Nam Bộ chủ trương thanh lọc và tổ chức lại các đơn vị vũ trang. Các chi đội lần lượt bị giải thể, tổ chức thành các trung đoàn. Chi đội 4 của Mười Trí tổ chức lại thành Trung đoàn 304, vẫn do ông làm chỉ huy trưởng, nhưng quân số chỉ còn 1 đại đội, được phân về Long Xuyên, Châu Đốc, làm công tác Hòa Hảo vận, xây dựng một lực lượng vũ trang Hoà Hảo tiếp tục tham gia kháng chiến, với danh nghĩa Sư thúc Hòa Hảo.\n\nSau năm 1954, ông cùng gia đình tập kết ra miền Bắc. Ông được tổ chức cho đi học bổ túc văn hóa và tốt nghiệp cấp 2. Khoảng năm 1960-1961, ông được lệnh trở lại miền Nam công tác Hòa Hảo vận ở vùng Long Xuyên, Châu Đốc. Tuy nhiên, do tình trạng sức khỏe yếu, không lâu sau ông phải trở ra Bắc để điều trị. Đến những năm 1962-1964, ông lại trở về miền Nam, hoạt động cho Mặt trận Dân tộc Giải phóng miền Nam Việt Nam với danh nghĩa là nhân sĩ Hòa Hảo. Khi Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam, ông là thành viên của Hội đồng cố vấn Chính phủ Cách mạng lâm thời.\n\nSau khi Việt Nam thống nhất, ông được bầu làm đại biểu Quốc hội khóa VI, đại diện cho tỉnh An Giang. Tuy nhiên, tuổi cao sức yếu, ông qua đời ngày 1 tháng 9 năm 1979 khi đang tại nhiệm.\nCuộc đời của Mười Trí đã được nhà văn Nguyên Hùng hư cấu trong nhiều tiểu thuyết như \"Sư thúc Hòa Hảo\", \"Người Bình Xuyên\", \"Bảy Viễn - Thủ lĩnh Bình Xuyên\".\n\n"}
{"id": "819451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819451", "title": "Nghiện video game", "text": "Nghiện video game\n\nNghiện trò chơi video là hiện tượng chơi trò chơi nhiều hơn mọi ngày làm ảnh hưởng đến cuộc sống, tâm lý của cá nhân và gia đình của người chơi. Người đó nghĩ đến trò chơi, cách luyện trò chơi để đạt các phần thưởng ảo hoặc cấp bậc cao hơn mà không để ý đến những mối giao tiếp thật ngoài xã hội. Hiện nay chưa có một chẩn đoán chính thức về nghiện trò chơi video. Nhưng có một số người ngày nay dù hay chơi nhưng kết quả học tập vẫn ổn định\n\nNgười nghiện không thể cưỡng lại việc muốn chơi, mỗi ngày thường phải dành hơn một lượng thời gian để chơi, một số người có thể không để ý tới vệ sinh cá nhân, ngủ, tự đánh lừa bản thân về số giờ đã sử dụng, kết quả học tập,năng suất lao động giảm ở một số người, giảm dần các hoạt động thể thao đến lúc ngưng hoàn toàn vì không còn hứng thú nữa, khả năng tập trung giảm sút. Có thể dẫn đến tình trạng học sinh bỏ học hoặc gây đổ vỡ trong gia đình (nếu còn ở độ tuổi học phổ thông), ảnh hưởng đến nhân cách và khả năng giao tiếp xã hội ở người trưởng thành.\n\nKhi chơi thì não người chơi sẽ sản xuất chất dophamine có tác dụng tạo khoái cảm, gây hưng phấn. Khi bị cấm không được chơi game thì người nghiện có những biểu hiện giống như nghiện ma túy như bực tức, gắt gỏng hoặc trở nên hung dữ. Người nghiện thường sẽ có khuynh hướng sẵn sàng làm bất cứ việc gì để phục vụ nhu cầu chơi game.\n\nCác trò chơi video thường được thiết kế để có đồ họa cao làm người chơi cảm thấy hấp dẫn, nhưng độ khó chỉ vừa đủ để tạo cảm giác chinh phục. Các trò chơi tạo cảm giác sung sướng khi đạt điểm cao hoặc khi chiến thắng trò chơi. Nó khiến người chơi tập trung thời gian để thoả mãn tính tò mò tự nhiên khi khám phá các bí mật trong trò chơi, thỏa mãn óc phiêu lưu trong các vai trò chơi, và dành thời gian cho các mối quan hệ trên mạng ở các trò chơi online.\n\nQuá trình tạo nghiện thường xảy ra trong một thời gian dài. Bắt đầu ở tuổi nhỏ, các bậc cha mẹ thường tặng các trò chơi video làm quà cho con em mình, các trò chơi ở tuổi này nhìn bề ngoài như vô hại nhưng khi các em đến tuổi lớn hơn, khuynh hướng thích tìm đến trò chơi video đã hình thành và tiếp tục được củng cố cho đến vài năm nữa. \n\nMọi người nên tạm dừng tiếp cận với trò chơi video khi tuổi còn quá nhỏ, khuyến khích các em chơi các trò chơi kích thích trí thông minh, hoạt động thể dục, thể thao không gây nghiện và các hoạt động ngoài trời.\n\nNếu chơi thì chơi một cách điều độ, không quá nhiều và làm sao để không bị ảnh hưởng đến bản thân là hợp lý.\n\n"}
{"id": "819452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819452", "title": "Constantine (Algérie)", "text": "Constantine (Algérie)\n\nConstantine ( \"\", ), cũng viết là \"Qacentina\" hay \"Kasantina\", là tỉnh lỵ của tỉnh Constantine mạn đông bắc Algérie. Vào thời La Mã nó có tên Cirta và đặt tên lại thành \"Constantina\" để vinh danh Constantinus Đại đế. Đây cũng là thủ phủ của département cùng tên cho tới năm 1962. Thành phố ở gần biển, chỉ cách bờ Địa Trung Hải , và nằm bên sông Rhumel.\n\nĐược xem là trung tâm của miền đông Algérie, Constantine có dân số 448.374 người (938.475 trên toàn vùng đô thị), và là thành phố lớn thứ ba đất nước sau Algiers và Oran.\n\nConstantine được chọn là Thủ đô Văn hóa Ả Rập năm 2015.\n"}
{"id": "819454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819454", "title": "Nhà ở xã hội", "text": "Nhà ở xã hội\n\nNhà ở xã hội là một loại hình nhà ở thuộc sở hữu của cơ quan nhà nước (có thể trung ương hoặc địa phương) hoặc các loại hình nhà được sở hữu và quản lý bởi nhà nước, các tổ chức phi lợi nhuận được xây dựng với mục đích cung cấp nhà ở giá rẻ cho một số đối tượng được ưu tiên trong xã hội như công chức của nhà nước chưa có nhà ở ổn định, người có thu nhập thấp... và được cho thuê hoặc cho ở với giá rẻ so với giá thị trường.\n\nỞ Việt Nam, nhà ở xã hội được định nghĩa là nhà ở do Nhà nước hoặc tổ chức, cá nhân thuộc các thành phần kinh tế đầu tư xây dựng cho các đối tượng được quy định của Luật Nhà ở thuê hoặc thuê mua (người thuê nhà ở sau một thời gian quy định thì được mua và được công nhận sở hữu đối với nhà ở đó) theo quy chế do Nhà nước quy định. Đây là chính sách có ý nghĩa xã hội lớn.\n\nQuy mô, số lượng nhà ở xã hội tùy thuộc nhu cầu thuê và thuê mua của các đối tượng sinh sống trên địa bàn, phù hợp điều kiện kinh tế-xã hội của từng địa phương. Ở Việt Nam, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm: Phê duyệt và công bố kế hoạch xây dựng, quy hoạch phát triển nhà ở xã hội, xác định cụ thể loại nhà ở, nhu cầu về diện tích nhà ở, cơ cấu căn hộ dành để cho thuê, cho thuê mua, cân đối cụ thể với các nguồn vốn đầu tư và cơ chế khuyến khích để kêu gọi đầu tư phát triển quỹ nhà ở xã hội.\n\nNguồn vốn phát triển nhà ở xã hội được hình thành từ tiền bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở thuộc sở hữu Nhà nước trên địa bàn, trích từ 30% đến 50% tiền sử dụng đất của các dự án phát triển nhà ở thương mại và các dự án khu đô thị mới trên địa bàn (mức cụ thể do Hội đồng nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định), ngân sách địa phương hay huy động từ các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật và tiền tự nguyện của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước.\n\nTheo quy định của pháp luật Việt Nam, nhà ở xã hội tại đô thị phải là nhà chung cư được thiết kế bảo đảm những tiêu chuẩn chung của pháp luật về xây dựng và có số tầng theo quy định sau đây:\n\n\n\n\n\nỞ Việt Nam tất cả các đối tượng đã được quy định trong Luật Nhà bao gồm: Cán bộ, công chức, viên chức, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp thuộc lực lượng vũ trang nhân dân hưởng lương từ ngân sách nhà nước, công nhân làm việc tại các khu kinh tế, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, các đối tượng trả lại nhà công vụ mà có khó khăn về nhà ở.\n\nĐể được thuê hoặc thuê mua nhà xã hội những người thuộc diện kể trên còn phải bảo đảm các điều kiện:\n\nThứ tự: \n\nGần đây, ở Việt Nam có dự án nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp do Bộ Xây dựng đưa ra vừa được chính phủ cho phép triển khai và có thể bắt đầu đi vào xây dựng trong thời gian tới. Dự án này cũng nằm trong khuôn khổ kích cầu của nhà nước trong gói giải pháp thứ hai vừa đưa ra.\n\n\nPublic housing\n"}
{"id": "819455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819455", "title": "Annaba", "text": "Annaba\n\nAnnaba (tiếng Ả Rập: عنابة) là một thành phố cảng thuộc tỉnh Annaba ở đông bắc Algérie, gần sông Seybouse. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 380.504 người, dân số năm 2008 là 257.359 người. Đây là thành phố lớn thứ tư ở Algérie.\nThành phố là một trung tâm công nghiệp hàng đầu ở miền đông Algeria.\n"}
{"id": "819463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819463", "title": "Ngày Bưu chính thế giới", "text": "Ngày Bưu chính thế giới\n\nNgày Bưu chính thế giới, viết tắt là WPD (World Post Day) là ngày lễ quốc tế được cử hành vào ngày 9 tháng 10 hàng năm để nâng cao nhận thức về bưu chính viễn thông và vinh danh những người đóng góp cho sự nghiệp bưu chính viễn thông. Đây là ngày kỷ niệm ngày thành lập Liên minh Bưu chính Quốc tế (UPU) năm 1874 tại Bern, Thụy Sĩ.\n\nLiên minh Bưu chính Quốc tế đã bắt đầu một cuộc cách mạng truyền thông toàn cầu, cho phép mọi người trên khắp thế giới liên lạc thư tín với nhau. Ngày lễ quốc tế này được UPU đề xuất và được Liên Hiệp Quốc chấp thuận ban hành.\n\nHội nghị Liên minh Bưu chính Quốc tế lần thứ 16 năm 1969, tổ chức tại Tokyo, thủ đô Nhật Bản đã quyết định chọn ngày 9 tháng 10 làm \"Ngày Liên minh Bưu chính Quốc tế\", nêu trong Nghị quyết \"UPU/Tokyo Congress 1969/Res.C.11\"\n\nHội nghi Liên minh Bưu chính Quốc tế lần thứ 19 thấy rằng \"Ngày Liên minh Bưu chính Quốc tế\" không thể hiện hết ý nghĩa quan trọng của ngành truyền thông này, nên quyết định đổi thành \"Ngày Bưu chính thế giới\". Từ đó, ngày Bưu chính thế giới được cử hành hàng năm trên khắp thế giới, làm nổi bật tầm quan trọng hoạt động của ngành bưu chính viễn thông.\n\n\n\n"}
{"id": "819464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819464", "title": "Tàu tuần tra lớp TT-400TP", "text": "Tàu tuần tra lớp TT-400TP\n\nTT-400TP là một lớp tàu pháo do Công ty đóng tàu Hồng Hà - Việt Nam tự sản xuất dựa trên bản thiết kế sơ bộ mua từ nước ngoài. TT là viết tắt của từ \"tuần tra\", còn TP là viết tắt của từ \"tàu pháo\"\nTT-400TP là lớp tàu pháo có vũ khí điều khiển tự động hoạt động trên biển với bốn nhiệm vụ: tiêu diệt tất cả tàu chiến đổ bộ và tàu hộ tống của địch; bảo vệ căn cứ các đội tàu đổ bộ và đội tàu hộ tống ở vùng hoạt động của các lực lượng và tàu phục vụ các lực lượng rà quét mìn; bảo vệ tàu dân sự trên biển và trinh sát chiến thuật cảnh giới mặt nước. Chiếc đầu tiên trong lớp TT-400TP là tàu mang số hiệu HQ-272 khởi đóng ngày 22 tháng 4 năm 2009 và chính thức được chuyển giao cho Quân chủng Hải quân Việt Nam ngày 16 tháng 1 năm 2012. Chiếc thứ hai mang số hiệu HQ-273 bàn giao cho Hải quân Việt Nam ngày 31 tháng 8 năm 2012. Chiếc thứ ba mang số hiệu HQ-274 bàn giao cho Hải quân Việt Nam ngày 28 tháng 5 năm 2014. Chiếc thứ tư mang số hiệu HQ-275 bàn giao cho Hải quân Việt Nam ngày 25 tháng 9 năm 2014, chiếc thứ năm HQ-276 bàn giao 15 tháng 1 năm 2015 và chiếc thứ sáu HQ-277 bàn giao cũng trong năm 2015\n\nHải quân Việt Nam mua thiết kế sơ bộ tàu tuần tra TT-400TP thuộc lớp Project Lan của Ukraine và thực tế lớp tàu tuần tra LAN mà Ukraine thiết kế cho Việt Nam là do liên doanh Anh – Ukraine mang tên Fast Craft Naval Supplies (UK) Limited thực hiện, thiết kế của mẫu tàu LAN cung cấp cho Việt Nam chỉ có pháo chính phía mũi và pháo phòng không bắn nhanh sau tàu, cùng các giàn phóng tên lửa phòng không tầm thấp bố trí phía trước và sau tàu.\n\nLớp tàu này được Ukraine bán cho Việt Nam qua trung gian là công ty Ukrinmash có giá khoảng 800.000 USD (nếu mua bản thiết kế đầy đủ và chuyển giao công nghệ là 11.000.000 USD), đồng thời đã được đăng kiểm (DNV) của Na Uy thẩm định, được thử mô hình trong bể thử.\n\nViện Kỹ thuật Hải Quân tự thiết kế công nghệ, thiết kế kỹ thuật và Công ty TNHH MTV đóng tàu Hồng Hà tổ chức thiết kế thi công và đóng mới. Theo đánh giá của tạp chí Jane’s, giá hoàn thành một chiếc tàu như vậy từ 15-20 triệu USD.\n\nTàu có trọng tải choán nước là 378 tấn (tiêu chuẩn) khi không tải, 420 tấn khi tải trung bình và gần 480 tấn khi toàn tải. Chiều dài dài nhất 54,16m, chiều rộng rộng nhất 9,16m, mớn nước 2,7 m. Với 2 động cơ diesen MTU nên tàu đạt tốc độ tối đa 32 hải lý/giờ (59 km/giờ), tầm hoạt động 2500 hải lý khi tàu chạy ở tốc độ kinh tế 14 hải lý/giờ (25,5 km/giờ). Tàu hoạt động liên tục trên biển 30 ngày đêm, có khả năng tác chiến trong điều kiện sóng cấp 5 và chạy trong điều kiện gió cấp 9, 10 và sóng cấp 8.\n\nTàu được thiết kế và chế tạo theo kiểu môđun độc lập (trong mỗi môđun được thiết kế và bố trí lắp đặt các thiết bị gần như hoàn chỉnh theo từng khối, sau đó chỉ cần cẩu - đấu - lắp tổng thành các đoạn môđun lại). Trên tàu bố trí 1 phòng riêng với các giường đơn cho thuyền trưởng và thuyền phó, 4 phòng nghỉ với các giường tầng cho các sĩ quan và các thuyền viên, với thủy thủ đoàn tổng cộng là 33 người.\n\nVề vũ trang, tàu được trang bị súng máy phòng không 14,5 mm, pháo hạm tự động 76 mm AK-176 và một pháo tự động 6 nòng 30 mm AK-630 có radar dẫn bắn để tiêu diệt mục tiêu trên biển, trên không. Tàu còn có hệ thống tên lửa phòng không MANPAD SA-N-5 với 2 giàn ống phóng.\n\nAK-176M: Trang bị hải pháo trên tàu là pháo hạm một nòng tự động 76/59 АU kiểu tháp pháo АК-176, tháp pháo được bố trí trên phần mũi tàu của boong tàu. Cơ số đạn pháo đầy đủ là 316 viên và được trang bị sẵn sàng 152 viên đạn. Tháp pháo được chế tạo từ hợp kim nhôm và magnesium Amr-61 với độ dày 4mm. Kíp trắc thủ - 2 người (nếu nạp đạn bằng tay thì kíp trắc thủ là 4 người). Pháo bắn nhanh AK-176 có thể tùy chỉnh tốc độ bắn 30, 60 hoặc 120 viên/phút để tiêu diệt các mục tiêu trên mặt nước và trên không. Tầm \"hỏa lực\" của loại vũ khí này đạt 15 km, tầm bắn đạt hiệu quả cao là 10 km. AK-176 được điều khiển bởi radar điều khiển hỏa lực MR-123-02 và được hỗ trợ bằng hệ thống quang học và định tầm laser, cho phép ngắm bắn mục tiêu hiệu quả và chính xác hơn, ngoài ra AK-176 cũng có độ giật ít và ổn định hơn nên xác suất trúng mục tiêu cũng cao hơn. AK-176 cũng được trang bị hai loại đạn là đạn xuyên giáp ZS-63 và đạn nổ phá mảnh OF-62, có thể hạ được mục tiêu bay cỡ nhỏ như tên lửa hành trình, thậm chí là tên lửa chống tăng. AK-176 là loại pháo 1 nòng, đường kính 76.2 mm; Thiết kế năm 1977_Đưa vào sử dụng rộng rãi năm 1979 dùng trên tàu chiến đấu; Trọng lượng toàn bộ khẩu pháo: 10.29 tấn; Trọng lượng pháo: 821 kg; Góc bắn của pháo từ - 10 độ – 80 độ nếu điều khiển bằng hệ thống điện tử ESP -221; Góc bắn của pháo từ - 15 độ – 85 độ nếu điều khiển bằng tay; Chiều dài nòng pháo: 4.484 mét; Trọng lượng toàn bộ viên đạn: 12.8 kg _trọng lượng đầu đạn 5.9 kg; Tốc độ đạn 980 m/s; Tầm bắn xa: 15.7 km với tốc độ bắn tự động của pháo là 120 phát/phút; Tầm cao: 11 km; Được điều khiển bắn tự động bằng hệ thống ra đa MR-123-02 với tầm phát hiện từ xa 45 km hoặc khi bắn bằng tay với tốc độ 30 phát / phút;\n\nAK-630M: Trên boong phía đuôi tàu của thiết kế TT-400TP để chống lại các tên lửa hành trình chống tàu và máy bay, được lắp pháo tự động AO-18 có cơ cấu xoay với 6 nòng được làm mát liên tục, hộp tiếp đạn dạng băng tự động (Cơ số đạn pháo đầy đủ là 3000 viên) và một cơ cấu khóa nòng cơ khí để nạp đạn và hất vỏ đạn sau khi bắn. Pháo phòng không AK-630M có khả năng tạo một màn đạn với tốc độ 5000 viên/phút điều khiển bằng radar hoặc kính ngắm quang học. Được thiết kế năm 1963 của hãng Tulamashzavod-Nga, hoàn tất 1964 được điều khiển tự động bằng ra đa vào năm 1976, phiên bản hệ thống AK-630M (A-213M) được chấp nhận hoạt động 1979, được trang bị hệ thống điều khiển hỏa lực bao gồm: TV cung cấp việc hiển thị theo dõi các mục tiêu mặt nước, mục tiêu hàng không. Rada giúp phát hiện bám bắt mục tiêu mặt nước từ cự li 7,5 km (Như ca nô đề án 250) và mục tiêu hàng không từ cự li 7 km (Như Mig-21). AK-630M có chế độ bắn thông thường 4-5 loạt bắn với mỗi loạt từ 20 – 25 viên đạn từ tầm bắn max, trên tầm bắn hiệu quả, loạt bắn có thể kéo dài với số lượng lên đến 400 viên ngắt đoạn ngắn từ 3-5 giây. Trọng lượng rỗng của khẩu pháo là 1850 kg, trọng lượng pháo là 1918 kg và 9114 kg cho toàn bộ hệ thống; Góc bắn của pháo từ -12 độ đến 88 độ với hệ thống điều khiển tự động; Tốc độ đường đạn 900 m/s; Tốc độ bắn: 5000 viên đạn/phút; Tiếp đạn từ một thùng đạn chứa được 2000 viên và khoảng 1000 viên đạn dự trữ trong một thùng chứa khác; Trọng lượng đạn: 0.54 kg, Đạn dược được sử dụng trong AK-630M, đó là: ОФ-84: Đạn mảnh- nổ mạnh nặng 390 g chứa 48,5 g thuốc nổ, sử dụng đầu đạn А-498К; ОФЗ: cải tiến của ОФ-84 nên uy lực công phá lớn hơn; OP-84: đạn mảnh-vạch đường nặng 390 g, chứa 11,9 g thuốc nổ. Tầm bắn hiệu quả 4000 mét với mục tiêu trên không và 5000 mét với mục tiêu mặt nước. Hệ thống điều khiển hỏa lực trung tâm: A-213-Vympel-A bao gồm radar và hệ thống quang truyền hình (Tháp pháo được điều khiển từ xa bởi hệ thống radar kiểm soát hỏa lực và đài quan sát (hỗ trợ đài điều khiển)_Thời gian phản ứng: 2-3 giây). Khi không điều khiển bằng radar thì dùng máy ngắm cơ-quang Vympel-A: phục vụ ngắm bắn dự phòng trực tiếp chống tên lửa diệt hạm tiếp cận tàu cho pháo đa năng nòng xoay AK-630M. Qua thử nghiệm thì hệ thống pháo AK-630M đã bắn trúng mục tiêu là một tên lửa mô phỏng ở độ cao 10m chỉ với 200 phát đạn.\n\nSúng máy 14.5mm (Súng máy 14.5mm MTPU): súng được thiết kế để lắp đặt trên tàu chiến, tầm bắn đến 2000m và độ cao đến 1500m. Để bắn mục tiêu trên không, trên mặt biển và mặt đất, có thể dùng các loại đạn xuyên phá B-32, đạn vạch đường BZT và đạn phá MDZ với tốc độ bắn ít nhất 450 viên/phút và cơ số đạn 1500 viên. Tàu được trang bị 2 khẩu 14.5mm, với trọng lượng của hệ thống súng và giá súng tổng cộng khoảng 400 kg, hệ thống súng máy dài 2.8m, rộng 0.865m, cao 1.5-1.8m với góc bắn mục tiêu trên cao từ - 15 độ đến + 60 độ.\n\nTên lửa MANPDAS SA-N-5: Phiên bản tên lửa phòng không vác vai 9K32 Strela-2 (SA-7 Grail hay SA-N-5 Grail) lắp đặt trên tàu hải quân, nhằm chống lại các mục tiêu bay thấp trong tầm nhìn. SA-7 là loại tên lửa đất đối không vác vai thế hệ đầu tiên của Liên Xô được dẫn hướng bởi đầu dò hồng ngoại thụ động tương tự như FIM-43 Redeye của Mỹ, chính thức đưa vào biên chế từ năm 1968. Mặc có hạn chế về tầm bắn, tốc độ và độ cao nhưng Strela-2 tỏ ra rất hữu hiệu khi chống lại các mục tiêu như máy bay bay thấp hoặc trực thăng. Strela-2 có hai phiên bản là: 9K32 Strela-2 (SA-7A) và tên lửa 9K32M Strela-2M (SA-7B) hiện đại hơn được trang bị từ năm 1971. Biến thể SA-7B có một số cải tiến như lắp hệ thống làm lạnh đầu dò hồng ngoại nhằm tránh việc tên lửa bị đánh lừa bởi mồi bẫy nhiệt do máy bay phóng ra. Ống phóng dành cho tên lửa 9K32/9K32M là loại 9P54/9P54M có chiều dài 1,47 m; đường kính thân 72 mm; trọng lượng 4,71 kg. Tên lửa 9K32/9K32M gồm 4 tầng: tầng thứ nhất là đầu tự dẫn, tầng thứ 2 có cánh lái để điều khiển hướng bay (bằng cách thay đổi góc của cánh lái), tầng thứ 3 là phần chiến đấu, tầng cuối cùng là động cơ, phần cuối của động cơ có các cánh ổn định. Thông số kỹ thuật của tên lửa 9K32/9K32M: chiều dài 1,44 m; đường kính 70 mm; trọng lượng 9,8/9,97 kg; đầu đạn 1,15 kg HE nổ phá mảnh; tầm bắn tối đa 3,7/4,2 km; trần bay 1,5/2,3 km; tốc độ 430/580 m/s. Trên tàu được trang bị 2 cơ cấu giá phóng tên lửa, với mỗi cơ cấu phóng lắp được 4 quả tên lửa. Cơ số tên lửa trên tàu là 16 quả. Vị trí bắn tên lửa của xạ thủ có tay cầm và bệ tỳ lưng. Tên lửa được đặt trong các thiết bị chứa đạn giảm xóc.\n\nRa đa trên tàu là loại ra đa hiện đại như: Hệ thống radar điều khiển hỏa lực MR-123-02, radar dẫn đường hàng hải Furuno. Hệ thống nhận biết địch-ta, hệ thống quang-điện từ, hệ thống định vị/dẫn đường vệ tinh, hệ thống thông tin liên lạc tự động.\n\n"}
{"id": "819466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819466", "title": "Cảnh Kỷ", "text": "Cảnh Kỷ\n\n Cảnh Kỷ (tiếng Hán: 耿紀, Phiên âm: Geng Ji) (??? - 218), tự là Quý Hạnh (季行) là một nhân vật trong những năm cuối thời Đông Hán. Tổ tiên của ông là Cảnh Yểm.\n\nSinh thời ông không mấy nổi tiếng, ông chỉ đảm nhận chức vụ Thừa Tướng Duyện Hậu Thiên Thị Trung rồi Thiếu Phủ. Kiến An năm thứ 23 (218), Cảnh Kỷ cùng Thái Y Lệnh Cát Bản, Tư Trực Vy Hoảng, Kim Y phát động bạo loạn trong đêm ngay tại Hứa Đô (hay còn gọi là Hứa Xương), mục tiêu là phủ thừa tướng vì nhóm người này bất mãn trước việc Tào Tháo ép Hán Hiến Đế phong cho ông ta làm Ngụy Vương. Cuộc nổi loạn này cuối cùng bị Trung Lang Tướng Nghiêm Khuông bình định, Cảnh Kỷ và Cát Bản bị xử trảm.\n"}
{"id": "819469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819469", "title": "Chùa Tiên Châu", "text": "Chùa Tiên Châu\n\nChùa Tiên Châu, tức Tiên Châu Tự, còn có tên là chùa Di Đà ; là một ngôi chùa cổ nhất ở tỉnh Vĩnh Long (Việt Nam).\n\nChùa Tiên Châu nằm trên bãi Tiên, bên tả ngạn sông Cổ Chiên, thuộc cù lao An Bình (tên tục là cù lao Táng). Xưa nơi đây thuộc làng Bình Lương và An Thành (nay là ấp Bình Lương, xã An Bình ), huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long.\n\nMặc dù chỗ ngôi chùa tọa lạc cách trấn thành Vĩnh Long không xa (chỉ cách có con sông Cổ Chiên), song ở đây không khí tĩnh mịch, cây cối tốt tươi, nhà ở thưa thớt. Theo truyền thuyết, vào những đêm trăng thanh gió mát, thỉnh thoảng có tiên nữ xuống trần tắm gội và đùa giỡn. Do đó, bãi sông này được đặt tên là \"bãi Tiên\" (Tiên Châu) hay \"bãi Bích Trân\". Ngoài ra, vì vùng đất này có nhiều rạch nhỏ, ghe thuyền có thể qua lại dễ dàng nên còn tên là \"bãi Bát Tân\" (có nghĩa là đi bốn phương tám hướng).\n\nNói về chùa Tiên Châu, trong sách \"Đại Nam nhất thống chí\" có đoạn:\n\nNói về bãi Tiên, trong sách \"Gia Định thành thông chí\" có đoạn:\n\nTheo bài viết về chùa Tiên Châu của tác giả Trần Thành Trung, thì khoảng giữa thế kỷ 18 ở nơi bãi Tiên đã có một am nhỏ bằng tranh tre vách lá, gọi là am Bãi Tiên. Người gầy dựng là Hòa thượng Giác Nguyên (trụ trì: ? -1801), người gốc Thừa Thiên, đệ tử của Thiền sư Liễu Quán (? - 1743), theo phái Tịnh độ tông, thờ Phật A-di-đà \n\nNăm 1801, sau khi Hòa thượng Giác Nguyên viên tịch, Ni sư Diệu Thiện đến chăm nom am Bãi Tiên. Đến đây, ni sư đã vận động tín đồ và khách thập phương quyên góp tiền của, cất lại am, rồi đổi tên gọi là chùa Bãi Tiên.\n\nTiếp theo là Giáo thọ Huỳnh Văn Lương (trụ trì: 1828), Hòa thượng Tăng Chiếu (trụ trì: 1829-1858), và đến khi Hòa thượng Hoàng (hay Huỳnh) Đức Hội (pháp danh Tánh Minh, đời 39 phái Lâm Tế dòng Liễu Quán) làm trụ trì (1858-1881), thì chùa Bãi Tiên được tạo dựng lại bằng gỗ (do những người buôn gỗ từ Campuchia về bán ở chợ Vĩnh Long hỷ cúng), rồi đổi tên là Tiên Châu Di Đà Tự. Cho nên sách \"Đại Nam nhất thống chí\" ghi Hòa thượng Hoàng Đức Hội chính là người đã \"dựng\" chùa Tiên Châu.\n\nChùa Tiên Châu do Hòa thượng Hoàng Đức Hội dựng có hình chữ \"tam\", gồm ba gian nối liền nhau là chánh điện, hậu tổ và hậu liêu. Trong chùa có tất cả 96 cột gỗ tròn bằng danh mộc, các kèo, xuyên, trính bằng căm xe, gõ đỏ được chạm trỗ khéo léo của các nghệ nhân địa phương và từ Huế vào.\nSau đó, chùa Tiên Châu còn được trùng tu nhiều lần, mà lần sửa đổi quan trọng nhất là vào năm Kỷ Hợi (1899). Khi ấy chùa có bốn gian, gồm tiền đường, chánh điện, trung đường và hậu tổ. Mỗi gian đều làm theo kiểu tứ trụ, được nới rộng theo chiều ngang dọc nhờ các kèo đấm kèo quyết. Bộ giàn trò bằng gỗ quý, mái ngói âm dương, xung quanh đóng vách bổ kho.\nVào khoảng năm 1945, quân đội Pháp đến tái chiếm Vĩnh Long. Từ dưới tàu chiến dàn ở sông Cổ Chiên, họ đã nã đại bác lên bờ. Đạn bay tới tấp vào chùa, nhưng chỉ trúng các cột kèo, còn các tượng Phật chẳng xây xát gì.\n\nĐến sau Tết Mậu Thân (1968), chùa lại bị chiến tranh làm cho hư hại nhiều. Vì thế, ông Đốc phủ Võ Văn Châu đã đứng bán 5 cây sao của chùa đồng thời vận động tín đồ và khách thập phương, để có tiền trùng tu lại chùa. Theo bản thiết kế của Hòa thượng Thiên Hương từ Sài Gòn đem về, nội điện vẫn giữ như cũ, dựng lại mặt tiền bằng vật liệu bê tông. Sau đó, chùa có chiều dài 46 mét, rộng 20 mét. Trên nóc có 5 ngọn tháp, tháp ở giữa là lớn hơn cả, chánh giữa tháp treo biển Tiên Châu Tự.\nNăm 2009, cổng chùa Tiên Châu lại được xây mới, và toàn bộ ngôi chùa cũng được sơn phết lại.\n\nNội điện chùa Tiên Châu hiện nay được trang trí đẹp đẽ. Giữa tứ trụ là một khánh thờ, bên trong tôn trí một pho tượng Phật A-di-đà lớn bằng đất sét. Hai bên khánh thờ có câu đối sơn mài, khắc dòng chữ: \nNghĩa là: \nDưới tượng A-di-đà là bộ tượng Tam Thế, tượng Thích Ca tọa thiền, Thích Ca sơ sinh. Phía sau, đâu lưng với tượng A-di-đà là tượng Phật Di-lặc cũng khá lớn. Hai bên vách hông là khánh thờ các vị thần thánh khác, như: Địa Tạng Bồ Tát, Phật Chuẩn Đề, Tổ Bồ-đề-đạt-ma, Ngọc Hoàng Thượng đế, Thập Điện Diêm Vương, Nam Tào, Bắc Đẩu, Tiêu Diện Đại Sĩ, Hộ pháp... \nTrung Đường và nhà tổ là nơi thờ các vị sư tiền bối và các thiện nam, tín nữ đã quá vãng. Đây cũng là nơi tiếp khách nên treo rất nhiều tranh khuyến thiện và những câu đối rất có ý nghĩa, như: \nNghĩa là:\n\nHiện chùa vẫn còn lưu giữ được nhiều hiện vật có giá trị văn hóa nghệ thuật cao như tượng Phật Di-lặc, bộ bao lam chạm Thập bát La hán, cùng nhiều bức tranh, liễn đối được chạm khắc rất tinh tế có từ thế kỷ 19 như tứ linh, tứ quý, v.v...\nLà một ngôi cổ tự có nhiều giá trị vật chất lẫn tinh thần, nên ngày 12 tháng 12 năm 1994, chùa Tiên Châu được ngành chức năng công nhận là \"Di tích Lịch sử-Văn hóa\" cấp quốc gia.\n\nChùa Tiên Châu là một ngôi cổ tự đẹp đẽ, bãi Tiên là một thắng cảnh. Do đó, từ xưa đến nay có nhiều tài tử giai nhân đến viếng cảnh, ngâm vịnh. Đáng chú ý có bài của Đốc phủ sứ Nguyễn Hữu Đức như sau:\n"}
{"id": "819475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819475", "title": "Hojo undō", "text": "Hojo undō\n\nHỗ trợ vận động (Phiên âm tiếng Nhật theo Romaji: \"Hojo undō\", Hán Tự: 補助運動) là một thuật ngữ Nhật Bản, nhằm chỉ các bài tập hỗ trợ sức mạnh trong các môn võ thuật Nhật Bản. Hỗ trợ vận động nhắm tới phát triển sức mạnh ở cả hai bên (trái và phải) của cơ thể về sức bền, sự uyển chuyển của cơ bắp, tốc độ và tư thế. Các bài tập hỗ trợ vận động dùng các thiết bị đơn giản, truyền thống làm từ tre hoặc đá:\n- Chi Ishi\n- Ishi sashi\n- Tetsu geta\n- Nigiri game\n- Makiage kigu\n- Tan\n- Makiwara\n- Jari bako\n- Kongoken\n- Tou\n\n"}
{"id": "819477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819477", "title": "Moundsville", "text": "Moundsville\n\nMoundsville là một thành phố ở quận Marshall, West Virginia, bang Tây Virginia, Hoa Kỳ, dọc theo sông Ohio. Nó là một phần của Khu vực thống kê đô thị Wheeling. Dân số là 9.998 người, theo cuộc điều tra dân số 2000. Nó là quận lỵ quận Marshall. Thành phố này được đặt tên cho Mound Creek Grave. Moundsville đã có người định cư vào năm 1771 bởi Samuel & James Tomlinson. (Elizabethtown, như cộng đồng Tomlinson của được gọi, được kết hợp vào năm 1830 gần đó, thị trấn Mound Thành phố được kết hợp vào năm 1832.. (Hai thị trấn kết hợp vào năm 1865.) Công ty thủy tinh Fostoria đặt trụ sở chính trong Moundsville 1891-1986.\nTheo các Kỳ Hoa điều tra dân số Cục, thành phố có một diện tích tổng cộng 3,4 dặm vuông (8,7 km ²), trong đó, 2,9 dặm vuông (7,6 km ²) của nó là đất và 0,4 dặm vuông (1,1 km ²) của nó (12,50%) là nước. \nTheo cuộc điều tra dân số năm 2000, thành phố đã có 9.998 người, 4.122 hộ gia đình, và 2.662 gia đình định cư trong thành phố. Mật độ dân số là 3,399.0 người mỗi dặm vuông (1,313.0 / km ²). Có 4.461 đơn vị nhà ở tại một mật độ trung bình của 1,516.6 mỗi dặm vuông (585.9/km ²). Cơ cấu chủng tộc của thành phố là 98,13% người da trắng, 0,73% người Mỹ gốc Phi, 0,13% người Mỹ bản địa, 0,30% châu Á, Thái Bình Dương 0,01%, 0,10% từ các chủng tộc khác, và 0,60% từ hai hay nhiều chủng tộc. Hispanic hoặc Latino bất cứ chủng tộc nào là 1,16% dân số.\n\nCó 4.122 hộ gia đình trong đó 25,5% có trẻ em dưới độ tuổi 18 sống với họ, 47,7% đã kết hôn cặp vợ chồng sống với nhau, 13,3% đã có một hộ phụ nữ không có hiện tại chồng, và 35,4% người không gia đình. 31,4% của tất cả các hộ gia đình đã được thực hiện của các cá nhân và 17,0% đã có một người nào đó sống một mình từ 65 tuổi trở lên. Các mô hộ gia đình trung bình là 2,28 và kích cỡ gia đình trung bình là 2,84.\n\nTrong thành phố độ tuổi dân cư với 20,4% dưới 18 tuổi, 7,8% 18-24, 26,8% 25-44, 24,9% 45-64, và 20,0% từ 65 tuổi trở lên đã. Độ tuổi trung bình là 42 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 92,3 nam giới. Đối với mỗi phụ nữ tuổi 100 18 và hơn, đã có 89,0 nam giới.\n\nThu nhập trung bình của một hộ gia đình trong thành phố là 23.107 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 30.534 USD. Phái nam có mức thu nhập trung bình là 26.242 USD so với 19.348 USD của với phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người thành phố là 13.997 USD. Khoảng 18,1% các gia đình và 22,4% dân số dưới mức nghèo khổ, trong đó có 33,2% những người dưới 18 tuổi và 15,5% của những người 65 tuổi hoặc hơn.\n\n"}
{"id": "819483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819483", "title": "Lưu Tuyết Am", "text": "Lưu Tuyết Am\n\nLưu Tuyết Am (giản thể: 刘雪庵 - phồn thể: 劉雪庵 - Bính âm: \"Liú xuĕān\") (1905 - 1985) là một nhạc sĩ, giảng viên âm nhạc Tứ Xuyên, Trùng Khánh. Ông được biết đến nhiều nhất qua ca khúc Hà nhật quân tái lai và sáng tác bài hát chính thức của Không lực Trung Hoa Dân quốc.\n\nHồi trẻ, Lưu Tuyết Am học tại Trường Cao đẳng Nghệ thuật Thành Đô, khi đó học piano, chơi violin, hát opera và soạn nhạc, cho đến năm 1930 ông chuyển sang học tại Học viện âm nhạc Thượng Hải cùng Tiêu Hữu Mai, Hoàng Tự và các nhạc sĩ khác. Ông tốt nghiệp năm 1936, khi đó chiến tranh Trung - Nhật bắt đầu, ông đã tham gia phong trào chống Nhật và hoạt động cứu quốc từ rất sớm. Lưu Tuyết Am từng làm việc tại Học viên Giáo dục Tô Châu, Học viên Văn hóa và Giáo dục Giang Tô, Học viện âm nhạc Trung Hoa, Cao đẳng Sư phạm Giang Tô, Đại học Sư phạm Đông Trung Hoa, Đại học Sư phạm Bắc Kinh, trong thời gian đó ông được bổ nhiệm vào vị trí giáo sư tại Học viện âm nhạc Trung Hoa. Thời sinh viên ông viết ca khúc \"Phiêu linh đích tuyết hoa\", \"Thái liên dao\" và sau này trở nên nổi tiếng với ca khúc Hà nhật quân tái lai, Lưu vong tam bộ khúc.\n\n"}
{"id": "819494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819494", "title": "Jean-Dominique Bauby", "text": "Jean-Dominique Bauby\n\nJean-Dominique Bauby (; 23 tháng 4 năm 1952 – 9 tháng 3 năm 1997) là một nhà báo, nhà văn và biên tập viên tạp chí thời trang Pháp \"ELLE\".\n\nVào ngày 8 tháng 12 năm 1995 ở tuổi 43, Bauby đã bị một cơn đột quỵ. Khi tỉnh lại sau đó 20 ngày, ông nhận ra mình hoàn toàn bất lực; ông chỉ còn có thể chớp mí mắt bên trái. Được gọi là hội chứng khoá cứng, tình trạng này khiến cho ý thức bệnh nhân vẫn còn, nhưng toàn thân thì tê liệt. Trong trường hợp của Bauby, miệng, tay, chân của ông đều bị tê liệt, và ông mất trong 20 tuần đầu tiên sau cơn đột quỵ. Ông có hai con với Céline Desmoulins\n\n"}
{"id": "819495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819495", "title": "Dan Shechtman", "text": "Dan Shechtman\n\nDan Shechtman (tiếng Hebrew: דן שכטמן) (sinh 24 tháng 1 năm 1941 tại Tel Aviv) là nhà vật lý người Israel đã đoạt Giải Nobel Hóa học năm 2011.\n\nÔng đậu bằng cử nhân khoa học ngành Khoa học kỹ thuật cơ học (\"Mechanical Engineering\") năm 1966, bằng thạc sĩ \"Khoa học kỹ thuật cơ học\" năm 1968 và bằng tiến sĩ \"Khoa học kỹ thuật cơ học\" tại học viện Technion năm 1972. Shechtman sang làm nghiên cứu sinh sau tiến sĩ ở Hội đồng Nghiên cứu quốc gia Hoa Kỳ (\"United States National Research Council\") làm việc ở \"Các phòng thí nghiệm vũ trụ không gian\" (\"Aerospace Research Laboratories\") ở Căn cứ không quân Wright Patterson, tiểu bang Ohio, nơi ông nghiên cứu 3 năm về vi cấu trúc (\"microstructure\") và luyện kim vật lý của titanium aluminides. Năm 1975 ông gia nhập Phân ban Khoa học Kỹ thuật của Technion. Từ năm 1981-1983 ông nghỉ phép sang làm việc ở Đại học Johns Hopkins, nơi ông nghiên cứu nhanh các hợp kim chuyển tiếp kim loại nhôm rắn lại. Trong việc nghiên cứu này, ông đã phát hiện\"pha 20 mặt\" (Icosahedral Phase), mở ra lãnh vực mới của các giả tinh thể. Từ năm 1992-1994 ông nghỉ phép, sang làm việc ở Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ quốc gia Hoa Kỳ, nơi ông nghiên cứu hiệu ứng của độ hụt cấu trúc của kim cương CVD về sự tăng trưởng và các đặc tính của nó.\n\nShechtman đã trải qua nhiều năm bị chế giễu, thậm chí bị khai trừ khỏi nhóm nghiên cứu vì việc giải thích cấu trúc không định kỳ (\"non-periodic\") của ông (nhà khoa học đoạt giải Nobel hai lần Linus Pauling đã từng nói ông đang \"nói bậy\" và \"Chẳng có cái gì là tinh thể giả, chỉ có nhà khoa học giả thôi\".) trước khi các người khác bắt đầu xác nhận và công nhận chất giả tinh thể.\n\nNhờ phát hiện của Shechtman, một số nhóm khác đã có thể tạo ra các giả tinh thể tương tự, (bằng) việc tìm kiếm những vật liệu có nhiệt thấp và có suất dẫn điện đồng thời có tính ổn định cấu trúc cao. Các giả tinh thể cũng được tìm thấy cách tự nhiên. Các vật liệu giả tinh thể có thể được sử dụng trong rất nhiều ứng dụng, trong đó có việc tạo thành thép bền sử dụng cho thiết bị tinh vi, và dùng làm vật liệu cách ly không thấm lọt cho dây điện cùng thiết bị nấu ăn.\n\nÔng là giáo sư Khoa học Vật liệu tại Technion (\"Học viện Công nghệ Israel\"), là phụ tá nghiên cứu tại Phòng thí nghiệm Ames của Bộ Năng lượng Hoa Kỳ, và giáo sư Khoa học Vật liệu tại Đại học bang Iowa. Ngày 8.4.1982, khi nghiên cứu ở Phòng Tiêu chuẩn quốc gia Hoa Kỳ ở Washington, D.C., Shechtman đã phát hiện pha 20 mặt (\"icosahedral phase\"), mở ra lãnh vực mới của giả tinh thể (\"quasicrystal\"). Hiện nay làm việc bán-thời gian ở Ames khoảng 5 tháng mỗi năm.\n\nÔng được trao Giải Nobel Hóa học năm 2011 cho \"công trình phát hiện giả tinh thể\".\n\nViệc nghiên cứu ở Technion của giáo sư Shechtman được thực hiện ở Trung tâm Louis Edelstein, và ở Trung tâm Wolfson do ông lãnh đạo. Ông phục vụ trong nhiều Ủy ban của Ban giám đốc đại học Technion và lãnh đạo một Ủy ban trong số đó.\n\nDan Shechtman kết hôn với giáo sư Tzipora Shechtman, Trưởng ban Khuyên nhủ và Phát triển con người ở Đại học Haifa, và là tác giả của 2 quyển sách về liệu pháp tâm lý. Họ có một con trai: Yoav Shechtman (sinh viên tiến sĩ Khoa học Vật liệu) và ba con gái: Tamar Finkelstein, Ella Shechtman-Cory (tiến sĩ khoa Tâm lý lâm sàng) và Ruth Dougoud-Nevo (cũng tiến sĩ khoa Tâm lý lâm sàng).\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "819499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819499", "title": "Hoàng đế La Mã", "text": "Hoàng đế La Mã\n\nHoàng đế La Mã là danh hiệu mà giới sử học dùng để gọi những người cai trị La Mã trong thời đại đế chế. Về mặt từ nguyên, từ \"hoàng đế\" (tiếng Anh:Emperor, tiếng Pháp:Empereur) bắt nguồn từ danh hiệu \"Imperator\" trong tiếng Latin, có nghĩa là \"người cai trị đế quốc\". Người được xem là hoàng đế La Mã đầu tiên, Augustus, luôn tuyên bố mình là một công dân của nền Cộng hòa chứ không phải một vị vua theo kiểu phương Đông. Giống ông, những Hoàng đế sau đó coi danh hiệu của mình là một chức trách của nguyên thủ quốc gia-công dân thứ nhất, đồng thời là tổng chỉ huy quân đội và trong nhiều trường hợp là cả vai trò trong tôn giáo nhà nước.\n\nVì lý do trên, danh hiệu hoàng đế La Mã không thực sự là cha truyền con nối ít ra là trên danh nghĩa. Tuy nhiên từ thời Diocletianus, nền cai trị càng lúc càng trở nên có tính cách quân chủ. Đế quốc La Mã bị phân chia làm đôi từ thế kỷ IV và từ đó, trong khi đế quốc Tây La Mã nhanh chóng lụn bại, vị hoàng đế cuối cùng của Roma, Romulus Augustus phải thoái vị năm 476 thì đế quốc Đông La Mã hấp thu các yếu tố Đông phương trong đó có việc quân chủ hóa nền cai trị. Các vị Hoàng đế Byzantine tập trung quyền lực tối cao vào bản thân, gồm cả các yếu tố thần quyền, và tiếp tục trị vì cho tới năm 1453.\n\n\n"}
{"id": "819504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819504", "title": "Vua La Mã", "text": "Vua La Mã\n\nVua La Mã (tiếng Latin: \"Rex\", \"Regis\") là danh hiệu người đứng đầu nền quân chủ La Mã ở thời kỳ đầu của văn minh La Mã cổ đại. Các bản ghi của người La Mã về thời kỳ này đã bị thiêu hủy trong một cuộc cướp bóc thành phố vào năm 390 tr.CN nên người ta không biết chính xác đã có bao nhiêu vị vua trong thời kỳ này hay họ đã cai trị bao lâu. Theo truyền thuyết thì có cả thảy 7 vị vua. Vị vua đầu tiên của La Mã là Romulus (cùng với em là Remus, họ đã sáng lập nên thành phố La Mã, đặt theo tên Romulus), người cuối cùng là vua Tarquinius, người nổi tiếng là bạo ngược đã bị dân chúng truất ngôi để lập nên nền Cộng hòa La Mã.\n\nTitus Tatius, vua của người Sabin, cũng là vua cùng cai trị của La Mã với Romulus trong 5 năm, cho đến khi qua đời, nhưng theo truyền thống ông không được kể vào số 7 vị vua La Mã.\n"}
{"id": "819510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819510", "title": "Batna", "text": "Batna\n\nBatna (tiếng Ả Rập: باتنة) là một thành phố thủ phủ tỉnh Batna của Algérie. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km², dân số theo ước tính năm 2005 là 317.206 người. Đây là thành phố lớn thứ 5 Algérie\n"}
{"id": "819511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819511", "title": "Blida", "text": "Blida\n\nBlida (tiếng Ả Rập: البليدة) là một thành phố thuộc tỉnh Blida của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 264.598 người. Đây là thành phố lớn thứ 6 Algérie\n"}
{"id": "819512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819512", "title": "Sétif", "text": "Sétif\n\nSétif (tiếng Ả Rập: سطيف) là một thanh phố thủ phủ của tỉnh Sétif của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 246.379 người. Đây là thành phố lớn thứ 7 Algérie.\n"}
{"id": "819513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819513", "title": "Chlef", "text": "Chlef\n\nChlef (tiếng Ả Rập: الشلف) là một thanh phố thủ phủ của tỉnh Chlef của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 235.062 người. Đây là thành phố lớn thứ 8 Algérie.\n"}
{"id": "819514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819514", "title": "Djelfa", "text": "Djelfa\n\nDjelfa (tiếng Ả Rập: لجلفة) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Djelfa của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 221.231 người. Đây là thành phố lớn thứ 9 Algérie.\n"}
{"id": "819515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819515", "title": "Sidi Bel Abbès", "text": "Sidi Bel Abbès\n\nSidi Bel Abbes (tiếng Ả Rập: سيدي بلعباس) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Sidi Bel Abbes của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 208.498 người. Đây là thành phố lớn thứ 10 Algérie.\n"}
{"id": "819516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819516", "title": "Biskra", "text": "Biskra\n\nBiskra (tiếng Ả Rập: بسكرة) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Biskra của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 207.987 người. Đây là thành phố lớn thứ 11 Algérie.\n\n"}
{"id": "819517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819517", "title": "Cộng đồng ảo", "text": "Cộng đồng ảo\n\nCộng đồng ảo là một mạng lưới xã hội của các cá nhân tương tác thông qua các phương tiện truyền thông cụ thể, có khả năng vượt qua những ranh giới địa lý và chính trị để theo đuổi lợi ích hay mục tiêu chung. Một trong những loại hình cộng đồng ảo phổ biến nhất là các dịch vụ mạng xã hội, trong đó gồm nhiều cộng đồng trực tuyến khác nhau.\n\nThuật ngữ cộng đồng ảo (tiếng Anh: \"virtual community\") ra đời từ cuốn sách cùng tên của Howard Rheingold, xuất bản vào năm 1993. Cuốn sách có thể được coi là một cuộc điều tra xã hội, nghiên cứu các ngành khoa học xã hội, thảo luận về các cuộc tìm tòi của tác giả về ưu điểm và đưa vào giao tiếp thông qua liên lạc sử dụng máy tính làm trung gian và thông qua các nhóm xã hội, mở rộng chúng thành khoa học thông tin. Các công nghệ bao gồm Usenet, MUD (Multi-User Dungeon), MUSHes và Moos, IRC, các phòng tán gẫu và danh sách gửi thư điện tử, World Wide Web mà ngày nay như chúng ta biết, chúng vẫn chưa được nhiều người sử dụng. Rheingold đã chỉ ra những lợi ích tiềm tàng cho các cá nhân tâm lý, cũng như cho xã hội nói chung khi gia nhập những nhóm như vậy.\n\nNhững cộng đồng ảo này đều khuyến khích sự tương tác, đôi khi tập trung quanh một mối quan tâm đặc biệt, hoặc đôi khi chỉ để giao tiếp. Các cộng đồng ảo tốt có thể thực hiện cả hai chức năng trên. Chúng cho phép người dùng tương tác trong một niềm đam mê chung, cho dù đó là thông qua các bảng tin, phòng tán gẫu, các trang web mạng xã hội hay thế giới ảo.\n\nCộng đồng Internet cung cấp lợi thế trong việc trao đổi thông tin tức thời, điều này vốn không thể diễn ra trong cộng đồng thực. Điều này cho phép mọi người tham gia vào nhiều hoạt động ngay tại nhà của họ, chẳng hạn như: mua sắm, thanh toán hóa đơn, tìm kiếm thông tin chuyên đề. Người dùng các cộng đồng trực tuyến cũng có thể truy cập đến hàng ngàn các nhóm thảo luận chuyên đề, nơi họ có thể hình thành các mối quan hệ chuyên môn và tiếp cận thông tin trong các chuyên mục như: chính trị, hỗ trợ kỹ thuật, hoạt động xã hội và giải trí. Cộng đồng ảo hỗ trợ một phương tiện lý tưởng cho các loại quan hệ bởi vì thông tin có thể dễ dàng được đăng tải và thời gian đáp ứng có thể rất nhanh. Một lợi ích khác là các loại cộng đồng này có thể cung cấp cho người dùng một cảm giác là một thành viên và như mình thuộc về cộng đồng đó. Người dùng có thể cho và nhận hỗ trợ, điều này rất đơn giản và rẻ tiền.\n\nVề kinh tế, cộng đồng ảo có thể là một thành công thương mại, thu tiền thông qua thông qua lệ phí thành viên, đăng ký, phí sử dụng và hoa hồng quảng cáo. Người tiêu dùng thường cảm thấy rất thoải mái khi thực hiện giao dịch trực tuyến miễn là người bán có tiếng tốt trong cộng đồng. Cộng đồng ảo cũng cung cấp lợi thế phi môi giới trong giao dịch thương mại, điều này cho phép loại bỏ vai trò của người bán, thay vào đó sẽ kết nối trực tiếp người mua với nhà cung cấp. Điều này giúp hạn chế tốn kém và cho phép đường dây tiếp xúc trực tiếp giữa người tiêu dùng và nhà sản xuất.\n\nMặc dù truyền thông tức thời có nghĩa là truy cập nhanh, nhưng điều này cũng có nghĩa là thông tin được đăng tải mà không được xem xét trước về tính chính xác. Khó để có thể lựa chọn các nguồn đáng tin cậy vì không có biên tập viên đánh giá từng bài viết và đảm bảo chúng đạt đến một mức độ chất lượng nhất định. Tất cả mọi thứ viết ra không thông qua sự sàng lọc nào.\n\nNhận dạng cá nhân của những người vô danh được giữ kín do đó thông thường mọi người sử dụng cộng đồng ảo để sống một cuộc sống giả tưởng dưới vỏ bọc một con người khác. Người dùng nên cảnh giác về nguồn gốc thông tin trực tuyến và cẩn thận kiểm tra dẫn chứng với những chuyên gia hoặc nguồn chuyên môn.\n\nThông tin trực tuyến khác với các thông tin tranh luận trong đời thực bởi vì thông tin đời thực ít phù du hơn. Do đó, người dùng phải cẩn thận với những thông tin mà họ tiết lộ về bản thân để đảm bảo mình không dễ bị nhận biết vì lý do an toàn.\n"}
{"id": "819523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819523", "title": "Lê Xoay", "text": "Lê Xoay\n\nLê Xoay (1912-1942), bí danh Lê Phúc Thành, là một nhà hoạt động cách mạng Việt Nam. Ông từng giữ chức Bí thư đầu tiên của Ban cán sự liên tỉnh Vĩnh Yên - Phúc Yên, tiền thân của Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam tại tỉnh Vĩnh Phúc.\n\nÔng sinh năm 1912, trong một gia đình nông dân nghèo tại làng Yên Nhiên, tổng Thượng Trưng, phủ Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Yên, nay thuộc xã Vũ Di, huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc. Gia đình ông chỉ có hai người con, ông là con trai trưởng và một em gái tên là Nguyễn Thị Cún.\n\nTuy nhà nghèo, nhưng từ thuở thiếu thời, ông được cho đi học chữ Nho và chữ Quốc ngữ. Tuy nhiên, đến năm 1922, cha ông là ông Lê Văn Huân qua đời. Dù gia cảnh bần hàn, ông vẫn được người mẹ tần tảo làm nghề hàng xáo cho ăn học. Mãi đến năm 13 tuổi, do hoàn cảnh gia đình quá khó khăn, ông phải bỏ học ở nhà làm ruộng, làm thuê cho những nhà giàu trong làng, phụ mẹ kiếm sống.\n\nCuộc sống cơ cực, cộng với ảnh hưởng từ những câu truyện truyền khẩu về Đội Cấn và Nguyễn Thái Học, cùng với những hoạt động tuyên truyền của những người Cộng sản tại Vĩnh Yên trong những năm 1930-1931 đã hình thành tư tưởng cách mạng chống thực dân Pháp trong ông.\n\nNăm 1932, ông và hơn mười thanh niên làng Vũ Di rủ nhau về Hà Nội làm thuê. Đến năm 1934, ông cùng vài người bạn lên Hà Giang, vào làm thuê cho một cửa hiệu giặt là quần áo. Tại đây, ông được tiếp xúc với 2 đảng viên Cộng sản, cũng là đồng hương Vĩnh Yên, là ông Lê Ngọc Thanh, một chính trị phạm người quê xã Đại Đồng (Vĩnh Tường) bị thực dân Pháp đày ra Côn Đảo mới được trả lại tự do, và ông Lê Đình Tuyển - một tù nhân Cộng sản vượt ngục Hỏa Lò năm 1932, người tham gia xây dựng chi bộ Đảng ở đồn điền Tam Lộng, huyện Bình Xuyên năm 1933, chi bộ Đảng Cộng sản đầu tiên của tỉnh Vĩnh Yên. Ông được tuyên truyền về Đảng Cộng sản Đông Dương, con đường cách mạng cứu nước và những hiểu biết cơ bản và phong trào cộng sản trong nước và quốc tế.\n\nNăm 1936, ông về lại quê hương và bắt đầu hoạt động cách mạng trong phong trào Mặt trận Dân chủ Đông Dương, dưới sự chỉ đạo của những người Cộng sản. Tháng 8 năm 1938, ông được Hoàng Văn Thụ, Ủy viên Ban Thường vụ Xứ ủy Bắc Kỳ, kết nạp vào Đảng, đồng thời tuyên bố thành lập Chi bộ Đảng Cộng sản đầu tiên ở Vĩnh Tường, gồm 3 đảng viên, cử ông làm Bí thư Chi bộ, phụ trách phong trào tỉnh Vĩnh Yên.\n\nNăm 1939, ông lập ra Hội đoàn kết thanh niên huyện Lập Thạch, kết nạp ông Lê Doanh, người Thụy Điền, trở thành đảng viên Cộng sản đầu tiên ở huyện này. Cuối năm ấy, ông thành lập Chi bộ Đảng ở khu vực 3 xã (cũ) là Dẫn Tự, Hòa Lạc và Thượng Trưng đều thuộc Vĩnh Tường. Đầu năm 1940, ông phụ trách phong trào ở 2 tỉnh Vĩnh Yên - Phúc Yên, thành lập một chi bộ ghép gồm làng Lâm Hộ (nay thuộc xã Thanh Lâm huyện Mê Linh) và Thị xã Phúc Yên, vào ngày 13 tháng 2. Chi bộ có 3 đảng viên do ông trực tiếp phụ trách. Tháng 3 năm 1940, trong cuộc họp đảng viên hai tỉnh Phúc Yên và Vĩnh Yên tại miếu ấp Hạ xã Hợp Thịnh huyện Tam Dương, dưới sự chủ trì của ông Đào Duy Kỳ thay mặt Xứ ủy Bắc Kỳ, ông được chỉ định làm Bí thư Ban vận động liên tỉnh Vĩnh Yên - Phúc Yên. Do đó, ông còn được xem là Bí thư đầu tiên của Tỉnh ủy Vĩnh Phúc.\n\nĐến tháng 8 năm 1940, Xứ ủy Bắc Kỳ tách Ban cán sự liên tỉnh thành ban cán sự riêng của từng tỉnh. Ban cán sự tỉnh Vĩnh Yên do Lê Xoay làm bí thư. Tuy nhiên, do chưa tổ chức được Ban cán sự tỉnh Phúc Yên, nên ông vẫn tiếp tục lãnh đạo phong trào trên cả hai tỉnh (Mãi đến đầu năm 1942, Xứ ủy Bắc Kỳ mới quyết định thành lập Ban Cán sự tỉnh Phúc Yên do ông Lê Quang Đạo làm bí thư).\n\nCuối năm 1941, ông được điều động bổ sung làm Khu ủy viên Khu Đ (gồm các tỉnh Vĩnh Yên, Phú Thọ, Yên Bái, Lào Cai, Tuyên Quang và Hà Giang), rồi lại được điều động về căn cứ địa Bắc Sơn - Vũ Nhai (Khu E). Cùng thời điểm đó, thực dân Pháp tiến hành khủng bố dữ dội ở 3 tỉnh Vĩnh Yên, Phúc Yên và Phú Thọ. Nhiều cán bộ, đảng viên và cơ sở bị bắt tù đày. Trước tình thế đó, Xứ ủy Bắc Kỳ lại điều động ông về trực tiếp làm Bí thư Ban Cán sự tỉnh Vĩnh Yên. Do sự hoạt động tích cực của ông và ông Trần Tử Bình, nhiều tổ chức và cơ sở Đảng đã nhanh chóng được khôi phục lại.\n\nGiữa tháng 4 năm 1942, Ban Cán sự Vĩnh Yên quyết định mở đợt tuyên truyền nhân ngày Quốc tế lao động 1 tháng 5. Nội dung có rải truyền đơn, treo cờ đỏ ở những nơi công cộng để củng cố lòng tin tưởng của nhân dân vào cách mạng. Thực hiện chủ trương đó, đêm 28 tháng 4, ông cùng với 2 đội viên tự vệ đi kiểm tra công việc ở Vĩnh Tường. Đến địa phận làng Bồ Sao, thấy có cây cột điện cao bên quốc lộ số 2, phía bên dưới đầu cầu Việt Trì, là điểm hội tụ, rất đông người qua lại, ông đã trèo lên treo lá cờ trên đỉnh cột điện. Do đêm tối, lại ở trên cao, chẳng may ông bị điện giật, nên bị tử nạn khi mới 30 tuổi.\n\nBáo Hồn Việt Nam, cơ quan ngôn luận của Liên khu ủy Đ, số 1 ra ngày 1 tháng 7 năm 1942 đã viết \"\"Anh Lê Xoay, đã tận tuỵ với công cuộc cách mạng, hiến thân cho non sông, người quả cảm xung phong, thấy khó khăn không lùi, đã chết trong tranh đấu…\"\".\n\nNgày nay, tại địa điểm ông tử nạn, có đặt một tấm bia kỷ niệm.\n"}
{"id": "819524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819524", "title": "Tàu pháo", "text": "Tàu pháo\n\nTàu pháo là một loại tàu hải quân nhỏ được trang bị hỏa lực chủ yếu là pháo để bảo vệ bờ biển chống lại các tàu đổ bộ và tàu hộ tống của đối phương, bảo vệ căn cứ và bảo vệ tàu của lực lượng mình, rà quét thủy lôi, tuần tra bờ biển.\n\nVí dụ: Tàu pháo lớp TT-400TP của Hải quân nhân dân Việt Nam. Cụm từ \"TT-400TP\" có nghĩa là: TT là tàu \"tuần tra\"; 400 là tải trọng của tàu; và TP là tàu pháo. Tàu có lượng giãn nước 480 tấn toàn tải, dài 54,16m, rộng 9,16m. Tàu đạt tốc độ tối đa 32 hải lý/h, có thể hoạt động liên tục trên biển 30 ngày đêm.\n\nHỏa lực của TT400TP tương đối mạnh gồm: pháo hạm Ak-176, tổ hợp pháo phòng không cao tốc Ak-630M, súng máy phòng không 14,5mm và tổ hợp tên lửa đối không tầm thấp Igla đáp ứng nhiệm vụ tiêu diệt mọi mục tiêu trên biển, trên không và cả đất liền (nhiệm vụ yểm trợ hỏa lực cho chiến dịch đánh chiếm đảo, bờ biển…).\n\nTT400TP được thiết kế để thực hiện bốn nhiệm vụ chính: tiêu diệt tất cả các tàu chiến, tàu đổ bộ, tàu hộ tống của địch; bảo vệ căn cứ; bảo vệ tàu dân sự trên biển và trinh sát.\n"}
{"id": "819527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819527", "title": "Tự thú trước bình minh", "text": "Tự thú trước bình minh\n\nTự thú trước bình minh là một bộ phim tâm lý xã hội, khai thác đề tài cuộc chiến tranh Việt Nam của đạo diễn Phạm Kỳ Nam, ra mắt lần đầu năm 1979.\n\nTruyện phim xoay quanh những biến động lớn nhỏ của thời cuộc và trong mỗi gia đình vào tháng 4 năm 1975, trước ngày đất nước hoàn toàn thống nhất.\n\nVới bối cảnh một thành phố miền Trung, vào thời điểm sát ngày giải phóng, bộ phim kể lại cho người xem cuộc tháo chạy hoảng loạn của quân tướng chế độ cũ và sự đổ vỡ, thất vọng trong từng con người khi những gì họ tưởng là vàng son đẹp đẽ bỗng nhiên sụp đổ tan tành.\n\n"}
{"id": "819535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819535", "title": "Viện trưởng Lập pháp viện", "text": "Viện trưởng Lập pháp viện\n\nViện trưởng Lập pháp viện () là người đứng đầu Lập pháp viện của Trung Hoa Dân Quốc, chức vụ này tương đương với Chủ tịch Quốc hội hay Nghị viện ở một số quốc gia khác. Viện trưởng Lập pháp viện hiện là ông Vương Kim Bình, một nhà lập pháp kỳ cựu thuộc Quốc Dân đảng. Viện trưởng Lập pháp viện được bầu từ tất cả các đại biểu của viện trong buổi họp đầu tiên của mỗi khóa, ông sẽ có nhiệm kỳ tương đương với các thành viên khác trong viện.\n"}
{"id": "819536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819536", "title": "Vương Kim Bình", "text": "Vương Kim Bình\n\nVương Kim Bình (; sinh ngày 17 tháng 3 năm 1941 tại trang Lộ Trúc, châu Cao Hùng, Đài Loan thuộc Nhật Bản (nay là Cao Hùng), là một chính trị gia người Đài Loan, hiện ông là Viện trưởng Lập pháp viện, tức Quốc hội Trung Hoa Dân Quốc. Với vai trò là một trong những nhân vật lãnh đạo trong Quốc Dân đảng, ông được coi là một nhân vật ôn hòa.\n\nVương Kim Bình đã theo học trung học tại Trung học Quốc lập cao cấp số 1 Đài Nam và sau đó tốt nghiệp Đại học Sư phạm Quốc lập Đài Loan với bằng cử nhân toán vào năm 1965. Ông từng là một thầy giáo dạy toán thực tập trong một năm tại trường Trung học Tỉnh lập Tiến Đức Chương Hóa. Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, ông trở về và làm việc tại công ty chế biến thực phẩm của gia đình. Đầu năm 1975, ông trở thành hội trưởng hội công nghiệp huyện Cao Hùng và từ đây ông bắt đầu con đường chính trị.\n\nSau chiến thắng trong cuộc bầu cử vào năm 1975, Vương Kim Bình đã trở thành đại biểu Lập pháp viện huyện Cao Hùng từ ngày 1 tháng 2 năm 1976. Ông đã tái cử tất cả tám lần. Từ năm 1976 đến 1990, ông là thành viên của Ủy ban Tài chính của Lập pháp viện. Năm 1990, ông đã tham gia vào các quyết sách quan trọng của Quốc Dân đảng và giữ chức phó Chủ tịch hội Chính sách Trung ương. Từ năm 1991, ông phục vụ cả trong Lập pháp viện và Quốc Dân đảng và trở thành nhân vật chủ chốt của Đảng này trong Lập pháp viện. Năm 1992, ông trở thành Ủy viên Thường vụ Trung ương.\n\nNăm 1993, ông được Quốc Dân đảng đề cử và trở thành Phó Viện trưởng của Lập pháp viện, đến năm 1999 ông đắc cử chức Viện trưởng. Sau thất bại của Quốc Dân đảng trong cuộc bầu cử năm 2000, ông được bầu làm phó chủ tịch Quốc Dân đảng. Năm 2005, trong kỳ bầu cử Chủ tịch đảng, ông đã thất bại trước Mã Anh Cửu, mặc dù sau đó nhận được lời mời làm Phó chủ tịch đảng nhưng ông đã từ chối và nói rằng sẽ tiếp tục cống hiến cho đảng với vai trò Ủy viên Thường vụ.\n\nNăm 2009, trong bản tự khai tài sản của các đại biểu với Giám sát viện, Vương Kim Bình khai tổng số vốn đầu tư của ông là 18 triệu Đài tệ.\n\n"}
{"id": "819537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819537", "title": "Lập pháp viện Trung Hoa Dân Quốc", "text": "Lập pháp viện Trung Hoa Dân Quốc\n\nLập pháp Viện () là cơ quan lập pháp cao nhất của Trung Hoa Dân Quốc, tức Quốc hội.\nTôn Trung Sơn từng đề ra thuyết chính quyền \"ngũ quyền hiến pháp\", tức Giám sát viện, Khảo thí viện, Hành chính viện, Tư pháp viện và Lập pháp viện và người dân có quyền bầu cử Quốc hội để thực thi quyền của mình. Từ năm 1990, hiến pháp Trung Hoa Dân Quốc đã trải qua 7 lần sửa đổi và cho đến năm 2005, Quốc hội đã bị bãi bỏ, tất cả các chức năng, nhiệm vụ, thành phần của cơ quan này từ nay chuyển cho Lập pháp viện.\n\nNăm 1928, Lập pháp viện được thành lập, ban đầu gồm 49 đại biểu do chính quyền Quốc Dân đảng chỉ định. Tại nhiệm kỳ 4, số đại biểu tăng lên con số 194. Sau chiến tranh thế giới thứ hai, Hiến pháp Trung Hoa Dân Quốc được ban hành và đến năm 1947, trong cuộc bầu cử đầu tiên, tổng cộng 759 đại biểu đã được bầu vào Lập pháp viện.\n\nNăm 1950, Lập pháp viện cũng như chính quyền THDQ rút ra Đài Loan, tuy nhiên trong tất cả số đại biểu chỉ có 380 nhà lập pháp đã di chuyển được đến đảo. Lập pháp viện ban đầu có trụ sở tạm thời tại đường Trung Sơn, đến thập kỷ 1960 thì chuyển đến địa điểm ở đường Trung Sơn Nam, nguyên là trường cao đẳng nữ học Cựu Chế dưới thời Nhật Bản chiếm đóng hòn đảo.\n\nCác nhà lập pháp nhiệm kỳ đầu sau Hiến pháp năm 1946 đã hết hạn nhiệm kỳ vào năm 1951. Tuy nhiên sau cuộc tiếp xúc với đại pháp quan của Tư pháp viện, họ đã tiếp tục được gia hạn là thành viên Lập pháp viện với lý do các đại biểu đến từ khu vực bị chiếm đóng không thể có cơ hội tái cử. Sau năm 1969, theo \"điều khoản lâm thời thời kỳ động viên kham loạn\" (tức \"động viên dẹp loạn (cộng sản)\"), 11 đại biểu đã được bầu thêm vào Lập pháp viện, cho đến năm 1989, số lượng thành viên bầu thêm đạt con số 130 đại biểu. Tuy nhiên, phần lớn số đại biểu trong Lập pháp viện vẫn là những người được bầu từ nhiệm kỳ đầu và không cần tái cử theo lý do \"pháp thống\", và các phương tiện truyền thông thường gọi đây là \"quốc hội vạn niên\".\n\nNăm 1991, tất cả các thành viên của Lập pháp viện nhiệm kỳ đầu được cho nghỉ hưu. Năm 1992, trong một cuộc bầu cử toàn diện, 162 đại biểu đã được bầu vào Lập pháp viện với nhiệm kỳ dự kiến là ba năm. Đến năm 1998, số đại biểu được bầu tăng lên 225 người. Năm 2005, sau khi được Quốc hội và người dân thông qua trong trưng cầu dân ý, Hiến pháp THDQ được sửa đổi, theo đó Quốc hội và Lập pháp viện sáp nhập lại và bắt đầu từ Lập pháp viện khóa 7, nhiệm kỳ các đại biểu sẽ kéo dài 4 năm.\n\nCăn cứ vào Hiến pháp Trung Hoa Dân Quốc, quyền hành của Lập pháp viện được ghi: \"Hành chính viện cần phải được Lập pháp viện thông qua các pháp luật, dự toán, điều ước\"\n\nTrong cuộc bầu cử năm 2012, số đại biểu Lập pháp viện là 113 người. Các đại biểu được bầu theo các phương thức sau:\n\n\nTrong cuộc bầu cử năm 2012 thành phần ủy viên Lập pháp viện như sau：\n\n\n"}
{"id": "819542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819542", "title": "Tháng 10 năm 2011", "text": "Tháng 10 năm 2011\n\nTháng 10 năm 2011 bắt đầu vào Thứ bảy và kết thúc sau 31 ngày vào Thứ hai.\n"}
{"id": "819543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819543", "title": "Tébessa", "text": "Tébessa\n\nTébessa (tiếng Ả Rập:) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Tébessa của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 203.922 người. Đây là thành phố lớn thứ 12 Algérie.\n"}
{"id": "819544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819544", "title": "Tiaret", "text": "Tiaret\n\nTiaret (tiếng Ả Rập: تيارت) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Tiaret của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 198.213 người. Đây là thành phố lớn thứ 13 Algérie.\n"}
{"id": "819545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819545", "title": "Ouargla", "text": "Ouargla\n\nOuargla (tiếng Ả Rập: ورقلة) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Ouargla của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 183.238 người. Đây là thành phố lớn thứ 14 Algérie.\n"}
{"id": "819547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819547", "title": "Béjaïa", "text": "Béjaïa\n\nBéjaïa (tiếng Ả Rập: بجاية) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Béjaïa của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 182.131 người. Đây là thành phố lớn thứ 15 Algérie.\n"}
{"id": "819548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819548", "title": "Skikda", "text": "Skikda\n\nSkikda (tiếng Ả Rập: سكيكدة) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Skikda của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 178.687 người. Đây là thành phố lớn thứ 16 Algérie.\n"}
{"id": "819549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819549", "title": "Pembroke Pines", "text": "Pembroke Pines\n\nPembroke Pines, Florida là một thành phố thuộc quận quận trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "819550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819550", "title": "Pompano Beach, Florida", "text": "Pompano Beach, Florida\n\nPompano Beach là một thành phố thuộc quận quận Broward trong bang Florida, Hoa Kỳ, dọch theo bờ Đại Tây Dương ngay về phía bắc Fort Lauderdale. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 99.845, người, dân số năm 2012 ước tính 102.984 người. Nó là một thành phố chính của vùng đô thị Miami, một vùng đô thị có tổng dân số ước tính 6.012.331 người theo điều tra năm 2015.\n\nPompano Beach hiện đang trong quá trình tái phát triển để khôi phục lại bãi biển và trung tâm lịch sử. Thành phố cũng đã được liệt kê là một trong những thị trường bất động sản hàng đầu, được giới thiệu trong CNN, \"Money\" và \"Wall Street Journal\" là một trong những thị trường nhà nghỉ dưỡng hàng đầu của đất nước. Pompano Beach Airpark, nằm trong thành phố này, là nơi có Goodyear Blimp \"Spirit of Innovation\".\n"}
{"id": "819551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819551", "title": "Clearwater, Florida", "text": "Clearwater, Florida\n\nClearwater, Florida là một thành phố thuộc quận Pinellas trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 108.687 người.\n"}
{"id": "819552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819552", "title": "Port St. Lucie, Florida", "text": "Port St. Lucie, Florida\n\nPort St. Lucie, Florida là một thành phố thuộc quận quận trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "819553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819553", "title": "Gainesville, Florida", "text": "Gainesville, Florida\n\nGainesville, Florida là một thành phố thuộc quận quận trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "819554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819554", "title": "Miramar, Florida", "text": "Miramar, Florida\n\nMiramar, Florida là một thành phố thuộc quận quận trong bang Florida, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "819555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819555", "title": "IPhone 4", "text": "IPhone 4\n\nIPhone 4 là một phiên bản điện thoại thông minh màn hình cảm ứng phát triển bởi hãng Apple. Đây là thế hệ iPhone thứ 4, và là dòng kế tiếp của iPhone 3GS. Tại thời điểm năm 2010-2011, đây là một trong những dòng điện thoại thông minh bán chạy nhất thế giới. Dòng điện thoại này được tiếp thị đặc biệt điện thoại video (được tiếp thị bởi Apple với tên FaceTime), sử dụng các phương tiện truyền thông như sách và tạp chí, phim ảnh, âm nhạc, và các trò chơi, và cho các trang web nói chung và truy cập e-mail. Nó đã được công bố vào ngày 07 tháng 6 năm 2010, tại WWDC 2010 tổ chức tại Trung tâm Moscone, San Francisco\n, và được tung ra thị trường vào ngày 24 tháng 6 năm 2010, ở Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Pháp, Đức và Nhật Bản.\n\nIPhone 4 chạy hệ điều hành của Apple iOS, vận hành hệ thống tương tự như được sử dụng trên iPhone trước đây, iPad, và iPod Touch. Nó được điều khiển chủ yếu bằng ngón tay của người dùng trên màn hình cảm ứng đa điểm, nhờ màn hình nhạy với cử động của ngón tay.\n\nSự khác biệt dễ nhận thấy nhất giữa iPhone 4 và những phiên bản trước của nó là thiết kế mới, kết hợp một khung thép không gỉ không cách điện hoạt động như ăng-ten. Các thành phần bên trong của thiết bị nằm giữa hai tấm thủy tinh aluminosilicate hóa học tăng cường. Nó có một bộ xử lý A4 của Apple và 512 MB ​​của eDRAM, gấp đôi so với của phiên bản tiền nhiệm của nó và bốn lần so với iPhone bản gốc, màn hình 3.5 inch (89 mm) LED backlit hiển thị tinh thể lỏng với độ phân giải 960x640 (326 ppi) gọi là \"Retina Display\". iPhone 4 cũng là phiên bản đầu tiên có camera trước và đèn flash sau.\n\niPhone 4 được phát hành hệ điều hành iOS 4.3.5 (GSM) và 4.2.10 (CDMA).\n\nTrong tháng 10 năm 2011, iPhone 4S được công bố giữ lại hầu hết các yếu tố tương tự, nhưng bao gồm thêm nhiều nâng cấp như bộ vi xử lý A5, Siri, iOS 5, và một camera được cải thiện (8 megapixel).\n\n\n\n\n\nPin Li-Ion, 1420 mAh\n"}
{"id": "819558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819558", "title": "Kaiser (lớp thiết giáp hạm)", "text": "Kaiser (lớp thiết giáp hạm)\n\nLớp thiết giáp hạm \"Kaiser\" là một lớp bao gồm năm thiết giáp hạm của Hải quân Đế quốc Đức trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Chúng là lớp thiết giáp hạm dreadnought thứ ba được Đức chế tạo, và là lớp đầu tiên được trang bị động cơ turbine cùng các tháp pháo bắn thượng tầng. Những chiếc trong lớp bao gồm: \"Kaiser\", \"Friedrich der Grosse\", \"Kaiserin\", \"Prinzregent Luitpold\" và \"König Albert\". Như thường thấy trên những thiết giáp hạm Đức đương thời, lớp \"Kaiser\" trang bị pháo chính có cỡ nòng nhỏ hơn so với các đối thủ Anh: so với trên lớp \"Orion\" Anh Quốc.\n\nCả năm chiếc trong lớp đã hoạt động tại Bắc Hải trong chiến tranh; chúng cùng phục vụ với nhau như là Đội 4 của Hải đội Chiến trận 3. Bốn chiếc đã có mặt trong trận Jutland, \"König Albert\" đang ở trong ụ tàu vào lúc đó; trong số bốn chiếc tham gia trận hải chiến, chỉ có \"Kaiser\" bị hư hại do trúng hai quả đạn pháo hạng nặng. Các con tàu cũng tham gia Chiến dịch Albion tại biển Baltic; khi chúng được tái tổ chức thành Hải đội Chiến trận 4 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc Wilhelm Souchon.\n\nKhi chiến tranh kết thúc, cả năm chiếc trong lớp đều bị lưu giữ tại căn cứ Hải quân Anh ở Scapa Flow. Vào ngày 21 tháng 6 năm 1919, chúng bị đánh đắm để tránh không bị Hải quân Hoàng gia Anh chiếm giữ. Sau này các con tàu lần lượt được cho trục vớt và tháo dỡ từ năm 1929 đến năm 1937.\n\nLớp \"Kaiser\", giống như lớp \"Helgoland\" dẫn trước, được đặt hàng trong cùng Bản Tu chính thứ hai của Đạo luật Hải quân, vốn được thông qua vào ngày 27 tháng 3 năm 1908. Luật này quy định tuổi đời hoạt động của tàu chiến chủ lực được giảm từ 25 năm xuống còn 20 năm, một biện pháp nhằm cho phép đóng các thiết giáp hạm mới hơn. Điều đó có nghĩa là sáu chiếc thuộc lớp hải phòng hạm \"Siegfried\", hai chiếc lớp hải phòng hạm \"Odin\" cùng bốn chiếc lớp thiết giáp hạm \"Brandenburg\" sẽ được thay thế. Năm chiếc trong lớp \"Kaiser\" được chế tạo để thay thế cho ba chiếc thuộc lớp \"Siegfried\" là \"Hildebrand\", \"Heimdall\" và \"Hagen\" cùng hai chiếc lớp \"Odin\" là \"Odin\" và \"Ägir\".\n\nNhững chiếc trong lớp \"Kaiser\" có chiều dài ở mực nước là và chiều dài chung . Chúng có mạn thuyền rộng , độ sâu của mớn nước trước mũi là và sau đuôi là , cùng một trọng lượng choán nước tối đa 27.000 tấn. Các con tàu có một đáy tàu kép chiếm 88% chiều dài của lườn tàu và 17 ngăn kín nước. Thủy thủ đoàn bao gồm 41 sĩ quan và 1.043 thủy thủ. Khi phục vụ trong vai trò soái hạm của hải đội, con tàu được bổ sung thêm 14 sĩ quan và 80 thủy thủ; và khi là tàu chỉ huy thứ hai, quân số tăng thêm 2 sĩ quan và 23 thủy thủ.\n\nLớp \"Kaiser\" là những con tàu đi biển xuất sắc nhưng phản ứng cứng, chỉ giảm tốc độ đôi chút khi biển động. Nó phản xạ tốt với điều khiển từ bánh lái; chúng chuyển hướng nhanh, nhưng chịu một lực xoắn nặng khi đổi hướng. Khi bẻ lái gắt, con tàu mất đến 66% tốc độ và nghiêng đến 8°. Những chiếc trong lớp \"Kaiser\" có chiều cao khuynh tâm ngang .\n\n\"Kaiser\" là lớp thiết giáp hạm Đức đầu tiên được trang bị động cơ turbine. Chúng sử dụng turbine do nhiều hãng khác nhau chế tạo, khi Bộ Hải quân cùng các xưởng tàu Đức nỗ lực tìm một giải pháp thay thế cho sự độc quyền về turbine của hãng Parsons của Anh Quốc. Dù sao, cả \"Kaiser\" lẫn \"Kaiserin\" mỗi chiếc đều được trang bị ba bộ turbine của Parsons, \"Friedrich der Grosse\" có ba turbine của hãng AEG-Curtis, trong khi \"König Albert\" được trang bị turbine Schichau. Các turbine dẫn động chân vịt ba cánh có đường kính , cho phép đạt được tốc độ theo thiết kế là 21 knot. Các con tàu có hai bánh lái. \"Prinzregent Luitpold\" được trang bị hai bộ turbine Parsons cho các trục bên; nó được dự định trang bị một động cơ diesel 6 xy-lanh 2 thì do Germania chế tạo công suất 12.000 mã lực cho trục giữa. Tuy nhiên động cơ diesel đã không thể kịp hoàn thành để trang bị cho \"Prinzregent Luitpold\", nên nó di chuyển chỉ bằng hai trục. Khi chạy thử máy, \"Prinzregent Luitpold\" chậm hơn các tàu chị em khoảng 1,5 knot.\n\nHơi nước được cung cấp bởi 16 nồi hơi Schulz-Thornycroft, ngoại trừ \"Prinzregent Luitpold\" chỉ có 14 nồi hơi. Lưới rỗng được trang bị cho các nồi hơi vào giữa những năm 1916-1917. Các con tàu ba trục mang theo 3.600 tấn than, cho phép một tầm xa hoạt động 7.900 hải lý ở tốc độ đi đường trường 12 knot. \"Prinzregent Luitpold\" mang theo một trữ lượng than ít hơn, chỉ 3.200 tấn, nhưng được thiết kế để mang thêm 400 tấn dầu đốt cho động cơ diesel. Nếu chỉ với động cơ diesel, \"Prinzregent Luitpold\" có tầm hoạt động 2.000 hải lý ở tốc độ 12 knot.\n\nĐiện năng cho con tàu được cung cấp bởi bốn cặp máy phát turbine và hai máy phát diesel, tạo ra công suất 1.800 kW điện xoay chiều với điện thế 225 V.\n\nNhững chiếc trong lớp \"Kaiser\" mang theo mười khẩu pháo SK L/50 đặt trên năm tháp pháo nòng đôi, gồm một tháp pháo trước mũi, hai tháp pháo hai bên mạn giữa tàu, và hai tháp pháo phía đuôi bắn thượng tầng. Các khẩu pháo được cung cấp tổng cộng 860 quả đạn pháo, 86 viên cho mỗi khẩu pháo. Các quả đạn pháo này nặng , và được bắn với một lưu tốc đầu đạn . Các khẩu pháo được đặt trên các bệ Drh LC/1909, vốn tương tự như kiểu LC/1908 cũ hơn được sử dụng trên những chiếc thuộc lớp \"Helgoland\" dẫn trước. Thoạt tiên kiểu tháp pháo này có khả năng hạ đến −8° và nâng lên đến 13,5°; với góc nâng tối đa, nó cho phép có tầm bắn đến . Các tháp pháo sau này được cải tiến để hạ thấp −5,5° và nâng lên 16°, cho phép nâng tầm bắn tối đa lên .\n\nDàn pháo hạng hai của các con tàu bao gồm mười bốn khẩu pháo SK L/45 đặt trên các tháp pháo ụ. Mỗi khẩu pháo được cung cấp 160 quả đạn pháo nặng , tổng cộng 2240 quả. Với lưu tốc đầu đạn , các khẩu pháo này có thể bắn mục tiêu ở cách xa , và sau khi được cải biến vào năm 1915, tầm bắn được tăng lên . Các con tàu cũng được trang bị tám khẩu SK L/45 ; chúng sau đó được thay thế bởi bốn khẩu pháo phòng không 8,8 cm L/45, hai trong số đó sau cùng bị tháo dỡ. Giống như mọi tàu chiến chủ lực vào thời đó, những chiếc trong lớp \"Kaiser\" được trang bị năm ống phóng ngư lôi ngầm , gồm một ống trước mũi và hai ống mỗi bên mạn tàu.\n\nGiống như mọi tàu chiến Đức đương thời, những chiếc trong lớp \"Kaiser\" được bảo vệ bằng giáp thép Krupp. Sàn tàu có lớp thép dày đến tại các khu vực trọng yếu và giảm còn tại các vùng ít quan trọng. Đai giáp dày tại vùng thành trì trung tâm, giảm xuống còn phía mũi và phía đuôi tàu. Phía sau đai giáp, các con tàu có một vách ngăn chống ngư lôi dày . Tháp chỉ huy phía trước có các mặt hông dày và nóc dày ; tháp chỉ huy phía sau được bảo vệ kém hơn đáng kể, với các mặt hông dày và nóc dày . Dàn pháo chính được bảo vệ bởi lớp giáp dày 30 cm ở mặt bên và trên nóc. Các khẩu pháo 15 cm được bảo vệ bởi lớp giáp cho bệ và cho các tấm chắn.\n\nChiếc dẫn đầu của lớp, \"Kaiser\", được đặt lườn tại xưởng đóng tàu Kaiserliche Werft Kiel vào tháng 12 năm 1909 dưới số hiệu chế tạo 35; nó được hạ thủy vào ngày 22 tháng 3 năm 1911 và đưa ra hoạt động cùng Hạm đội Biển khơi vào ngày 1 tháng 8 năm 1912. \"Friedrich der Grosse\" được tiếp nối vào ngày 26 tháng 1 năm 1910 tại xưởng tàu của hãng AG Vulcan tại Hamburg; nó được hạ thủy vào ngày 10 tháng 6 năm 1911 và đưa ra hoạt động như là soái hạm của Hạm đội Biển khơi vào ngày 15 tháng 10 năm 1912. \"Kaiserin\", chiếc thứ ba trong lớp, được đặt lườn tại xưởng đóng tàu Howaldtswerke ở Kiel vào tháng 11 năm 1910; nó được hạ thủy vào ngày 11 tháng 11 năm 1911 và đưa ra hoạt động vào ngày 14 tháng 5 năm 1913.\n\n\"König Albert\" được đặt lườn tại xưởng đóng tàu Schichau ở Danzig vào ngày 17 tháng 7 năm 1910 và hạ thủy vào ngày 27 tháng 4 năm 1912. Nó được đưa ra hoạt động cùng hạm đội vào ngày 31 tháng 7 năm 1913. \"Prinzregent Luitpold\", chiếc cuối cùng trong lớp, được đặt lườn vào ngày tháng 1 năm 1911 tại xưởng đóng tàu Germaniawerft ở Kiel. Nó được hạ thủy vào ngày 17 tháng 2 năm 1912 và đưa ra hoạt động vào ngày 19 tháng 8 năm 1913.\n\nVào những năm 1913-1914, \"Kaiser\" và \"König Albert\" tham gia vào một chuyến đi đến Nam Mỹ và Nam Phi với mục đích phô trương lực lượng của Đức đồng thời thử nghiệm độ tin cậy của các động cơ turbine mới trong các chuyến đi đường trường. Cả hai chiếc đã quay về căn cứ của Đức tại Bắc Hải vào lúc Chiến tranh Thế giới thứ nhất nổ ra.\n\nHoạt động lớn đầu tiên trong chiến tranh mà những chiếc thuộc lớp \"Kaiser\" tham gia là cuộc bắn phá Scarborough, Hartlepool và Whitby vào ngày 15-16 tháng 12 năm 1914. Nó được tiến hành chủ yếu bởi các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 dưới quyền Franz von Hipper, được những chiếc trong lớp \"Kaiser\" phối hợp cùng các lớp \"Nassau\", \"Helgoland\" và \"König\" di chuyển hỗ trợ từ xa. Đô đốc Friedrich von Ingenohl, Tư lệnh Hạm đội Biển khơi Đức, quyết định chiếm lấy vị trí ở khoảng giữa Bắc Hải, cách về phía Đông Scarborough.\n\nHải quân Hoàng gia Anh, trước đó đã bắt được các bảng mật mã Đức từ chiếc tàu tuần dương \"Magdeburg\" bị mắc cạn, nhận biết một chiến dịch đang được tiến hành, nhưng không biết chắc nơi lực lượng Đức sẽ tấn công. Vì vậy, Bộ hải quân Anh ra lệnh cho Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 dưới quyền Đô đốc David Beatty, sáu thiết giáp hạm thuộc Hải đội Chiến trận 2 cùng nhiều tàu tuần dương và tàu khu trục ngăn chặn các tàu chiến-tuần dương Đức. Tuy nhiên, hướng di chuyển lực lượng của Beatty hầu như đâm đầu thẳng vào toàn bộ Hạm đội Biển khơi. Lúc 6 giờ 20 phút, các tàu khu trục hộ tống cho lực lượng của Beatty bắt gặp xuồng phóng lôi Đức \"V155\". Việc này đã dẫn đến một cuộc đối đầu lẫn lộn kéo dài hai giờ giữa các tàu khu trục Anh và lực lượng tàu tuần dương và tàu khu trục Đức, hầu hết ở khoảng cách rất gần. Vào lúc này của cuộc chạn trán đầu tiên, các thiết giáp hạm lớp \"Kaiser\" ở một vị trí cách các thiết giáp hạm dreadnought Anh không đầy , hoàn toàn nằm trong tầm bắn; nhưng trong bóng đêm, các đô đốc của cả Anh lẫn Đức đều không thể nhận biết thành phần của hạm đội đối phương. Đô đốc Ingenohl, không dám bất tuân chỉ thị của Kaiser (Hoàng đế Đức) rằng không được mạo hiểm hạm đội chiến trận khi không có sự chấp thuận rõ ràng, kết luận rằng hạm đội của ông đang phải đối đầu với lực lượng hộ tống của toàn bộ Hạm đội Grand Anh Quốc, và 10 phút sau khi bắt gặp đối phương, ông ra lệnh bẻ lái sang mạn phải theo hướng Đông Nam. Các cuộc tấn công tiếp nối đã làm chậm trễ việc đổi hướng, nhưng đến 6 giờ 42 phút, nó được tiến hành. Trong khoảng 40 phút, hai hạm đội di chuyển theo một hướng song song; và đến 7 giờ 20 phút, Ingenohl ra lệnh bẻ lái hơn nữa sang mạn phải, đưa các con tàu của mình theo một hành trình quay về vùng biển Đức.\n\nNhững chiếc trong lớp \"Kaiser\" đã tham gia một cuộc bắn phá khác xuống bờ biển Anh Quốc, một lần nữa hỗ trợ cho các tàu chiến-tuần dương của Đội Tuần tiễu 1. Các tàu chiến-tuần dương khởi hành từ Jade Estuary lúc 10 giờ 55 phút ngày 24 tháng 4 năm 1916, và phần còn lại của Hạm đội Biển khơi lên đường tiếp theo lúc 13 giờ 40 phút. Tàu chiến-tuần dương \"Seydlitz\" trúng phải một quả thủy lôi trên đường đi đến mục tiêu, nên bị buộc phải rút lui. Các tàu chiến-tuần dương khác tiến hành bắn phá Lowestoft mà hầu như không gặp sự kháng cự, nhưng trên đường đi đến Yarmouth, chúng đụng độ với các tàu tuần dương Anh thuộc Lực lượng Harwich. Một cuộc đấu pháo ngắn ngủi diễn ra trước khi Lực lượng Harwich rút lui. Các báo cáo về hoạt động của tàu ngầm Anh tại khu vực đã buộc Đội Tuần tiễu 1 phải rút lui. Vào lúc này, Đô đốc Reinhard Scheer nhận được cảnh báo về việc Hạm đội Grand đã khởi hành từ căn cứ của chúng ở Scapa Flow, ông ra lệnh rút lui về vùng biển Đức an toàn hơn.\n\nBốn trong số năm chiếc trong lớp đã tham gia cuộc xuất quân của hạm đội vốn đã đưa đến trận Jutland vào ngày 31 tháng 5-1 tháng 6 năm 1916; \"König Albert\" đang ở trong ụ tàu vào lúc đó. Hoạt động này là một nỗ lực lặp lại các kế hoạch trước đây dự định thu hút một phần Hạm đội Grand để tiêu diệt chúng. \"Kaiser\", \"Kaiserin\", \"Prinzregent Luitpold\" cùng với \"Friedrich der Grosse\", soái hạm của Đô đốc Scheer, hình thành nên Đội 6 trực thuộc Hải đội Chiến trận 3. Hải đội này là lực lượng đầu tiên trong số ba đơn vị thiết giáp hạm Đức; tuy nhiên, những chiếc thuộc lớp \"König\" thuộc Đội 3 của Hải đội Chiến trận 3 mới là đơn vị đi tiên phong của hạm đội. Ngay phía sau những chiếc lớp \"Kaiser\" là những chiếc lớp \"Helgoland\" và \"Nassau\" thuộc Hải đội Chiến trận 2, và sau cùng là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought lớp \"Deutschland\" già cỗi thuộc Hải đội Chiến trận 1.\n\nKhông lâu trước 16 giờ 00 giờ Trung Âu, các tàu chiến-tuần dương thuộc Đội Tuần tiễu 1 đối đầu với Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 Anh Quốc dưới quyền chỉ huy của Đô đốc David Beatty. Các lực lượng đối địch bắt đầu một cuộc đấu pháo, vốn đã đưa đến việc phá hủy chiếc HMS \"Indefatigable\" không lâu sau 17 giờ 00, rồi đến lượt HMS \"Queen Mary\" không đầy nữa giờ sau đó. Vào lúc này, các tàu chiến-tuần dương Đức di chuyển về phía Nam nhằm thu hút các tàu chiến Anh về phía lực lượng chủ lực của Hạm đội Biển khơi. Đến 17 giờ 30, thiết giáp Đức dẫn đầu \"König\" nhìn thấy cả Đội Tuần tiễu 1 của Đức bên mạn phải lẫn Hải đội Tàu chiến-tuần dương 1 của Anh bên mạn trái. Đến 17 giờ 45 phút, Scheer ra lệnh bẻ lái 2 point (22,5°) sang mạn trái để đưa các con tàu của ông đến gần hơn các tàu chiến-tuần dương Anh. Lệnh khai hỏa được đưa ra không lâu sau đó; tuy nhiên ngoại trừ \"Prinzregent Luitpold\", những chiếc khác trong lớp \"Kaiser\" chưa lọt vào tầm bắn để có thể đối đầu với các tàu chiến-tuần dương Anh. \"Prinzregent Luitpold\" xoay xở bắn được tám loạt đạn pháo ở khoảng cách trước khi khoảng cách bị nới rộng, buộc nó phải ngừng bắn. Vào lúc đó, \"Kaiser\" và \"Friedrich der Grosse\" cùng với các thiết giáp hạm của Hải đội Chiến trận 2 nằm trong tầm bắn với Hải đội Tuần dương nhẹ 2 của Anh. Tuy nhiên, hỏa lực áp đảo của mười thiết giáp hạm lại ảnh hưởng đến việc trinh sát tác xạ, nên chỉ sau vài loạt đạn pháo hầu hết đã ngừng bắn.\n\nVào khoảng 19 giờ 00, tàu tuần dương \"Wiesbaden\", trước đó đã bị đối phương đánh bất động, bắt đầu chịu đựng hỏa lực từ lực lượng tuần dương nhẹ của Anh; vì vậy Scheer ra lệnh cho các con tàu của ông đổi hướng để hỗ trợ hầu có thể kéo con tàu. Đến 19 giờ 05 phút, các tàu tuần dương bọc thép Anh \"Defence\" và \"Warrior\" bắt đầu nổ súng vào chiếc \"Wiesbaden\" đã bị đánh hỏng. Tuy nhiên, lúc 19 giờ 15 phút, các tàu chiến-tuần dương của Hipper cùng các thiết giáp hạm của Hải đội 3 xuất hiện, bắt đầu tấn công các con tàu Anh ở khoảng cách không đầy . \"Kaiser\" cùng ba chiếc lớp \"König\" tập trung hỏa lực vào hai chiếc tàu tuần dương, cho đến khi một hầm đạn của \"Defence\" bị đánh trúng, gây một vụ nổ dữ dội vốn đã phá hủy con tàu. Bị hư hại nặng và bốc cháy, \"Warrior\" cố tìm cách lết về hướng các thiết giáp hạm lớp \"Queen Elizabeth\" thuộc Hải đội Chiến trận 5.\n\nTrong khi \"Warrior\" rút lui về phía Bắc dưới sự che chở của màn khói của chính nó, thiết giáp hạm \"Warspite\" tiến đến quá gần chiếc tàu chị em với nó \"Valiant\", và phải bẻ lái sang mạn phải để tránh va chạm. Vào lúc đó, một quả đạn pháo của \"Kaiser\" đã đánh trúng đuôi chiếc \"Warspite\", làm kẹt bánh lái, tạm thời khiến con tàu chỉ có thể di chuyển theo một vòng tròn rộng. \"Friedrich der Grosse\", \"König\", hai chiếc lớp \"Nassau\" và ba chiếc lớp \"Helgoland\" nả pháo vào \"Warspite\" trong khoảng 20 phút; nó bị đánh trúng 11 lần trước khi lực lượng Đức mất dấu mục tiêu. Vì bánh lái của nó không thể sửa chữa thích đáng, \"Warspite\" bị buộc phải rút lui khỏi trận chiến; sự vắng mặt của nó đã khiến phía Đức tin rằng họ đã đánh chìm được nó.\n\nSau khi quay về vùng cửa sông Jade, các chiếc \"Nassau\", \"Westfalen\" và \"Posen\" thuộc lớp \"Nassau\" cùng các chiếc \"Helgoland\" và \"Thüringen\" thuộc lớp \"Helgoland\" chiếm lấy các vị trí canh phòng bên ngoài vũng biển. Hầu như không bị hư hại trong trận chiến, \"Kaiser\", \"Kaiserin\" và \"Prinzregent Luitpold\" đảm trách các vị trí phòng ngư bên ngoài các lối ra vào Wilhelmshaven. Các tàu chiến chủ lực khác còn trong tình trạng chiến đấu được tiếp đạn và tiếp nhiên liệu.\n\nTrong quá trình trận chiến, \"Kaiser\" đã bắn 224 quả đạn pháo hạng nặng và 41 đạn pháo hạng hai; \"Kaiserin\", 160 và 135; \"Prinzregent Luitpold\", 169 và 106; còn \"Friedrich der Grosse\" là 72 và 151 quả đạn pháo tương ứng. Chiếc duy nhất trong lớp bị bắn trúng trong trận chiến, \"Kaiser\", bị đánh trúng hai lần, nhưng chỉ bị hư hại nhẹ với một người bị thương.\n\nVào đầu tháng 9 năm 1917, sau khi Đức chiếm được cảng Riga của Nga, Hải quân Đức quyết định xóa sổ lực lượng Hải quân Nga vốn còn đang trụ lại vịnh Riga. Nhằm mục đích này, Bộ Tổng Tư lệnh Hải quân (Admiralstab) vạch ra một chiến dịch tại quần đảo Moonsund, đặc biệt nhắm vào các khẩu đội pháo Nga trên bán đảo Sworbe thuộc Ösel. Ngày 18 tháng 9, mệnh lệnh được đưa ra cho một chiến dịch phối hợp Lục-Hải quân nhằm chiếm các đảo Ösel và Moon; lực lượng hải quân chủ yếu bao gồm soái hạm \"Moltke\" cùng với Hải đội Chiến trận 3 của Hạm đội Biển khơi, gồm có Đội 5 bao gồm bốn chiếc lớp \"König\", lúc này được bổ sung chiếc thiết giáp hạm mới \"Bayern\", và Đội 6 bao gồm năm chiếc lớp \"Kaiser\". Cùng với chín tàu tuần dương hạng nhẹ, ba chi hạm đội tàu phóng ngư lôi cùng nhiều tàu rải mìn và tàu quét mìn, toàn bộ lực lượng bao gồm khoảng 300 tàu chiến, được sự hỗ trợ của trên 100 máy bay và sáu khí cầu zeppelin. Lực lượng tấn công gồm khoảng 24.600 sĩ quan và binh sĩ. Đối đầu với lực lượng Đức là các thiết giáp hạm tiền-dreadnought cũ của Nga \"Slava\" và \"Tsarevitch\", các tàu tuần dương bọc thép \"Bayan\", \"Admiral Makarov\" và \"Diana\", 26 tàu khu trục, nhiều tàu phóng lôi và pháo hạm, cùng một lực lượng đồn trú tại Ösel với khoảng 14.000 người cùng các khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải.\n\nChiến dịch bắt đầu vào ngày 12 tháng 10, khi những chiếc trong lớp thiết giáp hạm \"Kaiser\" đối đầu với các khẩu đội pháo phòng thủ duyên hải tại bán đảo Sworbe. Cùng lúc đó, \"Moltke\", \"Bayern\" và các chiếc lớp \"König\" cũng bắt đầu bắn phá các khẩu đội Nga trong vịnh Tagga. Sự kháng cự kịch liệt của đối phương tại Kassar Wick, lối ra vào eo biển Moon, làm chậm sự tiến quân của lực lượng Đức. Sang ngày 14 tháng 10, \"Kaiser\" được cho tách ra từ lực lượng bắn phá để đối phó với các tàu khu trục Nga đang ngăn cản các tàu quét mìn Đức. Dưới sự hỗ trợ từ các khẩu pháo 30,5 cm của \"Kaiser\", các tàu phóng lôi Đức đột nhập vào eo biển. Trong cuộc đối đầu, tàu khu trục Nga \"Grom\" bị đánh bất động và cuối cùng bị đánh chìm.\n\nCác khẩu đội pháo bờ biển 30,5 cm của Nga tại Zerel tiếp tục là một trở ngại đáng kể, nên khi \"Kaiser\" đang đối phó với các tàu khu trục Nga, \"Kaiserin\", \"König Albert\" và \"Friedrich der Grosse\" đã bắn phá Zerel ở khoảng cách . Hỏa lực bắn trả của Nga tỏ ra khá chính xác, các chiếc dreadnought Đức buộc phải liên tục thay đổi đường đi để né tránh không bị bắn trúng. Cuộc tấn công chỉ kéo dài trong khoảng một giờ, do mối e ngại về thủy lôi và tàu ngầm đối phương. Sáng hôm sau, hai thiết giáp hạm lớp \"König\" được gi đến eo biển Moon để tiêu diệt các tàu chiến Nga tại đây. \"König\" đã đánh chìm thiết giáp hạm tiền-dreadnought \"Slava\", trong khi \"Kronprinz\" buộc các tàu chiến còn lại phải rút lui. Đến ngày 20 tháng 10, chiến dịch hải quân xem như hoàn tất; các tàu chiến Nga đã bị tiêu diệt hoặc buộc phải rút lui, và phía Đức đạt được những mục tiêu đề ra.\n\nSau khi đạt được thỏa thuận đình chiến vào tháng 11 năm 1918, phần lớn Hạm đội Biển khơi dưới quyền chỉ huy của Chuẩn Đô đốc Ludwig von Reuter bị lưu giữ tại căn cứ hải quân của Anh ở Scapa Flow trong suốt thời gian diễn ra cuộc đàm phán mà cuối cùng đã đưa đến Hiệp ước Versailles. Reuter tin rằng người Anh sẽ chiếm các con tàu Đức vào ngày 21 tháng 6, vốn là thời hạn mà Đức phải ký hiệp ước hòa bình. Không biết rằng thời hạn trên đã được lùi lại đến ngày 23 tháng 6, Reuter quyết định trong cơ hội sớm nhất sẽ đánh đắm các con tàu của ông. Sáng ngày 21 tháng 6, Hạm đội Anh rời Scapa Flow tiến hành các cuộc cơ động huấn luyện, Reuter nhân cơ hội ấy truyền đạt mệnh lệnh đánh đắm hạm đội lúc 10 giờ 00.\n\n\"Friedrich der Grosse\" là chiếc đầu tiên của hạm đội bị đánh đắm, chìm lúc 12 giờ 16 phút. Nó được trục vớt vào ngày 29 tháng 4 năm 1937 và được kéo đến Rosyth để tháo dỡ; chiếc chuông của con tàu được hoàn trả về Đức vào năm 1965, và đang được lưu giữ tại Tổng hành dinh Hạm đội ở Glücksburg. \"König Albert\" tiếp nối lúc 12 giờ 54 phút, là chiếc thứ hai của hạm đội bị đánh đắm; con tàu được cho nổi lên vào ngày 31 tháng 7 năm 1935 và được tháo dỡ tại Rosyth trong năm tiếp theo. \"Kaiser\" chìm lúc 13 giờ 25 phút, và được trục vớt vào ngày 20 tháng 3 năm 1929; việc tháo dỡ được tiến hành tại Rosyth vào năm 1930. \"Prinzregent Luitpold\" chìm năm phút sau đó; nó được trục vớt vào ngày 9 tháng 7 năm 1931 và tháo dỡ tại Rosyth. \"Kaiserin\", chiếc cuối cùng trong lớp bị đánh đắm, chìm lúc 14 giờ 00; nó được cho nổi lên vào ngày 14 tháng 5 năm 1936 và được tháo dỡ cùng năm đó tại Rosyth.\n"}
{"id": "819563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819563", "title": "Đồng bằng Gia Nam", "text": "Đồng bằng Gia Nam\n\nĐồng bằng Gia Nam () là một đồng bằng phù sa nằm ở khu vực trung-nam phía tây Đài Loan. Đây là đồng bằng lớn nhất của hòn đảo, và trải trên địa giới của Đài Nam và Gia Nghĩa, tên của đồng bằng cũng được ghép từ tên của hai địa danh này. Ngoài ra, đồng bằng Gia Nam còn bao gồm một số khu vực tại Vân Lâm, Chương Hóa và Cao Hùng. Có một số con sông chảy qua đồng bằng.\n\nVề mặt lịch sử, cả hòn đảo Đài Loan và đồng bằng nói riêng là nơi cư trú của thổ dân Đài Loan, tuy nhiên hiện họ chỉ còn lại rất ít tại khu vực. Từ thời nhà Thanh, đồng bằng Gia Nam trở thành một điểm đến chính cho những người Hán nhập cư. Khu vực này cũng là một nguồn cung lương thực cho toàn đảo Đài Loan từ thời kỳ Nhật Bản cai trị.\n\nĐồng bằng Gia Nam đối diện với Eo biển Đài Loan ở phía tây, Bồn địa Đài Trung ở phía bắc, Đồng bằng Bình Đông ở phía đông nam, và nằm ở phía tây của vùng bán sơn địa kéo dài đến dãy núi A Lý Sơn. Khu vực đồng bằng được xác định bằng sự phân chia các khu vực nước ngầm ở Đài Loan và có diện tích . Giữa hai điểm xa nhất, đồng bằng rộng khoảng và dài .\n\nLượng mưa trung bình của khu vực là khoảng 1600 mm, thấp nhất so với toàn bộ hòn đảo Đài Loan, mùa mưa tương ứng với mùa hè, còn mùa đông có lượng mưa khan hiếm. Các con sông chảy qua đồng bằng Gia Nam là sông Trạc Thủy, sông Bắc Cảng, sông Bát Chưởng, sông Cấp Thủy, sông Tăng Văn, sông Diêm Thủy, sông Nhị Nhân. Các sông này hầu như đều có hướng chảy từ vùng đồi núi phía đông ra đến bờ biển ở phía tây, đổ nước ra eo biển Đài Loan.\n\nKhoảng 6000 năm trước, các vùng đất gần bờ biển của đồng bằng Gia Nam hiện nay nằm dưới mực nước biển, và dần nổi lên từ 5000 năm trước. Một vài di chỉ khảo cổ nằm tại đồng bằng, bao gồm các di chỉ về văn hóa cuối thời kỳ đồ đá mới như văn hóa Thái Hồ, đã tồn tại từ 3500 đến 2000 năm trước. Văn hóa Điểu Tùng vào thời kỳ đồ sắt đã tồn tại từ 2000 đến 500 năm trước.\n\nNgười Hoanya được ghi trong sử sách là đã cư trú tại miền bắc của đồng bằng Gia Nam, và người Siraya cư trú ở phía nam. Người Hán bắt đầu nhập cư tới đồng bằng Gia Nam từ thời các thế lực châu Âu bắt đầu cai trị Đài Loan. Sau khi Trịnh Thành Công đánh bại quân Hà Lan và giành lấy Đài Loan vào năm 1662, người Hán đã quản lý khu vực này và trở thành dân tộc đa số sau đó. Hầu hết cư dân người Hán đến từ Chương Châu và Tuyền Châu thuộc tỉnh Phúc Kiến, và Triều Châu tại tỉnh Quảng Đông dưới thời nhà Thanh.\n\nNgười Nhật bắt đầu kiểm soát Đài Loan từ năm 1895. Trong thời kỳ này, chính quyền thuộc địa đã cho thiết lập các cơ sở hạ tầng và thương mại tại đồng bằng Gia Nam, như tuyến xe lửa Tây bộ, hệ thống tưới tiêu Gia Nam đại quyến, và các công ty sản xuất đường mà về sau hợp nhất thành công ty đường Đài Loan. Sau khi Đế quốc Nhật Bản sụp đổ, Trung Hoa Dân Quốc kiểm soát Đài Loan. Quốc lộ 1 và Quốc lộ 3, đi qua khu vực này và chúng được xây dựng vào cuối thế kỷ 20.\n\nĐồng bằng Gia Nam là nơi trồng lúa nước và các loại lương thực khác. Đây là khu vực trồng mía đường chính tại Đài Loan, nhưng ngành sản xuất đường đã dần bị sa sút. Khu vực này có thể thu hoạch được tới ba vụ lúa từ khi công trình thủy lợi Gia Nam đại quyến được hình thành. Ngoài ra, các nông sản khác của đồng bằng là lạc, ngô, khoai lang cùng một số diện tích trồng hoa và rau xanh. Đồng bằng từng là nơi sản xuất muối, nhưng hầu hết các ruộng muối đã bị bỏ hoang trong những năm gần đây. Thay vào đó là nhiều trang trại nuôi trồng thủy hải sản xuất hiện tại khu vực ven biển.\n\nCó một vài khu công nghiệp nằm ở đồng bằng Gia Nam, như Khu công nghiệp ven biển Chương Hóa, khu công nghiệp Lâm Hải. Các ngành công nghiệp nặng nằm ở khu vực này phải kể đến là lọc dầu, sản xuất thép và đóng tàu. Ngoài ra, đồng bằng Gia Nam cũng có các khu công nghệ cao tương đối mới là khu khoa học công nghiệp Nam Bộ nằm tại Đài Nam và Cao Hùng.\n"}
{"id": "819576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819576", "title": "Thái Phương", "text": "Thái Phương\n\nThái Phương là một xã thuộc huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình, Việt Nam.\n\nXã Thái Phương - huyện Hưng Hà là 1 xã thuộc vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng cách trung tâm thành phố Thái Bình khoảng 23 km.\n\n\nXã hiện có 3.000 hộ với gần 10.000 người.\nXã hiện nay có các Thôn là: Trắc Dương, Nhân Xá, Phương La, Xuân La, Hà Nguyên...\n\nThái Phương là xã thuần nông, chủ yếu là trồng lúa nước và trồng hoa màu. Xã còn có các làng nghề thủ công như dệt.\n\nĐặc biệt là thôn Phương La hay còn gọi là làng Mẹo có 3.500 khẩu, chiếm hơn 30% dân số, sống chủ yếu bằng nghề dệt vải hay sợi bông và nhuộm, cũng là nơi sinh ra các đại gia, nổi bật là Vũ Quang Hội. Nhưng thôn Phương La cũng là nơi có tình trạng ô nhiễm môi trường trầm trọng, vì các công ty, xí nghiệp, tổ hợp sản xuất trên địa bàn không có hệ thống xử lý riêng nên nước thải được xả trực tiếp ra khu dân cư và hệ thống sông ngòi. Nhiều người dân nhiễm các bệnh hô hấp, lao phổi và bệnh ngoài da. Từ năm 2010 đến cuối năm 2011 đã có gần 60 ca tử vong do bị ung thư gan, ung thư phổi. Cho đến cuối năm 2012, Sở Tài nguyên và Môi trường và Ủy ban Nhân dân xã vẫn bất lực trong việc xử lý những sai phạm.\n"}
{"id": "819578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819578", "title": "Cái chết nhiệt của vũ trụ", "text": "Cái chết nhiệt của vũ trụ\n\nCái chết nhiệt của vũ trụ là giả thuyết về số phận cuối cùng của vũ trụ, trong đó vũ trụ đã giảm đến một trạng thái không có năng lượng nhiệt động lực học tự do và do đó không còn có thể duy trì chuyển động hay cuộc sống. Cái chết nhiệt không bao hàm bất kỳ nhiệt độ đặc biệt tuyệt đối, nó chỉ đòi hỏi rằng sự khác biệt nhiệt độ hoặc quá trình khác không còn có thể được khai thác để thực hiện công. Trong ngôn ngữ của vật lý học, vũ trụ đã đạt đến entropy ngẫu nhiên tối đa. Các giả thuyết về cái chết của nhiệt xuất phát từ những ý tưởng năm 1850 của William Thomson, Huân tước Kelvin, người suy luận quan điểm của lý thuyết về nhiệt như mất năng lượng cơ học trong tự nhiên như thể hiện trong hai định luật đầu tiên của nhiệt động lực học các quá trình trong vũ trụ.\nThuyết cái chết nhiệt cho rằng vũ trụ sẽ đi vào một trạng thái entropy tối đa trong đó mọi thứ cuối cùng sẽ phân bố, và không có các gradient — là những thứ cần thiết để duy trì quá trình thành tạo, một hình thức của cuộc sống. Viễn cảnh cái chết nhiệt tương thích với cả ba mô hình vũ trụ, nhưng đòi hỏi rằng vũ trụ sẽ phải đạt đến một nhiệt độ tối thiểu cuối cùng. Viễn cảnh này hiện được chấp nhận rộng rãi nhất bên trong cộng đồng khoa học.\n"}
{"id": "819585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819585", "title": "HMS Queen Mary", "text": "HMS Queen Mary\n\nHMS \"Queen Mary\" là một tàu chiến-tuần dương được Hải quân Hoàng gia Anh Quốc chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất, là chiếc duy nhất trong lớp của nó. Thiết kế của nó tương tự như của lớp \"Lion\" dẫn trước, cho dù có một số điểm khác biệt. Nó là chiếc tàu chiến-tuần dương cuối cùng được hoàn tất trước chiến tranh, và đã tham gia Trận Heligoland Bight không lâu sau khi cuộc xung đột xảy ra. Trong thành phần của Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1, nó đã tìm cách đánh chặn một lực lượng Đức bắn phá bờ biển Bắc Hải của Anh Quốc vào tháng 12 năm 1914, nhưng đã không thành công. \"Queen Mary\" đang được tái trang bị vào lúc diễn ra trận Dogger Bank đầu năm 1915, nhưng đã tham gia trận hải chiến lớn nhất của cuộc chiến, trận Jutland, vào giữa năm 1916. Nó bị tàu chiến-tuần dương Đức \"Derfflinger\" bắn trúng hai lần trong đợt \"Chạy về phía Nam\" và bị nổ tung không lâu sau đó.\n\nXác tàu đắm của nó được phát hiện năm 1991, nằm lật úp một phần trên cát ở độ sâu . \"Queen Mary\" được xác định là một \"địa điểm được bảo vệ\" theo Luật bảo vệ di sản Hải quân 1986.\n\n\"Queen Mary\" to hơn đôi chút so với những chiếc thuộc lớp tàu chiến-tuần dương \"Lion\" dẫn trước. Nó có chiều dài chung , kể cả ban công sau, mạn thuyền rộng , và độ sâu của mớn nước là khi đầy tải nặng. Con tàu có trọng lượng choán nước là , và lên đến khi đầy tải nặng, hơn so với các con tàu trước đó. Nó có một chiều cao khuynh tâm khi đầy tải nặng,\n\nTiếp theo những lời than phiền từ phía Hạm đội, \"Queen Mary\" là chiếc tàu chiến-tuần dương đầu tiên bố trí lại chỗ nghỉ ngơi của sĩ quan trở về vị trí truyền thống ở phía đuôi tàu, thay vì gần nhiệm sở của họ ở giữa tàu như được thực hiện trên chiếc \"Dreadnought\". Ngoài ra nó cũng là chiếc đầu tiên được trang bị một ban công sau.\n\n\"Queen Mary\" có hai bộ turbine hơi nước Parsons dẫn động trực tiếp được đặt trong các phòng động cơ riêng biệt. Mỗi bộ bao gồm một cặp turbine áp lực cao phía trước và phía sau dẫn động trục phía ngoài, cùng một cặp turbine áp lực thấp phía trước và phía sau dẫn động trục phía trong. Một tầng giảm tốc chạy đường trường được chế tạo vào vỏ của mỗi turbine áp lực cao phía trước để di chuyển tiết kiệm nhiên liệu ở tốc độ thấp. Các turbine có công suất thiết kế . Trong các đợt chạy thử máy vào tháng 5 và tháng 6 năm 1913, \"Queen Mary\" đạt được công suất trên , cho dù nó chỉ vừa đủ đạt đến tốc độ thiết kế .\n\nHệ thống cung cấp hơi nước bao gồm 42 nồi hơi ống nước Yarrow bố trí trong 7 phòng nồi hơi. Nó có thể mang theo tối đa than cùng dầu đốt để phun vào than nhằm gia tăng tốc độ cháy. Tầm xa hoạt động của nó là ở tốc độ .\n\n\"Queen Mary\" trang bị tám khẩu pháo BL Mk V bố trí trên bốn tháp pháo nòng đôi vận hành bằng thủy lực, được đặt tên 'A', 'B', 'Q' và 'Y' từ trước ra sau. Các khẩu pháo có thể hạ đến góc −3° và nâng lên đến 20°, cho dù bộ kiểm soát hỏa lực điều khiển tháp pháo bị giới hạn ở góc nâng tối đa 15° 21', cho đến khi được trang bị lăng kính ngay trước trận Jutland vào tháng 5 năm 1916 để có thể ngắm ở góc nâng tối đa. Chúng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn . Ở góc nâng 14,75°, tầm bắn xa của loại đạn pháo xuyên thép (AP) đạt được ; và ở góc nâng 20°, tầm bắn xa được mở rộng đến . Tốc độ bắn của các khẩu pháo này là 1,5–2 quả đạn pháo mỗi phút. Con tàu mang theo tổng cộng 880 quả đạn pháo trong thời chiến, 110 quả cho mỗi khẩu pháo.\n\nDàn pháo hạng hai của nó bao gồm mười sáu khẩu BL Mk VII, hầu hết được đặt trong các tháp pháo ụ. Các khẩu pháo có thể hạ đến góc −7° và nâng lên đến 15°. Chúng bắn ra đạn pháo nặng ở lưu tốc đầu đạn và tầm xa tối đa . Tốc độ bắn của chúng là 6–8 phát mỗi phút. Mỗi khẩu pháo được cung cấp 150 quả đạn.\n\n\"Queen Mary\" được hoàn tất mà không có súng phòng không, nhưng được bổ sung hai khẩu vào tháng 10 năm 1914. Một khẩu thuộc kiểu QF 6 pounder Hotchkiss trên một bệ góc cao, có khả năng hạ đến 8° và nâng tối đa lên đến 60°. Nó bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và tốc độ bắn 20 viên mỗi phút. Trần bắn tối đa là , nhưng tầm bắn hiệu quả chỉ đạt . Khẩu còn lại là kiểu QF 3 inch 20 cwt trên một bệ góc cao, có khả năng hạ đến 10° và nâng tối đa lên đến 90°. Nó bắn ra đạn pháo nặng với lưu tốc đầu đạn và tốc độ 12–14 viên mỗi phút. Trần bắn hiệu quả của kiểu pháo này là .\n\nNó cũng trang bị hai ống phóng ngư lôi ngầm , một ống mỗi bên mạn. Chiếc tàu chiến-tuần dương mang theo 14 ngư lôi 21 inch Mk II*** có đầu đạn chứa thuốc nổ TNT. Tầm xa của chúng là ở tốc độ hoặc ở tốc độ .\n\nDàn pháo chính của \"Queen Mary\" được kiểm soát từ tháp chỉ huy. Dữ liệu đo được từ máy đo tầm xa Argo đặt bên trên tháp chỉ huy được nạp vào một bộ Argo Clock Mk IV (một máy tính cơ khí kiểm soát hỏa lực) đặt trong trạm truyền tin bên dưới tháp chỉ huy, nơi chúng được biên dịch thành dữ liệu tầm xa và độ lệch được các khẩu pháo sử dụng. Dữ liệu về mục tiêu cũng được ghi lại trên một sơ đồ giúp cho sĩ quan tác xạ dự đoán sự di chuyển của mục tiêu. Tháp kiểm soát hỏa lực ngư lôi phía sau cũng được sử dụng làm trạm kiểm soát hỏa lực dự phòng. Các tháp pháo 'B' và 'X' được cung cấp máy đo tầm xa và được trang bị như những trạm kiểm soát hỏa lực thứ cấp.\n\nKỹ thuật kiểm soát hỏa lực tiến bộ nhanh chóng vào những năm ngay trước thế chiến, và việc phát triển hệ thống định hướng hỏa lực là một sự phát triển đáng kể. Nó bao gồm bộ kiểm soát hỏa lực đặt trên cao của con tàu, cung cấp bằng điện góc nâng và góc xoay của tháp pháo bằng con trỏ, và các pháo thủ làm theo chỉ dẫn đó. Các khẩu pháo được bắn đồng thời, giúp vào việc quan sát điểm rơi của đạn pháo cũng như hạn chế ảnh hưởng của sự chòng chành con tàu trên sự phân tán của đạn pháo. \"Queen Mary\" được trang bị bộ kiểm soát hỏa lực cải tiến cho dàn pháo chính ngay trước Trận Jutland vào năm 1916.\n\nSơ đồ vỏ giáp bảo vệ cho \"Queen Mary\" tương đương với những chiếc \"Lion\"; đai giáp ở mực nước làm bằng vỏ giáp Krupp dày đến ở khoảng giữa tháp pháo 'B' và tháp pháo 'X'. Nó được vuốt mỏng còn về phía hai đầu con tàu, nhưng không đến tận mũi và đuôi. Ngoài ra con tàu còn có một đai giáp trên với độ dày tối đa trên cùng chiều dài phần dày nhất của đai giáp ở mực nước, giảm còn ngang với các tháp pháo tận cùng. Các vách ngăn dày đóng lại hai đầu của thành trì bọc thép. Thép tấm có độ co giãn cao, vốn rẻ hơn thép nickel nhưng có hiệu quả tương đương, được sử dụng cho các hầm tàu. Sàn bọc thép dưới nói chung chỉ dày , ngoại trừ phía ngoài thành trì nơi nó dày đến . Sàn bọc thép trên được bố trí bên trên đai giáp trên cũng chỉ dày 1 inch. Sàn trước có độ dày .\n\nCác tháp pháo chính có mặt trước và mặt hông dày , và lớp vỏ nóc dày . Bệ tháp pháo được bảo vệ bởi vỏ giáp dày 9 inch bên trên sàn tàu, nhưng giảm còn trên sàn tàu bọc thép phía trên và bên dưới nó. Các khẩu pháo 4 inch phía trước được bảo vệ bởi mặt hông dày 3 inch và một lớp thép có độ co giãn cao dày 2 inch trên nóc. Mặt hông của tháp chỉ huy dày , với nóc và các ống liên lạc dày 3 inch. Tháp kiểm soát hỏa lực ngư lôi phía sau được bảo vệ bởi vách dày 6 inch và 3 inch thép đúc trên nóc. Vách ngăn chống ngư lôi bằng thép co giãn cao dày được đặt ngang các hầm đạn và phòng đạn pháo. Ống khói của nó được bảo vệ bởi thép co giãn cao chống mảnh đạn dày ở mặt hông và 1 inch ở hai đầu giữa sàn trên và sàn trước.\n\n\"Queen Mary\" được đặt lườn tại xưởng tàu của hãng Palmers Shipbuilding and Iron Company, Jarrow, vào ngày 6 tháng 8 năm 1911. Nó được hạ thủy vào ngày 20 tháng 3 năm 1912 và được hoàn tất vào tháng 8 năm 1913 với tổng chi phí 2.078.491 Bảng Anh (bao gồm các khẩu pháo). Được đặt dưới quyền chỉ huy của Thuyền trưởng, Đại tá Hải quân William Reginald Hall, vốn được bổ nhiệm vào ngày 1 tháng 7, \"Queen Mary\" được phân về Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 dưới sự chỉ huy của Chuẩn Đô đốc David Beatty khi được đưa ra hoạt động vào ngày 4 tháng 9 năm 1913. Cùng với phần còn lại của hải đội, nó thực hiện chuyến viếng thăm Brest, Pháo vào tháng 2 năm 1914, và viếng thăm Nga trong tháng 6.\n\nHoạt động đầu tiên của \"Queen Mary\" trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất,trong thành phần lực lượng tàu chiến-tuần dương dưới quyền Đô đốc Beatty, là trong Trận Heligoland Bight vào ngày 28 tháng 8 năm 1914. Các con tàu của Beatty thoạt tiên được dự định sẽ hỗ trợ từ xa cho các tàu tuần dương và tàu khu trục Anh tiến gần hơn đến bờ biển Đức trong trường hợp các tàu chiến chủ lực của Hạm đội Biển khơi Đức xuất quân đáp trả các cuộc tấn công của Anh. Chúng quay mũi về phía Nam hết tốc độ lúc 11 giờ 35 phút khi lực lượng hạng nhẹ Anh không tách ra kịp thời theo kế hoạch, và triều cường đang dâng cao khiến các tàu chiến chủ lực Đức có thể vượt qua các bãi tại cửa sông Jade Estuary. Chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ mới nguyên \"Arethusa\" đã bị đánh hỏng trước đó trong trận chiến do hỏa lực từ các tàu tuần dương hạng nhẹ Đức \"Strassburg\" và \"Köln\", khi các tàu chiến-tuần dương của Beatty hiện ra từ làn sương mù lúc 12 giờ 37 phút. \"Strassburg\" lẫn vào trong làn sương mù và né tránh được hỏa lực pháo, nhưng \"Köln\" vẫn bị trông thấy và nhanh chóng bị đánh hỏng bởi đạn pháo của hải đội. Tuy nhiên, Beatty, bị thu hút khỏi việc kết liễu nó do sự xuất hiện bất ngờ của chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ cũ \"Ariadne\" ngay trước mũi. Ông quay mũi đuổi theo, biến nó thành một xác tàu cháy bùng chỉ với ba loạt đạn pháo ở khoảng cách dưới . Đến 13 giờ 10 phút, Beatty quay mũi về phía Bắc và ra lệnh rút lui chung. Chủ lực của Beatty bắt gặp \"Köln\" đã bị đánh hỏng không lâu sau khi đổi hướng lên phía Bắc, và nó bị đánh chìm bởi hai loạt đạn pháo từ tàu chiến-tuần dương \"Lion\". Sau đó, vào ngày 13 tháng 10, Đại tá C. I. Prowse nhận quyền chỉ huy con tàu.\n\nHải quân Đức quyết định theo một chiến lược bắn phá các thị trấn Anh trên bờ biển Bắc Hải trong một nỗ lực lôi kéo và tiêu diệt từng phần Hải quân Hoàng gia. Trận bắn phá Yarmouth đầu tiên vào ngày 3 tháng 11 đã thành công một phần, nên một chiến dịch với quy mô lớn hơn được Đô đốc Franz von Hipper đặt ra sau đó. Các tàu chiến-tuần dương nhanh sẽ tiến hành bắn phá, trong khi toàn bộ Hạm đội Biển khơi sẽ chiếm lấy vị trí về phía Đông Dogger Bank sẵn sàng hỗ trợ cho lượt quay về đồng thời tiêu diệt mọi đơn vị Hải quân Anh phản ứng lại cuộc bắn phá. Cái mà người Đức không thể biết là phía Anh đã giải được mật mã hải quân của Đức và có kế hoạch đánh chặn lực lượng bắn phá trên đường quay trở về nhà; mặc dù họ không biết được sự có mặt ngoài biển của Hạm đội Biển khơi. Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 của Đô đốc Beatty, giờ đây giảm xuống còn bốn chiếc trong đó có \"Lion\", cùng với Hải đội Chiến trận 2 với sáu thiết giáp hạm dreadnought, được cho tách ra từ Hạm đội Grand trong một cố gắng đánh chặn lực lượng Đức gần Dogger Bank.\n\nHipper khởi hành vào ngày 15 tháng 12 năm 1914 cho một đợt bắn phá khác và đã nả pháo thành công vào nhiều thị trấn Anh, nhưng các tàu khu trục Anh hộ tống cho Hải đội Tàu chiến-Tuần dương 1 đã đụng độ với các tàu khu trục Đức hộ tống cho Hạm đội Biển khơi lúc 05 giờ 15 phút, trong một trận chiến bất phân thắng bại. Phó Đô đốc Sir George Warrender, Tư lệnh hải đội chiến trận 2, nhận được tín hiệu lúc 05 giờ 40 phút rằng tàu khu trục \"Lynx\" đã đối đầu với tàu khu trục đối phương, mặc dù Đô đốc Beaty đã không biết. Tàu khu trục \"Shark\" đã nhìn thấy tàu tuần dương bọc thép Đức \"Roon\" cùng các tàu hộ tống lúc khoảng 07 giờ 00, nhưng đã không thể truyền tín hiệu cho đến 07 giờ 25 phút. cùng với tàu chiến-tuần dương \"New Zealand\", Warrender nhận được tin tức này, nhưng Beatty cũng không biết, mặc dù trong thực tế \"New Zealand\" được giao nhiệm vụ chuyển tiếp các thông điệp giữa các tàu khu trục và Beatty. Warrender tìm cách chuyển đi tin tức của \"Shark\" cho Beatty lúc 07 giờ 36 phút, nhưng đã không liên lạc được cho đến 07 giờ 55 phút. Beatty cho chuyển hướng ngay khi nhận được thông tin, và cho tách \"New Zealand\" ra để truy tìm \"Roon\". Nó bị \"New Zealand\" đuổi kịp đúng vào lúc Beatty nhận được tin tức Scarborough đang bị bắn phá lúc 09 giờ 00. Beatty ra lệnh cho \"New Zealand\" gia nhập trở lại hải đội và quay về phía Tây hướng đến Scarborough.\n\nLực lượng Anh được tách ra làm đôi để đi vòng qua khu vực nước nông Southwest Patch thuộc Dogger Bank; các con tàu của Beatty vòng lên phía Bắc, trong khi Warrender băng qua phía Nam khi chúng hướng về phía Tây ngăn chặn con đường chính ngang qua các bãi thủy lôi phòng thủ bờ biển Anh Quốc. Việc này đã để lại một khoảng trống mà lực lượng hạng nhẹ Đức bắt đầu di chuyển. Đến 12 giờ 25 phút, các tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc Lực lượng Tuần tiễu 2 bắt đầu vượt qua lực lượng Anh để truy tìm Hipper. Tàu tuần dương hạng nhẹ \"Southampton\" trông thấy tàu tuần dương hạng nhẹ Đức \"Stralsund\" và báo cáo lên Beatty. Đến 12 giờ 30 phút Beatty quay mũi các tàu chiến-tuần dương của mình hướng về các con tàu Đức. Ông đoán rằng các tàu tuần dương Đức là lực lượng đi tiên phong cho các con tàu của Hipper, tuy nhiên chúng đang tụt lại phía sau khoảng . Hải đội Tuần dương nhẹ 2, vốn là lực lượng hộ tống cho các con tàu của Beatty, được cho tách ra để săn đuổi các tàu tuần dương Đức, nhưng một tín hiệu bị hiểu sai được truyền đạt từ các tàu chiến-tuần dương Anh đã điều chúng quay trở lại vị trí hộ tống. Sự lẫn lộn này cho phép các tàu tuần dương hạng nhẹ Đức thoát được, và báo động cho Hipper vị trí của các tàu chiến-tuần dương Anh. Các tàu chiến-tuần dương Đức lượn về phía Đông Bắc lực lượng Anh và thoát đi an toàn.\n\n\"Queen Mary\" được tái trang bị trong tháng 1 và tháng 2 năm 1915, và đã không tham gia Trận Dogger Bank.\n\nNgày 31 tháng 5 năm 1916, \"Queen Mary\" ra khơi cùng với phần còn lại của Hải đội Tàu chiến-Tuần dương để đánh chặn một cuộc tiến quân của Hạm đội Biển khơi vào Bắc Hải. Người Anh đã có thể giải mã các thông điệp vô tuyến của Đức, và đã rời căn cứ trước khi Hạm đội Đức ra khơi. Các tàu chiến-tuần dương của Hipper đã nhìn thấy Hải đội Tàu chiến-Tuần dương Anh về phía Tây lúc 15 giờ 20 phút, nhưng các con tàu của Beaty đã không nhìn thấy đối thủ ở phía Đông cho đến 15 giờ 30 phút. Hai phút sau, Beaty ra lệnh đổi hướng về phía Đông Đông Nam chắn ngang đường rút lui của Hạm đội Đức và truyền lệnh sẵn sàng tác chiến. Hipper ra lệnh cho các con tàu dưới quyền bẻ lái sang mạn phải, tách xa lực lượng Anh, hầu như 180°, theo hướng Đông Nam, và giảm tốc độ xuống còn , cho phép ba tàu tuần dương hạng nhẹ thuộc Đội tuần tiễu 2 có thể bắt kịp. Với cú đổi hướng này, Hipper quay trở lại thành phần chủ lực của Hạm đội Biển khơi, lúc đó còn cách về phía sau. Vào khoảng thời gian này, Beatty đổi hướng về phía Đông, vì rõ ràng là ông ở quá xa về phía Bắc để có thể cắt ngang hướng đi của Hipper.\n\nĐến đây bắt đầu một quá trình được đặt tên là đợt \"Chạy về phía Nam\" khi Beatty đổi hướng sang Đông Đông Nam lúc 15 giờ 45 phút, song song với hướng đi của Hipper, giờ đây ở khoảng cách dưới . Phía Đức khai hỏa trước tiên lúc 15 giờ 48 phút, và được phía Anh đáp trả. Các con tàu Anh vẫn đang còn trong quá trình đổi hướng, chỉ có hai chiếc dẫn đầu \"Lion\" và \"Princess Royal\" ổn định được hướng đi khi các tàu Đức nổ súng. Hỏa lực của phía Đức khá chính xác ngay từ đầu, nhưng phía Anh ước lượng quá xa khoảng cách, khi các con tàu Đức hòa lẫn vào làn sương mù. \"Queen Mary\" nổ súng lúc 15 giờ 50 phút nhắm vào \"Seydlitz\", chỉ sử dụng các khẩu pháo phía trước. Đến 15 giờ 54 phút, khoảng cách giữa hai bên được rút ngắn xuống còn , và Beatty ra lệnh bẻ lái 2 point (22,5°) sang mạn phải để gia tăng khoảng cách giữa hai bên lúc 15 giờ 57 phút. Vào lúc này \"Queen Mary\" đã bắn trúng \"Seydlitz\" hai phát lúc 15 giờ 55 và 15 giờ 57 phút, trong đó một phát đã gây một đám cháy thuốc phóng cordite lớn thổi tung tháp pháo bắn thượng tầng phía đuôi.\n\nKhoảng cách trở nên quá xa để có thể bắn chính xác, nên Beatty đổi hướng 4 point (45°) sang mạn trái để rút ngắn khoảng cách từ 16 giờ 12 phút đến 16 giờ 15 phút. Sự cơ động này đã bộc lộ chiếc \"Lion\" ra trước hỏa lực của các tàu chiến-tuần dương Đức, và nó bị bắn trúng nhiều phát. Lửa và khói phát ra từ những phát trúng đích khiến \"Derfflinger\" mất dấu \"Princess Royal\", chuyển hỏa lực sang nhắm vào \"Queen Mary\" lúc 16 giờ 16 phút. \"Queen Mary\" bắn trúng \"Seydlitz\" một lần nữa lúc 16 giờ 17 phút, phá hủy một trong các khẩu pháo hạng hai. Đáp trả lại, \"Queen Mary\" bị \"Seydlitz\" bắn trúng hai lần trước 16 giờ 21 phút với hiệu quả không rõ, có thể đã bắn trúng mặt trước tháp pháo 'Q' vào lúc đó, đánh bật khẩu pháo bên phải. Đến 16 giờ 25 phút, khoảng cách giữa hai bên được rút ngắn xuống còn , và Beatty ra lệnh bẻ lái 2 point sang mạn phải để gia tăng khoảng cách một lần nữa. Tuy nhiên, sự cơ động này tỏ ra quá trễ đối với \"Queen Mary\", khi hỏa lực của \"Derfflinger\" bắt đầu có hiệu quả, bắn trúng nó hai lần trước 16 giờ 26 phút. Một phát đạn pháo bắn trúng phía trước, và đã kích nổ một hoặc cả hai hầm đạn phía trước, khiến con tàu gảy làm đôi gần cột ăn-ten chính. Phát thứ hai có thể đã bắn trúng tháp pháo 'Q' gây ra một đám cháy tại phòng đạn pháo. Một vụ nổ khác, có thể do các đầu đạn pháo bị rơi ra, làm rung chuyển toàn bộ phần đuôi con tàu khi nó bắt đầu lật nghiêng và chìm. Chiếc tàu chiến-tuần dương ngay phía sau \"Tiger\" hứng chịu một cơn mưa mảnh đạn từ vụ nổ và bị buộc phải bẻ hết lái sang mạn trái để tránh va chạm. 1.266 thành viên thủy thủ đoàn đã thiệt mạng theo con tàu; 18 người sống sót được các tàu khu trục \"Laurel\" và \"Petard\" cứu vớt, hai người được phía Đức vớt lên, và một người bởi chiếc tàu khu trục \"Tipperary\".\n\nPhần phía sau của con tàu giờ đây nằm lật úp và hầu như nguyên vẹn, ngoại trừ chân vịt vốn đã được trục vớt. \"Queen Mary\", cùng với các xác tàu đắm khác trong trận Jutland, đã được tuyên bố là một \"địa điểm được bảo vệ\" theo Luật bảo vệ di sản Hải quân 1986, nhằm ngăn chặn sự xâm phạm đến nơi an nghỉ của 1.257 thành viên thủy thủ.\n\n\n"}
{"id": "819586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819586", "title": "Bất đẳng thức Azuma", "text": "Bất đẳng thức Azuma\n\nTrong lý thuyết xác suất, bất đẳng thức Azuma–Hoeffding (đặt tên theo Kazuoki Azuma và Wassily Hoeffding) là một bất đẳng thức về sự tập trung của giá trị một martingale có gia số bị chặn.\n\nGiả sử { \"X\": \"k\" = 0, 1, 2, 3... } là một martingale (hoặc super-martingale) và\n\ngần như chắc chắn. Khi đó, với mọi số nguyên dương \"N\" và mọi số thực dương \"t\",\n\nNếu \"X\" là một martingale, thì bằng cách áp dụng bất đẳng thức Azuma cho cả martingale \"-X\" và \"X\" ta có bất đẳng thức sau:\n\nBất đẳng thức Azuma áp dụng cho martingale Doob chính là phương pháp gia số bị chặn thường được dùng để phân tích thuật toán ngẫu nhiên.\n\nGiả sử \"F\" là một dãy những lần tung đồng xu công bằng độc lập nhau (nghĩa là \"F\" có cùng xác suất nhận giá trị -1 cũng như 1 và độc lập với những giá trị \"F\" khác). Đặt formula_4 cho ta một martingale với |\"X\" − \"X\"| ≤ 2. Nói cách khác, formula_5 chính là chênh lệch giữa số lần nhận giá trị 1 so với số lần nhận giá trị -1 trong \"i\" lần tung đầu tiên. Áp dụng bất đẳng thức Azuma, ta có\n\nVí dụ, nếu chọn \"t\" tỉ lệ với \"N\", ta nhận thấy giá trị \"lớn nhất\" có thể của \"X\" là tỉ lệ với \"N\", và \"xác suất\" nó tỉ lệ với \"N\" giảm với tỉ lệ lũy thừa theo \"N\".\n\nMột bất đẳng thức tương tự sử dụng giả thiết yếu hơn được chứng minh bởi .\n\nHoeffding chứng minh bất đẳng thức này cho các biến độc lập thay vì cho gia số của martingale, và cũng đã nhận thấy rằng chỉ với một vài thay đổi nhỏ là chứng minh cũng áp dụng cho trường hợp martingale (xem trang 18 trong ).\n\n\n"}
{"id": "819588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819588", "title": "Bob Iger", "text": "Bob Iger\n\nRobert A. \"Bob\" Iger (sinh ngày 10 tháng 2 năm 1951), là chủ tịch và CEO của tập đoàn Walt Disney từ năm 2000. Năm 2005, sau nỗ lực thành công của Roy E. Disney nhằm vực dậy cơ chế quản lý của công ty, ông nối tiếp Michael Eisner ở vị trí giám đốc điều hành. Iger giám sát việc mua lại Pixar vào năm 2006, kéo theo sau một giai đoạn quan hệ căng thẳng với xưởng phim hoạt hình. Ông đã lãnh đạo công ty giành được công ty giải trí Marvel Entertainment vào năm 2009, mở rộng và khẳng định đặc quyền tên tuổi của Disney.\n\n"}
{"id": "819590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819590", "title": "Đình Tân Hoa", "text": "Đình Tân Hoa\n\nĐình Tân Hoa từng có tên là Tân Hóa, Tân Hòa (còn được gọi là đình Cái Đôi vì mặt tiền đình trước đây hướng ra vàm rạch Cái Đôi), xưa thuộc huyện Vĩnh Bình, Phủ Định Viễn; nay thuộc ấp Tân Hưng, xã Tân Hòa, thành phố Vĩnh Long, tỉnh Vĩnh Long, Việt Nam.\n\nĐây là một công trình kiến trúc vừa mang tính nghệ thuật, vừa ghi dấu một thời lưu dân Việt đã đến đây khai hoang lập ấp. Năm 1998, đình Tân Hoa đã được ngành chức năng công nhận là di tích \"lịch sử-văn hóa\" cấp quốc gia.\n\nTheo lời kể, vào khoảng giữa thế kỷ 18, có một quan chức tên là Nguyễn Tự Tôn đã đứng ra chiêu mộ dân thành lập một làng (sau có tên là Tân Hoa) nằm cạnh sông Tiền.\n\nSau khi việc khai hoang lập ấp cơ bản đã hoàn thành, đình Tân Hoa được người dân trong làng dựng lên. Chưa rõ ngôi đình ở buổi đầu có diện mạo như thế nào, chỉ biết vào khoảng năm Mậu Ngọ (1789), quy mô của đình đã khá là bề thế. Biết được điều này là nhờ một số hiện vật còn lưu giữ như bài \"Văn tế thần Thành hoàng Đại vương\" (dấu ấn tín ngưỡng có từ thế kỷ 18), một tấm biển hiệu có kích thước lớn khắc ba chữ Tân Hoa Đình theo lối triện làm trong năm vừa kể...\n\nVì có công lập làng, nên khi mất, Nguyễn Tự Tôn được người dân ở đây tôn làm Tiền hiền, và được tòng tự trong ngôi đình trên.\n\nĐến đời ông Nguyễn Văn Bửu (cháu nội ông Nguyễn Tự Tôn), đình Tân Hoa lại được trùng tu, nhờ ông này đã đứng ra vận động dân làng góp công, góp của. Vì vậy, mà ông được triều đình ban hàm Bá hộ, và khi mất được dân làng tôn làm Hậu hiền, đồng thời cũng được tòng tự trong đình như nội ông.\n\nSau vì trùng tên húy bà Hoàng Thái hậu Hồ Thị Hoa (vợ vua Minh Mạng, mẹ vua Thiệu Trị) nên làng và đình phải đổi tên thành Tân Hóa.\n\nNgày 29 tháng 11 năm Tự Đức thứ 5 (ngày 8 tháng 1 năm 1853), đình Tân Hóa được triều đình ban sắc thần là \"Bổn cảnh Thành hoàng chi thần\".\n\nTháng 3 năm 1862, quân Pháp đến đánh chiếm Vĩnh Long. Trong cơn binh lửa, sắc thần đình Tân Hóa bị thiêu hủy. Về sau, khi tỉnh Vĩnh Long được trả lại cho triều đình Huế theo Hòa ước Nhâm Tuất 1862, đình mới được bộ Lễ cấp lại một bản sao sắc thần. \nBản sao này chỉ là một tờ giấy trắng (loại giấy lệnh), viết nguyên văn đạo sắc thần cũ, nhưng phía dưới không phải là ấn vua mà là dòng chữ \"Lễ Bộ cung lục, Tân Hóa xã tuân chiếu phụng tự\", kèm theo dấu \"Lễ Bộ chi ấn\" của bộ Lễ.\n\nĐầu thời Pháp thuộc, làng Tân Hóa nhập với làng Tân Hội, Tân Nhơn, lấy tên mới là Tân Hòa. Do đó vào năm Canh Tuất (1910), đình Tân Hóa được trùng tu và đổi tên là Tân Hòa linh miếu.\n\nNăm 2008, do bờ sông Tiền bị sạt lở, chính quyền địa phương đã di dời ngôi đình vào vị trí mới, cách địa điểm cũ khoảng 1 km. Công trình được khánh thành vào ngày 21 tháng 07 năm 2009. Hiện nay, đình được đổi lại tên cũ là Tân Hoa.\n\nĐình Tân Hoa hiện nay (xem ảnh) có hình dáng như cũ: phần nội thất giữ nguyên, chỉ xây thêm cổng, tường rào, sân hè, nhà trù và hệ thống điện chiếu sáng. Tất cả gồm có sáu nóc làm theo kiểu xếp đọi, mang dáng dấp chung của kiểu đình làng Nam Bộ, nhưng cũng có những nét riêng.\n\nChánh điện là một ngôi nhà tứ trụ, được nới rộng ra bốn phía bằng kèo đấm và tám kèo quyết. Các ngôi nhà khác như võ ca, võ quy, hậu điện... đều làm theo kiểu ba gian hai chái.\n\nNền đình xây bằng đá chẻ (sau này người ta cho xây tường gạch vây quanh). Mái đình được lợp bằng ngói âm dương, nối liền nhau bằng hệ thống máng xối. Các bờ nóc, bờ mái được xây cao và gắn nhiều hình trang trí bằng sành như: lưỡng long tranh châu, ngư hóa long, phượng hàm thư, Bát Tiên...\n\nTrang trí nội thất của đình có nhiều chi tiết độc đáo, đặc biệt là những hình gốm Cây Mai sản xuất tại Chợ Lớn vào những năm đầu thế kỷ 20. Bộ giàn trò bằng gỗ quý, cột đình to, một người ôm không xuể. Hệ thống cột, kèo được chạm khắc rất công phu như: bốn cây kèo đùi ếch võ đậu được đục đẽo thành hình những con rồng, thân kèo là thân rồng, những lá dung đỡ cây đòn tay cuối tầng mái biến thành những đầu rồng. Có thể nói đây là nét lạ về kỹ thuật, đẹp về thẩm mỹ mà khả năng chịu lực không hề suy giảm.\nĐình Tân Hoa còn có điểm khác lạ nữa đó là giữa sân đình không có đàn Thần Nông, mà chỉ có một tấm bình phong đắp hình \"long mã phụ đồ\" như những ngôi đình ở Thừa Thiên. Còn Thần Nông lại được thờ trong một ngôi miếu con ở góc bên. Ngoài ra, vì được trùng tu vào đầu thế kỷ 20 (1910), nên trên các đầu cột ở hàng hiên phía trước có một số hoa văn kiểu Pháp.\n\nHiện trong đình Tân Hoa còn giữ được hàng chục bộ bao lam, hàng chục hoành phi, câu đối, rất nhiều tự khí như lỗ bộ, lư, đỉnh, hương án, khánh thờ...Đặc biệt, những tác phẩm chạm trổ đều do thợ Tân Nhơn (thợ ở địa phương) thực hiện.\n\nMỗi năm, tại đình Tân Hoa có các ngày lễ chính: \n"}
{"id": "819591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819591", "title": "Cầu nguyện", "text": "Cầu nguyện\n\nCầu nguyện là một hình thức hành lễ tôn giáo tìm cách kích hoạt một mối quan hệ ý chí để một vị thần thông qua nghi lễ có chủ ý. Cầu nguyện có thể là cá nhân hoặc xã và nơi công cộng hay riêng tư. Nó có thể liên quan đến việc sử dụng các từ hoặc bài hát. Khi ngôn ngữ được sử dụng, cầu nguyện có thể mang hình thức của một bài thánh ca, câu thần chú, tín ngưỡng chính thức, hoặc một lời nói tự nhiên trong con người cầu nguyện.\n\nCó nhiều hình thức khác nhau của lời cầu nguyện như cầu nguyện, lời cầu nguyện của khẩn cầu nguyện, tạ ơn, và thờ phượng ngợi khen. Cầu nguyện có thể được hướng tới một vị thần, tinh thần, người đã chết, hoặc ý tưởng cao cả, với mục đích thờ, thỉnh cầu hướng dẫn, thỉnh cầu trợ giúp, thú nhận tội lỗi hoặc để bày tỏ suy nghĩ và cảm xúc của một người. Vì vậy, mọi người cầu nguyện vì nhiều lý do chẳng hạn như lợi ích cá nhân hoặc vì lợi ích của người khác.\n\nHầu hết các tôn giáo lớn liên quan đến cầu nguyện tại một trong những cách này hay cách cách khác. Một số nghi thức hóa hành vi cầu nguyện, đòi hỏi một trình tự chặt chẽ các hành động hoặc việc đặt một hạn chế người được phép cầu nguyện, trong khi những người khác dạy rằng lời cầu nguyện có thể được thực hành một cách tự nhiên bởi bất cứ ai bất cứ lúc nào.\n\nNghiên cứu khoa học về việc sử dụng các lời cầu nguyện này chủ yếu tập trung vào ảnh hưởng của việc chữa bệnh của người bị bệnh hoặc bị thương. Hiệu quả của kiến nghị trong lời cầu nguyện để chữa bệnh vật chất để một vị thần đã được đánh giá trong nhiều nghiên cứu, với kết quả trái ngược nhau, đã có một số lời chỉ trích của các nghiên cứu đã được tiến hành.\n"}
{"id": "819594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819594", "title": "B in the Mix: The Remixes Vol. 2", "text": "B in the Mix: The Remixes Vol. 2\n\nB in the Mix: The Remixes Vol. 2 là album phối lại thứ hai của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Britney Spears, phát hành ngày 11 tháng 10 năm 2011 bởi RCA Records. Vào ngày 9 tháng 9 năm 2011, Spears đã công bố việc phát hành album bằng việc đăng ảnh bìa và danh sách bài hát trên Tumblr cá nhân của cô. Nó bao gồm nhiều bản phối lại của các bài hát trích từ các album phòng thu của cô: \"Blackout\" (2007), \"Circus\" (2008) và \"Femme Fatale\" (2011), cũng như một bản phối lại của \"3\". Những bản phối lại được thực hiện bởi nhiều DJ như Kaskade, Tiësto và Benny Benassi, với phần âm nhạc chịu ảnh hưởng bởi nhiều thể loại âm nhạc như dance-pop và pop rock.\n\n\"B in the Mix: The Remixes Vol. 2\" nhận đánh những đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ khen ngợi nó có phần sáng tạo hơn so với \"Blackout\" và \"Circus\", mặc dù cho rằng hầu hết những bản hoà âm đã bị mất hết \"ma thuật\" của nó khi phối lại. Album gặt hái được những thành công thương mại tương đối trên toàn thế giới, lọt vào top 5 tại Argentina và Hàn Quốc, cũng như hạng 4 trên \"Billboard\" Dance/Electronic Albums và hạng 9 trên UK Dance Albums Chart.\n\nTrong tháng 11 năm 2005, Spears phát hành album phối lại đầu tiên của cô \"\". Trong sáu năm tiếp theo, Spears phát hành ba album phòng thu: \"Blackout\" (2007), \"Circus\" (2008) và \"Femme Fatale\" (2011). Cửa hàng trực tuyến Fragantica.com báo cáo nước hoa mới của Spears, Cosmic Radiance \"có thể là dự án khởi động cho một album phối lại mới tinh\" của Spears trong tháng 8 năm 2011. Ngày 2 tháng 9 năm 2011, Sony Nhật Bản đăng một tấm ảnh bìa của một album phối lại của Spears mang tên \"B in the Mix, The Remixes 2\", cùng với thông báo rằng nó có thể sẽ bao gồm những bài hát chưa từng được phát hành trước đây. Ảnh bìa cho thấy Spears nhếch mép cười trong khuôn mặt của cô đằng sau một con bướm, trong khi mặc một bộ trang phục lụa. Ngày 9 tháng 9 năm 2011, Sprears xác nhận thông tin bằng cách đăng ảnh bìa và danh sách bài hát của \"B in the Mix: The Remixes Vol. 2\" trên trang Tumblr cá nhân của mình. Danh sách bài hát bao gồm các bản hòa âm của 3 bài hát trích từ mỗi ba album phòng thu mới nhất của cô, cũng như một bản phối lại của \"3\".\n\n\n"}
{"id": "819595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819595", "title": "Nguyễn Văn Lộc (thủ tướng)", "text": "Nguyễn Văn Lộc (thủ tướng)\n\nNguyễn Văn Lộc (1922 - 1992) là Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa từ tháng 11 năm 1967 đến đầu năm 1968.\nNguyễn Văn Lộc sinh năm 1922 tại làng Long Châu quận Châu Thành - Vĩnh Long. Nay là Thành phố Vĩnh Long, Tỉnh Vĩnh Long.\nÔng đỗ cử nhân Luật tại Đại Học Montpellier (Pháp) vào năm 1954 và cao học hình luật tại Đại học Paris (Pháp) năm 1964.\n\nTừ năm 1955 ông là luật sư Tòa thượng thẩm Sài Gòn.\n\nTháng 11/1967, ông được Tổng thống Nguyễn Văn Thiệu chỉ định vào chức Thủ tướng đầu tiên của nền Đệ nhị Việt Nam Cộng hòa. Vào giữa tháng 11.1967, ông Nguyễn Văn Lộc trình diện nội các:\nThứ trưởng có Phạm Đăng Lâm (Ngoại giao), Trần Lưu Cung (Giáo dục; đặc trách Đại học và Chuyên ngành), Giáo sư Lê Trọng Vinh (Giáo dục; đặc trách Đệ nhất, Đệ nhị cấp và phổ thông), Luật sư Hồ Thới Sang (Giáo dục; đặc trách Thanh niên học đường), Giáo sư Bùi Xuân Bào (Văn hóa), Nguyễn Chánh Lý (Thương mại), Võ Văn Nhung (Công kỹ nghệ). Giáo sư Nguyễn Văn Tường, Đoàn Bá Cang giữ chức Bộ trưởng Phủ Thủ tướng.\n\nSau biến cố Tết Mậu Thân 1968, ông bị chỉ trích và ép từ nhiệm. Kể từ đây ông không làm chính trị nữa mà chuyển sang dạy học.\n\nThời gian 1969-1970 Ông là giáo sư Đại Học Hoà Hảo ở An Giang.\n\nTrong hai năm 1971-1972 Ông làm Viện trưởng Viện Đại Học Cao Đài ở Tây Ninh.\n\nVới bút danh Sơn Khanh, Nguyễn Tử Việt ông viết nhiều tác phẩm như Giai Cấp (1949), Tàn Binh (1949), Loạn (1971). Ngoài ra ông có thơ đăng trong tuyển tập \"Mùa giải phóng\" trong vùng kháng chiến.\n"}
{"id": "819597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819597", "title": "Telopea speciosissima", "text": "Telopea speciosissima\n\nTelopea speciosissima, thường được gọi là New South Wales Waratah hoặc chỉ đơn giản là Waratah, là một loài cây bụi lớn trong họ thực vật \"Proteaceae\". Nó là loài đặc hữu của New South Wales ở Úc và là hoa biểu tượng của bang này. Không có phân loài được ghi nhận, nhưng loài liên quan chặt chẽ \"Telopea aspera\" chỉ gần đây mới được phân loại là một loài riêng biệt.\n\nT. speciosissima là một loại cây bụi có chiều cao từ 3 đến 4 m (10–13 ft) và rộng 2 m (7 ft), với các lá màu xanh đậm. Nhiều thân của nó mọc lên từ một gốc gỗ rõ rệt được biết đến như một lignotuber. Loài này là nổi bật nhất với chùm hoa nở vào mùa xuân lớn nổi bật màu đỏ, mỗi bao gồm hàng trăm hoa riêng lẻ. Nó là thức ăn của các loài côn trùng \"Cercartetus nanus\", chim chẳng hạn như chim ăn mật (\"Meliphagidae\"), và các côn trùng khác nhau.\n\nLà biểu tượng hoa cho tiểu bang New South Wales, Telopea speciosissima có đặc trưng nổi bật trong nghệ thuật, kiến ​​trúc và quảng cáo, đặc biệt là kể từ khi Úc liên bang. Được trồng thương mại ở một số nước, nó cũng trồng trong vườn nhà, đòi hỏi phải thoát nước tốt nhưng độ ẩm đầy đủ, nhưng dễ bị tổn thương đến các bệnh nấm và sâu bệnh khác nhau. Một số giống với sắc thái khác nhau của hoa màu đỏ, hồng và thậm chí cả màu trắng có sẵn. \n"}
{"id": "819601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819601", "title": "IOF .32", "text": "IOF .32\n\nIOF.32 (cũng được biết đến như Revolver 32 IOF) là loại súng lục với ổ đạn 6 viên được thiết kế và sản xuất bởi Tổ hợp nhà máy Ordnance ở Ấn Độ và sử dụng trong phạm vi ngắn. Loại súng này sử dụng cách nạp đạn kiểu đẩy ổ đạn và nòng súng lên để nạp đạn từ phía sau và sử dụng loại đạn .32 Smith & Wesson Long (7.65mm).\n\nNó có giá khoảng Rs. 82.000 (khoảng 2.000 USD) do không có đối thủ cạnh tranh từ các nhà sản xuất tư nhân.\n\n"}
{"id": "819605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819605", "title": "Chuyến bay 455 của Cubana", "text": "Chuyến bay 455 của Cubana\n\nChuyến bay số 455 của Cubana là sự kiện chuyến bay của hãng hàng không Cubana de Aviación của Cuba, được khởi hành từ Barbados đến Jamaica đã bị tấn công khủng bố và làm rơi vào ngày 6 tháng 10 1976. Tất cả 73 người trong chiếc máy bay Douglas DC-8 đã thiệt mạng trong vụ tai nạn đó, đây là vụ tấn công khủng bố vào các hãng hàng không có số lượng người chết nhiều nhất tại Tây bán cầu. Hai quả bom hẹn giờ đã được sử dụng, khác nhau được mô tả như thuốc nổ hay C-4.\n\nBằng chứng liên quan đến một số phần từ lưu vong Cuba chống Fidel Castro có liên hệ với CIA và các thành viên của DISIP cảnh sát mật Venezuela. Các phức tạp chính trị đã nãy sinh khi Cuba cáo buộc chính phủ Hoa Kỳ là một đồng lõa vụ tấn công khủng bố. Tài liệu CIA phát hành năm 2005 cho thấy cơ quan tình báo này của Hoa Kỳ đã có thông tin tình báo trước cụ thể, sớm nhất là tháng 6 năm 1976 về việc kế hoạch của các nhóm khủng bố lưu vong Cuba đánh bom một máy bay Cubana \". Cựu nhân viên CIA tác Posada Carriles phủ nhận sự tham gia, nhưng cung cấp nhiều chi tiết của vụ việc trong cuốn sách của ông \"Caminos del Guerrero\" (Way of the Warrior).\n\nBốn người đàn ông đã bị bắt giữ liên quan đến vụ đánh bom và bị xét xử tại Venezuela: Freddy Lugo và Hernán Ricardo Lozano đã bị kết án tù 20 năm, Orlando Bosch đã được tha bổng vì các khiếm khuyết kỹ thuật trong chứng cứ truy tố, và sống ở Miami, Florida cho đến khi ông qua đời vào ngày 27 Tháng Tư 2011, và Luis Posada Carriles đã bị giam trong tám năm trong khi chờ đợi một bản án cuối cùng, nhưng cuối cùng bỏ trốn. Sau đó, ông vào Hoa Kỳ, nơi ông được tổ chức vào tội nhập cảnh bất hợp pháp nhưng được tha vào ngày 19 tháng 4 năm 2007.\n"}
{"id": "819608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819608", "title": "Diễn Lợi", "text": "Diễn Lợi\n\nDiễn Lợi là một xã vùng trung du thuộc huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\nVị trí địa lý của xã Diễn Lợi phía Nam giáp xã Diễn Phú; phía Tây giáp núi Động Thờ và đằng sau núi là xã Vĩnh Thành thuộc huyện Yên Thành; phía Bắc giáp xã Diễn Thắng, Diễn Cát và phía Đông giáp xã Diễn Thọ. Địa bàn xã nằm trong một vòng cung bao quanh là dãy núi, phía dưới là cánh đồng bằng phẳng.\n\nCư dân xã tập trung ở các làng Cầu (còn gọi là làng Vung), Kẻ Vin (Cửa Vin), Quang Trạch, Phú Lạc, Xuân Sơn. (làng Phú lạc nằm dưới đồng rộc sâu, sông 22 bây giờ trận mưa lụt năm 1978 ngập băng hết toàn bộ làng, và sau đó được di dân lên một nữa làng lên Xuân Sơn còn 1 nữa làng lên Quang Trạch, bây giờ gọi là Quang Phú).\n\nLàng Xuân sơn trước đây là một làng cổ, đầu làng và cuối làng có 2 cổng ngăn, bây giờ gọi là cổng Làng, cổng chào. Cổng đầu làng được đặt tai khu vực nhà ông Xuân nguyên, ông Hoan Tài, Ông Minh Ngọc. Cổng cuối làng được đặt tai mái Bàu khu vực nhà ông Hùng Hoạt vì thời điểm đó Làng Bình sơn xã Diễn Phú bây giờ đang thuộc Xã Diễn lợi.\n\nKinh tế xã Diễn Lợi thuần nông.\nKinh tế phát triển mạnh ở thôn vin do xuất khẩu lao động nhiều.chăn nuôi và trồng trọt phát triển ở vùng xuân sơn và quang phú.hiện nay,toàn xã đã có nhiều hộ gia đình dùng đất ruộng để quy mô thành chuồng trại,ao hồ.ví dụ như:anh hoàng đề,xóm4,đã có quy mô trồng mít thái kết hợp chăn thả và đào ao nuôi cá,mô hình đem lại kết quả cao,mỗi năm thu nhập bình quân 500triệu đồng. Bên cạnh đó doanh nghiệp tư nhân được phát triển mạnh như:xăng dầu tú tương(xóm3),bệnh viện tư (bà trầm xóm3),vật liệu xây dựng thìn trụ (xóm 2)...hiện nay,do có sự quan tâm của Đảng và chính quyền nhà nước,các hộ gia đình gặp khó khăn đã mạnh dạn vay vốn ngân hàng để có vốn làm ăn trên đất nhà.\n"}
{"id": "819619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819619", "title": "Dương gia tướng (phim truyền hình 1985)", "text": "Dương gia tướng (phim truyền hình 1985)\n\nDương gia tướng () là một bộ phim truyền hình Hồng Kông được chế tác dựa trên các tiểu thuyết và tác phẩm văn học nói về Dương gia tướng trong thời kỳ đầu của Nhà Tống tại Trung Quốc. Bộ phim được sản xuất bởi hãng phim lớn nhất Hồng Kông lúc đó là hãng TVB. Phim được phát trên kênh TVB Jade từ ngày 23 đến 28 tháng 9 năm 1985. Phim triệu tập đầy đủ những ngôi sao điện ảnh nổi tiếng Hồng Kông và hãng TVB lúc đó.\n\nPhim kể về cuộc đời oanh liệt của gia đình Dương gia tướng. Khi các người con trai trong gia đình Dương gia đều hy sinh khi chinh chiến trong trận Kim Sa Thang thì Xà Thái Quân cùng các con gái muốn sang Liêu lấy lại hài cốt của Dương Lệnh Công nhưng họ phải phá Thiên Môn Trận gồm 3 cửa. Cửa thứ nhất do Cửu Muội và Ngũ Lang phá, cửa thứ 2 do các chị cả phá và cửa thứ 3 do Xà Thái Quân đích thân chinh chiến. Cuối cùng họ tìm được hài cốt của Dương Lệnh Công nhưng Dương Ngũ Lang không muốn dính dáng đến trần tục nên từ bỏ Ngũ Nương và gia đình lên núi tu hành. Còn Tứ Lang thì bị giữ lại Liêu quốc. Chỉ có mình Lục Lang trở thành trụ cột của Dương gia.\n\n\n"}
{"id": "819628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819628", "title": "Natri orthophenyl phenol", "text": "Natri orthophenyl phenol\n\nNatri orthophenyl phenol là hợp chất hóa học dùng làm chất khử trùng. Nó là muối natri của 2-phenylphenol.\n\nLà một chất phụ gia thực phẩm, nó có số E là E232.\n"}
{"id": "819629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819629", "title": "Ngày Lương thực thế giới", "text": "Ngày Lương thực thế giới\n\nNgày Lương thực thế giới, viết tắt là WFD (World Food Day) được cử hành vào ngày 16 tháng 10 hàng năm trên khắp thế giới, để kỷ niệm ngày thành lập Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc của Liên Hiệp Quốc năm 1945. Ngày này cũng là Ngày Khoa học kỹ thuật thực phẩm.\n\nNgày Lương thực thế giới được các nước thành viên của Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc thiết lập tại Đại hội lần thứ 20 của Tổ chức này trong tháng 11 năm 1979. Phái đoàn Hungary - do tiến sĩ Pál Romány, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Thực phẩm Hungary thời bấy giờ lãnh đạo – đã đề xuất ý tưởng cử hành Ngày Lương thực thế giới trên toàn cầu. Từ đó, ngày Lương thực thế giới được cử hành hàng năm ở hơn 150 quốc gia, nhằm nâng cao nhận thức về những vấn đề nghèo và đói, về sử dụng hợp lý lương thực và thực phẩm.\n\nTừ năm 1981, mỗi năm Ngày Lương thực thế giới đều chọn một chủ đề khác nhau để làm nổi bật các phạm vi cần thiết cho hành động và đưa ra một tiêu điểm chung.\n\nNgày Lương thực thế giới được tổ chức hàng năm ở hơn 150 quốc gia. Dưới đây là một số ví dụ về việc cử hành Ngày Lương thực thế giới tại một số nước trong những năm gần đây.\n\nNgày Lương thực thế giới đã trở thành một ngày truyền thống ở Hoa Kỳ từ khi thiết lập năm 1981. Ở Hoa Kỳ nỗ lực dành cho ngày này được 450 tổ chức công và tư tự nguyện bảo trợ. Một ví dụ về Ngày Lương thực thế giới năm 2011 là các bữa ăn trong ngày này do Oxfam hợp tác với nhiều tổ chức phi lợi nhuận khác bảo trợ. Tổng giám mục danh dự Desmond Tutu và tác giả Francis Moore Lappe đã hợp sức với Oxfam để xúc tiến việc tổ chức bữa ăn ngày chủ nhật Lương thực thế giới này.\n\nTại Ý năm 2005, các bộ, các trường đại học, các cơ quan nghiên cứu, các cơ quan quốc tế và các tổ chức phi chính phủ đã tổ chức nhiều hội nghị, hội nghị chuyên đề cũng như triển lãm về lương thực. Bộ Nông Lâm Ý đã tổ chức một cuộc mít tinh tập chú vào vấn đề quyền của các phụ nữ ở vùng nông thôn.\n\nTại Đức, Bộ bảo vệ người tiêu dùng, Lương thực và Nông nghiệp liên bang đều tham gia Ngày Lương thực thế giới thông qua các cuộc họp báo.\n\nTại Tây Ban Nha, đài truyền hình Tây Ban Nha đã tích cực truyền các sự kiện về Ngày Lương thực thế giới. Đại sứ thiện chí của FAO - cầu thủ bóng đá Tây Ban Nha Raul – đã tham gia vào các sự kiện kỷ niệm và giúp làm nổi bật các vấn đề an ninh lương thực trên khắp nước.\n\nTại Vương quốc Anh, nhóm Lương thực vương quốc Anh cũng tham gia tích cực ngày kỷ niệm này thông qua các hội nghị và các phương tiện truyền thông đại chúng.\n\nTại các nước có nền kinh tế mới nổi ở Đông Âu – như Albania, Armenia, Croatia, Cộng hòa Séc, Gruzia, Macedonia, Moldova, Serbia và Montenegro, Slovakia – nhiều hoạt động kỷ niệm Ngày Lương thực thế giới cũng được tổ chức.\n\nTại Hungary, các chuyên gia lương thực nổi tiếng tham gia vào các buổi trình diễn tại Nhà bảo tàng Nông nghiệp Hungary. Đại diện của \"Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc\" trong khu vực cũng đã trao các Huy chương Ngày Lương thục thế giới cho các chuyên gia Hungary.\n\nNhân danh Tòa Thánh, các giáo hoàng Gioan Phaolô II và giáo hoàng Biển Đức XVI đã gửi thông điệp hàng năm cho các nhà sản xuất lương thực thực phẩm và những người tiêu dùng vào Ngày Lương thực thế giới.\n\nAngola đã cử hành Ngày Lương thực thế giới năm 2005 bằng việc tổ chức Diễn đàn về Phụ nữ nông thôn lần thứ 4. Còn tại Burundi đệ nhị Phó tổng thống đã tham gia lễ trồng khoai tây như một biểu tượng của việc sản xuất lương thực. Tại Cộng hòa Trung Phi, tổng thống nước này đã khánh thành một cây cầu ở Boda nhân Ngày Lương thực thế giới, tạo thuận lợi cho việc giao thông vận chuyển tới khu vực sản xuất lương thực này.\n\nTại Tchad, hàng ngàn người đã tham dự các cuộc thảo luận, hội nghị và các hoạt động ngày Lương thực thế giới, như xem kịch, phim, nhảy múa dân gian, thăm các nơi có dự án nông nghiệp và các công ty nông nghiệp.\n\nTại Ghana, Bộ Lương thực và Nông nghiệp tổ chức một hội nghị an ninh lương thực. Còn tại Namibia thì phát động một chiến dịch nâng cao ý thức về an ninh lương thực thông qua các phương tiện truyền thong quốc gia.\n\nAi Cập tổ chức một cuộc hội thảo về các vấn đề dinh dưỡng. Maroc và Tunisia thì tổ chức các hội nghị chuyên đề và triển lãm về lương thực.\n\nChính phủ Bangladesh tổ chức lễ hội lương thực. Tại Trung quốc năm 2005, Bộ Nông nghiệp tổ chức kỷ niệm Ngày Lương thực thế giới tại thành phố Khúc Tĩnh, nơi có nhiều sắc tộc thiểu số sinh sống.\n\nTại Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, tổ chức các hội thảo chuyên đề và tham quan các địa điểm có dự án nông nghiệp.\n\nTại Indonesia Bộ Nông nghiệp tổ chức Triển lãm Lương thực tại Bandung, Tây Java, còn các tổ chức phi chính phủ của nông dân và ngư dân thì tổ chức hội thảo ở Bali.\n\nTại Armenia, Bộ Nông nghiệp, các tổ chức phi chính phủ, Trường Đại học Nông nghiệp quốc gia Armenia, các tổ chức quốc tế và các phương tiện truyền thông đại chúng tham gia lễ kỷ niệm Ngày Lương thực thế giới.\n\nTại Afghanistan, các đại diện các Bộ trong chính phủ, các đại sứ quán, các cơ quan Liên Hiệp Quốc, các tổ chức tài chính quốc tế, các tổ chức phi chính phủ quốc gia và quốc tế cùng các nhân viên FAO đã tham dự lễ kỷ niệm Ngày Lương thực thế giới.\n\nTại Cộng hòa Síp, các buổi lễ đặc biệt được tổ chức ở các trường tiểu và trung học, nơi các giáo viên giải thích ý nghĩa của Ngày Lương thực thế giới.\n\nTại Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với FAO tổ chức sự kiện này. Năm 2015, lễ kỷ niệm Ngày Lương thực Thế giới lần thứ 35 được tổ chức tại Lào Cai, tỉnh trọng tâm của chương trình chung của Liên hợp quốc do FAO chủ trì về lồng ghép dinh dưỡng và an ninh lương thực nhằm chấm dứt tình trạng suy dinh dưỡng và thấp còi ở trẻ em.\n\nTại Chile, các cuộc triển lãm các sản phẩm lương thực bản xứ được các cộng đồng địa phương tổ chức.\n\nTại Argentina, các quan chức chính phủ, các tổ chức quốc tế và giới báo chí tham dự lễ kỷ niệm Ngày Lương thực thế giới.\n\nTại Mexico năm 2005, một chiến dịch quốc gia cho một \"Mexico không có Nạn đói\" đã đưọc tổ chức, với sự hỗ trợ của các sinh viên và xã hội dân sự.\n\nTại Cuba, các nhà sản xuất lương thực thực phẩm trao đổi quan điểm tại các hội chợ nông nghiệp.\nTại Venezuela các phương tiện truyền thông tích cực hỗ trợ chiến dịch nâng cao nhận thức về vấn đề lương thực trong Ngày Lương thực thế giới.\n\n\n"}
{"id": "819630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819630", "title": "Natri naphtalenua", "text": "Natri naphtalenua\n\nNatri naphtalenua, còn được biết là natri naphtalua, là một muối hữu cơ với công thức NaCH, một chất khử đơn điện tử dùng trong tổng hợp hóa hữu cơ, hóa cơ kim và hóa vô cơ.\n\nNó được điều chế khi khuấy natri kim loại với naphtalen trong dung môi ete như tetrahydrofuran hay dimethoxyethan, tạo thành dung dịch màu xanh lục sẫm. Nó không thể cô lập dưới dạng chất rắn, nên cần phải điều chế ngay trước khi sử dụng.\n\nAnion là một gốc, tạo ra tín hiệu EPR mạnh ở gần g = 2,0; với thế khử gần -2,5 V so với NHE. Màu xanh lục sẫm của nó sinh ra từ các hấp thụ tập trung tại 463, 735 nm.\n\nAnion này là một bazơ mạnh, và quá trình phân hủy điển hình bao gồm phản ứng với nước và các nguồn cung cấp proton có liên quan:\n\nĐối với một số hoạt động tổng hợp thì natri naphthalenua là khử quá mạnh (quá âm) và khi đó người ta phải lựa chọn các chất khử nhẹ hơn. Các vòng lớn hơn tạo ra các chất khử nhẹ hơn. Natri acenaphthenua là chất khử nhẹ hơn với thế khử khoảng 0,75 V.\n\nMuối tương ứng của liti là liti naphthalenua cũng được biết đến.\n"}
{"id": "819632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819632", "title": "Natri ferulat", "text": "Natri ferulat\n\nNatri ferulat (SF), muối natri của axit ferulic, là một dược phẩm trong Đông y để chữa các bệnh tim mạch và não mạch và để phòng chứng huyết khối. Nó được tìm thấy trong rễ của cây \"Angelica sinensis\". Nó được xem là an toàn và hiệu quả. Axit ferulic có thể còn được chiết xuất từ rễ của cây xuyên khung.\n\nKraft Foods được cấp bằng sáng chế cho các ứng dụng của natri ferulat để chặn dư vị của chất làm ngọt nhân tạo acesulfame K.\n"}
{"id": "819635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819635", "title": "Quán rượu", "text": "Quán rượu\n\nQuán rượu hay tửu quán hay quán bia, quán nhậu là một địa điểm kinh doanh nơi mọi người tụ tập để uống đồ uống có cồn (rượu, bia) và có thể được phục vụ thức ăn (mồi nhậu). Và, trong một số trường hợp, quán rượu là nơi thực khách có thể được ngủ lại vì đã say bí tỉ không thể ra về.\n\nỞ Phương Tây, một quán trọ có thể là một quán rượu và có cấp giấy phép. Từ này xuất phát từ tiếng Latinh là taberna và tiếng Hy Lạp ταβέρνα /quán rượu, có ý nghĩa ban đầu là một nhà kho hoặc nhà xưởng. Trong tiếng Anh, các quán rượu là những cơ sở phục vụ rượu vang trong khi các quán trọ phục vụ bia, rượu nói chung. Theo thời gian, từ quán rượu và quán trọ trở nên hoán đổi cho nhau và đồng nghĩa với nhau. Người Mỹ uống rất nhiều rượu rum là giá rẻ. Năm 1770, bình quân đầu người tiêu thụ khoảng 3,7 lít rượu mạnh chưng cất mỗi năm và đã tăng lên 5,2 gallon vào năm 1830 đó là tổng số tiêu thụ không bao gồm bia hoặc rượu táo. Sau này khối lượng rượu mạnh tiêu thụ giảm, nhưng khối lượng bia đã tăng phổ biến.\n\n"}
{"id": "819638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819638", "title": "Natri butyrat", "text": "Natri butyrat\n\nNatri butyrat là hợp chất hóa học có công thức Na(CHCOO). Nó là muối natri của axit butiric. Nó có nhiều tác động lên tế bào động vật có vú được nuôi cấy bao gồm ức chế quá trình sinh trưởng tế bào, thúc đẩy quá trình chuyên biệt hóa tế bào và điều chỉnh quá trình phiên dịch gen hay chất kìm hãm sự phiên dịch đó. Vì thế, nó có thể dùng trong phòng thí nghiệm để chuyển bất kì cái nào trong các tác động trên. Đặc biệt, xử lý butyrat cho tế bào gây nên sự axetyl hóa histon quá nhiều, và tự nó kìm hãm hoạt động của HDAC. Butyrat còn là phương tiện hiệu quả để phát hiện vai trò của quá trình axetyl và đeaxetyl histon trong cấu trúc và chức năng của chromatin. Ức chế hoạt động của HDAC được đánh giá có hiệu quả chỉ 2% tế bào. \n\n"}
{"id": "819640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819640", "title": "Nhà trọ", "text": "Nhà trọ\n\nNhà trọ hay quán trọ là những ngôi nhà ở hay là cơ sở, công trình kiến ​​trúc được xây dựng hoặc sử dụng để cung cấp cho du khách có thể tìm kiếm chỗ ở, ngủ lại qua đêm và có thể được cung cấp thức ăn uống và phải trả cho người chủ trọ một khoản phí là tiền thuê trọ. Nhà trọ thường nằm ở mặt tiền các đường phố nhưng cũng có thể nằm trong các hẻm phố.\n\nNhà trọ có thể phân chia thành nhiều loại khác nhau, các quán trọ là những nhà trọ phục vụ cho các du khách hoặc người đi công tác có nhu cầu ngủ qua đêm nhưng không chọn hình thức khách sạn vì lý do giá cả hoặc các thủ tục. Nhà trọ hay phòng trọ là những cơ sở (nhà nguyên căn hoặc một phòng trong một tòa nhà hoặc dãy nhà) dùng để cho thuê dài hạn đối với các đối tượng như sinh viên, công nhân, người lao động, thợ may...\n\nLịch sử nhà trọ bắt nguồn từ châu Âu và đầu tiên xuất hiện khi người La Mã xây dựng hệ thống đường La Mã cách đây hai thiên niên kỷ. Một số nhà trọ ở châu Âu trong nhiều thế kỷ. Ngoài việc cung cấp cho nhu cầu của du khách, nhà nghỉ truyền thống đóng vai trò là nơi tập hợp cộng đồng dân cư trong vùng.\n\nỞ Việt Nam, thông dụng là các nhà trọ hay phòng trọ cho sinh viên thuê, một số nơi nhà được cải tạo thành nhiều phòng và cho nhiều người thuê hình thành nên những dãy phòng trọ hay một khu ở trọ mà thuật ngữ bình dân gọi là xóm trọ. Giá phòng trọ dao động từ 600.000 – 1,5 triệu đồng/phòng/tháng, tùy theo số lượng người ở và diện tích phòng từ 8 – 20m. Ở một số địa phương, nhiều nhà tận dụng những khoảng đất trống của gia đình để xây phòng cho sinh viên thuê trọ. Ít thì vài ba phòng, nhiều thì có tới vài chục phòng. Những căn phòng chỉ được vài mét vuông với giá 600.000 đồng/tháng. Phòng rộng lắm cũng chỉ khoảng 13 – 14m, giá của những căn phòng này đắt gấp rưỡi những căn phòng khác, từ 900.000 đồng – 1.100.000 đồng/phòng.\n\nMỗi khi đến thời điểm khai giảng năm học, rất nhiều sinh viên và các tình nguyện viên phải vất vả để có thể kiếm được nhà trọ với giá như ý. Chưa kể đến chủ nhà trọ hay tăng giá hoặc ép giá các bạn sinh viên, những người lao động. Theo một thống kê, ở Việt Nam, phần lớn các trường đại học, cao đẳng và dạy nghề chỉ đáp ứng gần 30% chỗ ở cho học sinh, sinh viên, còn trên 70% học sinh, sinh viên phải tự tìm chỗ trọ bên ngoài. Phần lớn sinh viên phải thuê trọ, những nơi trọ của sinh viên đều không bảo đảm điều kiện vật chất, vệ sinh môi trường và việc quản lý sinh viên ở các nhà trọ hầu như bị buông lỏng, nên rất lộn xộn, phức tạp dẫn đến nhiều sinh viên sa ngã vào con đường tệ nạn xã hội.\n\nĐặc biệt vào mùa mưa, thì môi trường sống tại các khu nhà trọ lại càng đáng lo ngại. Quần áo các bạn sinh viên giặt cả tuần phơi không khô, phải mặc đồ ẩm ướt, môi trường sống nhớp nháp là tình cảnh của không ít sinh viên sống trọ tại TP.HCM khi trời mưa liên tục. Điều này đồng nghĩa với việc họ phải sống trong môi trường dễ mắc bệnh. Và nghiêm trọng hơn là nhiều khu nhà trọ còn bị cảnh ngập lụt, khiến các bạn sinh viên, hộ gia đình nghèo phải dở khóc, dở cười. Giường, đồ đạt trong phòng phải cơi nới, muốn đi ra ngoài thì bì bõm, ngập cả ống quần...\n\nKhi đến mùa tựu trường, nhu cầu tìm kiếm phòng trọ của tân sinh viên ngày càng nhiều, nên nguồn phòng trọ cho thuê giá tốt trở nên khó tìm. Lợi dung mùa này, nhiều cò trục lợi, đẩy giá phòng lên cao. Nhiều cò liên kết với chủ nhà trọ \"găm\" phòng, chờ \"cơn sốt\" lên tới đỉnh điểm, mới tung ra \"chặt chém\" tân sinh viên. \n\nNgoài ra còn nhiều trường hợp lừa đảo như ép khách thuê đặt nhiều tiền cọc, lật ngược những thỏa thuận ban đầu, thu thêm hàng loạt phí… là những cách nhà chủ moi tiền người đi thuê. Trước hết, họ dán thông báo cho thuê phòng trên cột điện gần các trường đại học, cao đẳng với thông tin hấp dẫn để thu hút người đi đường. Khi đến địa chỉ ghi trên tờ rơi, khách thuê sẽ được giới thiệu những căn phòng đẹp, rộng, thoáng cùng hàng loạt yếu tố thuận lợi như giá rẻ, toilet sạch sẽ, giá điện, giá nước mềm, chỗ để xe an toàn… Thậm chí, có nơi còn miễn phí cả Internet và cáp xem ti vi. Khi khách đồng ý thuê phòng, người này sẽ yêu cầu khách đặt cọc với số tiền khá cao. Đổi lại, người này sẽ ghi giấy nhận đặt cọc cùng các khoản thỏa thuận. Vài ngày hay khi đến hẹn, khách thuê trở lại để ký hợp đồng, sẽ gặp một người khác với hàng loạt cách khiến khách thuê “bỏ của chạy lấy người”.\n\nĐể tránh bị lừa đảo, người đi thuê trước khi đặt cọc nên tra địa chỉ nhà thuê, số điện thoại người cho thuê trên các công cụ tìm kiếm.\n"}
{"id": "819646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819646", "title": "McDonnell XF-85 Goblin", "text": "McDonnell XF-85 Goblin\n\nMcDonnell XF-85 Goblin là một mẫu thử máy bay tiêm kích do hãng McDonnell Aircraft thai nghén từ Chiến tranh Thế giới II. XF-85 sẽ được phóng đi từ khoang quân giới trên một chiếc máy bay ném bom Convair B-36 cỡ lớn. Nhiệm vụ của XF-85 sẽ là bảo vệ các máy bay ném bom khỏi các máy bay tiêm kích đánh chặn của đối phương, một điều đã được minh chứng trong Chiến tranh Thế giới II. 2 mẫu thử đã được chế tạo trước khi chương trình bị hủy bỏ.\n\nXF-85 bắt nguồn từ yêu cầu của Không quân Lục quân Hoa Kỳ (USAAF) về một loại tiêm kích có thể mang theo máy bay ném bom Northrop XB-35 và B-36. Nó là một máy bay phản lực nhỏ có khung thân hình quả trứng và thiết kế đuôi sau kiểu cái dĩa. Các mẫu thử được chế tạo và trải qua các cuộc thử nghiệm vào năm 1948. Thử nghiệm bay cho thây hứa hẹn từ mẫu thiết kế này, nhưng hiệu năng của nó lại kém hơn khi tham gia thử nghiệm chiến đấu, ngoài ra còn khó khăn trong việc gắn nó vào máy bay ném bom. XF-85 nhanh chóng bị hủy bỏ, các mẫu thử được đưa tới các bảo tàng. Sau khi USAAF tách ra thành quân chủng Không quân Hoa Kỳ (USAF) năm 1947, USAF tiếp tục theo đuổi các mẫu máy bay tương tự như XF-85 thuộc các đề án MX-106 \"Tip Tow\", FICON và \"Tom-tom\", nhưng tất cả đều bị hủy bỏ.\n\nTrong chiến tranh thế giới thứ II, các máy bay ném bom của Mỹ như Boeing B-17 Flying Fortress, Consolidated B-24 Liberator và Boeing B-29 Superfortress được bảo vệ bởi các máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa như Republic P-47 Thunderbolt và North American P-51 Mustang. Những máy bay tiêm kích không phù hợp với tầm hoạt động của Northrop B-35 hay Convair B-36, đây là hai loại máy bay ném bom thuộc thế hệ tiếp theo do USAAF phát triển. Chi phí phát triển máy bay tiêm kích tầm xa quá cao, trong khi giải pháp tiếp nhiên liệu trên không vẫn còn gặp nhiều khó khăn về công nghệ và có độ nguy hiểm cao. Bản thân phi công tiêm kích cũng gặp phải mệt mỏi trong các chuyến bay hộ tống tầm xa ở Châu Âu và Thái Bình Dương, từ đó đã tiếp thêm động lực để các kỹ sư tiếp cận những sáng tạo mới.\n\nUSAAF đã xem xét một số lựa chọn khác nhau bao gồm sử dụng máy bay điều khiển từ xa trước khi chọn mẫu máy bay tiêm kích con mang cùng máy bay ném bom mẹ là B-36. Ý tưởng về máy bay tiêm kích con khởi đầu từ năm 1918, lúc đó Không quân Hoàng gia đã thử nghiệm tính khả thi của loại tiêm kích con Sopwith Camel mang theo khí cầu 'R23\". Trong những năm 1930, Hải quân Hoa Kỳ cũng từng có những mẫu tiêm kích con hoạt động trong một thời gian ngắn như Curtiss F9C Sparrowhawk, trang bị khí cầu \"Akron\" và \"Macon\". Bắt đầu từ năm 1931, kỹ sư thiết kế máy bay Vladimir Vakhmistrov đã tiến hành các thử nghiệm ở Liên Xô thuộc Đề án Zveno với 5 mẫu tiêm kích thuộc các kiểu khác nhau được máy bay ném bom Polikarpov TB-2 và Tupolev TB-3 mang theo. Tháng 8/1941, một phi đội máy bay ném bom TB-3 mang theo những chiếc máy bay ném bom bổ nhào Polikarpov I-16SPB đã tấn công cầu Cernavodă và cầu cảng Constantsa ở România. Sau cuộc tấn công này, phi đội đóng căn cứ ở Crimea, còn thực hiện một cuộc tấn công chiến thuật khác vào một cây cầu trên sông Dnieper ở Zaporozhe do quân Đức chiếm giữ. Sau đó trong Thế chiến II, \"Luftwaffe\" cũng thử nghiệm Messerschmitt Me 328 với vai trò tiêm kích con, nhưng các vấn đề về động cơ xung lực đã khiến việc thử nghiệm thất bại. Vào cuối chiến tranh, các đề án tiêm kích con trang bị động cơ tên lửa như Arado E.381 và Sombold So 344 cũng mới chỉ dừng lại trên bản vẽ.\n\nNgày 3/12/1942, USAAF đưa ra một Hồ sơ mời thầu (RfP - Request for Proposals) cho một mẫu máy bay tiêm kích trang bị động cơ piston cỡ nhỏ. Tháng 1 năm 1944, Bộ chỉ huy hậu cần kỹ thuật không quân đã tuyển chọn RfP và vào tháng 1 năm 1945, các chi tiết kỹ thuật được sửa đổi thành MX-472, một mẫu máy bay trang bị động cơ phản lực. Dù một số công ty hàng không vũ trụ đã nghiên cứu tính khả thi của loại máy bay này, McDonnell là công ty duy nhất gửi một hồ sơ đáp ứng yêu cầu năm 1942 và các yêu cầu sửa đổi sau đó. Kiểu mẫu 27 đề xuất của công ty đã được làm lại hoàn toàn để đáp ứng các chỉ tiêu kỹ thuật mới.\n\nKhái niệm ban đầu cho Kiểu mẫu 27 là loại tiêm kích được mang dưới bụng của B-29, B-35 hoặc B-36. USAAF từ chối đề nghị này, với lý do lực kéo tăng nên là giảm tầm hoạt động của cấu hình máy bay tiêm kích-ném bom hỗn hợp. Ngày 19/3/1945, đội thiết kế của McDonnell do Herman D. Barkey đứng đầu, đưa ra một đề nghị sửa đổi, thiết kế lại có tên gọi Kiểu mẫu 27D. Chiếc máy bay nhỏ hơn có khung thân dạng quả trứng, đuôi có dạng dĩa, cánh chính xuôi sau 37° và gập lại được để máy bay có thể lắp vừa vào khoang quân giới của máy bay ném bom. Máy bay thiết kế lại có chiều dài 14 ft 10 in (4,52 m), sải cánh khi mở là 21 ft (6,4 m). Nhiên liệu máy bay mang được chỉ có 112 gallon (93 imp gal; 420 l) cho phép máy bay có thể chiến đấu liên tục trong 30 phút. Một chiếc móc được lắp dọc theo trọng tâm của máy bay; khi bay, nó thụt vào nằm trong ngăn ở phần trên của mũi. Máy bay có trọng lượng rỗng là 4.000 bảng Anh (1,8 tấn). Để giảm trọng lượng, nó không có hệ thống bánh đáp. Trong chương trình thử nghiệm, một tấm trượt bằng thép cố định được lắp dưới thân và lò xo hành trình ở mặt dưới của đầu cánh được lắp đặt cho trường hợp máy bay hạ cánh khẩn cấp. Dù khoang lái khá chật hẹp, nhưng phi công vấn có một ghế phóng, bình dưỡng khí và dù bật tốc độ cao. Máy bay được vũ trang bằng 4 súng máy 0,50 in (12,7 mm) ở mũi.\n\nKhi hoạt động, máy bay tiêm kích con sẽ được phóng và thu hồi bằng một xà treo. Khi chiếc xà treo được kéo dài hết cỡ, động cơ sẽ được khởi động bằng không khí và máy bay con sẽ phóng đi từ máy bay mẹ khi phi công kéo mũi trở lại để gỡ máy bay ra khỏi móc. Khi thu hồi, máy bay sẽ tiếp cận máy bay mẹ từ phía dưới và kết nối với xà treo bằng cách sử dung móc ở mũi của máy bay. Thay đổi trong việc sản xuất dự kiến sẽ biến phi đội B-36 thành cả máy bay ném bom và máy bay mang tiêm kích khi thực hiện nhiệm vụ. Theo kế hoạch, từ chiếc B-36 thứ 24 trở đi, mỗi chiếc B-36 sẽ được trang bị với một chiếc XF-85, tối đa một chiếc máy bay mẹ có thể mang được 4 máy bay con. Có tới 10% trong tổng số B-36 được lệnh chuyển đổi để mang theo máy bay tiêm kích con, mỗi chiếc mang 3 hoặc 4 chiếc XF-85 thay vì mang bom.\n\nNgày 09 tháng 10 năm 1945, USAAF đưa ra một lá thư trong đó gồm việc phát triển kỹ thuật cho 2 mẫu thử nghiệm (số seri là \"46-523\" và \"46-524\"), mặc dù hợp đồng chưa được hoàn thành cho đến tháng 2/1947. Sau khi kết thúc thành công đánh giá 2 mô hình gỗ có kích thước như thật vào năm 1946 và 1947 bởi các nhân viên kỹ thuật USAAF, McDonnell đã chế tạo 2 mẫu thử vào cuối năm 1947. Kiểu mẫu 27D được đổi tên thành XP-85, nhưng vào tháng 6/1948, nó lại đổi tên thành XF-85 và có tên lóng là \"Goblin\". USAAF đã lên kế hoạch mua 30 chiếc P-85, dù vậy USAAF vẫn tiếp cận một cách thận trọng – nếu kết quả thử nghiệm từ 2 mẫu thử tốt, các đơn đặt hàng cho hơn 100 chiếc Goblin sẽ được ký kết sau.\n\nTrong quá trình thử nghiệm trong đường hầm gió tại Moffett Field, California, mẫu thử XF-85 đầu tiên đã vô tình rơi từ cần cẩu xuống đất ở độ cao 40 ft (12 m), gây thiệt hại đáng kể cho phần khung thân phía trước, lối dẫn khí và phần bụng. Mẫu thử thứ hai được sử dụng để hoàn tất nốt các thử nghiệm trong hầm gió và các thử nghiệm bay đầu tiên.\n\nDo việc sản xuất B-36 vẫn gặp vấn đề, nên tất cả các chuyến bay thử nghiệm của XF-85 đều được thực hiện trên một chiếc EB-29B Superfortress được cải tiến, khoang quân giới mang bom được gắn thêm các xà treo, các thiết bị camera và đo đạc. Chiếc EB-29B có tên gọi là \"Monstro\", nhỏ hơn so với chiếc B-36 đã mang XF-85 để thử nghiệm bay. Các chuyến bay thử nghiệm được diễn ra ở South Base, Muroc Field. Ngày 23 tháng 7 năm 1948, XF-85 bay lần đầu tiên, nó được thử nghiệm để xem liệu EB-29B và XF-85 có thể hoạt động ăn khớp nhau không. XF-85 khi gắn vào máy bay mẹ sẽ thu cánh lại, nhưng đôi khi nó buộc phải mở cánh ra nhưng tắt động cơ, để phi công có thể cảm nhận máy bay đang bay.\n\nPhi công thử nghiệm của McDonnell là Edwin Schoch được chỉ định thực hiện các chuyến bay trong đề án, Schoch đã ngồi trong XF-85 khi nó vẫn móc vào EB-29B trước khi nó tách ra bay độc lập ngày 23/8/1948. Sau khi Schoch tách ra khỏi máy bay ném bom ở độ cao 20.000 ft (6.096 m), Schoch đã hoàn thành một chuyến bay kéo dài 10 phút với vận tốc đạt khoảng 180 đến 250 mph (200–300 km/h) để thử nghiệm khả năng điều khiển và khả năng cơ động của máy bay. Khi kết thúc chuyến bay thử nghiệm và cố gắng trở về máy bay mẹ, XF-85 trở nên cực kỳ nhạy cảm với những nhiễu động từ máy bay mẹ, cũng như bị ảnh hưởng bởi đệm khí do 2 máy bay khi bay gần nhau tạo ra. Khi gặp hiện tượng này phi công cần kiên trì và điều chỉnh nhẹ van tiết lưu và lựa theo chiều chuyển động của không khí. Sau 3 lần thử móc và xà treo, Schoch tính sai hướng tiếp cận và xà treo đã đập mạnh vào vòm kính buồng lái khiến nó vỡ ra làm mũ bảo hiểm và kính chắn của Schoch bị rách, vỡ. Schoch cố gắng cứu mẫu thử bằng cách hạ cánh trượt bụng tại khu vực hạ cánh khẩn cắp ở Muroc. Tất cả các chuyến bay thử nghiệm bị đình chỉ trong 7 tuần, trong lúc đó XF-85 được sửa chữa và cải tiến. Schoch sử dụng thời gian này tham gia chương trình thử nghiệm với loại tiêm kích Lockheed P-80 Shooting Star.\n\nSau khi hoàn thiện thêm nhiều bộ phận, điều chỉnh kiểu dáng khí động, 2 chuyến bay thử nghiệm nữa được thực hiện trước khi Schoch thực hiện thành công việc tách ra và trở lại máy bay mẹ vào 14/10/1948. Trong chuyến bay thử nghiệm thứ 5 vào ngày 22/10/1948, Schoch một lần nữa lại thấy khó khăn khi cố móc chiếc XF-85 vào xà treo trên máy bay mẹ, Schoch đã cố gắng thử móc vào xà 4 lần nhưng đều thất bại, làm cho chiếc móc ở mũi của XF-85 bị gãy. Do đó máy bay lại phải hạ cánh khẩn cấp tại Muroc.\n\nSau khi mẫu thử thứ nhất được sửa chữa xong, nó cũng tham gia chương trình thử nghiệm, hoàn thành các chuyến bay ghép cùng máy bay mẹ. Trong khi bay, XF-85 Goblin được giữ ổn định, dễ dàng bay, và phục hồi thất tốc, dù các ước lượng vận tốc lớn nhất ban đầu là 648 mph (1.043 km/h) có vẻ hơi lạc quan. Các chuyến bay thử nghiệm đầu tiên cho thấy sự nhiễu loạn đáng kể khi XF-85 tiếp cận với B-29, dẫn đến vệc bổ sung các cánh thăng bằng trên và dưới ở phía sau thân máy bay, cũng như 2 cánh vây ở đầu cánh đề bù đắp cho độ bất ổn định hướng tăng khi XF-85 tiếp cận máy bay mẹ. Tất cả các chuyến bay ban đầu có móc nối gia cố ở vị trí cố định, nhưng khi móc được xếp gọn và rút vào trong thân máy bay mẹ thì sự rung lắc làm tăng thêm khó khăn khi máy bay con cố gắng kết nối với máy bay mẹ. Để giải quyết vấn đề, một lớp bọc khí động nhỏ được thêm vào móc để làm giảm rung lắc khi móc được triển khai và thu hồi. Khi thử nghiệm tiếp tục, trong chuyến bay thử ngày 18/3/1948, Schoch tiếp tục gặp phải khó khăn khi cố gắng kết nối với máy bay ném bom, máy bay bị va đạp và hư hỏng phần ổn định mũi của xà treo, sau đó nó phải hạ cánh khẩn cấp bằng bụng. Sau khi sửa chữa xà treo, Schoch điều khiển mẫu thử đầu tiên bay ngày 8/4/1949, hoàn thành thử nghiệm bay tự do kéo dài 30 phút, nhưng sau 3 lần cố gắng kết nối với máy bay mẹ, Schoch đành phải từ bỏ và lại phải hạ cánh khẩn cấp bằng bụng ở Muroc. \n\nNhận thấy các vấn đề nảy sinh trong các chuyến bay thử nghiệm, McDonnell xem xét lại chương trình và đề xuất một phát triển mới dựa trên thiết kế thông thường có thể đạt vận tốc Mach 0,9, sử dụng thiết kế cánh xuôi sau 35° và cánh tam giác. McDonnell cũng xem xét tăng chiều dài của móc trên máy bay ném bom. Trước khi bất kỳ cải tiến nào được thực hiện trên XF-85, hay các nghiên cứu thiết kế tiếp tục được làm thì Không quân Hoa Kỳ (USAF) đã hủy bỏ chương trình XF-85 vào ngày 24/10/1949.\n\nCó 2 lý do chính dẫn tới việc hủy bỏ chương trình XF-85. Hiệu năng kém của XF-85 trong thử nghiệm bay như các tính năng kỹ chiến thuật kém máy bay tiêm kích phản lực cùng thời, yêu cầu phi công có kinh nghiệm trong khi ghép nối với máy bay mẹ, đây là một thiếu sót không thể sửa chữa được. Việc phát triển khả năng tiếp nhiên liệu trên không cho các máy bay tiêm kích thông thường, giúp máy bay tiêm kích có thể hộ tống máy bay ném bom cũng là một yếu tố làm chương trình bị hủy bỏ. 2 chiếc Goblin tổng cộng bay 7 lần, thời gian bay là 2 giờ 19 phút, chỉ có 3 lần bay tự do máy bay ghép nối thành công với máy bay mẹ. Schoch là phi công duy nhất từng loại máy bay này.\n\nDù đề án XF-85 bị hủy bỏ, nhưng USAF vẫn tiếp tục theo đổi khái niệm về máy bay con với vai trò máy bay phòng thủ thông qua một loạt các đề án như Đề án MX-106 \"Tip Tow\", Đề án FICON và Đề án \"Tom-Tom\", đây là những mẫu máy bay tiêm kích thử nghiệm được gắn vào đầu cánh của máy bay ném bom. Đề án FICON (\"fighter conveyor\" – người vận chuyển tiêm kích) nổi lên như một đề án hiệu quả giữa sự kết hợp máy bay ném bom Convair GRB-36D và máy bay tiêm kích trinh sát Republic RF-84K Thunderflash, mặc dù vai trò RF-84K đã được thay đổi thành trinh sát chiến lược. Đề án FICON lấy rất nhiều dữ liệu từ đề án chết yểu XF-85 và tham vấn một số đề nghị từ McDonnell. Tổng cộng có 10 chiếc B-36 được chuyển đổi và 25 chiếc tiêm kích trinh sát phục vụ trong Bộ chỉ huy Không quân chiến lược trong giai đoạn 1955-1956, trước khi chúng bị thay thế bởi các máy bay hiệu quả hơn và hệ thống vệ tinh.\n\nSau khi chương trình bị chấm dứt, 2 mẫu thử XF-85 được bảo quản trong kho, sau đó được đem tới bảo tàng trưng bày vào năm 1950.\nDữ liệu lấy từ \"Experimental & Prototype U.S. Air Force Jet Fighters\", \"Boeing\", \"National Museum of the United States Air Force\".\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "819658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819658", "title": "Vua La Mã Đức", "text": "Vua La Mã Đức\n\nQuốc vương của người La Mã (; ; ) là danh hiệu dành cho người cai trị Đế quốc La Mã Thần thánh sau khi người này được bầu đảm nhận chức trách bởi các Tuyển hầu tước của Đế quốc. Danh hiệu này là điều đảm bảo cho vị quân chủ được chọn có thể trở thành Hoàng đế La Mã Thần thánh, một danh hiệu mà trong thời Trung Cổ mang cả khía cạnh tôn giáo và phụ thuộc vào sự đăng quang bởi Giáo hoàng.\n\nBan đầu, danh hiệu này để chỉ bất kỳ người cai trị của Đế quốc khi chưa được Giáo hoàng tấn phong; danh hiệu này về sau để chỉ người thừa kế chính thức (như Hoàng thái tử ở thế giới Đông Á) đối với ngai vàng của Đế quốc trong giai đoạn giữa cuộc bầu cử ông ta (diễn ra lúc Hoàng đế trước còn tại vị) cho đến lúc đăng quang sau cái chết của vị Hoàng đế tiền nhiệm.\n\nKể từ sự đăng quang của Charlemagne vào Giáng Sinh năm 800, mặc nhiên xuất hiện một chức vị Hoàng đế được xem là cao hơn tất cả các nhà cai trị trên toàn Tây Âu. Người ta thừa nhận một quy tắc rằng, chức vị này không thể tách rời khỏi vai trò người bảo vệ Giáo hội Công giáo và mang tính thiêng liêng bởi sự tấn phong của Giáo hoàng, và do đó việc đăng quang ở Roma là bắt buộc để nhận danh hiệu hoàng đế. Tuy nhiên, thật khó khăn để cho một vị vua được bầu lên làm Hoàng đế có để tới Roma ngay lập tức để đăng quang. Giữa việc đắc cử và đăng quang có thể kéo dài vài năm; thậm chí vài vị vua chưa bao giờ đến được Roma cả.\n\nDo đó cần một danh hiệu nào đó cho vị vua trong những năm trống đó, thích hợp cho vị thế của vị vua được bầu cũng như đảm bảo cho ông sẽ được bầu làm Hoàng đế trong tương lai, trong khi không vi phạm nguyên tắc Giáo hoàng tấn phong. Danh hiệu \"Quốc vương của người La Mã\" (Romanorum Rex) đôi khi được sử dụng bởi các quân chủ nhà Otto và đặc biệt bởi Hoàng đế Heinrich II để nhấn mạnh sự kế thừa Đế quốc La Mã thời cổ đại của Thánh chế La Mã, điều này luôn bị Đế chế Byzantine từ chối thừa nhận.\n\nQuốc vương của người La Mã trở thành danh hiệu chính thức trong thời kỳ 1056-1084, khi Hoàng đế Heinrich IV, được bầu thành người cai trị Đế quốc, và Giáo hoàng Grêgôriô VII áp đặt danh hiệu \"Quốc vương của người Đức\" (Teutonicorum Rex) để nhắc nhở rằng quyền lực của Heinrich chỉ có tính chất địa phương mà không bao trùm Đế quốc. Để đáp lại, Heinrich bắt đầu thường xuyên sử dụng Vương hiệu \"Romanorum Rex\" cho tới lúc đăng quang năm 1084. Những người kế vị về sau tiếp nối cách thức này.\n\nỨng viên là những người đứng đầu các Đại công quốc ở Đức, nhưng về sau nguyên tắc này bị giảm trừ (đã có các vương hầu ở các lãnh địa nhỏ và kể cả người nước ngoài đã từng đắc cử), chỉ còn lại điều kiện phải là đàn ông trưởng thành, theo Công giáo chính thống, và không nắm giữ chức vụ tôn giáo.\n\nNgôi vị được bầu bởi một hội đồng quý tộc Đức, được gọi là Tuyển hầu tước. Cuộc bầu chọn thông thường diễn ra ở Frankfurt. Vị tân vương đăng quang là \"Quốc vương của người La Mã\" sau đó ở Aachen.\n\nTheo nghi thức, nhà vua có thể băng qua dãy Anpơ, tới Pavia hoặc Milan để nhận Vương miện Sắt của Lombardy để trở thành Quốc vương nước Ý. Cuối cùng, vị vua đó cần tới Roma được tuyên bố là Hoàng đế bởi Giáo hoàng. Không phải tất cả các \"Quốc vương của người La Mã\" đều tiến hành các bước trên, đôi khi bởi vì quan hệ thù nghịch với Giáo hoàng đương thời, khi khác vì gánh nặng tài chính cho một chuyến đi Roma, hoặc tình trạng chiến tranh ở Đức hoặc Italia ngăn cản điều đó. Trong những trường hợp như vậy, nhà vua giữ danh hiệu \"Quốc vương của người La Mã\" trong suốt thời trị vì của mình.\n\nDanh hiệu \"Quốc vương của người La Mã\" không còn dùng để chỉ người đứng đầu Đế quốc kể từ năm 1507, khi sau một dự định đi tới Roma bất thành, Hoàng đế Maximilian I được Giáo hoàng trao cho danh hiệu \"\"Hoàng đế được bầu của người La Mã\"\" (Electus Romanorum Imperator). Maximilian cũng nhân dịp này tự xưng danh hiệu mới, \"Quốc vương nước Đức\" (King in Germany; Germaniae Rex) nhưng không bao giờ dùng như danh hiệu chính.\n\nCác nhà cai trị Đế quốc từ đó tự gọi mình là Hoàng đế mà không cần phải đi tới Roma hay xin sự ủng hộ của Giáo hoàng, ngay khi họ đăng quang ở Đức hay ngay sau Hoàng đế tiền nhiệm băng hà. Chỉ có một vị duy nhất, Charles Quint là được Giáo hoàng tấn phong.\n\nDưới đây là những vị \"Quốc vương của người La Mã\" đã cai trị Đế quốc mà không dưới quyền một ai cả, nhưng chưa được đăng quang là Hoàng đế.\n\nĐế quốc La Mã Thần thánh là một nền quân chủ bầu cử. Không ai có quyền hợp pháp để kế vị nếu đơn thuần chỉ vì có họ hàng với Hoàng đế đương thời. Tuy nhiên, các Hoàng đế có thể, và họ thường làm vậy, chọn một người thân (thường là con trai) được bầu để kế vị sau khi họ mất. Người thừa kế chính thức này mang danh hiệu \"\"Quốc vương của người La Mã\"\" (King of the Romans)\n\nCuộc bầu cử diễn ra theo đúng hình thức bầu cử người tiền nhiệm (và là Hoàng đế tại vị), và về mặt lý thuyết điều này có nghĩa là cả hai người là những nhà cai trị ngang hàng đồng thời của Đế quốc. Tuy nhiên trong thực tế, quyền quản lý thực sự luôn nằm trong tay Hoàng đế, nhiều lắm chỉ một số trách nhiệm nào đó được ủy thác cho người thừa kế.\n\nDưới đây là các vị \"Quốc vương của người La Mã\" nằm dưới quyền một Hoàng đế La Mã Thần thánh:\n\nKhi Napoleon I có con trai và người thừa kế, Napoleon II, ông đã phục hồi danh hiệu \"Vua Roma\" và đặt cho con mình. Đứa trẻ thường được biết đến một cách thông tục bằng danh hiệu đó suốt cuộc đời ngắn ngủi của mình, dù sau 1815 cậu ta thường mang danh hiệu \"Công tước của Reichstadt.\"\n\nBài này liên hệ với bài trên Wikipedia tiếng Đức mà đến lượt nó chủ yếu tham khảo ở:\n"}
{"id": "819668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819668", "title": "Đồng bằng Chương Hóa", "text": "Đồng bằng Chương Hóa\n\nĐồng bằng Chương Hóa (), còn được gọi là Đồng bằng châu thổ sông Trạc Thủy (濁水溪沖積扇/濁水溪平原), là một vùng đồng bằng ở miền trung Đài Loan. Khu vực này bao gồm phần lớn diện tích của huyện Chương Hóa và nằm ở phía tây nam của cao nguyên Bát Quái và phía tây bắc của dãy núi A Lý Sơn. Khu vực đồng bằng Chương Hóa đôi khi cũng được coi là một phần của đồng bằng Gia Nam theo nghĩa rộng.\n"}
{"id": "819669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819669", "title": "Thung lũng Hoa Đông", "text": "Thung lũng Hoa Đông\n\nThung lũng Hoa Đông (), là một tung lũng có địa thế dài và hẹp nằm giữa dãy núi Trung ương và dãy núi Hải Ngạn. Thung lũng này được coi là một vùng đồng bằng với chiều dài 180 km gần bờ biển phía đông của Đài Loan, trải dài từ Hoa Liên ở phía bắc đến Đài Đông ở phía nam, chiều rộng đông tây thay đổi từ 2 đến 7 km, tổng diện tích của toàn Thung lũng ước tính là 1000 km² và tên của Thung lũng cũng xuất pháp từ hai địa danh này. Thung lũng được cho là điểm cuối của Vành đai biến đổi Philippines, một tập hợp phức tạp các mảng kiến tạo và xâm nhập núi lửa. Có ba hệ thống sông lớn chảy qua Thung lũng Hoa Đông, bao gồm sông Hoa Liên, sông Tú Cô Loan và sông Ti Nam, tất cả đều đổ ra Thái Bình Dương. Xa lộ Hoa Đông, một phần của Tỉnh lộ 9, chạy dọc theo chiều dài của Thung lũng từ bắc xuống nam.\n\nThung lũng Hoa Đông là nơi cư trú truyền thống của năm bộ tộc thổ dân là Ami, Atayal, Bunun, Taroko và Puyuma. Các nét văn hóa truyền thống của thổ dân có ảnh hưởng đáng kể đến con cháu của họ hiện nay và cũng là một nét đặc sắc của khu vực.\n\n"}
{"id": "819670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819670", "title": "Đồng bằng Bình Đông", "text": "Đồng bằng Bình Đông\n\nĐồng bằng Bình Đông () nằm trên địa bàn của Cao Hùng và Bình Đông. Đồng bằng này có diện tích khoảng 1.100 km², chỉ xếp sau đồng bằng Gia Nam. Các con sông bồi đắp phù sa cho đồng bằng là Cao Bình, Đông Cảng, Lâm Biên và sông Sĩ Văn. Đồng bằng Bình Đông cũng là khu vực thoát nước sông lớn nhất tại Đài Loan, Đồng bằng nằm ở phía đông nam của eo biển Đài Loan và được đồi núi bao bọc, phía đông là dãy núi Trung ương, phía đông là vùng đối Phượng Sơn, phía bắc là các núi Lục Quy, Mỹ Nùng và Kỳ Sơn, phía nam là lâm viên Cửu Khúc Đường. Chiều dài đồng bằng theo chiều đông-tây là khoảng 20 km, theo chiều bắc nam là khoảng 60 km. Đây là một trong những khu vực phát triển nông nghiệp sớm nhất của Đài Loan, các nông sản chủ yếu là lúa gạo, mía đường, chuối, dưa hấu, đu đủ, roi và các loại hoa quả khác.\n"}
{"id": "819671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819671", "title": "Đồng bằng Nghi Lan", "text": "Đồng bằng Nghi Lan\n\nĐồng bằng Nghi Lan (), cũng được gọi là đồng bằng Lan Dương (蘭陽平原) nằm ở huyện Nghi Lan ở phía đông bắc Đài Loan. Đồng bằng này được sông Lan Dương bồi đắp phù sa và có diện tích khoảng 320 km². Khu vực này là nơi cư trú truyền thống của người Kavalan, một bộ tộc thổ dân đã di cư đến từ khu vực Hoa Liên và Đài Đông ở miền nam. Người Hán mới chỉ nhập cư đến khu vực này từ cuối thế kỷ 18. Đây là khu vực phát triển sớm nhất của miền đông Đài Loan.\n"}
{"id": "819673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819673", "title": "Dior", "text": "Dior\n\nChristian Dior S.E (), thường được gọi là Dior, là công ty hàng hóa xa xỉ nổi tiếng của Pháp thuộc quyền kiểm soát và điều hành bởi tỷ phú Bernard Arnault, cũng là người đứng đầu tập đoàn hàng hiệu LVMH lớn nhất thế giới. Dior tự mình nắm giữ 42.36% cổ phần và 59.01% quyền biểu quyết trong LVMH.\n\nThành lập năm 1946 bởi nhà thiết kế cùng tên Christian Dior, ngày nay công ty cho mắt các thiết kế và chuỗi bán lẻ trang phục may sẵn, đồ da, phụ kiện thời trang, trang sức, đồng hồ, nước hoa, mỹ phẩm trang điểm và chăm sóc da đồng thời duy trì duy trì truyền thống công việc sáng tạo ra các sản phẩm may đo cao cấp được công nhận (thuộc nhánh \"Christian Dior Couture\"). Dù hãng thời trang Christian Dior chủ yếu các sản phẩm cho phái nữ, công ty còn mở dòng \"Dior Homme\" cho nam giới và thương hiệu thời trang trẻ em \"baby Dior\". Các sản phẩm được phân phối trong các cửa hàng theo danh mục rộng khắp toàn cầu cũng như qua các cửa hàng trực tuyến.\n\nCông ty Dior được thành lập vào ngày 16 tháng 12 năm 1946 tại nhà riêng của Christian Dior tại số 30 Avenue Montaigne Paris B. Tuy nhiên hiện nay, Dior lấy năm 1947 là năm thành lập. Dior lúc đó được hỗ trợ tài chính bởi doanh nhân Marcel Boussac.. Vốn ban đầu của công ty là 6 triệu Franc với 80 nhân công.\n\nNgày 12 tháng 2 năm 1947, Dior cho ra mắt bộ sưu tập đầu tiên của mình tại tuần lễ thời trang Xuân/Hè 1947. 90 mẫu thiết kế được trình diễn tại 30 Đại lộ Montaigne.\n\nNăm 1949, Dior mở rộng kinh doanh từ Paris sang New York, trong năm này Dior làm tăng kim ngạch xuất khẩu thời trang của Paris lên 75%, tăng 5% doanh thu từ xuất khẩu của Pháp.\n\nNăm 1950, Jacques Rouët - giám đốc điều hành của Dior đã đổi tên công ty thành Christian Dior. Tên hiệu này xuất hiện trên tất cả các sản phẩm của hãng như đồ lông thú, hàng may mặc, trang sức, găng tay, túi xách; và đây vẫn là tên hiệu nổi tiếng của Dior cho đến tận bây giờ. Đến những năm 1952, 1953 công ty mở rộng kinh doanh ra các nước khác như Canada, Mehico, Italia..., cùng lúc đó Dior bắt đầu sản xuất các loại hàng hóa thời trang xa xỉ. Điều này làm cho lợi nhuận của hãng ngày một tăng, lúc này bắt đầu xuất hiện các loại hàng nhái, hàng giả. Vào giữa thập niên 1950, Dior ngày càng phổ biến hơn, những bộ trang phục của hãng được nhiều nhân vật nổi tiếng của thế giới sử dụng. Năm 1954 nữ diễn viên Ava Gardner đã sử dụng 14 bộ trang phục của hãng này trong bộ phim \"The Little Hut\".\n\nNăm 1957, Christian Dior qua đời, cái chết của ông đã tạo nên sự hỗn loạn trong công ty, tổng giám đốc của Dior lúc này là Jacques Rouët định xem xét đóng cửa tất cả các chi nhánh trên toàn thế giới nhưng quyết định này không được giới thời trang Pháp ủng hộ.\n\nNăm 2001, cửa hiệu Dior Homme trên 30 Avenue Montaigne mở cửa trở lại với một \"khái niệm đàn ông đương đại\" mới được truyền đạt bởi chính nhà thiết kế Hedi Slimane. Slimane đã dùng khái niệm trong việc sáng tạo nên bộ sưu tập Dior Homme đầu tiên của ông. Không lâu sau, Dior Homme đã có được những khách hàng nam giới nổi bật như Brad Pitt và Mick Jagger.\n\n"}
{"id": "819676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819676", "title": "Light Years (album của Kylie Minogue)", "text": "Light Years (album của Kylie Minogue)\n\nLight Years là album thứ bảy của ca sĩ người Úc Kylie Minogue. Album được phát hành vào ngày 25 tháng 9 năm 2000 bởi Parlophone.\n\nAlbum này kết hợp âm thanh tươi dance-pop với các yếu tố của nhạc disco. Các ca khúc mở đầu và lãnh đạo duy nhất \"Spinning Around\" được sáng tác vào khoảng một nền tảng nhạc disco. Đó là đồng bằng văn bản của người Mỹ ca sĩ Paula Abdul, người lên kế hoạch vào nó là duy nhất sự trở lại của cô.\n\nỞ Úc, \"Light Years\" ra mắt ở vị trí số hai trên bảng xếp hạng album của Úc vào ngày 2 tháng 8 2000. Ba tuần sau đó, album đạt vị trí đầu tiên, trở thành album đầu tiên số một của Minogue trong nước của mình.Nó đã trải qua 41 tuần trong Top 50. Tại New Zealand, album đạt số tám trên bảng xếp hạng album. Nó đạt số hai trên UK Albums Chart cho vấn đề ngày 1 tháng 10 2000, còn lại trong cho 31 tuần liên tiếp không.\n\n\n\n"}
{"id": "819678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819678", "title": "Sân bay quốc tế Grantley Adams", "text": "Sân bay quốc tế Grantley Adams\n\nSân bay quốc tế Grantley Adams (GAIA), (​​IATA: BGI, ICAO: TBPB) là sân bay nằm ở Seawell, Christ Church trên đảo Barbados. Tên cũ của sân bay là sân bay Seawell trước khi được đặt tên theo vị thủ tướng đầu tiên của Barbados, Sir Grantley Herbert Adams vào năm 1976. Múi giờ của sân bay là GMT -4, và nằm trong khu vực Thế giới mã vùng 246 (Bộ Giao thông vận tải). GAIA là được chỉ định cảng nhập cảnh đối với người đến và khởi hành bằng đường hàng không ở Barbados.\n\nSân bay Grantley Adams có các tuyến bay trực tiếp đến các điểm đến tại Hoa Kỳ, Canada, Trung Mỹ, Nam Mỹ và Châu Âu và hoạt động như một cửa ngõ chính phía Đông Caribbean. Sân bay là một trung tâm thứ hai Leeward Islands Air Transport (LIAT),(LIAT), và trung tâm mới giá rẻ, REDjet. Sân bay này là một kết nối hàng không quan trọng đối với tuyến đường tàu khởi hành và đến để Bridgetown, và một cơ sở hoạt động cho hệ thống an ninh khu vực (RSS).\n"}
{"id": "819682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819682", "title": "Ôxi hóa bêta", "text": "Ôxi hóa bêta\n\nÔxi hóa bêta là quá trình phân giải các axít béo (dưới dạng Acyl-CoA) thành Acetyl-CoA, \"nhiên liệu\" không thể thiếu của chu trình Krebs trong quá trình hô hấp hiếu khí. Việc phân giải các axít béo được thực thi trong các ti thể và thể peroxi.\n\nQuá trình ôxi hóa bêta có thể được chia làm 3 giai đoạn chính:\n\n\nAxít béo được ôxi hóa tại phần lớn các mô trong cơ thể. Một số trường hợp ngoại lệ thì không thể thực thi quá trình ôxi hóa chất béo một cách hiệu quả (não) hoặc hoàn toàn không thể thực thi được (hồng cầu hay phần tủy của tuyến thượng thận).\n\nCác axít béo có thể thâm nhập qua lớp màng sinh chất vì chúng kém tan trong nước nhưng có thể tan tốt trong chất béo. Khi axít béo đã có mặt trong tế bào chất, việc kích hoạt chúng được xúc tác bởi enzyme acyl CoA béo dài synthetase. Cụ thể, một phân tử axít béo sẽ phản ứng với ATP để hình thành một phân tử acyl adenylat béo và một phân tử pyrophosphat vô cơ. Acyl adenylat béo sẽ phản ứng với các coenzyme A tự do để hình thành este acyl-CoA béo và AMP. Acyl-CoA béo lại phản ứng tiếp với carnitine để hình thành acylcarnitine và được chuyển vận qua lớp màng trong của ti thể bởi Natri glutamat.\n\nMột khi đã được chuyển vào trong ti thể, axít béo trải qua nhiều chu trình trình ôxi hóa bêta cho đến khi mạch cacbon của axít phân rã hoàn toàn. Mỗi chu trình như vậy giải phóng một acetyl CoA chứa 2 nguyên tử cacbon và trải qua 4 bước như sau:\n\nChu trình này cứ lặp đi lặp lại cho tới khi toàn bộ mạch C của axít béo bị cắt thành các acetyl CoA. Chu trình ôxi hóa cuối cùng sẽ tạo ra 2 phân tử acetyl CoA thay vì 1 acyl CoA và 1 acetyl CoA như trước. Cứ mỗi chu trình thì Acyl CoA lại ngắn đi 2 cacbon và một phân tử FADH, đồng thời một phân tử NADH và một phân tử acetyl CoA được sản sinh ra.\n\nViệc ôxi hóa bêta của các axít béo không no gặp phải một vấn đề lớn khi vị trí của liên kết cis có thể ngăn cản việc hình thành của một liên kết trans-Δ. Vấn đề này phải được giải quyết với sự có mặt của 2 enzyme mới.\n\nỞ đây, bất kể cấu trúc của mạch C như thế nào, quá trình ôxi hóa bêta chỉ dừng lại cho đến khi acyl CoA (vì sự hiện diện của một liên kết đôi) không còn là cơ chất thích hợp cho các enzyme \"acyl CoA dehydrogenase\" và \"enoyl CoA hydratase\" nữa. Vì vậy:\n\n\nNói ngắn gọn:\n\nAxít béo mạch C lẻ thường được tìm thấy trong thực vật và một số sinh vật biển. Nhiều động vật nhai lại sản sinh ra một lượng lớn các axít propionic có mạch 3 cacbon trong quá trình lên men hydratcacbon trong dạ cỏ.\n\nCác axít mạch lẻ được ôxi hóa giống như mạch chẵn, tuy nhiên sản phẩm cuối cùng là propionyl-CoA chứ không phải acetyl-CoA. Propionyl-CoA này sẽ được cacboxyl hóa bằng việc đặt một ion bicacbonat vào trong đồng phân lập thể dạng D của methylmalonyl-CoA, phản ứng này sẽ bao hàm sự tham gia của cofactor biotin, ATP, và enzyme propionyl-CoA carboxylase. Ion bicacbonat sẽ được cộng thêm vào cacbon giữa của propionyl-CoA, hình thành nên D-methylmalonyl-CoA. D-methylmalonyl-CoA sẽ được enzyme methylmalonyl-CoA epimerase xúc tác chuyển thành đồng phân dạng L của nó và sau đó enzyme methylmalonyl-CoA mutase sẽ thay đổi cấu trúc của L-methylmalonyl-CoA (yêu cầu sự tham gia của B với tư cách là coenzyme) để hình thành succinyl-CoA, một thành viên của chu trình Krebs.\n\nVì nó không được hoàn toàn chuyển hóa trong chu trình Krebs, vì vậy sản phẩm của nó sẽ được tái chế trong một quá trình gọi là phản ứng bổ sung (\"cataplerosis\") và vì vậy các chất trung gian của chu trình Krebs được phục hồi.\n\nNhững axít béo quá dài đến mức ti thể không đảm đương nổi (được cho là các axít có mạch C nhiều hơn 22 cacbon) thì thể peroxi sẽ xử lý chúng. Tuy nhiên thể peroxi chỉ thực thi một phần của quá trình: chúng dừng việc ôxi hóa lại cho đến khi hình thành các octanyl CoA - tức Acyl CoA mạch 8 cacbon. Đến đây thì các octanyl CoA được chuyển qua ti thể để xử lý nốt phần còn lại của công việc.\n\nMột khác biệt lớn của quá trình ôxi hóa bêta trong thể peroxi là nó không sản sinh ra ATP. Các điện tử mang điện thế cao sản sinh trong quá trình này sẽ được chuyển sang các phân tử O và hình thành nên HO. Enzyme catalase, enzyme đặc trưng chỉ được tìm thấy trong thể peroxi, sẽ có nhiệm vụ khử cácHO thành nước và ôxi.\n\nViệc ôxi hóa bêta các axít béo trong thể peroxi cũng đòi hỏi các enzyme đặc trưng dùng cho việc xắt nhỏ các axít béo ngoại cỡ. Có thể liệt kê ra 3 đặc điểm khác biệt quan trọng giữa các enzyme dùng bởi ti thể và thể peroxi trong quá trình này:\n\nQuá trình ôxi hóa bêta diễn ra trong thể peroxi được kích thích bởi các bữa ăn mang hàm lượng chất béo cao, hay bởi các loại thuộc hạ lipid huyết như clofibrate.\n\nTổng cộng năng lượng thu được trong mỗi chu trình ôxi hóa là 14 ATP (tính theo tỉ lệ P/O) cụ thể là:\n\nĐối với các axít béo no mạch chẵn (C), cần có (n - 1) lần ôxi hóa để bẻ gãy hoàn toàn mạch C và sản phẩm cuối cùng là một acetyl CoA cộng thêm. Tuy nhiên, 2 ATP đã tiêu hao đi trong quá trình hoạt hóa axít béo và vì vậy, tổng số ATP có được là (n - 1) * 14 + 10 - 2\n\nVí dụ, số ATP thu được sau quá trình ôxi hóa bêta của axít palmitic (C, \"n = 8\") là:\n\nĐối với các nguồn nhiên liệu dùng số lượng ATP sản sinh lớn hơn trên, tổng số ATP sẽ là 129 ={(8-1)*17+12-2} đối vởi mỗi phân tử axít palmitic.\n\nQuá trình ôxi hóa bêta của các axít béo không no thu được một lương ATP khác hơn vì nó yêu cầu thêm 2 enzyme nữa phục vụ cho quá trình ôxi hóa.\n\n\n"}
{"id": "819686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819686", "title": "Sông Đại Giáp", "text": "Sông Đại Giáp\n\nĐại Giáp (, \"Đại Giáp khê\") là một dòng sông tại khu vực trung-bắc Đài Loan. Sông bắt nguồn từ đỉnh Nam Đại Hồ Đông cao 3.632 của núi Nam Hồ. Sông là một phần quan trọng của hệ thống kênh tưới tiêu Trung ương của Đài Loan. Lưu vực chính của sông Đại Giáp là thành phố Đài Nam, ngoài ra, diện tích lưu vực sông còn thuộc địa bàn các huyện Nam Đầu và Nghi Lan. Sông đổ ra eo biển Đài Loan và có chiều dài 124 km. Các chi lưu của sông Đại Giáp khởi nguồn từ núi Nam Hồ và Tuyết Sơn thuộc dãy núi Trung ương.\n\nTrên sông Đại Giáp có hồ chứa Đức Cơ (), được tạo thành bởi đập Đức Cơ và có diện tích bề mặt là 592 ha. Hồ chứa này ngoài để cung cấp nước sạch cho Đài Trung còn có thể dùng để tạo ra thủy điện, nơi thư giãn và ngăn ngừa lũ lụt. Tỉnh lộ 8 (tức đường ngang Trung bộ) đi qua lưu vực sông Đại Giáp.\n\n"}
{"id": "819687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819687", "title": "Sông Đại An (Đài Loan)", "text": "Sông Đại An (Đài Loan)\n\nĐại An (, \"Đại An khê\") là một dòng sông tại tây bắc Đài Loan. Sông chảy qua địa bàn Miêu Lật và chỉ một phần nhỏ tại cuối nguồn giáp với Đài Trung. Sông Đại An là phần trung tâm của hệ thống kênh đào Trung ương tại Đài Loan. Sông có chiều dài 95,76 km và diện tích lưu vực là 758,47 km². Sông khởi nguồn từ núi Đại Bá Tiêm thuộc dãy núi Tuyết Sơn. và chảy về phía tây, đổ ra eo biển Đài Loan.\n\n\n"}
{"id": "819688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819688", "title": "Sông Trạc Thủy", "text": "Sông Trạc Thủy\n\nTrạc Thủy (, \"Trạc Thủy khê\") là dòng sông dài nhất tại Đài Loan. Sồng khởi nguồn từ huyện Nam Đầu và chảy qua ranh giới giữa hai huyện Vân Lâm, Chương Hóa với tổng chiều dài là 186 km. Dòng sông có diện tích lưu vực là 3156,9 km², đứng thứ hai và chỉ kém sông Cao Bình. Thượng lưu của sông Trạc Thủy là khu vực có lượng mưa lớn, khoảng từ 2000–3000 mm mỗi năm, do vậy đất thường bị xoái mòn và hình thành nhiều phù sa. Dòng sông này được coi là ranh giới không chính thức giữa miền bắc và miền nam Đài Loan.\n\nLưu vực Trạc Thủy nằm trên địa bàn các huyện Chương Hóa, Vân Lâm, Nam Đầu, Gia Nghĩa:\nCác phụ lưu dùng để tính chiều dài sông được in đậm\n\n"}
{"id": "819691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819691", "title": "Sông Đại An", "text": "Sông Đại An\n\nsông Đại An có thể là:\n"}
{"id": "819698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819698", "title": "Tổng (đơn vị hành chính)", "text": "Tổng (đơn vị hành chính)\n\nTổng là một đơn vị hành chính của một xứ. Tổng thông thường có một diện tích nhỏ, dưới cấp bộ, tỉnh, và quận hay huyện.\n\nMột số ngoại lệ là tổng của Thụy Sĩ, một đơn vị rộng quyền chính trị tương đương với cấp tỉnh hoặc tiểu bang trong Liên bang Thụy Sĩ.\n\n"}
{"id": "819703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819703", "title": "Rubber Soul", "text": "Rubber Soul\n\nRubber Soul là album phòng thu thứ sáu của ban nhạc The Beatles, phát hành vào ngày 3 tháng 12 năm 1965. Album được sản xuất bởi George Martin. Khác với những album trước, \"Rubber Soul\" được thu trong khoảng thời gian xen giữa các dự án làm phim của ban nhạc kéo dài khoảng 8 tuần. Kể từ đó, các album tiếp theo của The Beatles cũng được làm theo cách này, ngoại trừ một vài đoạn quay ngắn giới thiệu cho album \"Magical Mystery Tour\".\n\nAlbum thực sự là một sản phẩm độc đáo của The Beatles. So với những album trước, đây là một album thể hiện sự trưởng thành rõ ràng trong âm nhạc của họ. Còn so với các album sau này của The Beatles, \"Rubber Soul\" vẫn vô cùng sâu lắng và gần gũi, đúng như ý thức \"soul\" (tâm hồn) mà ban nhạc muốn thể hiện. Năm 1965 cũng là năm The Beatles được MBE và chỉ trước đó nửa năm, họ giành được Giải Grammy cho Nghệ sĩ mới xuất sắc nhất.\n\nTrong album, rock và folk rock mang âm hưởng chính, ảnh hưởng từ Bob Dylan và The Byrds. Tuy nhiên, The Beatles vẫn không quên mang theo những điệu lead guitar và cả acoustic guitar vốn đã là đặc trưng cho phong cách của họ mà điển hình nhất vẫn là những ca khúc như \"Norwegian Wood (This Bird Has Flown)\", \"Michelle\" và \"In My Life\". Trong bản thu phát hành ở Mỹ có xuất hiện vài bài hát từ album trước của họ, \"Help!\".\n\nGeorge Martin cho rằng \"Rubber Soul\" là album bước ngoặt với The Beatles. George Harrison nói \"\"đây là album tốt nhất mà tôi từng làm, chúng tôi đột nhiên nghe được những âm thanh mà chúng tôi chưa từng nghe thấy\"\". Còn với Ringo Starr, \"\"đây là một trải nghiệm vô cùng ý nghĩa, ý tôi là về chất lượng\"\".\n\n\"Rubber Soul\" được đánh giá là một trong những kiệt tác của lịch sử âm nhạc thế giới với vô vàn trang viết và những lời bình luận. Tạp chí \"Rolling Stone\" xếp \"Rubber Soul\" là album xuất sắc thứ ba của The Beatles và là album xuất sắc thứ năm của mọi thời đại.\n\nTrong quá trình thực hiện album, tinh thần của ban nhạc đã có rất nhiều \"thay đổi\", chủ yếu từ việc họ phát hiện ra cần sa, sau đó là LSD, chất gây nghiện vẫn còn hợp pháp vào thời điểm năm 1965. Điều đó ảnh hưởng khá nhiều tới các sáng tác của họ.\n\nVới khoảng thời gian hạn hẹp, The Beatles thực tế chỉ có đúng 4 tuần vào mùa thu năm 1965 để biên tập album. Họ bỏ sót nhiều ca khúc, còn công việc thì vẫn luôn ngập đầu cho tới tận lúc họ vào phòng thu. Đó là lần đầu tiên mà John Lennon và Paul McCartney phải căng sức viết tới hơn chục ca khúc một cách dồn dập, điều mà chính họ cảm thấy là không thể. Tuy nhiên, với tài năng cùng với những tìm tòi cải tiến trong kỹ thuật, \"Rubber Soul\" là bước ngoặt trong sự nghiệp của ban nhạc, một bước đệm giữa nhạc pop của \"Help!\" và thời kỳ khám phá trong phòng thu của \"Revolver\". Như Lennon nói, đó là điểm kết thúc của những \"ngẫu hứng trẻ con\".\n\nTheo Richie Unterberger, \"Rubber Soul\" là điểm nhấn quan trọng mà The Beatles và George Martin bắt đầu nghiên cứu những nhạc cụ mới cho một ban nhạc rock, bao gồm đàn sitar trong \"Norwegian Wood\", đàn guitar kiểu Pháp trong \"Michelle\" và \"Girl\", fuzz bass trong \"Think for Yourself\", và tiếng mix cho piano trong \"In My Life\".\n\nThe Beatles bị ảnh hưởng nhiều từ âm nhạc của Bob Dylan và The Byrds. Album cũng thấy hơi hướng của ban nhạc trong việc tiếp cận những nhạc cụ mới cho nhạc Rock, điển hình trong \"Norwegian Wood\": dù trước đó ban nhạc The Kinks đã từng sử dụng nhạc cụ Ấn Độ trong ca khúc \"See My Friend\" của họ, song \"Norwegian Wood\" thường được coi là ca khúc phương Tây đầu tiên thành công trong việc sử dụng sitar. Ca khúc cũng là điểm tựa cho những trào lưu sau này khi sử dụng nhạc cụ phương Đông trong thu âm. George Harrison là Beatle đầu tiên có ấn tượng về chúng trong quá trình quay phim \"Help!\". Mối quan tâm này được tiếp thêm sức mạnh khi Harrison bắt đầu tình bạn với David Crosby của The Byrds, dẫn tới việc anh làm quen và học hỏi bậc thầy đàn sitar Ravi Shankar.\n\nMột số dụng cụ giữ nhịp được Ringo Starr sử dụng, như maraca và sắc xô trong \"Wait\" và \"Think for Yourself\". Tuy nhiên, thứ mà Ringo vẫn chủ yếu để giữ nhịp cho ban nhạc là việc gõ những đầu ngón tay của anh vào mặt trống, như trong ca khúc \"I'm Looking Through You\".\n\nTrong \"In My Life\", tiếng piano được chơi như tiếng của đàn harpsichord. George Martin nhận thấy rằng ông không thể chơi piano theo kiểu ba-rốc cổ điển trong bài hát, vậy nên ông quyết định thâu với băng có tốc độ quay bằng một nửa bình thường. Khi chỉnh âm để hợp lý với bản thu, tiếng piano bị méo và tạo hiệu ứng như mong muốn. Một sáng tạo quan trọng khác, đó là bè piano thực sự ấn tượng trong \"The Word\", một trong những gợi ý đầu tiên với người nghe về psychedelic rock mà The Beatles thể hiện sau này.\n\n\"Wait\" là một ca khúc thực tế để dành cho album \"Help!\". Lý do mà ban nhạc muốn đưa ca khúc này vào \"Rubber Soul\" và vì nó ngắn và phù hợp với khung cảnh Giáng sinh cận kề.\n\nLennon sau này nói đây là album đầu tiên của The Beatles mà họ hoàn thành được mọi ý tưởng sáng tạo, và thời gian trong phòng thu là vừa đủ để họ có những thay đổi cần thiết.\n\nCho tới mãi sau này, The Beatles mới chuyển sang dạng thâu âm đa băng. Theo Mark Lewisohn, George Martin và đội ngũ của Abbey Road Studios đã rất cố gắng tìm tòi và nghiên cứu các nguyên tắc của thu chỉnh âm đa băng, song ban nhạc thường không có mặt đủ lâu ở phòng thu. Ngay cả với siêu phẩm \"Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band\", phần âm thanh cũng chưa được hoàn chỉnh so với các bản ghi đè sau này theo dạng \"mono\".\n\n\"Rubber Soul\" được thu theo kiểu \"stereo\", với phần hát được phát bên phải và phần nhạc đệm bên trái. Trước kia, với các album của The Beatles, ban nhạc thu âm theo kiểu \"twin-track\", có nghĩa là phần nhạc sẽ chơi trước, sau đó ca sĩ được thu âm sau và kết quả trộn 2 lần thu là công việc của các kỹ thuật viên. Tuy nhiên, với album này, The Beatles quyết tâm thay đổi bằng cách thu cùng lúc, với ca sĩ chính giữa và các nhạc cụ xung quanh, như trong một số bài hát của \"Beatles for Sale\" và \"Help!\". Nhưng Martin vẫn cố gắng tìm cách có được chất lượng \"stereo\" tốt như cách làm cũ, và ông quyết định sắp xếp ban nhạc, theo kiểu ca sĩ phía bên phải, nhạc cụ phía bên trái, và ở giữa thì không có gì (như trong \"What Goes On\" hay \"Think For Yourself\").\n\n\"What Goes On\" là ca khúc đầu tiên của Ringo Starr (chỉnh sửa cùng với Lennon-McCartney) được thu cho The Beatles. Phần kết của ca khúc có nhiều sự khác biệt giữa bản \"mono\" và \"stereo\". \"Rubber Soul\" là album cuối cùng mà Norman Smith thực hiện trước khi ông trở thành giám đốc thu âm của EMI.\n\nSau 2 đĩa đơn \"We Can Work It Out\" và \"Day Tripper\", The Beatles cảm thấy kiệt sức với lịch diễn, thu âm và phim ảnh. Họ nghỉ hẳn 3 tháng đầu tiên của năm 1966, thư giãn và tìm kiếm những đam mê mới trong âm nhạc và cuộc sống. Và sự quay trở lại của họ vô cùng ấn tượng với thành công của \"Revolver\".\n\nVề ca từ, album là một bước tiến quan trọng. Nếu như các ca khúc trước đó của The Beatles là những câu chuyện tình lãng mạn và tư lự, \"Rubber Soul\" đề cập tới nó một cách tinh tế, chu đáo và mơ hồ hơn. Đặc biệt, mối quan hệ giữa chàng trai và cô gái được phác họa khá trừu tượng và ẩn ý. \"Norwegian Wood\" là ca khúc đặc trưng nhất về ảnh hưởng về mặt ca từ của Bob Dylan tới The Beatles: một câu chuyện tình kỳ cục khi cô gái rủ chàng trai về nhà và để anh ta ngủ trong phòng tắm. \"Drive My Car\" mang đậm tính trào phúng. \"I'm Looking Through You\", \"You Won't See Me\" và \"Girl\" là những bản tình ca mơ hồ với những cảm xúc phức tạp, trong khi đó \"Nowhere Man\" được coi là ca khúc đầu tiên của The Beatles tách biệt hẳn khỏi chủ đề tình yêu.\n\nPhần bìa album được chụp bởi nhiếp ảnh gia Bob Freeman. McCartney có giải thích về việc thực hiện bức ảnh này trong Vol.5 của \"The Beatles Anthology\". Freeman có chụp một vài bức ảnh ban nhạc tại nhà riêng của Lennon ở Kenwood, Weybridge, và hỏi họ liệu có thể lên bìa của album. Freeman chỉnh sáng phần nền, kéo giãn tấm hình rồi chỉnh sửa kích thước cho phù hợp. Quá thích thú với hiệu ứng, các Beatle thốt lên: \"\"Ah! Liệu chúng ta có thể dùng nó? Ông có thích như vậy không?\"\" và ông gật đầu.\n\nPhần chữ được làm riêng bởi Charles Front, với kiểu chữ sau này được bán đấu giá tại Bonhams, công ty đại diện của Robert Freeman. Capitol Records dùng màu chữ khác trong bản bán tại Mỹ, bởi vì màu cam mà Parlophone gửi mẫu cho họ bị lỗi. Trong vài ấn bản của Capitol, dòng chữ có màu nâu hoặc vàng. Trong bản CD năm 1987, dòng chữ thậm chí có màu xanh lá. Kể từ năm 2009, các ấn bản trở lại màu cam nguyên thủy.\n\n\"Rubber Soul\" là album đầu tiên mà ban nhạc không để tên của mình lên bìa album. Dù đây không phải là album đầu tiên thực hiện điều đó trong lịch sử nhạc pop/rock (Elvis Presley, Them và The Rolling Stones đều làm điều tương tự trước đó), song cách làm này chưa phổ biến trong những năm 60. Sau này, các album \"Revolver\", \"Abbey Road\", \"Let It Be\" và \"Hey Jude\" cùng không đề \"The Beatles\" vào phần bìa. Thậm chí \"Album trắng\" còn không có một chữ gì ngoài dòng \"The Beatles\" được giập nổi.\n\nGeorge Harrison nói: \"\"Chúng tôi đã quên không thể hiện trên ảnh bìa chút hồn nhiên, ngây thơ. \"Rubber Soul\" là album đầu tiên mà chúng tôi trông giống những kẻ nghiện thuốc thực sự.\"\"\n\nMcCartney nghĩ tới việc đặt tên album sau khi nghe nói về Mick Jagger là một \"plastic soul\". Trong bài phỏng vấn trên tờ \"Rolling Stone\" năm 1970, Lennon nói: \"\"Đó là một cái tên của Paul... theo tiếng Anh thì chỉ là tâm hồn. Vui thôi.\"\" McCartney khẳng định điều tương tự: \"\"Plastic soul, man, plastic soul...\"\" trong đoạn kết của \"I'm Down\" ở \"Anthology 2\".\n\nỞ Mỹ, ấn bản đĩa than có tận hai bản phát hành: một là theo kiểu nguyên gốc, hai là theo phần mix của Dave Dexter, Jr. Ấn bản nguyên gốc và phần mix mono được biết tới trong tuyển tập \"The Capitol Albums, Volume 2\".\n\n\"Rubber Soul\" là album thứ 9 của Capitol Records và là album thứ 11 được phát hành (T-2442 & ST-2442). Album ra mắt chỉ sau 3 ngày so với ở Anh, bắt đầu kỷ lục 59 tuần có mặt trong bảng xếp hạng. Từ ngày 8 tháng 1 năm 1966, album giữ vị trí số một trong suốt 8 tuần liên tiếp. Chỉ sau 9 ngày, \"Rubber Soul\" đã bán được 1,2 triệu bản, và con số chính thức lượng album bán được là vào khoảng 6 triệu.\n\nCũng giống các album khác của The Beatles, \"Rubber Soul\" có 2 ấn bản khác nhau tại Mỹ và tại Anh. Ấn bản của Mỹ mang tính folk rock hơn, với sự xuất hiện của các ca khúc \"I've Just Seen a Face\" và \"It's Only Love\" (vốn xuất hiện trong album \"Help!\" ở Anh) và xóa bỏ đi vài ca khúc mang tính khám phá (\"Drive My Car\", \"Nowhere Man\", \"If I Needed Someone\" và \"What Goes On\"). Những ca khúc còn thiếu được bổ sung vào album sau đó tại Mỹ, \"Yesterday and Today\". Điều đó khiến cho bản phát hành \"Rubber Soul\" tại Mỹ chỉ có độ dài 29:59. Hơn nữa, bản phát tại Mỹ có vấn đề do lỗi gửi từ Anh, khi ca khúc bắt đầu album là \"I'm Looking Through You\" và nó có phần kết ngắn hơn bình thường. Lỗi này xuất hiện trong nhiều album tại Mỹ trong khoảng từ năm 1965 tới năm 1990, thậm chí trong cả \"The Capitol Albums Vol. 2\". \"Michelle\" có nhiều tiếng nhịp lạ và có hẳn 10 giây dài hơn bình thường.\n\nBản phát hành ở Canada cũng mắc lỗi tương tự.\n\nẤn bản CD được phát hành đồng thời tại Mỹ và Anh ngày 30 tháng 4 năm 1987 với 14 ca khúc theo ấn bản tại Anh ban đầu. Tới ngày 21 tháng 7, nó có mặt dưới dạng LP và băng từ. Cũng giống như CD của album \"Help!\", phần âm thanh được chỉnh \"stereo\" số hóa bởi George Martin. Martin có nói về phần âm thanh của năm 1965 \"\"nó thực sự mơ hồ, và tôi không nghĩ đó là điều tốt.\"\" George Martin đã sử dụng lại bản thâu 4 băng và chỉnh sửa sang dạng \"stereo\". Trong vài bản phát hành ở Canada, \"Rubber Soul\" và \"Help!\" đôi khi vẫn lẫn một số phần âm thanh từ album gốc.\n\n\"Rubber Soul\" là một trong số ít album được chỉnh âm theo dạng HDCD bởi Fabulous Sound Labs.\n\nMột ấn bản khác tiếp tục chỉnh âm từ bản phát hành năm 1987 của Martin ra mắt ngày 9 tháng 9 năm 2009. Một số phần âm gốc cũng được phát hành cùng ngày theo dạng \"mono\".\n\nAlbum là một thành công lớn về mặt thương mại, với 42 tuần xuất hiện trong UK Albums Chart từ ngày 11 tháng 12 năm 1965. Vào đúng ngày Giáng Sinh, \"Rubber Soul\" thay thế \"Help!\" của chính The Beatles để leo lên vị trí thứ nhất và ở đó trong 8 tuần liên tiếp. Ngày 9 tháng 5 năm 1987, album có dịp quay trở lại bảng xếp hạng trong 3 tuần, thậm chí 10 năm sau, vào năm 1997, nó cũng có mặt 1 tuần tại UK Albums Chart.\n\nHầu hết các đánh giá về album đều rất tích cực. Tờ \"Rolling Stone\" bình luận \"\"Họ đã tìm được một thứ âm nhạc tinh tế hơn và sâu lắng hơn mà không phải từ bỏ giá trị pop ban đầu.\"\" Pitchfork Media nói về album như là \"\"bước nhảy vọt quan trọng về mặt nghệ thuật của The Beatles - dấu hiệu cho thấy họ đã thoát khỏi Beatlemania và thứ âm nhạc teen pop, hướng về nội tâm hơn và cuốn hút cả những người trưởng thành.\"\" Tới năm 2001, \"Rubber Soul\" luôn có mặt trong danh sách những album xuất sắc nhất. Năm 2003, \"Rubber Soul\" được tạp chí \"Rolling Stone\" xếp hạng 5 trong danh sách \"500 album vĩ đại nhất mọi thời đại\".\n\nTại Mỹ, album gây ảnh hưởng mạnh mẽ tới The Beach Boys. Brian Wilson đã bị thuyết phục rằng trọng tâm của một album nằm ở việc quảng bá mạnh mẽ các đĩa đơn của nó, hơn là việc chú trọng nhiều tới các ca khúc phụ. Và họ đã làm tương tự với \"Pet Sounds\" vào năm 1966.\n\nBìa của \"Rubber Soul\" là một trong những bìa album được hãng đồ chơi của Đan Mạch, Lego, thể hiện trong dịp kỷ niệm 60 năm thành lập của hãng.\n\nTheo Graham Calkin .\n\nTheo Mark Lewisohn, Ian MacDonald và \"The Beatles Anthology\".\n\nThe Beatles\nCác nghệ sĩ khác\n\n\n"}
{"id": "819704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819704", "title": "Ngọc Giao", "text": "Ngọc Giao\n\nNgọc Giao (1911-1997), tên thật là Nguyễn Huy Giao; là nhà văn Việt Nam, và từng là Thư ký tòa soạn của báo \"Tiểu thuyết thứ Bảy\".\n\nNgọc Giao sinh ngày 5 tháng 5 năm 1911 tại Huế trong một gia đình trung lưu. Quê quán ông ở xã Nguyệt Đức, huyện Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh.\n\nMẹ ông tên là Nguyễn Thị Dư, sinh ra trong một gia đình hoàng tộc Huế đã sa sút, lấy chồng là Nguyễn Huy Bình lúc bấy giờ do Nhà nước bảo hộ điều từ ngoài Bắc vào làm xếp ga hỏa xa ở Huế. Bố ông quê ở thôn Đào Viên, xã Nguyệt Đức, phủ Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh. Ngọc Giao ra đời ngày 5 tháng 5 năm 1911 (Tân Hợi), ngay tại kinh đô Huế. Mẹ ông theo chồng con ra Bắc, rồi mất ở tỉnh lỵ Quảng Yên (Quảng Ninh), khi ấy Ngọc Giao mới bẩy tuổi đầu. \nNăm 7 tuổi, ông theo gia đình ra Bắc, học ở Quảng Yên rồi Hà Nội. Sau khi đỗ bằng Thành chung (1928), ông ra làm báo và viết văn.\nTừ năm 1934 cho đến năm 1945, ông là một trong số cây bút chuyên viết truyện ngắn cho báo \"Tiểu thuyết thứ Bảy\" (rồi từng làm Thư ký tòa soạn cho báo này), và cộng tác với nhà xuất bản Tân Dân trong việc in ấn các loại sách báo: \"Tiểu thuyết thứ Bảy, Những tác phẩm hay, Phổ thông bán nguyệt san, Tao đàn, Truyền bá\".\nTác phẩm đầu tay của ông là tập truyện ngắn Một đêm vui đăng trên \"Phổ thông bán nguyệt san\" số 3 ra ngày 1 tháng 2 năm 1937 .\n\nÔng có quan hệ rộng rãi với các tác gia thời kỳ đó. Họa sĩ Tô Ngọc Vân là anh em cọc chèo với ông.\n\nThời kháng chiến chống Pháp (1945-1954), ông cùng gia đình tản cư về quê và Nhã Nam (Yên Thế, Bắc Giang) một thời gian ngắn, rồi trở lại Hà Nội, lại tiếp tục viết văn, làm báo. Lúc này ông viết cho các tờ: \"Phổ thông, Thế kỷ, Sinh lực, Lẽ sống, Lên đường, Công tội, Tiểu thuyết thứ Bảy (loại mới)\"...\n\nSau 1954, hầu như ông ngừng viết . Ông sống ở 14 phố Đặng Dung. Hàng ngày ông đạp xe đi mua sách báo mới, rồi mang ra quầy sách cho vợ bán, ban đầu ở Gò Đống Đa, sau này ở bến xe Bến Nứa.\n\nNăm 1989 Nhà xuất bản Văn học cho in lại 1 tập truyện ngắn Cô gái làng Sơn Hạ của ông. Năm 1993, ông được Hội Nhà văn Việt Nam \"xác nhận tư cách hội viên từ năm 1957, tức là thuộc thế hệ sáng lập\" . Về sau con trai của ông là Nguyễn Tuấn Khanh đã tuyển chọn và cho xuất bản hầu hết các trước tác của ông.\n\nNhà văn Ngọc Giao mất ngày 8 tháng 7 năm 1997 tại Hà Nội, thọ 86 tuổi.\n\n\n\n\nNgoài ra, ông còn sáng tác khoảng hơn 300 truyện ngắn, 14 bút ký, 6 bài chân dung văn học đăng trên các báo. Một số truyện ngắn hay của ông cũng được in trong các Tổng tập và tuyển tập văn học.\n\nSố lượng tác phẩm của Ngọc Giao đóng góp cho văn học Việt không nhỏ, song ông được chú ý nhiều hơn ở thể loại truyện ngắn. Theo nhà văn Vũ Ngọc Phan, thì hầu hết các tác phẩm đó đều là thứ \"tình sầu, tình uất\". Và nhìn chung, trừ một số truyện ngắn hay, \"\"số còn lại không hẳn đã tác động mạnh đến tâm trí của người đọc, nguyên nhân chủ yếu là do cốt truyện thường đơn sơ, lại thiếu sự hỗ trợ cần thiết với một tỷ lệ thích đáng của tính triết lý hoặc chất thơ\"\" (Văn Tâm).\n\n\n"}
{"id": "819705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819705", "title": "Tlemcen", "text": "Tlemcen\n\nTlemcen (tiếng Ả Rập: تلمسان) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Tlemcen của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 172.540 người. Đây là thành phố lớn thứ 17 Algérie.\n"}
{"id": "819706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819706", "title": "Bordj Bou Arreridj", "text": "Bordj Bou Arreridj\n\nBordj Bou Arreridj (tiếng Ả Rập: برج بو عريريج) là một thành phố thủ phủ của tỉnh Bordj Bou Arréridj của Algérie. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km², dân số theo ước tính năm 2005 là 167.230 người. Đây là thành phố lớn thứ 18 Algérie.\nThành phố có cự ly nằm 148 dặm bằng đường bộ về phía đông Algiers, gần khối núi Hodnar ở vùng núi phía nam của Kabylia, ở độ cao 916 mét.\n\nNền kinh tế là chủ yếu dựa trên nông nghiệp và lâm nghiệp, với một số ngành công nghiệp quy mô nhỏ. Bordj Bou Arréridj được kết nối với các trung tâm đô thị khác bằng đường bộ và đường sắt. Các thành phố của Setif và Bouira 70 km về phía đông và 115 km về phía tây bắc, tương ứng. CA Bordj Bou Arreridj là một Cấp 1 Algeria bóng đá chuyên nghiệp câu lạc bộ trong thành phố, căn cứ của nó nhà là ngày 20 tháng 8 năm 1955 sân vận động trong Mohamed Belouizdad.\n"}
{"id": "819707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819707", "title": "Fiumefreddo Bruzio", "text": "Fiumefreddo Bruzio\n\nFiumefreddo Bruzio là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\n"}
{"id": "819708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819708", "title": "San Giorgio Albanese", "text": "San Giorgio Albanese\n\nSan Giorgio Albanese là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích 22,68 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2015 là 1432 người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau: Colucci, Palombara, Pantanello.\nĐây là một trong những thị trấn Arbëreshë ở miền nam nước Ý.\n"}
{"id": "819709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819709", "title": "San Pietro in Guarano", "text": "San Pietro in Guarano\n\nSan Pietro in Guarano là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\n"}
{"id": "819710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819710", "title": "Santo Stefano di Rogliano", "text": "Santo Stefano di Rogliano\n\nSanto Stefano di Rogliano là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\n"}
{"id": "819711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819711", "title": "San Pietro in Amantea", "text": "San Pietro in Amantea\n\nSan Pietro in Amantea là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\n"}
{"id": "819712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819712", "title": "Santa Maria del Cedro", "text": "Santa Maria del Cedro\n\nSanta Maria del Cedro là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích 18 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 4828 người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\n"}
{"id": "819713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819713", "title": "Santa Sofia d'Epiro", "text": "Santa Sofia d'Epiro\n\nSanta Sofia d'Epiro là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\n"}
{"id": "819714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819714", "title": "San Nicola Arcella", "text": "San Nicola Arcella\n\nSan Nicola Arcella là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\n"}
{"id": "819715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819715", "title": "San Demetrio Corone", "text": "San Demetrio Corone\n\nSan Demetrio Corone là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích 57 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 3748 người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\nCác đô thị giáp ranh: Acri, Corigliano Calabro, San Cosmo Albanese, Vaccarizzo Albanese, Santa Sofia d'Epiro, Tarsia và Terranova da Sibari.\n"}
{"id": "819716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819716", "title": "Paterno Calabro", "text": "Paterno Calabro\n\nPaterno Calabro là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\nCác đô thị giáp ranh: \n"}
{"id": "819717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819717", "title": "Sant'Agata di Esaro", "text": "Sant'Agata di Esaro\n\nSant'Agata di Esaro là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích 47 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\nCác đô thị giáp ranh: \n"}
{"id": "819718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819718", "title": "Belmonte Calabro", "text": "Belmonte Calabro\n\nBelmonte Calabro là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\nCác đô thị giáp ranh: \n"}
{"id": "819719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819719", "title": "San Donato di Ninea", "text": "San Donato di Ninea\n\nSan Donato di Ninea là một đô thị và cộng đồng (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích 81 ki lô mét vuông, dân số thời điểm năm 2007 là 1780 người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\nCác đô thị giáp ranh: \n"}
{"id": "819720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819720", "title": "Torano Castello", "text": "Torano Castello\n\nTorano Castello là một đô thị kiểu thị trấn (\"comune\") ở tỉnh Cosenza trong vùng Calabria miền nam nước Ý.\nĐô thị San Marco Argentano có diện tích 30,05 ki lô mét vuông, dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2010 là 4789 người.\nĐô thị này có các đơn vị dân cư (\"frazioni\") sau:\nCác đô thị giáp ranh: \n"}
{"id": "819721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819721", "title": "Tomas Tranströmer", "text": "Tomas Tranströmer\n\nTomas Tranströmer (15 tháng 4 năm 1931 tại Stockholm, Thụy Điển - 26 tháng 3 năm 2015) là một nhà thơ, nhà văn và dịch giả người Thụy Điển, thơ của ông đã được dịch ra hơn 60 thứ tiếng.. Ông đã đoạt Giải văn học của Hội đồng Bắc Âu năm 1990, Giải văn học quốc tế Neustadt năm 1990 và được trao giải Nobel Văn học năm 2011 vì \"Tomas Tranströmer được vinh danh vì lối kể chuyện súc tích của ông đã mang chúng ta đến gần hơn với những suy nghĩ thực tại\".\n\nTomas Transtromer sinh ngày 15 tháng 4 năm 1931 tại Stockholm (Thụy Điển) và được mẹ nuôi dưỡng do cha mẹ cậu ly hôn, mẹ ông là một giáo viên.. \nÔng đã học trung học của ông tại trường Latin Södra ở Stockholm, nơi ông bắt đầu làm thơ. Ngoài việc lựa chọn tạp chí ấn phẩm, bộ sưu tập đầu tiên của bài thơ, 17\"dikter\" được xuất bản vào năm 1954. Ông tiếp tục học tại Đại học Stockholm, tốt nghiệp ngành tâm lý học vào năm 1956 với nghiên cứu bổ sung lịch sử, tôn giáo, và văn học. Trong các năm 1960 và 1966, Tranströmer chia thời gian của mình giữa làm việc như một nhà tâm lý học tại trung tâm Roxtuna cho người chưa thành niên phạm tội và viết thơ.\nLúc lên 13 tuổi, Tomas Tranströmer đã làm quen với việc sáng tác thơ và đến năm 23 tuổi, Tomas Tranströmer xuất bản tuyển tập thơ đầu tiên có tựa đề \"Những vần thơ tuổi 17\".\n\nNăm 1990, Tomas Tranströmer trải qua cơn đột quỵ nặng nhưng sau đó vẫn không từ bỏ niềm đam mê sáng tác. Ông từng nhận được nhiều giải thưởng uy tín nhất của làng văn chương thế giới như: Giải Bonnier (của Estonia) lĩnh vực thơ, Giải quốc tế Neustadt (Mỹ) dành cho văn học, Petrarca-Preis (Đức), \"Vòng hoa vàng\" tại Đại hội thi ca quốc tế Struga Poetry Evenings (Romania), Swedish Award trong Diễn đàn Thi ca Quốc tế, giải Thành tựu trọn đời của giải Thơ ca Griffin (Canada)…\n\nNgoài sáng tác văn chương, trước khi bị đột quỵ, Tomas Tranströmer còn được biết đến là nhà tâm lý học làm việc trong những trại giam dành cho trẻ vị thành niên và là bác sĩ tâm lý của những phạm nhân tàn tật, nghiện ma túy. Những đóng góp của ông dành cho xã hội là điều vô giá, xuất phát từ chính tâm hồn nhạy cảm và lòng trắc ẩn của tác giả tài năng này.\n\nTrước khi nhận giải Nobel Văn học 2011, Tranströmer đã được đề cử Nobel liên tục từ năm 2008.\n\n\n\nTôi được thừa kế một khu rừng tối mà tôi ít khi đến nơi đây. Nhưng sẽ đến một ngày, khi người chết sẽ thế chỗ cho người sống. Thì khi đó rừng của tôi sẽ chuyển động. Và chúng ta vẫn hãy còn hy vọng. Những tội ác nghiêm trọng nhất vẫn không được vạch trần bất chấp những nỗ lực của công an. Trong cuộc sống của mỗi chúng ta thì cũng thế, luôn có một tình yêu lớn không hề được tiết lộ. Tôi được thừa kế một khu rừng tối nhưng hiện tại tôi dạo chơi trong một khu rừng khác có ánh sáng ngập tràn. Mọi sinh linh đang vẫy vùng, run rẩy và hát lên. Đó là một mùa xuân và không khí tràn ngập mùi hương. Tôi từng tốt nghiệp trường Đại học lãng quên và đôi bàn tay của tôi trống không như chiếc áo trên chiếc dây phơi quần áo. \nJag ärvde en mörk skog dit jag sällan går. Men det kommer en dag när de döda och levande byter plats. Då sätter sig skogen i rörelse. Vi är inte utan hopp. De svåraste brotten förblir ouppklarade trots insats av många poliser. På samma sätt finns någonstans i våra liv en stor uoppklarad kärlek. Jag ärvde en mörk skog men idag går jag i en annan skog, den ljusa. Allt levande som sjunger slingrar viftar og kryper! Det är vår och luften är mycket stark. Jag har examen från glömskans universitet och är lika tomhänt som skjortan på tvättstrecket.\n"}
{"id": "819724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819724", "title": "IPhone 4S", "text": "IPhone 4S\n\niPhone 4S là một điện thoại thông minh với màn hình cảm ứng được Apple Inc phát triển, sản xuất và đưa ra thị trường. Là thế hệ thứ năm của iPhone, iPhone 4S giữ lại thiết kế bên ngoài của iPhone 4, nhưng có nhiều cải tiến về cấu hình và phần mềm. Thay đổi với phần mềm và phần cứng đem đến giao diện người dùng mới và các chức năng của Apple. Điểm nổi bật bao gồm trợ lý nhận dạng giọng nói Siri, máy tính cá nhân độc lập, nguồn dữ liệu điện toán đám mây và camera được cải thiện.\n\niPhone 4S là sự kết hợp của một máy tính cầm tay, điện thoại di động, GPS, camera video kỹ thuật số và máy nghe nhạc, cấp nguồn bởi viên pin lithium-ion có thể sạc lại. Nó có một cơ sở hạ tầng trực tuyến để mua nội dung số và các ứng dụng để chạy trên thiết bị, do đó mở rộng khả năng so với sản phẩm tiền nhiệm.\n\nSau khi được công bố vào ngày 4 tháng 10 năm 2011 trong sự kiện của Apple \"Let's Talk iPhone\" sự kiện ở Cupertino, California, chiếc iPhone 4S được Apple đã tung ra thị trường vào ngày 14 tháng 10 năm 2011 tại Hoa Kỳ, Canada, Úc, Vương quốc Anh, Pháp, Đức, và Nhật Bản. Lần đầu tiên, sản phẩm này khả dụng cho khách hàng của Sprint.\n\nĐây là chiếc iPhone cuối cùng của Apple được nâng cấp/giới thiệu trước khi cựu CEO của Apple Steve Jobs qua đời.\n\nĐiện thoại iPhone 4S đã được bởi nghệ nhân người Liverpool Stuart Hughes sử dụng và kim cương với (2 chiếc), giá thành 6 triệu bảng Anh.\n\n"}
{"id": "819725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819725", "title": "Giả tinh thể", "text": "Giả tinh thể\n\nGiả tinh thể (quasicrystal) là một dạng tồn tại khác biệt của chất rắn, trong đó các nguyên tử sắp xếp dường như đều đặn nhưng không có sự lặp lại.\n\nTrong khi tinh thể, theo định lý hạn chế cổ điển tinh thể, có thể có chỉ có hai, ba, bốn, sáu lần đối xứng quay, hình ảnh nhiễu xạ Bragg của chuẩn tinh thể cho thấy các đỉnh sắc nét với các đơn đặt hàng đối xứng khác, ví dụ năm lần.\n\nKhái niệm này được Dan Shechtman nghiên cứu và đề cập lần đầu tiên vào năm 1982. Hầu hết các giả tinh thể thu được cho thấy đều là hợp kim của nhôm (Al-Ni-Co, Al- Pd-Mn, Al-Cu-Fe), một số các hợp kim khác gồm có Ti-Zr-Ni, Zn-Mg-Ho. Trước đó, giới khoa học tin rằng trong mọi chất rắn, nguyên tử được sắp xếp trong các tinh thể theo mô hình đối xứng và lặp lại một cách tuần hoàn, đồng thời sự sắp xếp tuần hoàn này là điều cần thiết để tạo ra tinh thể. Hình ảnh cho thấy các nguyên tử trong tinh thể Dan Shechtman nghiên cứu được sắp xếp trong mô hình không theo thứ tự tuần hoàn. Trong khi đó, giới khoa học vẫn nghĩ rằng mô hình như vậy là không thể.\n\nShechtman nhận được giải Nobel Hóa học năm 2011 cho phát hiện của mình.\n\nGiả tinh thể là gì? tại Thư Viện Vật Lý\n\nKhám phá bán tinh thể giành Giải Nobel Hóa học 2011\n"}
{"id": "819726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819726", "title": "Cầu Rộ", "text": "Cầu Rộ\n\nCầu Rộ là một cây cầu đường bộ trên quốc lộ 46A bắc qua sông Lam, ở vị trí , thuộc địa phận xã Võ Liệt huyện Thanh Chương tỉnh Nghệ An. Cầu dài 406,5 mét, bằng bê tông.\n\nCầu Rộ được khởi công xây dựng vào tháng 5 năm 2003 và chính thức thông xe vào ngày 19 tháng 5 năm 2004.\n\nGần đầu cầu phía Bắc là ngã ba giao cắt giữa quốc lộ 46A (đi Vinh) và quốc lộ 46B (đi Đô Lương).\n"}
{"id": "819727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819727", "title": "Đại học Johns Hopkins", "text": "Đại học Johns Hopkins\n\nViện Đại học Johns Hopkins hay Đại học Johns Hopkins (tiếng Anh: \"Johns Hopkins University\", thường được gọi là \"Johns Hopkins\", \"JHU\", hoặc chỉ đơn giản là \"Hopkins\"), là một viện đại học nghiên cứu tư thục ở Baltimore, bang Maryland, Hoa Kỳ. Johns Hopkins có các cơ sở ở Maryland, Washington, D.C., Italia, Trung Quốc, và Singapore.\n\nJohns Hopkins được thành lập ngày 22 tháng 1 năm 1876 và đặt tên cho ân nhân của nó, các nhà hảo tâm Johns Hopkins. Johns Hopkins. Daniel Coit Gilman làm chủ tịch đầu tiên vào ngày 22 tháng 2 năm 1876.\n\nJohns Hopkins đi tiên phong trong khái niệm của viện đại học nghiên cứu hiện đại tại Hoa Kỳ và đã được xếp hạng trong top các trường và viện đại học của thế giới như vậy trong suốt lịch sử của nó. Quỹ Khoa học Quốc gia (NSF) đã xếp hạng Johns Hopkins # một trong số các trường và viện đại học Mỹ trong tổng số khoa học, y tế và kỹ thuật chi cho nghiên cứu và phát triển trong 31 năm liên tiếp. Năm 2011, ba mươi sáu người giành giải Nobel có mối liên hệ với Johns Hopkins, và nghiên cứu của trường đại học là một trong những nguồn được trích dẫn hàng đầu thế giới.\n"}
{"id": "819730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819730", "title": "Polikarpov TB-2", "text": "Polikarpov TB-2\n\nPolikarpov TB-2 () là một mẫu thử máy bay ném bom hạng nặng được thiết kế và thử nghiệm ở Liên Xô trong thập niên 1920. Đây là loại máy bay có một tầng cánh, làm bằng gỗ, động cơ được đặt ở dưới cánh. Công việc thiết kế bắt đầu vào năm 1927, chỉ có duy nhất 1 mẫu thử được hoàn thiện và thử nghiệm năm 1930. Dù hiệu năng của TB-2 cao hơn so với Tupolev TB-1, nhưng xét theo tiêu chuẩn của năm 1930 thì nó vẫn thiếu và do đó đề án bị hủy bỏ.\n\nDữ liệu lấy từ \"Shavrov 1985\"\n"}
{"id": "819734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819734", "title": "Martingale Doob", "text": "Martingale Doob\n\nMột martingale Doob (còn gọi là martingale Levy) là một quá trình ngẫu nhiên tính giá trị của một biến ngẫu nhiên và có tính chất martingale theo một bộ lọc cho trước. Nó có thể được xem là giá trị xấp xỉ của một biến ngẫu nhiên dựa vào thông tin tích lũy được cho tới một thời điểm nhất định.\n\nMột martingale Doob (đặt theo tên của J. L. Doob) là một cách xây dựng martingale nói chung như sau. Ta xét một dãy các biến ngẫu nhiên\n\nnhận giá trị trong tập formula_2. Đối tượng quan tâm là một hàm formula_3. Định nghĩa:\n\ntrong đó giá trị kì vọng trên là một biến ngẫu nhiên do việc tính kì vọng chỉ dựa trên\n\nvà\n\nvẫn được xem là biến ngẫu nhiên. Có thể chứng minh rằng formula_7 là một martingale cho bất kì dãy formula_8 nào. Do đó nếu ta có thể chặn trên độ chênh lệch\n\nthì có thể áp dụng bất đẳng thức Azuma và kết luận với xác suất cao rằng formula_10 tập trung xung quanh giá trị kì vọng\n\nMột phương pháp để chặn trên độ chênh lệch và áp dụng bất đẳng thức Azuma cho một martingale Doob là bất đẳng thức McDiarmid. Giả sử formula_12 là độc lập và giả sử formula_13 thỏa mãn\n\nDo đó\n\nvà theo bất đẳng thức Azuma, ta có bất đẳng thức McDiarmid cho mọi formula_20:\n\nvà\n\nvà\n\n"}
{"id": "819736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819736", "title": "Cupertino, California", "text": "Cupertino, California\n\nCupertino, California là một thành phố thuộc quận Santa Clara trong tiểu bang California, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 58.302 người.\nCupertino nằm ngay phía tây của San Jose trên rìa phía tây của thung lũng Santa Clara với các phần mở rộng vào các chân đồi của dãy núi Santa Cruz. Cupertino là một trong nhiều thành phố tự xưng là \"trái tim\" của Thung lũng Silicon, vì nhiều công ty bán dẫn và máy tính được thành lập ở đó và ở các khu vực lân cận. Thành phố là nơi đóng trụ sở của Apple Inc..\n"}
{"id": "819737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819737", "title": "Ilona Staller", "text": "Ilona Staller\n\nIlona Staller (tên đầy đủ Anna Elena Staller, 26 tháng 11 năm 1951), cũng được biết đến với nghệ danh của cô la Cicciolina, là ngôi sao khiêu dâm, chính trị gia và ca sĩ Ý sinh ra ở Hungary. Cô vẫn tiếp tục làm phim khiêu dâm hard core khi làm dân biểu. Cô nổi tiếng với các bài diễn văn chính trị với một vú hở \n\nAnna Ilona sinh ra ở Budapest, Hungary. Cha ruột của cô, László Staller rời gia đình khi cô chỉ là một cô bé, và sau đó cô được nuôi dưỡng bởi cha dượng, một quan chức trong Bộ Nội vụ Hungary, và mẹ cô, một nữ hộ sinh. Năm 1964, cô bắt đầu làm việc cho một công ty người mẫu Hungary, MTI Trong cuốn hồi ký của mình và trong một cuộc phỏng vấn truyền hình năm 1999, cô tuyên bố rằng cô đã cung cấp cho chính quyền Hungary với các thông tin về các nhà ngoại giao Mỹ ở tại một khách sạn sang trọng Budapest, nơi cô làm việc như một người giúp việc vào cuối những năm 1960. \n"}
{"id": "819746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819746", "title": "Đánh bom tự sát tại Mogadishu 2011", "text": "Đánh bom tự sát tại Mogadishu 2011\n\nNgày 4 tháng 10 năm 2011, một kẻ đánh bom tự sát lái một chiếc xe tải vào cửa khu phức hợp Bộ của Chính phủ liên bang chuyển tiếp ở Mogadishu, Somalia. Vụ nổ kết quả giết chết ít nhất 139 người và làm bị thương hơn 93 người khác. Al-Shabaab, một nhóm Hồi giáo nhận trách nhiệm vụ tấn công. Cuộc tấn công được báo cáo là lớn nhất kể từ khi Al-Shabaab đã phát động một cuộc nổi dậy trong Somali vào đầu năm 2007. Nó cũng sau sự rút lui của lực lượng al Shabaab từ các khu vực trong tháng Tám sau khi một can thiệp AMISOM để mang lại viện trợ cho đất nước trong một mùa hạn hán.\n\nTrong suốt mùa hè năm 2011, khu vực Đông Phi phải đối mặt với hạn hán và tình trạng thiếu nguồn cung cấp thực phẩm, đặc biệt là trong khu vực Somali, buộc nhiều người qua biên giới vào Ethiopia và Kenya nơi trú ẩn. Al-Shabaab đe dọa sẽ trục xuất các tổ chức cứu trợ làm việc trong khu vực trước khi các quân đội AMISOM của Liên minh châu Phi đã hành động để lực lượng Al-Shabaab máy bay chiến đấu của khu vực.\n\nTrong tháng 7 năm 2010, Al-Shabaab cũng tuyên bố trách nhiệm về một vụ đánh bom ở Kampala, Uganda, trong trả đũa hỗ trợ Uganda để, và sự hiện diện, AMISOM.\n"}
{"id": "819747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819747", "title": "Văn phòng", "text": "Văn phòng\n\nVăn phòng hay công sở là tên gọi chỉ chung về một phòng hoặc khu vực làm việc khác trong đó mọi người làm việc hay là những tòa nhà được thiết kế, bố trí để sử dụng hoặc cho thuê đối với những cá nhân, tổ chức thực hiện các hoạt động văn phòng (liên quan đến giấy tờ, sổ sách, máy vi tính...), Văn phòng cũng có thể biểu thị một vị trí hay một bộ phận trong một tổ chức với các nhiệm vụ cụ thể gắn liền với các hoạt động liên quan đến những công việc chung, đối nội, đối ngoại, quản lý công sở của tổ chức đó (Văn phòng Sở, hay văn phòng được đặt trong các cơ quan, tổ chức, công ty và thường có các chức danh Chánh Văn phòng, Phó Văn phòng...). Thời Trung Cổ (1000-1300) văn phòng đã được manh nha hình thành và là nơi mà hầu hết các lá thư của triều đình, các văn bản luật pháp đã được sao chép và lưu giữ.\n\nTrong tiếng Anh, khi được sử dụng như một tính từ, thuật ngữ \"văn phòng\" có thể chỉ các hoạt động liên quan đến việc kinh doanh, với nhiều từ liên quan như văn phòng phẩm, cửa hàng văn phòng phẩm (Quầy văn phòng phẩm). Về mặt pháp lý, văn phòng có thể là tên giao dịch của một tổ chức có tư cách pháp nhân như các văn phòng luật sư, văn phòng công chứng hoặc là một bộ phận của công ty, doanh nghiệp không có chức năng kinh doanh như văn phòng đại diện, văn phòng thương mại, trung tâm xúc tiến thương mại.\n\nMột văn phòng thường phải được thiết kế theo hướng hiện đại, khoa học và hợp lý để có thể chứa đựng và phục vụ cho nhiều nhân viên văn phòng để thực hiện các công việc có tính chất chuyên môn cao như công nghệ thông tin, kinh doanh, quản trị kinh doanh, ngân hàng, tài chính. Nhất là trong thời đại ngày nay thì văn phòng thường được đề cập đến như là nơi làm việc của những người lao động trí óc hay công nhân cổ cồn trắng. Thông thường các văn phòng thường tọa lạc tại các đường phố hoặc trung tâm đông người qua lại.\n\nMột văn phòng dù quy mô lớn, hay quy mô nhỏ thì thường phải được trang bị các điều kiện làm việc như bàn làm việc, ghế làm việc, ghế dài, tủ lưu hồ sơ, tủ sách, máy vi tính (thường kết nối Internet), điện thoại, máy in, máy fax, máy scan, giấy tờ, sổ sách, văn phòng phẩm... Hiện nay có nhiều loại hình văn phòng ảo (trên mạng hoặc thông qua liên lạc) thực hiện các chức năng của văn phòng (chủ yếu là môi giới) xuất hiện mà không có một vị trí làm việc cụ thể. Ngoài ra ngày nay loại hình kinh doanh các cao ốc văn phòng, cho thuê văn phòng cũng trở nên phổ biến để đáp ứng nhu cầu của xã hội về công việc văn phòng, nhất là các trung tâm kinh tế, thành phố lớn.\n\n\n"}
{"id": "819751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819751", "title": "Quần đảo Dinagat", "text": "Quần đảo Dinagat\n\nQuần đảo Dinagat (tiếng Anh: Dinagat Islands, tiếng Filipino: Mga Isla ng Dinagat, tiếng Cebuano: Kapupud-ang Dinagat) (: PH-DIN) là một tỉnh đảo tại Philippines, nằm ở rìa nam của vịnh Leyte. Dinagat giáp với Leyte ở phía tây, qua eo biển Surigao, và đảo chính Mindanao nằm ở phía nam. Hòn đảo chính của tỉnh có tên là Dinagat, có chiều dài 60 km từ bắc xuống nam.\n\nQuần đảo Dinagat trước kia là một phần của tỉnh Surigao del Norte, tỉnh này được thành lập từ ngày 2 tháng 12 năm 2006 với việc phê chuẩn sắc lệnh Cộng hòa số 9355, theo kết quả của một cuộc trưng cầu dân ý trước đó.\n\nVào ngày 11 tháng 2 năm 2010, Tòa án Tối cao Philippines tuyên bố rằng việc thành lập tỉnh Quần đảo Dinagat vô hiệu và không đáp ứng được các yêu cầu về mặt bằng diện tích và nhu cầu nhân sự để thành lập chính quyền tỉnh. Quần đảo Dinagat sau đó trở lại tỉnh Surigao del Norte. Tuy nhiên, ngày 30 tháng 3 năm 2011, Tòa án Tối cao đã đảo ngược lại quyết định vào năm trước, duy trì hiệu lực của sắc lệnh 9355 và Quần đảo Dinagat lại trở thành một tỉnh.\n\n\nTỉnh Quần đảo Dinagat được chia thành bảy khu tự quản, bao gồm tỉnh lị, San Jose. Sáu khu tự quản còn lại là Dinagat, Loreto, Cagdianao, Libjo (Albor), Basilisa (Rizal) và Tubajon. khu tự quản Dinagat, được thành lập từ năm 1855, là cộng đồng cổ xưa nhất trong tỉnh.\n\n"}
{"id": "819760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819760", "title": "Danh sách đảo Indonesia", "text": "Danh sách đảo Indonesia\n\nĐây là danh sách các hòn đảo của quần đảo Indonesia. Indonesia gồm 17.508 - 18.306 hòn đảo và 8.844 đảo trong số đó đã được đặt tên theo ước tính của Chính phủ Indonesia, với 922 có những người sinh sống lâu dài. Những hòn đảo trải dài trên 5.400 km (3.400 dặm) về phía đông từ Sabang ở miền Bắc Sumatra đến Merauke trong. Irian Jaya. Theo một cuộc khảo sát năm 2002 của Viện Hàng không và Không gian (Lapan), Indonesia có 18.306 hòn đảo. Theo \"CIA factbook\" thì quốc gia này có 17.508 hòn đảo. Phần lớn đảo đảo của Indonesia có hoạt động địa chấn mạnh, kích thước ngập nước, và sự xuất hiện và hình dạng của đảo tiếp tục phát triển. Quần đảo Indonesia là một phần của quần đảo Mã Lai.\n\nCác đảo xếp theo tỉnh.\n\n\n\n\n\n\n\"199 đảo\"\n\n\"419 đảo\"\n\n\n\n\n\"about 3,200 islands\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"islands near the Indonesian half of New Guinea island\"\n\n\"610 islands, 35 inhabited\"\n\n"}
{"id": "819761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819761", "title": "Berkshire", "text": "Berkshire\n\nBerkshire là một hạt ở phía Đông- Nam của Anh. Thủ phủ hạt đóng ở thị xã Reading.\nBerkshire cũng thường được gọi là Hạt Hoàng gia Berkshire vì sự hiện diện của lâu đài Windsor ở hạt này, tên gọi này được sử dụng ít nhất từ thế kỷ 19, được công nhận bởi nữ hoàng vào năm 1957, và văn kiện Hoàng gia (letters patent) xác nhận điều này vào năm 1974.\n\nBerkshire giáp hạt Oxfordshire (về phía bắc), Buckinghamshire (về phía đông bắc), Đại Luân Đôn (về phía đông), Surrey (về phía đông nam), Wiltshire (về phía tây) và Hampshire (về phía nam).. Vào năm 1974 những thị trấn như Abingdon, Didcot và Wantage được chuyển tới Oxfordshire, Slough được nhập vào từ Buckinghamshire,\n\nTrong lịch sử thị xã thủ phủ là Abingdon, nhưng vào năm 1867 thì Reading - thị xã lớn hơn nhiều - thay thế Abingdon trong vai trò này. Năm 1974, có những cải tổ quan trọng đến ranh giới hành chính của hạt mặc dù ranh giới truyền thống không thay đổi. Abingdon và một số thị trấn khác phía tây bắc thuộc Berkshire (bao gồm cả Didcot và Wantage) được nhập vào Oxfordshire. Thay vào đó, Slough được nhập vào từ Buckinghamshire Một tổ chức lại sau đó, vào năm 1998, bãi bỏ Hội đồng hạt Berkshire, mặc dù vẫn giữ Berkshire là một hạt nghi lễ. Chức vụ cao nhất của chính quyền địa phương trong Berkshire được điều hành bởi 6 chính quyền đơn nhất của Bracknell Forest, Reading, Slough, Tây Berkshire, Windsor và Maidenhead và Wokingham.\n\nHạt Berkshire là một trong những hạt lâu đời nhất của Anh. Hạt này có thể đã được thành lập vào những năm 840- một giai đoạn bao gồm sự thống nhất của \"Sunningum\" (Đông Berkshire) và \" Ashdown\" (Hạ Berkshire, bao gồm thung lũng Kennet).Tên hạt này được đề cập chính thức lần đầu tiên vào năm 860. Dựa theo Asser, một giám mục, tên gọi Berkshire được lấy từ tên một khu rừng lớn nhất vùng đó là \"Bearroc \"(tiếng Celtic nghĩa là \"vùng có nhiều đồi núi\")\n\nBerkshire xuyên suốt trong lịch sử là một vùng đất chứng kiến nhiều cuộc chiến tranh trong nội bộ nước Anh. Bao gồm Đại Chiến Newbury lần 1 ở Wash Common (1643) và Đại chiến Newbury lần 2 ở Speen (1644). Trận chiến Reading cũng diễn ra ở đây vào năm 1688.\n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 1974, biên giới của hạt Berkshire có sự thay đổi do Local Government Act 1972 (Đạo Luật chính quyền 1972). Berkshire lúc đó nắm quyền của cả vùng Slough và Eton- một phần của Buckinghamshire. Phần phía Bắc của Hạt trở thành một phần của Oxfordshire bao gồm các vùng nhỏ như Faringdon, Wantage và Abingdon trở thành huyện Vale of White Horse, Didcot và Wallingford được nhập vào huyện South Oxfordshire.\n\nVào ngày 1 tháng 4 năm 1998, Hội đồng Hạt Berkshire đã bị bãi bỏ theo khuyến nghị của Ủy ban Banham, tất cả các huyện trở thành những chính quyền đơn nhất (unitary authority). Khẩu hiệu \"Chào mừng đến với Hạt Hoàng gia Berkshire\" đã bị xóa bỏ nhưng hiện nay vẫn có thể bắt gặp ở một số quận thuộc Tây Berkshire.\n"}
{"id": "819764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819764", "title": "Palma-SU", "text": "Palma-SU\n\nHệ thống pháo-tên lửa phòng không hạm tàu tự động hoá phòng thủ tầm gần Palma dùng để tiêu diệt chắc chắn tất cả các loại phương tiện tiến công đường không, kể cả tên lửa chống hạm bay ở độ cao nhỏ và cực nhỏ ở tuyến phòng thủ tàu tầm gần. Đây là hệ thống vũ khí phòng không được trang bị cho các Tàu frigate tàng hình Gepard 3.9 mà Nga đang đóng cho Hải quân Việt Nam.\n\n• sử dụng vũ khí kết hợp gồm các tên lửa chính xác cao chuyên dụng Sosna-R dẫn theo tia laser và 2 pháo cao tốc AO-18KD, nên tạo ra được khu vực sát thương nhiều tầng dày đặc chống phương tiến công đường không của đối phương trong khu vực phòng thủ trách nhiệm của hệ thống;\n\n• sử dụng đầu đạn tên lửa phòng không cấu trúc tối ưu cho phép tăng mạnh hiệu quả sát thương nhờ tăng trọng lượng đầu đạn và sử dụng ngòi nổ laser không tiếp xúc-tiếp xúc giản đồ bức xạ tròn liên tục với thời gian kích nổ thích ứng;\n\n• sử dụng loại đạn xuyên giáp dưới cỡ, vạch đường chuyên dụng với lõi bằng hợp kim wolfram VNZh bảo đảm kích nổ chắc chắn đầu đạn của tên lửa chống hạm;\n\n• sử dụng hệ thống điều khiển vũ khí quang-điện tử đa kênh, tự động, chính xác cao, mọi thời tiết và ngày đêm độc đáo chuyên dụng (OESU);\n\n• sử dụng hệ thống kết hợp điều khiển vũ khí tên lửa: hệ thống lệnh vô tuyến ở giai đoạn khởi tốc, sau khi động cơ tách ra và đưa tên lửa vào tuyến ngắm - định hướng từ xa theo tia laser;\n\n• bảo đảm khả năng chống nhiễu cao nhờ sử dụng các kênh quang-điện tử định hướng hẹp, được bảo vệ để phát hiện và theo dõi mục tiêu, đo cự ly và dẫn tên lửa;\n\n• bảo đảm khả năng phát hiện mục tiêu một cách độc lập nhờ OESU khi quan sát theo sector và ở chế độ chỉ thị mục tiêu tự động hoá;\n\n• thực hiện các chế độ dẫn tự động và bán tự động.\n\n• sức mạnh hoả lực cao kết hợp với thời gian bay ngắn của tên lửa và tốc độ bắn cao của pháo;\n\n• hiệu quả chiến đấu cao, kể cả chống mục tiêu tốc độ cao và bay thấp;\n\n• hoàn toàn tự động hoá quá trình chiến đấu;\n\n• thời gian phản ứng ngắn (thời gian từ lúc phát hiện mục tiêu đến lúc khai hoả);\n\n• khả năng tác chiến bất kể ngày đêm và trong thời tiết xấu;\n\n• tính bí mật của quá trình chuẩn bị tác xạ và khả năng sống còn cao;\n\n• không nhạy cảm đối với các khí tài đối phó radar và quang học mà đối phương sử dụng.\n\n- Tên lửa: tên lửa phòng không có điều khiển Sosna-R\n\n+ trọng lượng lượng tên lửa khi bay / trong ống phóng, kg: 28 / 38\n\n+ tốc độ tối đa của tên lửa, m/s: 900\n\n+ quá tải tối đa, g: 40\n\n- Pháo: 2 pháo AO-18KD\n\n+ cỡ nòng, mm: 30\n\n+ tốc độ bắn, phát/phút: 10000\n\n+ các loại đạn: đạn xuyên giáp dưới cỡ, vạch đường; đạn cháy-phá-mảnh, đạn tạo mảnh-vạch đường\n\n+ sơ tốc đạn, m/s: 1100; 940 \nKhu vực sát thương, km:\n\n- theo cự ly:\n\n+ bằng tên lửa: 1,3-10,0\n\n+ bằng pháo: 0,2-4,0 \n- theo độ cao:\n\n+ bằng tên lửa: 0,002-5,0\n\n+ bằng pháo: 0-3,0 \nThời gian phản ứng, s: 3,0-5,0 \nCơ số đạn, quả-viên:\n\n- tên lửa phòng không: 8\n\n- đạn pháo: 1500 \nTrọng lượng với cơ số đạn, kg: 6900.\n\n"}
{"id": "819767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819767", "title": "Northamptonshire", "text": "Northamptonshire\n\nNorthamptonshire là một hạt của Anh. Northamptonshire, viết tắt Northants. hoặc N / hants) là một hạt trên đất liền tiếng Anh ở phía Đông Midlands, với dân số 629.676 người tại thời điểm điều tra dân số năm 2001. Nó có ranh giới với các hạt nghi lễ Warwickshire, phía tây, Leicestershire và Rutland ở phía bắc, Cambridgeshire về phía đông, Bedfordshire phía đông nam, Buckinghamshire ở phía nam, Oxfordshire ở phía nam-tây, và Lincolnshire ở phía bắc phía đông - ranh giới quận Anh ngắn nhất 19 mét (21 yd). Thủ phủ hạt là Northampton với các thành phố lớn khác là Kettering, Corby, Wellingborough và Daventry.\nHoa biểu tượng của Northamptonshire là hoa ngọc trâm.\n"}
{"id": "819768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819768", "title": "Cambridgeshire", "text": "Cambridgeshire\n\nCambridgeshire là một hạt của Anh. Hạt có diện tích  km², dân số người. Thủ phủ hạt đóng ở Cambridge.\nHạt này giáp giới với Lincolnshire của phía bắc, Norfolk phía đông bắc, Suffolk về phía đông, Essex và Hertfordshire về phía nam, và Bedfordshire và Northamptonshire về phía tây. Hạt Cambridgeshire ngày nay được hình thành từ các hạt lịch sử của Cambridgeshire và Huntingdonshire, cùng với Isle of Ely và Soke của Peterborough, nó chứa hầu hết các khu vực được gọi là Silicon Fen. \nCambridgeshire kết nghĩa với huyện Viersen, Đức.\n"}
{"id": "819769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819769", "title": "Nottinghamshire", "text": "Nottinghamshire\n\nNottinghamshire là một hạt của Anh. Nottinghamshire nằm ở đông trung bộ Anh, giáp biên giới Nam Yorkshire phía tây bắc, Lincolnshire, phía đông, Leicestershire ở phía nam, và Derbyshire về phía tây. Thủ phủ truyền thống của hạt là thành phố Nottingham, mặc dù Hội đồng quận có trụ sở tại West Bridgford trong các quận của Rushcliffe, tại một vị trí nhìn đối diện với Nottingham trên sông Trent.\n\nCác quận, huyện của Nottinghamshire gồm có Ashfield, Bassetlaw, Broxtowe, Gedling, Mansfield, Newark và Sherwood, và Rushcliffe. Thành phố Nottingham hành chính một phần của Nottinghamshire giữa năm 1974 và 1998, nhưng bây giờ là một cơ quan đơn nhất, còn lại một phần của Nottinghamshire cho mục đích nghi lễ.\n\nĐến năm 2006, ước tính dân số của hạt chỉ hơn 1.000.000 người. Hơn một nửa dân số của quận trong thành thị Nottingham (trong đó tiếp tục vào Derbyshire). Khu vực thành thị có dân số khoảng 650.000 người, mặc dù ít hơn một nửa sống trong ranh giới thành phố.\n"}
{"id": "819770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819770", "title": "Sân bay Svalbard, Longyear", "text": "Sân bay Svalbard, Longyear\n\nSân bay Svalbard, Longyear (mã IATA: LYR, mã ICAO: ENSB) (Na Uy: Svalbard lufthavn, Longyear) là sân bay chính phục vụ Svalbard ở Na Uy. Sân bay có cự ly 3 km về phía tây bắc của Longyearbyen, và nó là sân bay ở cực Bắc của thế giới với các chuyến bay theo lịch trình. Sân bay đầu tiên gần Longyearbyen được xây dựng trong chiến tranh thế giới thứ II. Năm 1959, lần đầu tiên được đưa vào sử dụng cho các chuyến bay thường xuyên, nhưng chỉ có thể được sử dụng một vài tháng một năm. Công tác xây dựng sân bay mới tại Hotellneset bắt đầu vào năm 1973, và sân bay đã được mở cửa vào ngày 02 Tháng 9 năm 1975. Nó thuộc sở hữu và điều hành nhà nước Avinor.\n\nTrong năm 2009, sân bay đã phục vụ 138.934 lượt hành khách. Hãng hàng không Scandinavian Airlines có các tuyến bay hàng ngày với Tromsø và Oslo trên đất liền Na Uy. Lufttransport cung cấp dịch vụ cho hai sân bay khác trên Svalbard: Ny-Ålesund và Svea, sử dụng Dornier Do 228 máy bay turboprop. Ngoài ra còn có các chuyến bay thường xuyên.\n"}
{"id": "819771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819771", "title": "Ngày Quốc tế Xóa nghèo", "text": "Ngày Quốc tế Xóa nghèo\n\nNgày quốc tế xóa nghèo, viết tắt là WDSJ (International Day for the Eradication of Poverty) được cử hành vào ngày 17 tháng 10 hàng năm trên toàn thế giới. Ngày này được Liên Hiệp Quốc chính thức công nhận là \"ngày lễ quốc tế\" trong Nghị quyết A/RES/47/196 ngày 22/12/1992.\n\n\"Ngày quốc tế xóa nghèo\" đầu tiên đã diễn ra tại Paris, Pháp, vào ngày 17 tháng 10 năm 1987. Ngày này khoảng 100.000 người đã tập họp tại \"Sân Nhân quyền và Tự Do\" ở Quảng trường Trocadéro, Paris, Pháp, để vinh danh các nạn nhân của nghèo, đói, bạo lực và sợ hãi, theo lời kêu gọi của linh mục Joseph Wresinski (1917–1988) - người sáng lập Phong trào quốc tế ATD (Aide à toute détresse), sau thành Agir tous pour la dignité Quart monde (tạm dịch \"\"Giúp mọi cảnh khốn quẫn, tất cả hành động vì phẩm giá thế giới thứ tư\"\", thế giới thứ tư là ý nói thành phần những người nghèo, dựa theo ý nghĩa thế giới thứ ba) năm 1957. Họ tuyên bố rằng nghèo đói là một vi phạm nhân quyền và khẳng định sự cần thiết phải đến với nhau để đảm bảo rằng các quyền được tôn trọng. Những niềm tin được ghi trong một hòn đá kỷ niệm công bố vào ngày này. Kể từ đó, mọi người thuộc mọi tầng lớp, niềm tin và nguồn gốc xã hội đã tập hợp hàng năm vào ngày 17 tháng 10 để nhắc lại những cam kết của mình và thể hiện tình đoàn kết với người nghèo.\n\nLinh mục Joseph Wresinski cho khắc bản văn sau đây vào phiến đá cẩm thạch ở Sân Nhân quyền và Tự Do (\"Parvis des droits de l'homme\") tại Quảng trường Trocadéro, nơi Tuyên ngôn Quốc tế Nhân quyền đã được ký kết vào năm 1948.\n\n"}
{"id": "819772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819772", "title": "Đề án FICON", "text": "Đề án FICON\n\nĐề án FICON (Fighter Conveyor – Người vận chuyển tiêm kích) được Không quân Hoa Kỳ (USAF) tiến hành vào thập niên 1950 để thử nghiệm tính khả thi của một máy bay ném bom mẹ Convair B-36 Peacemaker mang theo một chiếc máy bay tiêm kích con Republic RF-84K Thunderflash trong khoang quân giới của máy bay mẹ. Trước đó các thử nghiệm ghép nối đầu cánh như đề án Tip Tow đã được thực hiện, đề án này thực hiện ghép nối máy bay tiêm kích với đầu cánh của máy bay ném bom. Theo sau đề án FICON là đề án Tom-Tom.\nCác thử nghiệm ghép nối đầu cánh được thực hiện từ khái niệm về việc thêm một tấm bảng động phụ để mở rộng sải cánh của máy bay, các kỹ sư hy vọng điều này sẽ giúp tăng tầm hoạt động của máy bay. Về mặt lý thuyết khi thêm tấm bảng phụ này thì cánh sẽ hoạt động theo cách tương tự như cánh dài và hẹp của một tàu lượn. Có các báo cáo nói rằng người Đức đã thử nghiệm ý tưởng này trong giai đoạn 1944-1945 bằng cách ghép nối hai máy bay hạng nhẹ cùng kích cỡ với nhau, sau đó ý tưởng được tiếp tục phát triển bởi Tiến sĩ Richard Vogt, ông tới Mỹ từ Đức sau Chiến tranh Thế giới II. Ý tưởng này đã được thử nghiệm tại Wright Field vào cuối thập niên 1940, họ lấy 1 chiếc Douglas C-47A Skytrain và một chiếc Culver Q-14B Cadet. Những thử nghiệm cho thấy ý tưởng này có nhiều điều hứa hẹn, sau đó hãng Republic Aviation đã được trao một hợp đồng để nghiên cứu thêm ý tưởng này. Đây là tiền đề của đề án Tip Tow.\n\nChương trình MX-1018 (tên mã \"Tip Tow\") đã tìm cách tăng tầm hoạt động của những máy bay phản lực đời đầu để hộ tống những máy bay ném bom động cơ piston, các kỹ sư thực hiện tách/thu hồi máy bay tiêm kích con với máy bay ném bom mẹ thông quan các khớp nối ở đầu cánh. Máy bay thuộc đề án Tip Tow bồm một chiếc EB-29A cải tiến đặc biệt (số seri 44-62093) và 2 chiếc EF-84B (số seri 46-641 và 46-661). Một số chuyến bay đã được thực hiện, đã tách/ghép thành công vài lần máy bay con với máy bay mẹ, đầu tiên là 1 chiếc sau đó là 2 chiếc EF-84B. Các phi công F-84 duy trì thao tác điều khiển bằng tay khi ghép với EB-29A, trục ngang được duy trì bằng chuyển động của thang nâng chứ không phải là chuyển động của cánh. Động cơ của F-84 được tắt để tiết kiệm nhiên liệu trong khi được \"kéo\" bởi máy bay mẹ, trong khi bay động cơ sẽ khởi động.\n\nĐộ uốn của cánh trên máy bay B-29 cũng như gió xoáy ở đầu cánh là những vấn đề đáng quan tâm, ngoài ra cơ cấu ghép nối 2 máy bay cũng cần phải cải tiến. Lần ghép nối đầu tiên của cả hai chiếc F-84 và B-29 diễn trong chuyến bay thứ 10 vào ngày 15/9/1950. Chuyến bay dài nhất với cả hai ghép nối là vào ngày 20/10/1950, nó kéo dài trong 2 giờ 40 phút. F-84 được điều khiển bằng tay trong tất cả các chuyến bay đã hoàn thành. Republic nhận được 1 hợp đồng bổ sung để tiếp tục nghiên cứu cách kết hợp một hệ thống điều khiển bay tự động. Trong khi đó, các cải tiến đã được thực hiện trên các máy bay, những chuyến bay thử nghiệm bổ cũng được thực hiện thêm, bao gồm cả bay đêm. Hệ thống điều khiển bay tự động đã sẵn sàng thử nghiệm vào tháng 3/1953. Ngày 24/4/1953, chiếc F-84 ở bên trái được kết nối thành công với B-29 và hệ thống tự động được kích hoạt. Ngay lập tức chiếc F-84 bị lật lên cánh của B-29 khiến cả hai máy bay bị tai nạn, toàn bộ phi hành đoàn đều tử nạn.\n\nPhi công trên chiếc F-84D bên phải là thiếu tá Clarence E. \"Bud\" Anderson đã viết về các thử nghiệm trong đề án Tip-Tow trong một bài viết tựa đề \"Thử nghiệm ghép nối đầu cánh máy bay\" được \"Hiệp hội phi công thử nghiệm\" xuất bản.\n\nSong song với đề án Tip Tow là một đề án tương tự có tên gọi là Tom-Tom, đề án này sử dụng một chiếc JRB-36F có số seri 49-2707, trước đây nó được sử dụng trong các thử nghiệm FICON ban đầu và 2 chiếc RF-84F (số seri 51-1848 và 51-1849). Các máy bay được gắn liền đầu mút cánh với nhau bằng các khớp nối và gá kẹp. Dù vài lần kết nối thành công do các phi công của hãng Convair là Doc Witchell, Beryl Erickson và Raymond Fitzgerald thực hiện vào năm 1956, nhưng gió xoáy và nhiễu loạn vẫn tiếp tục là một vấn đề chính. Ngày 23/9/1956, chiếc RF-84F 51-1849, do Beryl Erickson lái đã bị giật mạnh khỏi đầu cánh phải của chiếc JRB-36F. Tất cả các máy bay hạ cánh an toàn những khái niệm này được cho là quá nguy hiểm. Những phát triển trong lĩnh vực tiếp nhiên liệu trên không vào thời điểm đó hứa hẹn một cách an toàn hơn để tăng tầm hoạt động cho các máy bay tiêm kích do đó Đề án Tom-Tom bị hủy bỏ.\n\nMặc dù thử nghiệm máy bay tiêm kích hộ tống McDonnell XF-85 Goblin đã thất bại, nhưng USAF tin rằng khái niệm máy bay ném bom mang theo máy bay tiêm kích vẫn khả thi. Thay vì phải hộ tống, trọng tâm được chuyển sang vai trò tấn công, ý tưởng này được thực hiện bằng cách dùng một chiếc Convair B-36 Peacemaker mang theo một chiếc tiêm kích Republic F-84 Thunderjet. Kế hoạch là sử dụng máy bay ném bom hạng nặng với tầm hoạt động xa tiếp cận đề vùng lân cận của mục tiêu, sau đó triển khai chiếc F-84 cơ động nhanh chóng tiếp cận mục tiêu và dùng bom hạt nhân chiến thuật tiêu diệt mục tiêu. Khi đã tiêu diệt mục tiêu F-84 trở lại với máy bay ném bom mẹ, được thu hồi và mang về căn cứ.\n\nMột chiếc RB-36F-1 Peacemaker (số seri 49-2707) đã được sửa đổi với một cơ cấu xà treo đặc biệt trong khoang quân giới của nó và được định danh là GRB-36F, một chiếc F-84E Thunderjet (số seri 49-2115) được lắp thêm móc có thể thu vào mũi ở trước buồng lái. Cái móc này sẽ giúp máy bay kết nối với xà treo trên máy bay mẹ, và sẽ giữ máy bay trong khoang quân giới của máy bay ném bom trong khi bay. Do kích thước của máy bay tiêm kích, chỉ có buồng lái, lưng máy bay và đuôi là thực sự ở bên trong bụng của GRB-36, phần còn lại của máy bay tiêm kích làm tăng thêm lực cản và làm giảm tầm hoạt động của máy bay ném bom 5-10%. Một điều tích cực là phi công tiêm kích có thể rời máy bay của mình trong khi máy bay được gắn cùng máy bay ném bom, nhờ đó mà các mục tiêu có giờ bay lên tới 10 giờ vấn có thể bị tấn công.\n\nCác thử nghiệm FICON đầu tiên được thực hiện vào năm 1952. Việc kết nối diễn ra vào ngày 9/1/1952, thử nghiệm thu hồi vào khoang quân giới máy bay ném bom diễn ra vào ngày 23/4/1952. Chuyến bay đầu tiên từ lúc cất cánh đến lúc hạ cánh của hệ thống hoàn chỉnh là vào ngày 14/5/1952. Năm 1953, GRB-36/F-84E được gửi tới Căn cứ Không quân Eglin, tại đây 170 lần thử nghiệm triển khai và thu hồi máy bay tiêm kích đã được thực hiện. Tháng 5/1953, F-84E bị thay thế bởi chiếc Republic F-84F Thunderstreak nhanh hơn, mẫu thử YRF-84F đầu tiên (gọi tắt là YF-96A) đã được cải tiến để thử nghiệm và có tên định danh là GRF-84F. Khi máy bay tiêm kích trinh sát chiến thuật RF-84F Thunderflash được đưa vào trang bị, vai trò của FICON chuyển từ tấn công sang trinh sát. Như với F-84, RF-84 sẽ sử dụng kích thước nhỏ bé của mình cùng với tốc độ cao sẽ vượt qua các mục tiêu được bảo vệ và thu thập thông tin tình báo, trong khi máy bay ném bom ở bên ngoài tầm phòng không của đối phương. Đề án đã cho thấy hiệu quả của mình, USAF đã đặt mua 10 chiếc RB-36D chuyển đổi sang GRB-36D để mang RF-84K, đồng thời bổ sung thêm 25 chiếc tiêm kích trinh sát chiến thuật RF-84K. RF-84K giữ lại 4 khẩu súng máy 0.50 in, nên nó có thể tác chiến như máy bay tiêm kích hộ tống. RF-84K có thể được triển khai ở độ cao lên tới 25.000 ft (7.550 m) và thêm 1.180 mi (1.900 km) vào tầm hoạt động 2.800 mi (4.500 km) ấn tượng của GRB-36D.\n\nHệ thống FICON hoạt động rất hạn chế thuộc Bộ tư lệnh Không quân Chiến lược trong giai đoạn 1955-1956. GRB-36D thuộc Không đoàn Trinh sát Chiến lược 99 (Fairchild AFB) hoạt động kết hợp với RF-84K thuộc Phi đoàn Trinh sát Chiến lược 91 (Larson AFB).\n\nCác chuyến bay thử nghiệm sau đó chứng minh khái niệm FICON thực sự là \"chiến thuật âm thanh\", vận hành chúng rất khó khăn. Tổng cộng có 10 chiếc GRB-36D và 25 chiếc RF-84K được chế tạo và đưa vào biên chế giai đoạn 1955-1956. Việc kết nối với máy bay mẹ là một thách thức cho các phi công có kinh nghiệm trong điều kiện bay lý tưởng. Trong chiến đấu hoặc trong điều kiện thời tiết bất lợi, phi công có ít kinh nghiệm thì việc kết nối quả thật là không tưởng, vài chiếc RF-84K đã bị hư hại khi kết nối trong những điều kiện tồi. Ngoài ra, RF-84 làm giảm đáng kể khoảng sáng gầm của máy bay ném bom, với thùng nhiên liệu phụ 450 gallon (1.700 llít) trên máy bay ném bom, khi kết nối với máy bay ném bom, thì khoảng sáng gầm giảm còn sáu inch (15 cm). Những nghịch cảnh, kết hợp với sự ra đời của Lockheed U-2 và sự lỗi thời của B-36 đã khiến đề án bị hủy bỏ vào năm 1956, chuyến bay FICON cuối cùng diễn ra vào ngày 27/4.\n\nKhi bị hủy bỏ, một số chiếc RF-84K bị loại bỏ, nhưng những chiếc khác vẫn hoạt động như máy bay trinh sát. Chỉ có 3 chiếc còn sót lại đến ngày nay; 1 chiếc ở Bảo tàng Quốc gia không quân Hoa Kỳ, 1 chiếc ở Planes of Fame \"Static Lot\" Chino, California; 1 chiếc ở Wings Over thuộc Bảo tàng hàng không Rockies, Denver Colorado.\n\n\n\n"}
{"id": "819781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819781", "title": "Ellen Johnson Sirleaf", "text": "Ellen Johnson Sirleaf\n\nEllen Johnson Sirleaf (sinh ngày 29 tháng 10 năm 1938) là Tổng thống Liberia thứ 24. Bà từng là Bộ trưởng Bộ Tài chính dưới thời Tổng thống William Tolbert từ năm 1979 đến cuộc đảo chính năm 1980, sau đó bà rời Liberia và giữ những vị trí cấp cao tại các tổ chức tài chính khác nhau. Bà xếp thứ nhì rất xa ứng cử viên thứ nhất trong cuộc bầu cử tổng thống năm 1997. Sau đó, bà được bầu làm Tổng thống trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2005 (thắng cựu danh thủ George Weah) và nhậm chức ngày 16 tháng 1 năm 2006. Sirleaf là một nguyên thủ nữ đầu tiên và duy nhất được bầu của nhà nước ở châu Phi.\n\nBà cùng với Leymah Roberta và Tawakkul Karman, đã giành được giải Nobel Hòa bình năm 2011 \"cho cuộc đấu tranh bất bạo động cho sự an toàn của phụ nữ và quyền của phụ nữ với sự tham gia đầy đủ trong công tác xây dựng hòa bình\".\n\nHiện nay bà cũng là thành viên của Hội đồng Phụ nữ lãnh đạo thế giới.\n"}
{"id": "819782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819782", "title": "Tawakkul Karman", "text": "Tawakkul Karman\n\nTawakel Karman, \"Tawakel\" cũng viết là \"Tawakul\" và \"Tawakkul\", (tiếng Ả Rập: توكل كرمان), là một chính trị gia Yemen là thành viên cao cấp của Al-Islah và một nhà hoạt động nhân quyền người đứng đầu các nhóm phụ nữ nhà báo Nếu không có chuỗi mà cô tạo ra trong năm 2005. Bà cùng với Ellen Johnson Sirleaf và Leymah Gbowee đã giành giải Nobel Hòa bình 2011 \"cho cuộc đấu tranh bất bạo động của họ cho an toàn của phụ nữ và quyền của phụ nữ để đầy đủ tham gia vào công tác xây dựng hòa bình \". \nKarman trở thành gương mặt công chúng của cuộc nổi dậy Yemen 2011 chống lại chính phủ Yemen như là một phần của phong trào Mùa xuân Ả Rập. Cô đã được gọi là \"Mẹ của cách mạng\".\n\nKarman được công chúng biết đến sau năm 2005 trong vai trò của mình như một nhà báo Yemen cho một dịch vụ tin tức điện thoại di động, một chính trị gia và là thành viên cấp cao của phe đối lập Đảng Al-Islah, và nhà họa động vì quyên con người và là người sáng lập của nhóm Phóng viên nữ không bị ràng buộc.\n"}
{"id": "819784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819784", "title": "Leymah Gbowee", "text": "Leymah Gbowee\n\nLeymah Roberta Gbowee (sinh 1972) là một nhà hoạt động hòa bình châu Phi chịu trách nhiệm tổ chức một phong trào hòa bình đã kết thúc cuộc nội chiến Liberia lần thứ hai vào năm 2003. Điều này dẫn đến các cuộc bầu cử của bà Ellen Johnson Sirleaf ở Liberia, quốc gia châu Phi đầu tiên có một nữ tổng thống. Bà cùng với Ellen Johnson Sirleaf và Tawakkul Karman đã giành giải Nobel Hòa bình năm 2011 \"cho cuộc đấu tranh bất bạo động của họ đối với an toàn của phụ nữ và quyền của phụ nữ với sự tham gia đầy đủ trong công tác xây dựng hòa bình \". \nLeymah Gbowee sinh ra ở miền Trung Liberia. Ở tuổi 17, cô chuyển đến Monrovia, nội chiến Liberia thứ hai nổ ra. Cô được đào tạo như là một cố vấn chấn thương trong cuộc nội chiến ở Liberia và làm việc với các người lính cũ, con của quân đội của Charles Taylor của. bao quanh bởi hình ảnh của chiến tranh, cô nhận ra rằng \"nếu bất kỳ thay đổi nào phải được thực hiện trong xã hội thì đó các thay đổi đó phải được thực hiện bởi các bà mẹ \". Cô là một người mẹ của sáu.\n"}
{"id": "819788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819788", "title": "Các vụ giết người tại Indonesia 1965-1966", "text": "Các vụ giết người tại Indonesia 1965-1966\n\nCác vụ giết người ở Indonesia giai đoạn 1965-1966 là một cuộc thanh trừng chống cộng sản sau một cuộc đảo chính không thành công ở Indonesia. Ước tính được chấp nhận rộng rãi nhất là hơn 500.000 đến 1 triệu người đã thiệt mạng. với một số nguồn gần đây hơn ước tính con số nạn nhân bị giết chết lên đến hai hoặc ba triệu người. Các cuộc thanh trừng là một sự kiện quan trọng trong quá trình chuyển đổi sang \"Trật tự mới\" trong đó Đảng Cộng sản Indonesia (PKI) đã bị loại bỏ như một lực lượng chính trị và các biến động dẫn đến các sự sụp đổ của Tổng thống Sukarno, bắt đầu thời kỳ cầm quyền ba mươi năm của tổng thống Suharto.\n\nCuộc đảo chính không thành công đã tạo ra sự dồn nén hận thù xã hội. Quân đội đã nhanh chóng đổ lỗi cho PKI. Lực lượng cộng sản bị thanh trừng khỏi đời sống chính trị, xã hội, và quân sự. PKI đã bị cấm hoạt động. Các vụ thảm sát bắt đầu vào tháng 10 năm 1965 trong những tuần lễ sau các âm mưu đảo chính, và đạt đến đỉnh cao trong phần còn lại của năm trước khi chuyển qua những tháng đầu năm 1966. Các cuộc thanh trừng bắt đầu ở thủ đô Jakarta, lan đến Trung và Đông Java, và sau đó Bali. Hàng nghìn dân quân địa phương và các đơn vị quân đội giết chết những người bị cáo buộc là cộng sản. Mặc dù các vụ giết người xảy ra trên khắp Indonesia, cuộc thanh trừng tồi tệ nhất lại diễn ra trong các căn cứ địa của PKI ở Trung Java, Đông Java, Bali, và phía bắc Sumatra. Có thể có hơn một triệu người đã bị giam cầm.\n\nSự cân bằng của Sukarno mang tên \"Nasakom\" bao gồm chủ nghĩa dân tộc, tôn giáo, cộng sản. Trụ cột quan trọng nhất hỗ trợ ông, PKI, trên thực tế đã bị loại bỏ khỏi hai trụ cột, quân đội và chính trị Hồi giáo. Quân đội trở thành một quyền lực không bị thách thức. Trong tháng 3 năm 1967, Sukarno bị Quốc hội lâm thời của Indonesia tước quyền lực còn lại. Suharto được bầu làm quyền tổng thống. Tháng 3 năm 1968, Suharto được chính thức bầu làm tổng thống.\n\nCác vụ giết người được bỏ qua trong hầu hết các sách lịch sử của Indonesia, và tương đối ít được quốc tế chú ý. Giải thích thỏa đáng cho quy mô và sự điên cuồng của bạo lực đã thách thức các học giả từ tất cả các quan điểm ý thức hệ. Khả năng quay trở lại với biến động tương tự được trích dẫn như là một yếu tố bảo thủ của \"Trật tự mới \" trong đó chính quyền kiểm soát chặt chẽ hệ thống chính trị. Trong 30 năm cai trị, tổng thống Suharto luôn cảnh giác chống lại một mối đe dọa cộng sản. Ở phương Tây, những vụ giết người và những cuộc thanh trừng này ở Indonesia lại được miêu tả như là một chiến thắng đối với cộng sản ở đỉnh cao của Chiến tranh Lạnh.\n\nSự ủng hộ đối với tổng thống Sukarno trong nền \"Dân chủ hướng dẫn\" của ông phụ thuộc vào liên minh bắt buộc và không ổn định giữa quân đội, các nhóm tôn giáo và cộng sản. Việc gia tăng ảnh hưởng và tính chiến đấu ngày càng tăng của Đảng Cộng sản Indonesia (PKI) là mối quan tâm đối với người Hồi giáo và quân đội. Sự căng thẳng đã tăng lên đều đặn đầu và giữa thập niên 1960. Là đảng cộng sản lớn thứ ba bên trên thế giới, PKI có khoảng 300.000 cán bộ, 2 triệu đảng viên. Các nỗ lực quyết đoán của đảng này trong việc tăng tốc độ cải cách ruộng đất đối với các địa chủ và đe dọa vị trí xã hội của các giáo sĩ Hồi giáo.\n\nVào tối ngày 30 tháng chín và ngày 1 tháng 10 năm 1965, 6 tướng đã bị giết bởi một nhóm tự gọi mình là Phong trào 30 tháng 9. Nhiều nhà lãnh đạo quân sự hàng đầu của Indonesia chết hoặc mất tích. Suharto, một trong những tướng còn sống sót cao cấp nhất, giữ quyền kiểm soát của quân đội vào sáng hôm sau. Ngày 02 tháng 10, ông kiên quyết kiểm soát quân đội và công bố rằng có một âm mưu đảo chính không thành công. Quân đội đổ lỗi PKI đã thực hiện đảo chính. Vào ngày 5 tháng Mười, trong ngày đám tang của các vị tướng đã chết, một chiến dịch tuyên truyền quân sự bắt đầu khắp đất nước, đã thành công trong việc thuyết phục cả dân Indonesia và quốc tế rằng đó là một cuộc đảo chính cộng sản, và rằng những vụ giết người là những tội ác hèn nhát đã thực hiện chống lại những anh hùng Indonesia. Việc PKI bác bỏ đã thực hiện những vụ giết người có ảnh hưởng rất nhỏ. Các căng thẳng bị dồn nén và hận thù đã được tạo dựng trong nhiều năm đã được phóng thích.\n"}
{"id": "819789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819789", "title": "Tây Đường", "text": "Tây Đường\n\nTây Đường (), tên cũ Tư Đường (胥塘), Gia Đường (斜塘) là một thị trấn cổ nằm ở huyện Gia Thiện, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Lịch sử của trấn Tây Đường bắt đầu từ thời Xuân Thu khi nó nằm trên biên giới của Ngô và Việt.\n\nTây Đường là một thị trấn sông nước, có tới chín con sông chảy qua địa bàn của Tây Đường chia thị trấn cổ này thành 8 phần được nối với nhau bằng 27 cây cầu đá cổ. Trong phần phố cũ của Tây Đường, các tòa nhà được xây dựng dọc bờ các con kênh, vốn đóng vai trò đường giao thông chủ yếu trong vùng. Ngoài ra Tây Đường còn có rất nhiều nhà, miếu cổ và giữ được không gian và cảnh quan yên tĩnh, vì vậy thị trấn này đã trở thành một địa điểm tham quan nổi tiếng ở Chiết Giang. Tây Đường thường được mô tả trong các bức tranh phong cảnh Trung Quốc. Ngày 8 tháng 10 năm 2003, Tây Đường đã được Cục Di sản văn hóa Trung Quốc lựa chọn là địa phương đầu tiên được đưa vào danh sách Trấn lịch sử văn hóa Trung Quốc (中国历史文化名镇, \"Trung Quốc lịch sử văn hóa danh trấn\").\n\nTây Đường đã từng được dùng làm bối cảnh cho bộ phim \"Nhiệm vụ bất khả thi III\" (\"Mission: Impossible III\").\n\n"}
{"id": "819795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819795", "title": "Vi Tiểu Bảo", "text": "Vi Tiểu Bảo\n\nVi Tiểu Bảo () là nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết võ hiệp nổi tiếng của Kim Dung và là cuốn cuối cùng, Lộc đỉnh ký.\n\nVi Tiểu Bảo sinh khoảng năm Thuận Trị thứ 13 (tức năm 1656) tại thanh lâu Lệ Xuân Viện, thành Dương Châu. Mẹ của Vi Tiểu Bảo, bà Vi Xuân Phương bang giao rộng rãi trên mức tình cảm với anh em Hán, Mông, Mãn, Tạng, Hồi; chẳng thèm nhớ rõ bố thằng bé là ai, chỉ nhớ có một Đạt Ma Tây Tạng rất say mê bà, thường đến ăn nằm với bà. Bà cho rằng Vi Tiểu Bảo là một tác phẩm phối hợp của cả 5 chủng tộc, đành lấy họ mẹ làm họ cho con. Chính Vi Tiểu Bảo cũng trải qua tâm trạng buồn bực, ghen tị khi má mình đã già (trên 30 tuổi), không có được khách sang, khách sộp của các kỹ nữ trẻ tuổi khác. Năm 13 tuổi (1669), Bảo được Mao Thập Bát, một hào khách giang hồ đem lên Bắc Kinh, lọt vào hoàng cung, giết tiểu thái giám Tiểu Quế Tử rồi mạo xưng mình là Tiểu Quế Tử, kết bạn với ông vua con nít Khang Hi và được vua Khang Hi rất yêu mến.\n\nNhờ có tài ton hót nịnh nọt và bản thân cũng lập được một số công trạng, Vi Tiểu Bảo lần lượt giữ các chức vụ Tổng quản thái giám Ngự trù phòng, Chánh Hoàng kỳ Đô thống tước phong Ba Đồ Lỗ, Tứ hôn sứ Vân Nam, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền xây dựng Trung Liệt từ Dương Châu, Phó trụ trì chùa Thiếu Lâm pháp danh “Hối Minh thiền sư”, Chánh trụ trì chùa Ngũ Đài Sơn, Tư lệnh mặt trận đánh Thần Long đảo ở Liêu Đông, Bá tước kiêm Tư lệnh mặt trận đánh quân La Sát ở miền Đông Bắc, Công tước xứ Lộc Đỉnh (Lộc Đỉnh công).\n\nCậu vô tình gặp được tổng đà chủ Thiên Địa hội là Trần Cận Nam và được Trần Cận Nam nhận làm đồ đệ... Vì thế từ đó cậu phải đóng vai 2 mặt. Một mặt giúp triều đình, mặt khác giúp Thiện Địa Hội chống lại triều đình.\n\nTrong quá trình hoạt động, Vi Tiểu Bảo đã hoạt động gián điệp tới “3 mang”. Y vừa là đại thần của nhà Thanh, song lại giữ một số chức vụ quan trọng trong 2 lực lượng tạo phản: Hương chủ Thanh Mộc đường của Thiên Địa hội (phản Thanh phục Minh) đặc trách khu vực Bắc Kinh, kiêm Bạch Long sứ của Thần Long giáo - một giáo phái phản động ở Liêu Đông.\n\nTiểu Bảo đóng vai trò quyết định trong việc bắt và giết chết gian thần Ngao Bái; giải cứu cha của Khang Hi, tức Thuận Trị, giúp 2 cha con đoàn tụ; phá hủy Thần Long giáo (theo lệnh nhà vua); làm suy yếu sự phản kháng của viên tướng phản bội Ngô Tam Quế; đạt được hiệp ước biên giới với Nhiếp Chính công chúa Sofia Alekseyevna và quan đại thần Fedor Golovin của nước Nga. Qua vô số chiến công đó, Vi Tiểu Bảo được Khang Hi nhất mực tin tưởng, đồng thời được phong nhiều quan vị và tước vị cao như: Phó Tổng Quản ngự tiền thị vệ, Đô Thống Kiêu Kỵ binh, tước vị được phong đến nhất đẳng Lộc Đỉnh Công v.v..., cậu còn được nhận những của cải khổng lồ bởi hoàng đế Khang Hi, những quan đại thần, những người đã hối lộ... Ngoài ra cậu còn đạt được sự tín nhiệm của Thiên Địa Hội qua việc chống lại Ngô Tam Quế, các kẻ thù ngoại quốc khác như Nga, Mông Cổ, Tây Tạng, và việc giải cứu các thành viên quan trọng của Hội bị bắt. Công lao hắn lớn hơn bất kỳ một vị cố mệnh đại thần nào của triều Khang Hi.\n\nTuy nhiên, giống như tất cả các nhân vật 2 mang, những vai trò mâu thuẫn của Vi Tiểu Bảo cuối cùng đi đến kết cục xung đột. Khang Hi cảnh báo Tiểu Bảo rằng Hoàng đế đã biết về quan hệ của gã với Thiên Địa Hội và bắt Tiểu Bảo phải chọn lựa giữa triều đình và Thiên Địa Hội. Mặc dù Khang Hi vẫn xem Vi là một người bạn trung thành, Tiểu Bảo cuối cùng phải chọn giải pháp đào thoát vì y không muốn làm kẻ phản bội bán đứng Thiên Địa Hội. Nhưng vài năm sau đó, cậu lại được Khang Hi trọng dụng trở lại nhờ giải quyết xung đột biên giới với nước Nga. Trong hồi cuối của tiểu thuyết, Tiểu Bảo nhận ra rằng cậu không bao giờ có thể điều hòa giữa 2 bên đối lập là triều đình và Thiên Địa Hội, vì cả 2 cùng giằng xé nhau trong khi cậu bị kẹt ở giữa. Vì thế cậu quyết định bỏ đi theo con đường riêng của mình. Cậu đưa cả 7 cô vợ xinh đẹp và 3 đứa con bí mật rời đi. Kim Dung không hề tiết lộ cậu đã đi đâu. Tuy nhiên có thuyết khác rằng cậu đã đi về Giang Nam sống một cuộc đời du sơn ngoạn thủy, giã từ chốn cung đình Khang Hi và cái lý tưởng đấu tranh của Thiên Địa Hội...\n\nĐây là một nhân vật chính trong cuốn tiểu thuyết cuối cùng của Kim Dung nên nó đã đóng vai trò quan trọng phản ánh tài năng diễn tả một nhân vật ảo mà như thật của Kim Dung. Vi Tiểu Bảo nhân vật ảo như thật của cuốn tiểu thuyết cuối cùng được Kim Dung sáng tác. Đã có nhiều thảo luận khác nhau về bước đường tiến thân của Vi Tiểu Bảo, cũng như về tầm quan trọng của cuốn \"gác bút phong đao\" Lộc Đỉnh ký của Kim Dung. Người thì xếp vị trí Lộc Đỉnh ký đứng sau Tiếu ngạo giang hồ. Có người thì xem Lộc Đỉnh ký là kỳ thư và là cuốn tiểu thuyết hay nhất của Kim Dung.\n\nVi Tiểu Bảo đắm mình trong 2 nơi trá ngụy và gian trá nhất là kỹ viện và hoàng cung nên về mặt khôn ngoan, xảo quyệt thì hắn hơn xa người bình thường. Hắn gian, nhưng không ác; hắn giảo hoạt, nhưng đủ nghĩa khí; hắn tham tài, nhưng không tiếc của; hắn có ơn tất trả, nhưng thường làm ơn không mong báo đáp; hắn mê gái đẹp nên hay mắc lừa nữ nhân, nhưng chưa từng nghĩ sẽ trả đũa. Hắn không biết chữ, chỉ đọc được 4 chữ Nhất, Nhị, Tam và Tiểu (trong cái tên Vi Tiểu Bảo), không biết võ công nhưng chưa từng phải bận tâm về việc đó. Hắn hay nói tục chửi thề nhưng đôi khi làm người khác hả hê vì chửi đúng đối tượng. Tuy vô lại, xuất thân từ phường chợ búa nhưng Vi Tiểu Bảo rất trọng nghĩa khí. Vi Tiểu Bảo luôn gặp may hoặc cơ duyên xảo hợp: cát tàng hung, hung tàng cát. Tên các con của Vi Tiểu Bảo đều là cho gieo xúc xắc để đặt tên!\n\nNhân vật trá ngụy ấy đã trở thành Hối Minh hoà thượng, sư đệ của Hối Thông, phương trượng chùa Thiếu Lâm; rồi sau đó lại trở thành trụ trì chùa Thanh Lương trên Ngũ Đài Sơn! Nhân vật ấy đủ sức \"trị\" tên đại Hán gian Ngô Tam Quế; trở thành cố vấn đặc biệt cho Sa hoàng Nga La Tư; thay mặt Khang Hy Hoàng đế quan hệ giao hảo với Mông Cổ và Tây Tạng.\n\nThế nhưng, nhân vật quan trọng ấy không biết chữ. Trong ba chữ họ tên của mình, Vi Tiểu Bảo chỉ đọc được chữ Tiểu vì chữ này dễ nhận ra với 3 nét. Ấy thế mà bọn nhà văn có tên tuổi trong lịch sử văn học triều Thanh như Cố Viêm Võ, Tra Y Hoàng phục lăn phục lóc, hết lời ca ngợi. Nhân vật ấy đưa vào trong văn chương một mớ ngôn ngữ thoá mạ bình dân, tục tĩu như \"con mẹ nó\", \"tổ bà quân rùa đen\", \"phường chó đẻ\"...\n\nVi Tiểu Bảo \"sáng tạo\" ra những thuật ngữ mà chưa một thời đại nào người ta dám đem gán ghép cho những nhân vật cao quý trong xã hội phong kiến: công chúa Kiến Ninh được coi là con đượi non, thái hậu được gọi là mụ điếm già. Hắn có bảy vợ thì hết bốn người từng bị gã chửi là con đượi non.\n\nMớ ngôn ngữ ấy đã được \"truyền bá\". Trần Cận Nam, thầy của Vi Tiểu Bảo, cũng biết gọi thái hậu là \"mụ điếm già\". Vua Khang Hy cũng học thứ ngôn ngữ bình dân của Vi Tiểu Bảo mà mở miệng thoá mạ \"con mẹ nó\". Chẳng những thế, nhà vua cũng sẵn sàng làm những việc hết sức \"bình dân\", chẳng ra thể thống một Đại Thanh Hoàng đế chút nào.\n\nTrong 12 bộ tiểu thuyết võ hiệp của Kim Dung, nhân vật dâm đãng số một phải thuộc về Vi Tiểu Bảo. Xuất thân trong kỹ viện thành Dương Châu, ngay từ nhỏ, Vi Tiểu Bảo đã quen với cảnh ong bướm lả lơi giữa đám khách làng chơi và các kỹ nữ. Cơ duyên đã đưa hắn lên Bắc Kinh, làm thái giám giả mạo trong cung nhà Thanh. Mới 13 tuổi đầu, hắn đã ôm Mộc Kiếm Bình, quận chúa Mộc vương phủ Vân Nam và chớt nhả với Phương Di, lớn hơn hắn 2 tuổi; 15 tuổi, hắn quan hệ thân xác với công chúa Kiến Ninh; 18 tuổi trôi giạt sang Nga, hắn quan hệ với công chúa Tô Phi Á (Sophia), con gái Sa hoàng! Từ thái giám, hắn lên Đô thống Hoàng kỳ, Khâm sai đại thần, Bá tước rồi Công tước. Trong một lần đi công cán về thành Dương Châu, hắn ôm bảy người phụ nữ lên giường ở Lệ Xuân viện, trong đêm tối quan hệ một hơi với 3 người phụ nữ chẳng biết là ai, về sau Tô Thuyên (vợ giáo chủ Thần long giáo Hồng An Thông), A Kha (nghi là con gái của Ngô Tam Quế và Trần Viên Viên) có thai mới biết hai người, người còn lại thủy chung vẫn không xác định được. Rồi hắn lấy luôn cả Kiến Ninh, Phương Di, Mộc Kiếm Bình, Tăng Nhu, Song Nhi. Suốt đời Vi Tiểu Bảo chỉ biết có tình dục, không hề biết đến tình yêu chân thật là gì. Kim Dung đã không cho hắn có được niềm hạnh phúc được yêu của Vi Tiểu Bảo.\n\nVi Tiểu Bảo khi mới gặp A Kha, hắn đã thề một câu rất kì quái rằng nếu hắn không chiếm được cô thì mười tám đời tổ tiên nhà hắn là quân rùa đen hết ráo. Chẳng những hắn si tình cô con gái mà hắn si tình luôn… bà mẹ vợ, danh kỹ Trần Viên Viên, trên 40 tuổi, đã đi tu. Vi Tiểu Bảo được cái nói thẳng nói thật, dẫu lời nói có sống sượng, thô lỗ, tục tằn. Ấy vậy mà đàn bà con gái Trung Quốc (trong Lộc Đỉnh ký thôi nhé) mê hắn muốn chết. Thái độ si tình của hắn khá thực tế: mê ai là để ngủ cho được với người ấy, không ngủ được thì dù là Tây Thi tái thế, Bao Tự hồi sinh hắn cũng không thèm.\n\nLại có một người si tình khác là Mỹ đao vương Hồ Dật Chi. Lão này 60 tuổi, tướng mạo cực đẹp, si tình Trần Viên Viên, vứt cây đao đi để tự nguyện làm đầy tớ bửa củi, xách nước phục vụ cho Trần Viên Viên khi cô này đi tu. Lão rình nghe Viên Viên hát Viên Viên khúc, mấy chục năm chỉ lọt tai được tám chín câu. Chỉ như vậy, lão đã cho mình là người đại hạnh phúc.\n\nKhi kết bạn với Vi Tiểu Bảo, nghe họ Vi nói chuyện si tình thực dụng, lão phê phán ngay. Chủ nghĩa si tình của lão là chủ nghĩa si tình thánh hoá, lý tưởng hoá; si tình ai là phải mong người đó được hạnh phúc, vui vẻ, kể cả giúp cho người mình si tình đi lấy chồng (không phải là mình). Chính vì quan điểm si tình khác nhau mà một già một trẻ cãi nhau ỏm tỏi, càng cãi càng đi vào chỗ mơ hồ, sai lạc.\n\nChính Vi Tiểu Bảo đã từng mơ ước một ngày có số tiền lớn, tìm đến một viện nào đó ăn xài phung phí cho sướng tay ba ngày ba đêm. Về sau, làm đại thần trong triều Khang Hy rồi, Vi Tiểu Bảo mang số tiền lớn về cho mẹ để mẹ có thể mở một Lệ Thu viện, Lệ Đông viện, Lệ Hạ viện; cạnh tranh cho cái Lệ Xuân viện mà hắn đã từng lớn lên và chịu nhục phải sụp tiệm, rồi đời.\n\nNgay bà Vi Xuân Phương, khi nhìn thấy đàn con dâu tươi đẹp của mình, trong đó có đủ tất công chúa, phu nhân, tiểu thư quyền quý; đã khen con mình có con mắt tinh đời. Trong tư tưởng kinh doanh kỹ viện của bà già chồng này thì cứ cái đàn gái đó mà lập thành một viện thì ắt thành Dương Châu sẽ không có viện nào còn bóng đàn ông nữa.\n\nVi Tiểu Bảo cho trên đời này nghề làm điếm như má hắn ở thành Dương Châu là một nghề lương thiện. Hắn muốn điếm hoá luôn những người hắn gặp: \"Ta là tổ tiên nhà ngươi\". Trên đời này, hắn là người duy nhất dám chửi Ngọc Lâm đại sư (nhà chân tu ở chùa Thanh Lương), Hối Thông phương trượng (trụ trì chùa Thiếu Lâm), Thuận Trị hoàng đế, thái hậu, công chúa. Hắn là người duy nhất dám đánh lộn với nhà vua, công chúa. Cao hứng, hắn nặn ra một lý lịch rất trâm anh thế phiệt: \"Tổ phụ làm quan, bị quân Thanh kéo qua tàn sát, gia mẫu được một nhà quan ở Dương Châu nuôi dưỡng; hắn thuộc dòng dõi danh gia vọng tộc ở Dương Châu\". Mười hai tuổi, hắn đã tự xưng là \"lão gia\", một từ mà người già đứng đắn nhất cũng chẳng dám tự xưng. Ai mạnh hắn sợ vãi … ra quần, ai yếu hắn khinh, đánh ai không lại hắn đem tiền nhờ kẻ khác đánh, ai mất cảnh giác hắn lợi dụng, hành hạ được ai đến nhà tan người chết hắn mới khoan khoái.\n\nNgười yêu hoa thì rất quý hoa, xem hoa như là bạn; còn kẻ ghét hoa thì rất giận hoa, xem hoa là thù địch. Đó là trường hợp của Vi Tiểu Bảo, một tiểu lưu manh bất học vô thuật, may mắn trở thành quan lớn triều Khang Hy. Vua Khang Hy ra lệnh cho Vi Tiểu Bảo làm khâm sai đại thần, trở về quê quán thành Dương Châu xây dựng tòa Trung Liệt từ. Nghe đồn Vi Tiểu Bảo là một thiếu niên, tưởng gã là người có tài văn học, các quan ở Dương Châu bèn mời gã vào uống rượu ngâm thơ trong chùa Thiền Trí. Mùa ấy, hoa thược dược đang nở mà thược dược ở Dương Châu và chùa Thiền Trí là thứ hoa tươi đẹp nhất thiên hạ. Nhìn thấy thược dược tươi hơn hớn, Vi Tiểu Bảo tức muốn sôi gan. Nguyên lai, lúc mới lên chín mười tuổi, gã đã từng cùng bọn tiểu lưu manh thành Dương Châu đột nhập chùa Thiền Trí hái trộm hoa thược dược. Một nhà sư nào đó đã rượt cả bọn chạy, Vi Tiểu Bảo nhỏ con, chạy chậm bị nhà sư nắm áo kéo lại, tát cho một cái. “Mối thù” ấy âm ỉ mãi trong lòng gã nên khi quay về Dương Châu, thấy lại thược dược đại đóa nở phô hồng khoe tía trong chùa Thiền Trí là gã nổi nóng.\n\nGã đặt chuyện nói rằng vua Khang Hy đang nuôi bầy ngựa chiến và ra lệnh cho gã chặt hết thược dược trong thiên hạ để làm thức ăn cho ngựa. Nghe câu nói đó, bá quan văn võ Dương Châu và các nhà sư chùa Thiền Trí đều vỡ mật kinh tâm. Mây mắn là viên tuần phủ Dương Châu học rộng biết nhiều. Viên tuần phủ phải nịnh Vi Tiểu Bảo rằng thược duợc là tượng trưng cho người đàn ông thành đạt, công danh hiển hách; rằng Vi Tiểu Bảo về Dương Châu đúng mùa thược dược mãi khai là điều tốt lành, ngày sau ắt thăng quan tiến chức cao sang không biết bao nhiêu mà lường. Cho nên việc chặt hoa thược dược cho ngựa ăn là chuyện rất uổng. Viên tuần phủ còn ngắt một đóa hoa thược dược kính cẩn gài lên mũ của Khâm sai đại thần và chúc phúc. Quả nhiên lời nói khôn khéo đó của viên tuần phủ đã làm nguôi cơn giận của Vi Tiểu Bảo, cứu được ngàn hoa của chùa Thiền Trí và thành Dương Châu.\n\nVi Tiểu Bảo không học nên không biết chữ. Khả năng văn hoá của ngài là nhận ra chữ nhất (一, 1 nét), chữ nhị (二, 2 nét), chữ tam (三, 3 nét), chữ tứ (四) và chữ thập (十, 1 nét ngang, 1 nét sổ). Ngài có các sở trường: Chửi tục lưu loát, hát thuộc lòng bài Thập bát mô “Một ta sờ… Hai ta sờ … Ba ta sờ … Sờ đúng cái đùi của nàng” và nhớ được một mớ tuồng tích, cố sự trong Anh liệt truyện, Tam quốc diễn nghĩa và một số truyện khác được nghe thầy đồ kể trong quán trà.\n\nVi Tiểu Bảo nhận biết được chữ Tiểu trong tên của mình vì nó chỉ có ba nét nhưng bảo Vi Tiểu Bảo viết ra chữ ấy thì hắn chịu thua. Hắn cũng có thiện chí muốn học mấy chục chữ để làm quan nhưng nhìn đến chữ là đầu nhức mắt hoa, tinh thần lộn xộn. Vi Tiểu Bảo ký hoà ước Ni Bố Sở (Nerchinsk) với người Nga đã ráng hết sức để vẽ một cộng ở giữa, hai chấm tròn hai bên để gọi là chữ Tiểu nhưng chữ Tiểu ấy xem ra lại giống bộ phận sinh dục của đàn ông làm các quan nhà Thanh cười ồ, cho là chữ ký cổ quái.\n\nNhờ đánh vật với ông vua con nít Khang Hy, sau đó cùng vua bắt Ngai Bái, có công hộ giá khi ném tàn hương vào mắt và bắt được hắn, sau đó giết được hắn trong ngục, ngài được nhà vua phong phó đô thống hoàng kỳ, tước hiệu Ba Đồ Lỗ (Baturu, Dũng sĩ!). Cũng đồng thời vì giết được Ngao Bái, ngài gặp tổng đà chủ Thiên Địa hội Trần Cận Nam, được ông thu nhận làm đệ tử và phong chức hương chủ Thanh Mộc Đường. Đây là một tổ chức chống nhà Thanh, khôi phục nhà Minh. Vi Tiểu Bảo trở thành gián điệp hai mang hết sức xuất sắc, phục vụ cho cả Thanh triều và Thiên Địa hội.\n\nVua Khang Hy đã nhìn thấy chiều sâu văn hoá của Vi Tiểu Bảo: luôn luôn nói bốn chữ Nghiêu, Thuấn, Vũ, Thang thành \"Điểu Sinh Ngư Thang\" (chim sinh canh cá); không bao giờ nhớ được câu thành ngữ “thủ khẩu như bình”. Tuy nhiên, vừa ghét bọn quan lại cầu an xôi thịt, vừa mến thằng bé ngộ nghĩnh, miệng trơn như bôi mỡ; nhà vua lần lượt phong cho ngài các chức chánh đô thống hoàng kỳ, tổng quản thái giám, Khâm sai đại thần công cán Vân Nam, Tứ hôn sứ, Phó trụ trì chùa Thiếu Lâm (tỉnh Hồ Nam), Chánh trụ trì chùa Thanh Lương (Ngũ Đài Sơn), Khâm sai xây dựng Trung liệt từ Dương Châu, Tư lệnh mặt trận thủy chiến đánh Thần Long giáo, Lộc Đỉnh công tước, Phủ Viễn Đại tướng quân, Tư lệnh mặt trận đánh quân La Sát (người Nga) ở biên giới Trung – Nga, Đại sứ đặc nhiệm toàn quyền đàm phán Trung – Nga. Đảm nhiệm những chức vụ cao cả đó, ngài hoàn thành một số công việc, có khi nghiêm chỉnh, có khi tào lao: ép buộc Ngô Tam Quế tạo phản, cứu mạng được nhiều anh hùng Thiên Địa hội, bắt phò mã Ngô Ứng Hùng bỏ trốn khỏi kinh thành, gia nhập Thần Long giáo và trở thành một trong năm vị sứ giả lớn của giáo này, ngủ được với bảy phụ nữ Trung Hoa và một phụ nữ Nga, bảo vệ cựu hoàng đế Thuận Trị, khám phá âm mưu nằm vùng của thái hậu giả thuộc Thần Long giáo, bình trị những âm mưu tạo phản của Mông Cổ và Tây Tạng, bắt được cẩu quan Ngô Chi Vinh, hoà giải mối xung đột Trung – Nga, đánh Trịnh Khắc Sảng – lãnh đạo của sư phụ mình… Công lao của Vi Tiểu Bảo lớn hơn công lao của bất cứ vị cố mệnh đại thần Mãn Châu nào khác.\n\nNghệ thuật làm quan của Vi Tiểu Bảo rất đơn giản: chửi tục luôn mồm, dùng tiền mua chuộc lòng trung thành của kẻ dưới, tặng quà hậu hỹ cho đồng liêu và sẵn sàng đòi kẻ khác đưa tiền. Qua thăm Ngô Tam Quế, ngài nói một câu kiếm được ba trăm lạng vàng. Trịnh Khắc Sảng dám yêu A Kha của ngài; ngài bắt đánh cho một trận, bắt lấy máu viết lên vải văn tự thiếu ba trăm tám mươi vạn lạng vàng. Ngài là nhân vật đầu tiên dùng nữ vệ sĩ; là nhà sư (giả) làm phó trụ trì một chùa danh tiếng mà dám đánh bạc chơi gái; là viên tướng duy nhất đi tiểu và bảo quân thụt nước đó vào thành trì của người Nga.\n\nTuy ngài không biết chữ nhưng vẫn nói khoác đọc được văn tự cổ nòng nọc, ấm ớ một vài từ tiếng Nga như “Tử man cơ” là giết chết đi, “Phục đặc gia tửu” là rượu Vodka, “Hà thư ni khắc” là món thịt nướng, nhưng vẫn tự hào là mình tinh thông tiếng Nga (?). Khi đại sứ Nga sang Bắc Kinh trình quốc thư, ngài nhận nhiệm vụ phiên dịch. Đại sứ đọc, ngài dịch lưu loát: “Văn thành võ đức, nhân nghĩa anh minh, thương sinh trạch bị, thọ dữ thiên tề…”. Hoá ra đó là những câu nịnh bợ của Thần Long giáo mà ngài lỡ thuộc, không dính dáng gì tới quốc thư của Sa Hoàng. Thế nhưng vua Khang Hy vẫn mặt rồng hớn hở, cười nói mê ly! Bọn quan lại triều Thanh bái phục Vi đại soái không biết đâu mà kể!\n\nVi Tiểu Bảo có thói ham đánh bạc, đánh bạc là phải thắng vì hắn có nghề chơi...bạc lận. Thủ kình của hắn vi diệu đến nỗi muốn gieo con xúc xắc ngửa mặt nào là có ngay mặt đấy, tất nhiên với điều kiện con xúc xắc phải được đổ thủy ngân hay đổ chì. Cũng nhờ đánh bạc gài anh em thái giám Ôn Hữu Phương, Ôn Hữu Đạo mà hắn được gặp mặt vua Khang Hy, đâm giết được Ngao Bái để trở thành bậc \"thiếu niên anh hùng\" vang danh Trung Quốc! Mà hắn cho tất cả cuộc đời đều là canh bạc: từ sinh mạng của các dũng sĩ núi Vương Ốc đến chuyện đặt tên con là Hổ Đầu, Song Song; tất thảy đều được giải quyết với con xúc xắc.\n\nVi Tiểu Bảo có một bài hát ruột - bài Thập bát mô, một bài hát dâm đãng ở miệt Dương Châu diễn tả 18 chỗ lồi lõm của thân thể người phụ nữ. Hắn thuộc Thập bát mô từ nhỏ, đến năm 17 tuổi trở lại kĩ viện Dương Châu, hắn tóm được bảy người phụ nữ lên một cái giường rộng, buông mùng xuống và hát thoải mái: \"Một ta sờ, hai ta sờ, ba ta sờ, sờ trúng cái đùi của tỷ tỷ\"... Hắn biết nghe kể chuyện sách trong Anh liệt truyện, thích coi hát các tuồng vui nhộn, thích nghe các thiên cố sự. Nhưng tựu trung, tuồng tích hay đờn ca, chuyện kể hay cố sự, cái gì có tính chất tục tĩu hắn mới khoan khoái.\n\nVề tình yêu và tình dục, Vi Tiểu Bảo \"yêu\" sớm, quyết liệt và lai láng. Mười ba tuổi, hắn đã nắn bóp thân thể quận chúa Mộc Kiếm Bình, chớt nhả với Phương Di, lớn hơn hắn 2 tuổi. 15 tuổi, hắn đã ăn trái cấm với công chúa Kiến Ninh. Hắn chẳng biết tình yêu là gì; hắn chỉ có tình dục: có đến bảy bà vợ từ trinh nữ tới gái nạ dòng và một cô bồ người Nga, công chúa Tô Phi Á (Sophia). Hắn \"làm việc\" khá đến nỗi hai hoả thương thủ người Nga báo cáo lại là công chúa Tô Phi Á ngày đêm chỉ mong nhớ \"Trung Quốc tiểu hài đại nhân\" mà lãnh đạm với tất cả các vương tôn, công tử ở Mạc Tư Khoa. Vốn xưa, đời nhà Tần đã có một chàng Lao Ái, thái giám giả hiệu vang danh đến nỗi được Thái hậu Triệu Cơ cưng chiều thì nay Vi Tiểu Bảo - cũng là một thái giám giả hiệu được Tô Phi Á nhớ nhung, không chừng cũng là chuyện có thật.\n\nChủ nghĩa khinh khi phụ nữ bộc phát trong con người Vi Tiểu Bảo. Từ quận chúa đến công chúa, hắn muốn đánh thì đánh, muốn mắng thì mắng. Vi Tiểu Bảo đã từng thoá mạ công chúa là \"con đĩ con\", từng lột trần truồng công chúa ra đánh đập nhừ tử rồi mới bảo: \"Thế này thì lão gia muốn... bắt người làm vợ\". Với Vi Tiểu Bảo, bất cứ một phụ nữ nào cũng chỉ ngang hàng với gái làng chơi trong Lệ Xuân viện thành Dương Châu. Gặp ai xinh đẹp hắn cũng tưởng tượng người này vào Lệ Xuân viện làm thì sẽ ra sao.\n\nVi Tiểu Bảo là kẻ trộm cắp, thậm chí là cướp giật ngay giữa ban ngày ban mặt. Hắn học được một bài giáo khoa về nghệ thuật làm quan do Sách Ngạch Đồ dạy: \"Đừng nói nặng lắm, cũng đừng nói nhẹ lắm\". Hắn đem bài giáo khoa ấy áp dụng với Ngô Tam Quế, Ngô Ứng Hùng, Thi Lang và kiếm được mấy trăm vạn lạng. Hắn được chia của khi kiểm kê tài sản trời cho khiến cho kếch xù ấy vãi ra tứ phương, mỗi người một ít, khiến ai cũng ca ngợi hắn là bậc hào phóng đệ nhất triều Thanh!\n\nCuối cùng, dù có đùa giỡn đến mấy, Kim Dung cũng phải cho nhân vật Vi Tiểu Bảo của mình trốn ra đi cùng bảy cô vợ hương trời sắc nước Tô Thuyên, A Kha, Mộc Kiếm Bình, Phương Di, Tăng Nhu, Song Nhi và Kiến Ninh công chúa. Trước đây, họ đã về Dương Châu, bà Vi Xuân Phương nhìn đàn con dâu tươi tốt, thầm khen con tinh đời về khoản chọn gái đẹp, mở kỹ viện, cứ đàn con dâu đó mà lập nên một viện thì toàn thể các viện còn lại ở Dương Châu sẽ không còn bóng dáng đàn ông. Nay, chắc Vi Tiểu Bảo không dám về Dương Châu vì sợ vua Khang Hy truy nã. Ngay đến trùm cười Kim Dung cũng chẳng biết nhân vật của mình trốn đi đâu trên đất nước Trung Hoa ta lớn bậc nhất nhì trên thế giới; không tìm ra được hành tung của hắn dù nơi đâu hắn cũng có mặt.\n\nGã có 7 cô vợ xinh đẹp tuyệt trần và 3 đứa con (2 trai 1 gái) đáng yêu, theo thứ tự gặp mặt trong tiểu thuyết:\n\n\nVợ: gồm 7 người, kể theo thứ tự tuổi tác là Tô Thuyên, Phương Di, Kiến Ninh, A Kha, Tăng Nhu, Mộc Kiếm Bình và Song Nhi. Vi Tiểu Bảo bằng tuổi A Kha, Tăng Nhu và Mộc Kiếm Bình, Tô Thuyên lớn hơn hắn khoảng 7 8 tuổi, Phương Di và Kiến Ninh lần lượt hơn chồng 2 và 1 tuổi. 7 người vợ kể trên đều có nét riêng nhưng đều khôn ngoan, học hành tử tế, song tất cả các nàng hương sắc này đều làm vợ của một con người mà một chữ cũng không biết, nhưng lại là người đã có công lớn với triều đình, với nhà Đại Thanh và với cả những lực lượng và cá nhân chống Thanh, được mệnh danh là anh hùng \"đệ nhất kỳ nhân\": Vi Tiểu Bảo, người được tình cờ và rất may mắn, phơi phới tiến thân từ chốn lầu xanh tửu điếm lên đến đỉnh cao danh tiếng, dựa vào hàng công tước triều đình nhà Thanh dưới thời Khang Hi, Tước vị: Nhất đẳng Lộc Đỉnh Công kiêm Phủ Viễn Đại tướng Quân. Ngoài ra còn là Hương chủ Thanh Mộc đường trong Thiên Địa hội, Bạch long sứ trong Thần long giáo, Đệ tử chân truyền phái Thiết kiếm môn (A Kha là sư tỷ nhưng sư phụ nàng chỉ thực sự coi Vi Tiểu Bảo là đồ đệ)...\n\nCon: Vi Hổ Đầu (trai, với A Kha), Vi Đồng Trùy (trai, với Tô Thuyên), Vi Song Song (gái, với Kiến Ninh).\n"}
{"id": "819800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819800", "title": "Hợp Đồng", "text": "Hợp Đồng\n\nHợp Đồng là một xã thuộc huyện Chương Mỹ, thành phố Hà Nội, Việt Nam.\n\nXã Hợp Đồng nằm ở vị trí trung tâm huyện Chương Mỹ, có vị trí địa lý:\n\nXã Hợp Đồng là một xã có nền kinh tế trung bình, có ít nghề phụ. Những năm trước đây người dân có tham gia phát triển nghề mây giang đan, nhưng những năm 2010 thu nhập vào nghề này có phần giảm. Một số người dân tiếp tục tham gia đan các sản phẩm nhựa, sợi... Nổi bật là một số cá nhân tham gia đầu tư làm kinh tế vườn ao chuồng (VAC) có thu nhập đáng kể, tạo thêm việc làm cho người dân tại đây. Một số người mạnh dạn hơn còn đâu tư vào thú chơi cây cảnh, một phần vì yêu thích, một phần muốn có thu nhập ổn định, lâu dài. Số lượng thành viên làm kinh tế từ cây cảnh đang tăng dần, nhiều thành viên có nghiệp vụ nhưng vì số vốn quá ít ỏi, trong khi cây cảnh đang đắt giá, mặt bằng nuôi cây lại không có.\n"}
{"id": "819802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819802", "title": "Ngày Hội chứng Down thế giới", "text": "Ngày Hội chứng Down thế giới\n\nNgày Hội chứng Down thế giới được cử hành vào ngày 21 tháng 3 hàng năm. Vào ngày này, các tổ chức hội chứng Down trên khắp thế giới tổ chức các hoạt động tuyên truyền để nâng cao nhận thức của công chúng về hội chứng Down.\n\nNgày 21 tháng 3 được Down Syndrome International chọn làm \"Ngày Hội chứng Down thế giới\" để biểu thị tính chất lạ thường của Hội chứng Down khi một người có 3 nhiễm sắc thể thứ 21 (trisomy) và được sử dụng một cách đồng nghĩa với hội chứng Down. Ngày 21 tháng 3 viết tắt theo tiếng Anh là 3.21st, ám chỉ việc một người có 3 nhiễm sắc thể thứ 21.\n\nLiên Hiệp Quốc công nhận ngày này là \"ngày lễ quốc tế\" trong Nghị quyết A/RES/66/149.\n\nÝ tưởng ban đầu về dùng ngày 21 tháng 3 để ám chỉ tình trạng một người có 3 nhiễm sắc thể thứ 21 do Stylianos E. Antonarakis – nhà di truyền học của Trường Y học Đại học Genève đưa ra. Sau đó ngày Hội chứng Down lần đầu được tổ chức vào ngày 21 tháng 3 năm 2006 tại Genève.\n\nHội chứng Down được nhà di truyền học kiêm bác sĩ khoa nhi người Pháp Jérôme Lejeune xác định lần đầu năm 1959 là một rối loạn nhiễm sắc thể. Cứ khoảng 733 trẻ em sinh ra thì có một trẻ mắc hội chứng Down. Chỉ riêng Hoa Kỳ đã có khoảng hơn 400.000 bị hội chứng Down.\n\nHàng năm Liên Hiệp Quốc đưa ra chủ đề cho ngày lễ quốc tế này.\n\nChủ đề của năm 2015 là \"\"Cơ hội của tôi, lựa chọn của tôi\" - Hưởng quyền đầy đủ và bình đẳng và vai trò của gia đình\". (My Opportunities, My Choices – Enjoying Full and Equal Rights and the Role of Families).\n\n\n"}
{"id": "819807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819807", "title": "Nhân vật trong tác phẩm Cổ Long", "text": "Nhân vật trong tác phẩm Cổ Long\n\nCổ Long là nhà văn viết tiểu thuyết võ hiệp nổi tiếng, với 69 tác phẩm văn học đã được trình bày đến công chúng cùng với nhiều nhân vật chính và phụ điển hình.\n\nTiểu thuyết của ông mang phong cách hiện đại, tính triết lý sâu sắc, rất khác biệt với các võ hiệp tiểu thuyết gia cùng thời và trước đó. Truyện của ông hoàn toàn hư cấu về thời gian và không gian nhưng tâm lý và quan hệ của các nhân vật trong truyện lại rất thật.\n\nCổ Long không miêu tả kỹ về xuất thân và võ công mà xoay quanh nội tâm của các nhân vật, thường thì họ không phải những mẫu anh hùng điển hình toàn diện, mà là một con người thực, có tốt có xấu, có lúc sai có lúc đúng, ham mê tửu sắc giống như bản thân Cổ Long. Kết thúc truyện của ông đôi khi rất dở dang nhưng chính sự dở dang đó đã để lại nhiều suy nghĩ trong lòng người đọc, giúp chúng ta hiểu ra được nhiều điều\n\nTrong số những tác phẩm của ông, nhiều nhân vật được bạn đọc yêu mến. Dưới đây là một số nhân vật.\n\nLý Tầm Hoan (chữ Hán: 李尋歡, bính âm: Li Xunhuan) hay còn gọi là Lý Thám Hoa vì từng đỗ Thám hoa, tinh thông võ nghệ nhất là tài phóng phi đao \"không bao giờ trượt\" (\"lệ bất hư phát\") đã lấy mạng khá nhiều kẻ thù. Bách Hiểu Sinh, tác giả của Binh Khí Phổ ca ngợi: \"Tiểu Lý phi đao - Lệ bất hư phát\". Lý Tầm Hoan nổi tiếng trong giang hồ thành thạo về tửu và sắc, tuy nhiên đây là một nhân vật gặp phải nhiều đau khổ trong cuộc sống, bắt đầu bằng việc anh nhường người mình yêu là Lâm Thi Âm cho huynh đệ kết nghĩa Long Tiêu Vân (thực chất Lý Tầm Hoan vì quá nghĩa khí, coi trọng tình huynh đệ nên đã mắc mưu của người anh kết nghĩa này). Từ đó kéo theo biết bao đau khổ trong cuộc đời của người Thám hoa này. Lý Tầm Hoan vẫn luôn yêu thương Lâm Thi Âm và mặt khác, Lâm Thi Âm tuy đã là vợ và có con với Long Tiêu Vân những vẫn luôn nhớ nhung khi gặp Lý Tầm Hoan. Sau này vì nhớ thương mà Tầm Hoan đâm ra nghiện rượu và bị bệnh lao.\n\nDo là nhân vật được truyền tụng nhiều bậc nhất trong võ lâm với tài phi tiểu đao nhanh tới mức tuyệt đỉnh, những nhân vật có tiếng trong giang hồ liên tục truy đuổi và thách đấu với Lý Tầm Hoan. Nhưng bên cạnh đó, Lý Tầm Hoan cũng gặp nhiều bằng hữu tốt như Tiểu Phi (A Phi), Tôn tiên sinh, Thiết Giáp Kim Cương... Họ cảm phục con người chàng, coi chàng là nhân vật võ lâm tuyệt vời nhất, có nhân cách cao cả nhất. Sau khi thắng Thượng Quan Kim Hồng - địch thủ lớn nhất của Lý Tầm Hoan trong võ lâm, tình yêu của Lý Tầm Hoan đã hồi sinh với Tôn Tiểu Bạch.\n\nSở Lưu Hương (Chu Liuxiang) cũng là một nhân vật chính trong tác phẩm kiếm hiệp của Cổ Long và xuất hiện trong bộ Sở Lưu Hương liệt hệ. Nguyên là một vị hoàng tử trong cung phải lưu lạc xuống nhân gian trong một âm mưu cung đình. Sở Lưu Hương có biệt tài trộm cắp giống như Robin Hood ở châu Âu nên được gọi là \"Đạo soái\" hay \"Hương soái\". Từ Lưu Hương trong tên Sở Lưu Hương là do trên người Sở Lưu Hương luôn có túi hương chứa một mùi hương đặc biệt và khi trộm một món đồ thường thường lưu lại mùi thơm đặc biệt đó nên danh hiệu Sở Lưu Hương cũng xuất phát từ đó (lưu lại mùi hương đặc trưng) Sở Lưu Hương là nhân vật đào hoa trong tiểu thuyết võ hiệp Cổ Long. Anh có ba người tri kỉ nổi tiếng là Tô Dung Dung, Tống Điềm Nhi, Lý Hồng Tụ. Ngoài ra người con gái anh yêu là Trương Khiết Khiết, anh gặp, yêu và có con với cô trong phần Đào Hoa Truyền Kỳ. Họ được xem là đôi tình nhân đau khổ nhất của Cổ Long. Sở Lưu Hương có nhiều bạn tốt như Hoa Hồ Điệp Hồ Thiết Hoa và Trung Nguyên Nhất Điểm Hồng (là đối thủ và sau này thành bạn).\n\nCó thể nói Sở Lưu Hương là người danh chấn thiên hạ, trong giang hồ đầy dẫy những lời đồn về nhân vật này. Mẫu hình nhân vật này là một người đàn ông trong mơ tưởng của các phụ nữ, anh ta là đạo soái, đẹp trai, có tánh phong lưu, thích mạo hiểm, thích hưởng thụ, thích cấp thời hành lạc, không bị danh lợi bó buộc, chỉ làm những gì mình thích và không ai có thể cưỡng bức anh ta...\n\nBên cạnh đó, Sở Lưu Hương còn là người trọng tính nghĩa, coi trọng công lý, thích xen vào chuyện thiên hạ, hay ra tay can thiệp vào công việc bất công, nên lúc nào cũng được bạn bè và mỹ nữ kính nể. Anh ta còn là một người sành điệu trong ẩm thực, biết cách ăn mặc nhất và cũng là tay cờ bạc hào phóng nhất. Bất kể là ai, người trong hắc đạo hay bạch đạo, đều nhìn nhận Sở Lưu Hương là người độc nhất vô nhị trên đời này...\n\nVõ công cao nhất của Sở Lưu Hương là Đàn chỉ thần công tuy nhiên anh chỉ sử dụng vào lúc nguy khốn nhất còn bình thường với khinh công tuyệt luân thuộc hàng đệ nhất và bản chất nội lực thâm hậu nên việc anh sử dụng cây quạt của mình đã gần như là không đối thủ. Một đặc điểm nữa là Sở Lưu Hương không bao giờ giết người thậm chí dù đó là kẻ thù đáng phải giết.\n\nLục Tiểu Phụng (陆小凤, Lu Xiao Feng) là một nhân vật biệt hiệu \"Tứ mi mao\" - người có bốn hàng lông mày, bởi bộ ria mép của anh mảnh như lông mày. Nhân vật này là một người chuyên làm việc nghĩa, tuy có võ công lợi hại là Linh Tê Nhất Chỉ, song Cổ Long không chú trọng lắm về việc miêu tả võ công của anh, mà tập trung khai thác khả năng phá án. Lục Tiểu Phụng đã phá những vụ án bí hiểm trên giang hồ như vụ kho tàng của Vương Triều Kim Bằng, vụ án ở U Linh Sơn trang, đại âm mưu ẩn trong cuộc quyết chiến giữa Diệp Cô Thành và Tây Môn Xuy Tuyết trong \"Tiền Chiến Hậu Chiến\"...\n\nTật xấu của nhân vật này là mê rượu và nữ nhân. Lục Tiểu Phụng còn có những \"biệt hiệu\" khác do các \"hảo bằng hữu\" đặt cho: Lục Ba Trứng, Lục Tiểu Kê... Lục Tiểu Phụng cùng với Tây Môn Xuy Tuyết và Hoa Mãn Lâu hợp thành bộ ba danh chấn giang hồ tức là gió - tuyết - hoa. Những vụ án Kim Bằng Vương Triều, Thanh Y Lâu, U Linh Sơn Trang v.v… đã khiến cho nhân vật Lục Tiểu Phụng trở thành truyền thuyết. Đây cũng là một trong những nhân vật của cố nhà văn Cổ Long được dựng thành phim nhiều nhất.\n\nLục Tiểu Phụng lãng tử, tài hoa và nghĩa hiệp, một \"thiên hạ đệ nhất chỉ\" hay linh trì nhất chỉ người luôn làm cho giới võ lâm phải bái phục. Lục Tiểu Phụng luôn phiêu bạt giang hồ để khám phá, ngăn chặn những âm mưu thanh trừ giới võ lâm để xưng bá và một Lục Tiểu Phụng có lúc phải tham gia tìm kiếm nhiều bí mật của những cuốn bí quyết võ lâm, khám phá và phá tan âm mưu giết vua để hoàn thành ước nguyện thống nhất Trung nguyên của Phù Tào Quốc. Lục Tiểu Phụng luôn cứu giúp những người gặp hoạn nạn trên đường đi tìm đứa con gái thất lạc và chàng cũng lập công tìm kiếm lại được số châu báu ngọc ngà bị mất của Thái Bình thế tử chỉ sau một đêm. Và chính khi vào cuộc, Lục Tiểu Phụng cũng luôn gặp lao đao, lúc bị truy sát, lúc bị tấn công nhưng người luôn giữ được dũng khí, phá được mọi âm mưu trên giang hồ.\n\nTiêu Thập Nhất Lang (chữ Hán: 蕭十一郎, bính âm: Xiao Shi Yi Lang) là một nhân vật hư cấu chính diện trong một tiểu thuyết võ hiệp, trinh thám cùng tên của nhà văn Cổ Long. Trong tiểu thuyết này, Tiêu Thập Nhất Lang được xây dựng là một nhân vật lãng tử giang hồ, ham thích phiêu lưu và có mối quan hệ đặc biệt với hai người con gái là Thẩm Bích Quân và Phong Tứ Nương. Cuộc đời của Tiêu Thập Nhất lang luôn hàm chứa sự cô độc và anh luôn hành động một mình một cách bí hiểm. Sóng gió giang hồ luôn ập đến cuộc đời của anh.\n\nTiểu Ngư Nhi là nhân vật chính trong bộ Tuyệt đại song kiêu. Cuộc đời của Tiểu Ngư Nhi bắt đầu khi Yêu Nguyệt cung chủ căm hận Giang Phong không đáp trả tình yêu của hai chị em họ, lại đi yêu Hoa Nguyệt Nô vốn chỉ là một nữ tỳ, nên đã ra tay giết hại vợ chồng họ. Chưa hả cơn giận, Yêu Nguyệt theo kế của em gái Lân Tinh bắt hai đứa trẻ song sinh của họ phải chịu cảnh chia lìa: Yêu Nguyệt giữ lại Hoa Vô Khuyết, và giao Tiểu Ngư Nhi cho Yến Nam Thiên. Bà ta muốn hai đứa bé lớn lên sẽ giết hại lẫn nhau, đấy mới chính là cách trả thù cay độc nhất.\n\nTiểu Ngư Nhi và Hoa Vô Khuyết lớn lên trong hai hoàn cảnh khác nhau, với hai tính cách khác nhau. Hoa Vô Khuyết tướng mạo phi phàm, võ nghệ cao cường, song, lạnh lùng, ít nói, điềm đạm chỉ biết nghe theo lời của hai vị cung chủ. Tiểu Ngư Nhi thì hoạt bát, lém lỉnh. Tiểu Ngư Nhi sau được Thập Đại Ác Nhân nuôi dưỡng ở trong Ác Nhân Cốc và truyền mánh khóe, còn Hoa Vô Khuyết thì được Di Hoa Cung truyền thụ võ công tuyệt đỉnh.\n\nSố phận đẩy Tiểu Ngư Nhi và Hoa Vô Khuyết vào cuộc chiến một mất một còn nhưng cũng vén bức màn bí ẩn về quá khứ chung của họ. Hai người gặp nhau rồi kết làm bằng hữu.\n\n Tây Môn Xuy Tuyết là một kiếm khách tuyệt đỉnh với hình ảnh của một đại hiệp chuyên mặc áo trắng và là khắc tinh của cái ác. Nổi tiếng với Nhất Kiếm Tây Lai và Lãnh Ngạo Kiếm Tuyết, Tây Môn Xuy Tuyết tuy bề ngoài lạnh lùng như tuyết nhưng thực chất là một người trọng nghĩa khí nhất là tình bạn. Anh ta sử dụng kiếm điêu luyện, chớp mắt có thể lấy mạng đối thủ. Dù cho có vợ con nhưng đây vẫn là kiếm thủ vô địch\n\nHoa Mãn Lâu (Hua Man Lou) là một người bạn tốt của Lục Tiểu Phụng, tuy bị mù nhưng anh có khứu giác rất tinh nhạy và nhờ khứu giác này anh phát hiện ra nhiều bí ẩn trong các vụ án. Hoa Mãn Lầu có vũ khí là một cây quạt\n\nDiệp Cô Thành là một nhân vật truyền kỳ và huyền thoại vào loại bậc nhất trong thế giới của Cổ Long. Xuất thân, võ công đều không được đề cập bởi Cổ Long như bao nhân vật khác của ông. Y rất thích bài thơ \"Lương Châu Từ\" hay \"Xuất Tái\" của Vương Chi Hoán. Y thành danh bởi chiêu kiếm Thiên Ngoại Phi Tiên, tề danh với Nhất Kiếm Tây Lai của Tây Môn Xuy Tuyết cũng như là Bắc Kiều Phong, Nam Mộ Dung Phục của Kim Dung vậy. Diệp Cô Thành coi Lục Tiểu Phụng như bằng hữu, và y cũng chỉ xem trọng vào mắt mình có Lục Tiểu Phụng và Tây Môn Xuy Tuyết. Y là con người cuồng ngạo, cô độc, tịch mịch. Y cho rằng: \"Lâu cao thì cô tịch\".\n\nÔng và Tây Môn Xuy Tuyết có nhiều điểm chung:\n\nLục Tiểu Phụng đã cho rằng, giữa hai kẻ kiếm pháp kinh hồn lục phách ấy lại có vô vàn điểm chung. Diệp Cô Thành đã từng một lần giao đấu bất phân thắng bại với Lục Tiểu Phụng, khi y tung ra chiêu Thiên Ngoại Phi Tiên thì Lục Tiểu Phụng đã dùng Linh Tề Nhất Chỉ chống lại chiêu kiếm ấy. Sau này, Diệp Cô Thành tham gia âm mưu lật đổ hoàng thượng của Vương Gia, thực hiện kế trộm long tráo phụng, bằng cách thay một người giống hệt với Hoàng Thượng. Diệp Cô Thành đồng thời ước chiến với Tây Môn Xuy Tuyết tại đỉnh Tử Cấm Thành để hợp thức hoá sự có mặt của mình ở Trung Nguyên. Sự hiệp ước ấy cũng trở nên truyền kì qua câu: \"Nguyệt viên chi dạ. Tử cấm chi đỉnh. Nhất Kiếm Tây Lai. Thiên Ngoại Phi Tiên\".\n\nCùng thời điểm Diệp Cô Thành vào tử cấm thành hành thích hoàng thượng, một Diệp Cô Thành giả đã được sắp xếp để giao đấu với Tây Môn Xuy Tuyết. Không may, kế hoạch ấy đã bị phát hiện bởi Lục Tiểu Phụng, Diệp Cô Thành đánh ra ba chiêu, nhưng đều bị Lục Tiểu Phụng cản phá. Trong cơn hoảng hốt, Diệp Cô Thành phóng ra ngoài và chấp nhận giao đấu với Tây Môn Xuy Tuyết. Kiếm pháp của Tây Môn Xuy Tuyết tuy ảo diệu, nhưng đã không thoát ra nổi sự khống chế của Diệp Cô Thành.\n\nKiếm của Nhất Kiếm Tây Lai dường như bị một cái gì đó ràng buộc, nó không phiêu hốt, uyển chuyển thanh thoát như mây trắng trên nền trời xanh của Thiên Ngoại Phi Tiên nên đã thua mất nửa chiêu. Tây Môn Xuy Tuyết dường như sẽ chết về tay của Diệp Cô Thành thì Diệp Cô Thành chệch mũi kiếm ra và lao mình vào kiếm của Tây Môn Xuy Tuyết. Y biết rằng, mình có bại Tây Môn Xuy Tuyết thì cũng phải đối mặt với triều đình, nên đã chọn một cái chết của bậc kiêu hùng. Tây Môn Xuy Tuyết hiểu ra và thành toàn cho y. Sau cuộc chiến, Tây Môn Xuy Tuyết đem di thể của Diệp Cô Thành đi.\n\nLà một nhân vật quyền lực trong truyện Lục Tiểu Phụng, có võ công cao cường và quái dị nhất. Thân phận thực sự của Cung Cửu chính là Thái Bình Vương thái tử nhưng đồng thời cũng là một kẻ biến thái. Y ham muốn được người khác dùng roi đánh mình và cảm thấy thỏa mãn vì điều đó. Mục đích chính của Cung Cửu là hành thích hoàng đế, chiếm ngôi vua. Và để thực hiện được mục đích ấy, y đã truy sát Lục Tiểu Phụng, đồng thời bắt chàng phải lựa chọn giữa việc trở thành sát thủ cho y hoặc phải chết. Trong trận chiến cuối cùng, Cung Cửu rốt cục đã thất bại bởi chính sự biến thái của mình.\n\nTrung Nguyên Nhất Điểm Hồng là đệ nhất sát thủ trên giang hồ, nổi tiếng với Khoái Kiếm Thất Thức và đặc biệt là Mi Tâm Nhất Kiếm,khi đã ra tay không ai thoát chết. Khi giết người chỉ lia một nhát ngay huyệt ấn đường ở giữa mi tâm của đối phương. Nạn nhân khi ngã xuống thi thể vẫn sạch sẽ, chỉ có một vệt máu nhỏ ở giữa cặp lông mày: giới giang hồ từ đó truyền tai nhau ba chữ nhất điểm hồng. Ai cũng biết đòn đánh chí mạng của Nhất Điểm Hồng nhằm ngay mi tâm nhưng xưa nay không một ai tránh thoát. Riết rồi không ai nhớ tên thật của anh ta là gì. Trung Nguyên Nhất Điểm Hồng nhanh chóng trở thành ngoại hiệu, vang như sấm rền, khách giang hồ nghe tên lập tức tránh xa.\n\nNhưng rồi đệ nhất sát thủ sa vào lưới tình. Anh ta rửa tay gác kiếm, quyết thoái ẩn giang hồ để sống những ngày tươi đẹp bên cạnh người vợ trẻ. Nhất Điểm Hồng mở một quán ăn nhỏ ven đường, ngày ngày cặm cụi rửa bát, quét nhà, bưng bê phụ vợ. Để tránh tiết lộ thân phận, anh ta không bao giờ hiển lộ võ công. Sát thủ lừng lẫy một thời bây giờ chỉ là một kẻ tầm thường dưới mắt thiên hạ. Rồi một ngày kia, bỗng nhiên đạo tặc kéo đến, cướp của, đốt nhà. Khi bọn cướp lôi vợ y ra toan làm nhục, một đường kiếm đột ngột lóe lên, những tên cướp ngã xuống mà không kịp biết điều gì vừa xảy ra.\n\nThiên Phong Thập Tứ Lang (chữ Hán: 天楓 十四郎, phiên âm: Tiānfēng Shísìláng, chữ Nhật: てんふう じゅうしろう) là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết võ hiệp của nhà văn Cổ Long, xuất hiện trong bộ tiểu thuyết kiếm hiệp có tên \"\"Sở Lưu Hương liệt hệ\"\" tại phần 1: \"\"Huyết hải phiêu hương\"\". Đây là một kiếm sĩ vô địch Nhật Bản, cả đời cầu đạo đã sang Trung Nguyên khiêu chiến với các cao thủ võ lâm nơi đây tạo nên sóng gió võ lâm, cuối cùng chịu một kết cục bi đát.\n\nTrong tiểu thuyết, Thiên Phong Thập Tứ Lang được giới thiệu là một kiếm khách đến Trung thổ từ xứ Phù Tang (Nhật Bản ngày nay), ông ta luôn mang theo một thanh kiếm Nhật và có một tuyệt chiêu lợi hại là chiêu \"\"Nghinh phong nhất đao trảm\"\". Với tuyệt chiêu này, Thiên Phong Thập Tứ Lang đã là kiếm khách vô địch toàn Nhật Bản, sau đó, vì mong muốn cầu đạo, đạt cảnh giới cao nhất trong võ học và tìm được một đối thủ xứng đáng để quyết đấu, ông đã cùng gia đình (gồm vợ và ba người con) rời khỏi Phù Tang, vượt biển đến Trung thổ (tức là Trung Quốc ngày nay) và thách đấu với các cao thủ giang hồ, võ lâm Trung Hoa.\n\nBằng tuyệt chiêu lợi hại Nghinh phong nhất đao trảm, ông đã đánh bại liên tiếp các cao thủ võ lâm các phái ở Trung Nguyên, gây chấn động võ lâm và tạo một phen sóng gió giang hồ. Để bình loạn giang hồ, đánh bại tay kiếm khách Phù Tang này, đã có hai cao thủ của Trung thổ ra nghênh chiến là đại sư của Thiếu Lâm và Bang chủ Cái bang. Trước khi giao chiến với 2 đại nhân vật này, Thiên Phong Thập tứ Lang đã bị trọng thương trước cho nên mục đích của cuộc chiến với ông là để gửi gắm 2 người con.\n\nSau đó, vì trọng nghĩa khí của một kiếm khách cả đời cầu đạo, hai vị cao thủ này đã nhận hai người con của Thiên Phong Thập Tứ lang về nuôi dưỡng (vợ và người con đầu trước đó đã lưu lạc). Người con được đại sư Thiếu Lâm nhận nuôi được đặt tên là Diệu Tăng Vô Hoa, người con út được Bang chủ Cái bang nhận nuôi được đặt tên là Nam Cung Linh. Hai người con này sau đó liên lạc được với nhau, hợp mưu giết hại hai cao thủ này để trả thù cho cha, đồng thời có âm mưu xưng bá giang hồ làm cho giang hồ dậy sóng, từ đó kéo theo cuộc phiêu lưu của chàng lãng tử Sở Lưu Hương.\n\nLong Tiêu Vân là người anh em với Lý Tầm Hoan và cũng là người đã cưới Lâm Thi Âm, người yêu của Lý Tầm Hoan. Long Tiêu Vân đã từng cứu sống Lý Tầm Hoan trở thành ân nhân số một của Lý Thám Hoa. Sau đó được Lý Tầm Hoan mời về Lý gia trang để cùng thề nguyền kết tình huynh đệ nhằm đền đáp phần nào công ơn của Long Tiêu Vân đối với mình. Với tài diễn kịch để lừa Lý Tầm Hoan cho nên khi biết Long Tiêu Vân yêu Lâm Thi Âm, người yêu đã gắn bó với mình từ thuở nhỏ, và tình cảm không được đáp trả thì Long Tiêu Vân ngày càng tiều tụy và sắp chết vì thất tình. Lý Tầm Hoan cho rằng cứ tận hưởng tình yêu với Lâm Thi Âm mặc cho Long Tiêu Vân chết vì sầu khổ, đoạn đời còn lại chàng chẳng bao giờ có thể sống thanh thản.\n\nLý Tầm Hoan đã mượn cuộc rượu, mượn nhan sắc nhằm hạ thấp mình để cho Lâm Thi Âm có cơ hội lựa chọn kỹ càng hơn giữa một lãng tử và một bậc sư huynh Long Tiêu Vân. Lâm Thi Âm sau đó đã chọn Long Tiêu Vân, âu đó cũng là sự lựa chọn thường tình của một nữ nhi luôn muốn tìm cho mình một chỗ dựa chắc chắn và bình ổn. Chưa kể đến sau này Lý Tầm Hoan nhường lại toàn bộ gia sản cho Long Tiêu Vân.\n\nSau khi Lý Tầm Hoan ra đi và trở về, Long Tiêu Vân đã dùng mọi thủ đoạn để hạ bệ Lý Tầm Hoan. Tuy nhiên Long Tiêu Vân cũng có bi kịch của mình, khi biết rằng người vợ mà mình yêu dấu vẫn mang nặng trong tim hình bóng của Lý Tầm Hoan. Niềm tin về tình bằng hữu mà Lý Tầm Hoan đặt vào Long Tiêu Vân lại chính là một sai lầm của anh này.\n\nLong Tiêu Vân đủ nham hiểm để hiểu và lợi dụng Lý Tầm Hoan trong khi Lý Tầm Hoan đã đánh giá quá cao nhân cách Long Tiêu Vân. Long Tiêu Vân giật dây những bằng hữu của ông ta để vu vạ đổ cho Lý Tầm Hoan là Mai Hoa Đạo, một kẻ bại hoại gây ra những tội ác tày trời trong giới võ lâm. Tuy sau này âm mưu bị vạch mặt nhưng Lý Tầm Hoan cũng không thể nhẫn tâm với một Long Tiêu Vân đầy thủ đoạn mà chàng từng tôn làm sư huynh.\n\nNam Cung Linh là thiên kim của Khổng tước sơn trang. Cô nàng không chỉ xinh đẹp mà còn rất trong sáng, hoạt bát và dễ thương.\n\nMộ Dung Tiên là tiểu thư của gia tộc Mộ Dung, có biệt danh là Tiểu Tiên Nữ. Cô có gương mặt phúc hậu, tính cách ngọt ngào, đáng yêu.\n\n"}
{"id": "819809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819809", "title": "Su (Unix)", "text": "Su (Unix)\n\nLệnh su trên unix có chức năng thay đổi tài khoản người dùng hiện hành trên một đầu cuối hay chuyển sang siêu người dùng. Từ su bắt nguồn từ \"super user\" trong tiếng Anh.\n\nNếu không được chỉ định, lệnh sẽ yêu cầu chọn tài khoản root để chuyển đổi. Trong thực tế, quản trị thường dùng lệnh này để chuyển vào tài khoản root từ một tài khoản thông thường.\n\nKhi chạy từ giao diện dòng lệnh, su yêu cầu nhập vào mật khẩu của tài khoản muốn chuyển đối, nếu mật khẩu chính xác, trao quyền cho người dùng tài khoản đó.\n\nChuyển sang siêu người dùng root:\nChuyển sang một tài khoản khác:\n\nNếu một dấu gạch ngang được thêm vào lệnh (su - <người dùng>), giao diện dòng lệnh sẽ sử dụng môi trường người dùng của tài khoản đích.\n\nMột số hệ thống Unix có một nhóm người dùng gọi là \"wheel\", và chỉ cho phép các tài khoản trong nhóm này có quyền su tới root. Điều này có thể hoặc không làm giảm đi nỗi lo lắng về bảo mật, một kẻ tấn công vẫn có thể đặt mục tiêu vào các tài khoản trong nhóm này làm bàn đạp tới root. Thế nhưng GNU su thì không hỗ trợ nhóm wheel; vì các lý do triết học.\n\n\n"}
{"id": "819813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819813", "title": "Sở Lưu Hương", "text": "Sở Lưu Hương\n\nSở Lưu Hương (chữ Hán: 楚留香, bính âm: Chu Liuxiang) là một nhân vật chính trong tác phẩm kiếm hiệp của Cổ Long và xuất hiện trong bộ Sở Lưu Hương hệ liệt.\n\nTrong bản dịch Long Hổ Phong Vân (gồm 3 phần Huyết Hải Phiêu Hương, Đại Sa Mạc và Họa Mi Điểu) của dịch giả Thương Lan, nhân vật Sở Lưu Hương được giới thiệu là phiên bản trưởng thành của Tiểu Phi (A Phi - ) trong truyện Tiểu Lý Phi Đao - tác giả Cổ Long. Nhưng sự thực trong nguyên tác của Cổ Long, hai nhân vật này không có liên quan gì đến nhau. Cũng như rất nhiều hình tượng khác của Cổ Long, thân thế thực sự của Sở Lưu Hương rất bí ẩn. Trong phần Họa Mi Điểu, chỉ có một tiểu đoạn nhỏ hàm ý Sở Lưu Hương và hảo bằng hữu Hồ Thiết Hoa thuở niên thiếu được Dạ Đế và Thiết Trung Đường truyền thụ võ công.\n\nSở Lưu Hương có biệt tài trộm cắp giống như Robin Hood ở châu Âu nên được gọi là \"Đạo soái\" (盜帥) hay \"Hương soái\" (香帥). Nhân vật này rất thông minh, có tài phá án, cũng có nhiều nét giống với hình tượng điệp viên 007. Từ Lưu Hương trong tên Sở Lưu Hương là do trên người Sở Lưu Hương luôn có túi hương chứa một mùi hương đặc biệt (mùi uất kim hương) và khi trộm một món đồ thường thường lưu lại mùi thơm đặc biệt đó.\n\nTruyền kỳ về mùi hương của Sở Lưu Hương được Cổ Long giải thích rằng do Sở Lưu Hương có bệnh về mũi, không thể ngửi được và phải thở bằng da nên Sở Lưu Hương không thể biết cơ thể mình có mùi như thế nào. Chính vì vậy anh ta đã đi rất xa, tìm về mùi hương Uất Kim Hương đặc biệt để dùng cho mình. Bằng hữu thân thiết nhất của Sở Lưu Hương gọi anh ta là \"lão xú trùng\" (con giun thối), nhưng tên gọi này chưa bao giờ được giải thích rõ ràng.\n\nKhi Cổ Long mất, có người bạn đã làm câu đối viếng: \"Tiểu Lý Phi Đao thành tuyệt hưởng, nhân gian bất kiến Sở Lưu Hương\" (Tiểu Lý Phi Đao lời đã tận, người đời chẳng thấy bóng Sở Lưu Hương). Sánh cùng Tiểu Lý thám hoa Lý Tầm Hoan, có thể nói Sở Lưu Hương là một nhân vật rất thành công từng được Cổ Long xây dựng. Thành công này là do rất nhiều điểm đột phá trong hình ảnh Sở Lưu Hương.\n\nCó thể nói Sở Lưu Hương là một nhân vật vô tiền khoáng hậu ở điểm anh ta không bao giờ giết người. Sở Lưu Hương tuy thân tại giang hồ, nhưng lại có tín nhiệm vào sự trang nghiêm của luật pháp. Sở Lưu Hương cho rằng mạng người không thể do cá nhân tuỳ tiện quyết định sống chết mà buộc phải có một hệ thống nghiêm cẩn quyết định. Vì vậy, luật pháp có thể vẫn còn sơ hở nhưng cần phải được tôn trọng. Và xuyên suốt những hệ liệt về Sở Lưu Hương, nhân vật này thực sự chưa bao giờ giết người, thậm chí có lần anh chấp nhận chết chứ không giết người.\n\nSở Lưu Hương cũng đại diện cho hình tượng hiệp đạo lịch lãm cao nhã. Anh ta cho rằng tôn trọng người khác trước hết phải tôn trọng bản thân mình. Vì vậy khác với những nhân vật giang hồ phong trần, Sở Lưu Hương rất coi trọng ăn mặc và phong thái.\n\nVì ngoại hình lịch lãm và tính cách phong lưu, Sở Lưu Hương cũng là nhân vật rất đào hoa trong tiểu thuyết võ hiệp Cổ Long. Anh ta có rất nhiều tình nhân, đi đến đâu cũng lưu lại một mối tình. Thậm chí kẻ thù của Sở Lưu Hương đa phần cũng là đàn bà (Thạch Quan Âm, Thuỷ Mẫu Âm Cơ, Hoạ Mi Điểu Liễu Vô Mi...). Ngoài ra Sở Lưu Hương còn có ba người hồng nhan tri kỷ là Tô Dung Dung, Tống Điềm Nhi, Lý Hồng Tụ mà anh ta tôn trọng chẳng khác nào em gái ruột thịt. Nữ nhân duy nhất được coi là vợ của Sở Lưu Hương là Trương Khiết Khiết, cô nương anh gặp, yêu và có con với cô trong phần Đào Hoa Truyền Kỳ. Họ được xem là đôi tình nhân đau khổ nhất của Cổ Long. Sở Lưu Hương có nhiều bạn tốt như Hoa Hồ Điệp Hồ Thiết Hoa và Trung Nguyên Nhất Điểm Hồng (là đối thủ và sau này thành bạn).\n\nLại nói về phong thái của Sở Lưu Hương, có thể nói anh ta là một người rất \"tây\". Từ sở thích phiêu lưu mạo hiểu đến thói quen hưởng thụ như uống rượu bồ đào (một loại nho đỏ), sử dụng mùi hương (nước hoa), và tính cách tôn trọng, tinh thần tự do với phụ nữ và tình yêu. Sở Lưu Hương cũng là nhân vật yêu thích lạc thú, không bị danh lợi bó buộc, chỉ làm những gì mình thích và không ai có thể cưỡng bức anh ta...\n\nBên cạnh đó, Sở Lưu Hương còn là người trọng tình nghĩa, coi trọng công lý, thích xen vào chuyện thiên hạ, hay ra tay can thiệp vào công việc bất công, nên lúc nào cũng được bạn bè và mỹ nữ kính nể. Anh ta còn là một người sành điệu trong ẩm thực, biết cách ăn mặc nhất và cũng là tay cờ bạc hào phóng nhất. Bất kể là ai, người trong hắc đạo hay bạch đạo, đều nhìn nhận Sở Lưu Hương là người độc nhất vô nhị trên đời. Suốt đời hành hiệp của Sở Lưu Hương, nhân vật này được coi là chưa từng thất bại bao giờ, bất luận là kẻ có võ công cao hơn nhiều. Sở Lưu Hương cũng có cách dùng mưu cơ và tâm lý để ứng phó, không chỉ đánh bại kẻ thù mà còn khiến cho đối thủ khâm phục.\n\nMột điểm nữa rất nổi danh của hình tượng Sở Lưu Hương là khinh công. Thiên hạ từ cổ chí kim luôn coi khinh công của Đạo soái là đệ nhất thiên hạ. Khinh công gắn liền với tinh thần tự do tự tại, không bị gò bó càng khiến nhân vật Sở Lưu Hương trở nên lãng mạn phi thường.\n\nSở Lưu Hương hệ liệt, 楚留香系列 \"Chu Liu Xiang Xi Lie\" \"(The Adventures of Chu Liu Xiang)\" - viết trong thời gian 1968 - 1979\n\n"}
{"id": "819836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819836", "title": "Norwegian Wood (This Bird Has Flown)", "text": "Norwegian Wood (This Bird Has Flown)\n\n\"Norwegian Wood (This Bird Has Flown)\" (còn thường được gọi ngắn gọn là \"Norwegian Wood\" – gỗ Na Uy) là một sáng tác nổi tiếng của ban nhạc The Beatles. Ca khúc nằm trong album thứ sáu của họ, \"Rubber Soul\" (1965). \"Norwegian Wood\" được tạp chí \"Rolling Stone\" xếp thứ 12 trong danh sách 100 bài hát xuất sắc nhất của The Beatles và đứng thứ 83 trong danh sách \"500 bài hát vĩ đại nhất\".\n\nCa khúc được sáng tác chính bởi John Lennon, và Paul McCartney tham gia hoàn thiện phần ca từ. Điều đặc biệt nhất và gây nhiều sự tò mò nhất, ngoài nhan đề của bài hát, đó chính là việc George Harrison quyết định sử dụng đàn sitar thay cho guitar để làm lead cho giai điệu.\n\nBài hát đi theo một trong những chủ đề chính của nhạc rock: tình dục. Lennon bắt đầu viết ca khúc này vào tháng 1 năm 1965 khi đang đi nghỉ cùng vợ Cynthia ở Thụy Sĩ. Anh giải thích: \"\"Tôi rất thận trọng vì phải cố gắng viết về một điều gì đó mà không muốn vợ tôi cũng có thể hình dung ra được tôi muốn tôi làm điều đó. Tôi liền viết về mấy kinh nghiệm của tôi, về vài cô gái nhạt nhẽo, kiểu thế. Tôi luôn có những khái niệm đó trong đầu, vấn đề tôi cần diễn đạt chúng ra. Nó như kiểu cần một màn khói mờ để che giấu đi vậy. Thực ra tôi cũng không nhớ tôi viết về ai nữa.\"\"\n\nLennon cũng nói rằng Paul McCartney là người hỗ trợ anh hoàn thiện lời của bài hát. Sau này, McCartney có giải thích: \"\"Paul Asher (anh trai của bạn gái McCartney, Jane Asher) có một căn phòng được trang trí hoàn toàn bằng gỗ, hầu hết là từ Na Uy. Đó đều là thông, thực sự là loại thông tầm thường. Chẳng lẽ \"\"Thông tầm thường\"\" lại có thể là một cái tên? Tôi có đùa chút với vài cô gái và họ bảo là \"\"Gỗ Na Uy\"\" thì nghe tốt hơn. Đấy là ý nghĩ của tôi còn thực sự John không có chút gì nghĩ như vậy. Cô ấy rủ anh ta tới phòng vậy mà cô ta lại nói: \"\"Tốt hơn là anh cứ ngủ trong phòng tắm.\"\", vậy là anh ta nghĩ tới việc đốt cả căn nhà gỗ Na Uy kia để trả thù. Thế giới của người con trai luôn luôn có sự tức giận và cả mong muốn trả thù... Ý tôi là tôi sẽ đốt sạch chỗ đó.\"\"\n\nĐã từng có rất nhiều phỏng đoán về đối tượng thực sự mà Lennon viết. Người bạn thân Pete Shotton cho rằng đó là một nhà báo từng cộng tác với ban nhạc, rất có thể đó là Maureen Cleave (cho dù Cleave từng khẳng định cô không có tình cảm với Lennon), trong khi Philip Norman thì lại nói đó có thể là siêu mẫu Sonny Drane, người vợ đầu của nhiếp ảnh gia của The Beatles, Robert Freeman.\n\nCa khúc được viết ở giọng Mi trưởng và là một trong số những ca khúc hiếm hoi của The Beatles được sáng tác theo nhịp walzt. Ở những bản thu thử đầu tiên, như trong \"Anthology 2\", ca khúc được viết ở giọng Rê trưởng. Ca khúc được bắt đầu với hợp âm I (E) với phần hát ở giọng B tự nhiên (ở từ \"I\") theo 5 bậc của âm giai Mixolidian. Ca khúc sau đó chuyển sang giọng D (bậc 7 trong âm giai Mixolidian) với hợp âm (Dadd9) ở các từ \"she\" và \"once\", rồi trở lại C# với từ \"had\", cùng với đó là hòa âm (E), để quay lại với đoạn \"double entendre\" ở giọng (B) với từ \"me\" (đúng 1 quãng 8 kể từ giọng B mở đầu với từ \"I\"). Suốt đoạn chuyển giọng trên, bass tham gia vào quá trình hòa âm theo hợp âm (E). Đoạn nối (viết ở giọng Em) bắt đầu từ câu \"She asked me\" rồi chuyển sang hợp âm IV (A) ở từ \"where\", rồi quay lại i (Em) at \"looked\" trước khi đoạn nối quay lại đoạn vào chính với đoạn chuyển giọng ii7 (F#m7)- V (B), kết thúc với hợp âm E ban đầu ở \"I sat on a rug\".\n\nGeorge Harrison, sau khi nghe bản nháp của bài hát quyết định dùng đàn sitar thay cho guitar để làm lead cho giai điệu. Đó là ảnh hưởng của Ravi Shankar đối với Harrison trong quá trình thu âm \"Rubber Soul\" khiến anh hoàn toàn chuyển sang việc thu nạp ảnh hưởng phương Đông. Anh nói:\n\nTheo Ian McDonald:\n\nCa khúc này được cây viết sử Mark Lewisohn bình luận \"\"một sản phẩm thuần chất Lennon... một trong những ca khúc pop hay nhất từng được thu âm vào lúc đó\"\". Nhà phê bình Richie Unterberger cũng viết \"\"không nghi ngờ rằng đây là phần ca từ hay nhất mà The Beatles từng viết giữa làn sóng folk rock\"\". Năm 2004, \"Norwegian Wood\" được tạp chí \"Rolling Stone\" xếp hạng 83 trong danh sách \"500 bài hát vĩ đại nhất\".\n\nRất nhiều nghệ sĩ đã từng hát lại ca khúc này, trong đó có Sergio Mendes, Herbie Hancock, Herbie Mann, Count Basie, Waylon Jennings, Hank Williams Jr., P.M. Dawn, Tangerine Dream, Arjen Anthony Lucassen, Jan & Dean, Buddy Rich và José Feliciano. Ban nhạc Cornershop thậm chí từng thu ca khúc này theo tiếng Punjab trong album \"When I Was Born for the 7th Time\" của họ.\n\nBài hát được nhà văn nổi tiếng người Nhật Bản, Haruki Murakami, thừa nhận là cảm hứng cho ông viết cuốn tiểu thuyết cùng tên. Cuốn tiểu thuyết này được chuyển thể thành phim vào năm 2010 và cũng lấy \"Norwegian Wood\" làm ca khúc chủ đề.\n\n\n"}
{"id": "819854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819854", "title": "Moby Dick", "text": "Moby Dick\n\nMoby Dick - Cá voi trắng (nguyên tác: Moby-Dick; or, the Whale) là một tiểu thuyết phiêu lưu mạo hiểm của tác giả người Mỹ Herman Melville và được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1851, được coi là một tiểu thuyết Mỹ vĩ đại và một kho tàng văn học thế giới. Câu chuyện kể về cuộc phiêu lưu của thủy thủ lang thang Ishmael, và chuyến đi của mình trên một con tàu săn cá voi được chỉ huy bởi thuyền trưởng tên Ahab. Ishmael sớm nhận rằng trong chuyến đi này, Ahab có một mục đích, để tìm ra một con cá voi trắng tên là Moby Dick, nó rất hung dữ và bí ẩn. Trong một cuộc gặp gỡ trước đó, con cá voi đã phá hủy thuyền Ahab và cắn cụt chân Ahab, bây giờ ông ta quyết tâm phải trả thù.\n\nTrong tác phẩm Moby Dick, Melville sử dụng biểu tượng cách điệu, ngôn ngữ, và ẩn dụ để khai mở các chủ đề phức tạp. Thông qua cuộc hành trình của nhân vật chính, các khái niệm của lớp và địa vị xã hội, thiện và ác, và sự tồn tại của Thiên Chúa là tất cả sự trải nghiệm như Ishmael phỏng đoán dựa trên niềm tin cá nhân của mình và vị trí của mình trong vũ trụ, cùng với các mô tả của ông về cuộc sống của một thủy thủ trên một tàu săn cá voi. Moby Dick đã được phân loại là chủ nghĩa lãng mạn Mỹ. Lần đầu tiên được xuất bản bởi Richard Bentley tại London vào ngày 18 tháng 10 năm 1851, trong một phiên bản ba tập expurgated có tiêu đề The Whale, và tiếp theo bởi nhà xuất bản Harper và Brothers ở thành phố New York.\n\nCái tên đã trở thành biểu tượng trẻ em mồ côi, những người lưu vong, và ruồng bỏ xã hội - trong đoạn mở đầu của Moby Dick, Ishmael nói với người đọc rằng ông đã ra biển ra khỏi một cảm giác của sự tha hóa của xã hội con người. Trong dòng cuối cùng của cuốn sách, Ishmael cũng đề cập đến bản thân như một đứa trẻ mồ côi. Trong sách Sáng Thế, Ishmael là con trai của Abraham và nữ tỳ của vợ. Anh này có khả năng văn chương phong phú.\n\nAhab là một thuyền trưởng độc tài của tàu Pequod. Ông ta ra khơi chỉ để muốn tìm và giết Moby Dick, con cá voi đã táp gãy chân ông trong hành trình săn cá voi trước. Ít thông tin được biết về cuộc sống của Ahab trước khi cuộc săn Moby Dick, chỉ biết rằng ông đã mồ côi ở độ tuổi trẻ và ông lần đầu tiên bắt đầu đánh bắt cá voi lúc mười tám và đã tiếp tục trong bốn mươi năm, ông ta cũng có nói sơ về gia đình của ông với cô vợ và cô con gái\n\nMoby Dick là một con Cá nhà táng bạch tạng khổng lồ được hư cấu trong tiểu thuyết. Moby Dick được tác giả lấy cẩm hứng từ - một con Cá nhà táng bạch tạng có thật sống ở Thái Bình Dương đầu thế kỷ 19\n\nMoby Dick là một con cá voi tự do trên biển cả, nó là một con cá voi rất thông minh và luôn tránh né được hết các cuộc săn bắt. Thậm chí Moby Dick còn tấn công dữ dội vào đoàn người đi săn, nó đã cắn gãy một chân của thuyền trưởng Ahab và làm ông này phải đi nạng và luôn luôn ám ảnh sự trả thù, nó còn tấn công vào cả thuyền trưởng Rachel và giết luôn con của ông này.\n\nMoby Dick luôn bị tàu của thuyền trưởng Ahab theo sát và trong chuyến săn bắt cuối cùng, một cuộc quyết đấu giữa đoàn người đi săn do Ahad dẫn đầu với Moby Dick. Con cá voi này đã tấn công quyết liệt đoàn đi săn, làm lật tung chiếc tàu săn cá voi và kéo thuyền trưởng Ahab xuống biển xanh sâu thẳm. Kết cục trận chiến chỉ còn một mình Ishmael sống sót còn Moby Dick tiếp tục tự do giữa đại dương.\n\n"}
{"id": "819855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819855", "title": "Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh", "text": "Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh\n\nGiấy chứng nhận đăng ký kinh doanh là một dạng văn bản pháp quy đảm nhận vai trò \"giấy khai sinh\" - ghi nhận ngày đăng ký kinh doanh lần đầu và là căn cứ xác thực năng lực pháp lý cho một doanh nghiệp.\n\n\n"}
{"id": "819866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819866", "title": "Sungkyunkwan Scandal", "text": "Sungkyunkwan Scandal\n\nSungkyunkwan Scandal (tạm dịch: \"Vụ bê bối tại Thành Quân Quán\") là một bộ phim cổ trang, hài, lãng mạn và tình cảm của Hàn Quốc được trình chiếu trên kênh KBS2 từ ngày 30 tháng 08 đến ngày 2 tháng 11 năm 2010. Kịch bản của phim được phỏng theo cuốn tiểu thuyết ăn khách \"Cuộc đời của các nho sinh Sungkyunkwan\" (성균관 유생들의 나날: \"Seongkyunkwan Yusaengdeurui Nanal\"; \"The Lives of SungKyunKwan Confucian Scholars\") xuất bản năm 2009 của nhà văn Jung Eun Gweol. Phim được quay từ ngày 27 tháng 5 năm 2010 tại phim trường ở tỉnh Gyeonggi.\n\nPhim được phát sóng trên TV Tokyo tại Nhật Bản với hình thức lồng tiếng, trên TVB Drama tại Hồng Kông, trên đài Vĩ Lai tại Đài Loan và hệ thống ABS-CBN tại Philippines. Tại Việt Nam, phim được trình chiếu chính thức trên kênh VTV3 với nhan đề Chuyện tình ở Sơng-kun-quan từ ngày 6 tháng 1 đến 12 tháng 2 năm 2012. Trong phiên bản gốc bằng tiếng Hàn, phim có 20 tập và mỗi tập có độ dài 70 phút.\n\nNgay từ khi ra mắt, Sungkyunkwan Scandal không có tỉ lệ theo dõi cao như mong đợi dù rất được chú ý. Đến tập 10 phát sóng vào tối ngày 28 tháng 9 năm 2010, mức theo của Sungkyunkwan Scandal đã chính thức lên mốc trên 10%. Cho đến hết tập 9, số lời nhắn của khán giả trên mạng để lại cho bộ phim là 74 nghìn, chỉ sau kỷ lục của Vườn sao băng (Boys Over Flowers). Thời lượng bán quảng cáo của phim đã đạt mốc 86%.\n\nTrong một cuộc thăm dò của cổng thông tin trang web DC Inside từ ngày 18 đến ngày 25 tháng 1 năm 2012, \"Sungkyunkwan Scandal\" đã dẫn đầu ở vị trí số một với 25,9% phiếu chọn ở mục bộ phim được khán giả mong chờ phần tiếp theo.\n\nCác bài hát trong phim bao gồm \"찾았다\" (Found You) do nhóm JYJ thể hiện, \"Too Love\" - của Junsu và \"For You It's Separation, For Me It's Waiting\" của Jaejoong...\n\nMặc dù kịch bản phim có điểm hạn chế nhưng nhìn chung được khen ngợi khi thay đổi nhiều chi tiết so với nguyên tác để phim phù hợp hơn. Ngoài ra diễn xuất của các diễn viên và quay phim được khen ngợi. Sungkyunkwan Scandal là một trong những bộ phim truyền hình cổ trang thành công nhất năm 2010 cũng như một trong những bộ phim cổ trang dã sử hay nhất của Hàn Quốc.\n\nBối cảnh phim xảy ra vào thời vua Chính Tổ (Jeongjo), là thời kỳ mà xã hội Triều Tiên vẫn ngăn cấm phụ nữ được đi học và làm quan. Do cha mất sớm và người em trai đau ốm, Kim Yoon Hee đã cải trang thành em trai là Kim Yoon Sik để kiếm tiền nuôi sống gia đình. Cô đã làm qua rất nhiều công việc, chủ yếu là tại hiệu sách Sechaekbang, bao gồm cả việc chép sách cấm (tiểu thuyết tình cảm, dâm thư), chép tài liệu dùng để gian lận cho nho sinh Sungkyunkwan. Nhưng do nợ Binh phán 100 lượng và có nguy cơ phải bán thân làm thiếp cho Binh phán để trả khiến cô đã chấp nhận thi hộ - một hành động bất hợp pháp và có thể bị phạt rất nặng. Trớ trêu thay trong kỳ thi tiểu khoa năm Canh Tuất (1790), do nhầm lẫn vị trí mà Yoon Hee đã bị bắt quả tang bởi Lee Sun Jun, người sau này thừa nhận tài năng của cô và sau đó khiến cô tham gia kỳ thi khoa bảng. Kết quả là sau khi được Hoàng Thượng vấn đáp thì cả hai cùng được vào học tại Sungkyunkwan (Thành Quân Quán) và ở chung một phòng. Hoàng thượng sau đó đã rất ấn tượng với Yoon Hee và Sun Jun, cho rằng đây là hai nhân tài sẽ làm nên chuyện lớn sau này.\n\nBắt đầu cuộc sống học tập và sinh hoạt tại Thành Quân Quán, cô phải chịu đựng những trò đùa của tiền bối Gu Yong Ha (Nữ Lâm) và tính khí thất thường của nho sinh cùng phòng khác là Moon Jae Sin (Kiệt Ngao). Cô cũng phải đối mặt với Chưởng nghị Ha In Soo - người cậy quyền và thù ghét Lee Sun Jun. Yoon Hee vừa phải cố gắng hết sức để bí mật nữ giả nam của cô không bị lộ vừa phải hoàn thành tốt việc học cũng như các cuộc thi thể lực trong thời gian học tại đây. Tuy nhiên trong một lần ngất xỉu do đụng độ với Chưởng nghị Ha In Su cô đã bị tiến sĩ Jeong Yak Yong phát hiện ra bí mật của mình khi ông tiến hành bắt mạch cho cô song về sau khi cô chiến thắng trong Đại Xạ Lễ, ông đã quyết định giữ bí mật giúp cô. Tiếp đến, cô lại bị Moon Jae Sin phát hiện khi bí mật đến tắm ở Hưởng quán thính nhưng anh cũng quyết định giữ kín chuyện này, còn Gu Yong Ha luôn nghi ngờ cô là nữ nhi. Trong khi đó, tình cảm của Sun Jun dành cho Yoon Hee ngày càng lớn dần, nhưng vì chưa biết Yoon Hee là nữ nên Sun Jun nghĩ mình bị \"nam sắc\" (nam có tình cảm với nam). Cho rằng điều này trái với luân thường, đạo lý nên anh đã quyết định đính hôn với con gái nhà Binh phán, nhưng sau đó anh đã quyết định hủy hôn và lên thư viện trên núi để trốn tránh tình cảm của mình. Sau khi biết Yoon Hee là nữ, anh đã trở về Sungkyunkwan và hai người quyết định dành tình yêu cho nhau. Sau đó Tứ nhân bang được Hoàng thượng giao mật lệnh tìm kiếm Kim Đằng Chi Thư và người tìm thấy là Yoon Hee. Cuối cùng, việc Yoon Hee là nữ nhi cũng hoàn toàn bị bại lộ, tuy nhiên cô được hoàng thượng tha tội. Yoon Hee và Sun Jun trở thành một cặp và sau đó hai người đã ở lại trường và trở thành tiến sĩ dạy học ở đây. Yoon Hee làm nên lịch sử khi trở thành nữ tiến sĩ đầu tiên và duy nhất ở Sungkyunkwan.\n\nBộ tứ nhân vật trong phim được gọi là \"Thùy diên tứ nhân bang\" và được nhiều người hâm mộ xem là \"\"F4-cổ trang\"\" hay \"\"F4-Joseon\"\".\n\n\n\n"}
{"id": "819872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819872", "title": "Danh sách máy bay phản lực trong Chiến tranh Thế giới II", "text": "Danh sách máy bay phản lực trong Chiến tranh Thế giới II\n\nĐây là danh sách máy bay phản lực được phát triển trong Chiến tranh Thế giới II:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "819878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819878", "title": "Trò chơi máy tính", "text": "Trò chơi máy tính\n\nPC game còn gọi là trò chơi máy tính, là thể loại video game được chơi trên các máy tính cá nhân, thay vì chơi trên các máy điều khiển từ xa hoặc máy game, tiếng Anh Arcade machine (máy ở đây không phải là máy tính, máy game này sẽ chơi được khi bỏ xu vào, có khi còn gọi là \"máy game xu\"). PC game đã được tiến hóa và thay đổi theo thời gian từ đồ thị đơn giản như game \"Spacewar!\", tới những đồ thì phức tạp hiện đại như ngày nay.\n\n"}
{"id": "819887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819887", "title": "Bất đẳng thức Markov", "text": "Bất đẳng thức Markov\n\nTrong lý thuyết xác suất, Bất đẳng thức Markov cho một chặn trên cho xác suất một hàm số không âm của một biến ngẫu nhiên nhận giá trị lớn hơn một hằng số dương. Nó được đặt tên theo nhà toán học Nga Andrey Markov, mặc dù nó đã xuất hiện trong nghiên cứu của Pafnuty Chebyshev (thầy của Markov), và có nhiều nguồn, đặc biệt là trong giải tích, gọi nó là bất đẳng thức Chebyshev hoặc bất đẳng thức Bienaymé.\n\nBất đẳng thức Markov liên hệ xác suất với giá trị kỳ vọng, và cho một giới hạn (thường không chặt) cho giá trị của hàm phân phối tích lũy của một biến ngẫu nhiên.\n\nNếu \"X\" là một biến ngẫu nhiên và \"a\" > 0, thì\n\nDưới dạng ngôn ngữ của lý thuyết độ đo, bất đẳng thức Markov khẳng định rằng nếu (\"X\", Σ, \"μ\") là một độ đo, \"ƒ\" là một hàm đo được nhận giá trị thực, và formula_2, thì\n\nBất đẳng thức Chebyshev sử dụng phương sai để chặn trên xác suất một biến ngẫu nhiên sai khác nhiều so với giá trị kỳ vọng. Cụ thể là:\n\nvới mọi \"a>0\". Ở đây Var(\"X\") là phương sai của \"X\", định nghĩa như sau:\n\nCó thể thu được bất đẳng thức Chebyshev bằng cách áp dụng bất đẳng thức Markov cho biến ngẫu nhiên formula_6. Theo bất đẳng thức Markov,\n\nVới một sự kiện \"E\" bất kì, đặt \"I\" là biến ngẫu nhiên nhận giá trị 1 nếu \"E\" xảy ra và nhận giá trị 0 nếu \"E\" không xảy ra. Do đó \"I\" = 1 nếu |\"X\"| ≥ \"a\" và \"I\" = 0 nếu |\"X\"| < \"a\". Do đó với mọi \"a\" > 0,\n\nVì vậy\n\nTheo tính chất tuyến tính của giá trị kỳ vọng,\n\nDo đó\n\nvà do \"a\" > 0, ta có thể chia cả hai vế cho \"a\" và thu được bất đẳng thức Markov.\n\nKhông mất tính tổng quát giả sử formula_12 nhận giá trị không âm do ta chỉ quan tâm đến giá trị tuyệt đối của formula_12. Ta xét hàm \"s\" định nghĩa trên tập \"X\" như sau\n\nformula_14\n\nHàm formula_15 thỏa mãn formula_16. Theo định nghĩa của tích phân Lebesgue\n\nvà do formula_18, có thể chia cả hai vế cho formula_19 và thu được\n\n"}
{"id": "819897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819897", "title": "Bất đẳng thức Hoeffding", "text": "Bất đẳng thức Hoeffding\n\nTrong lý thuyết xác suất, bất đẳng thức Hoeffding cho một chặn trên của xác suất một tổng các biến ngẫu nhiên sai lệch với giá trị kỳ vọng. Bất đẳng thức Hoeffding được chứng minh bởi Wassily Hoeffding.\n\nGiả sử\n\nlà các biến ngẫu nhiên độc lập. Giả sử formula_2 gần như chắc chắn bị chặn; nghĩa là, với mọi formula_3 ta có\n\nGiá trị trung bình thực nghiệm của các biến đó là\n\nTa có các bất đẳng thức sau (Hoeffding 1963, định lý 2 ):\n\ncho mọi giá trị \"t\" dương. Ở đây formula_8 là giá trị kỳ vọng của formula_9.\n\nCác bất đẳng thức này là trường hợp đặc biệt của bất đẳng thức Azuma–Hoeffding và của một bất đẳng thức tổng quát hơn nữa là bất đẳng thức Bernstein trong lý thuyết xác suất, chứng minh bởi Sergei Bernstein năm 1923. Chúng cũng là trường hợp đặc biệt của bất đẳng thức McDiarmid.\n\nCác bất đẳng thức này cũng đúng khi formula_2 được chọn không thay thế; trong trường hợp này chúng không còn độc lập. Bài báo của Hoeffding cũng chứa một chứng minh của mệnh đề này. Bài báo của Serfling chứa một chặn trên chặt hơn một chút trong trường hợp lấy mẫu không thay thế.\n\n"}
{"id": "819904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819904", "title": "Sông Lão Nùng", "text": "Sông Lão Nùng\n\nLão Nùng (荖濃溪, \"Lão Nùng khê\") là một phụ lưu của sông Cao Bình tại nam bộ Đài Loan. Trong tiếng của bộ tộc Bunun, tên của sông là \"luku luku\", có nghĩa là sông hung dữ và bất định. Sông có chiều dài 133 km và diện tích lưu vực là 2038 km² Lưu vực sông chủ yếu nằm trên địa bàn Cao Hùng, Bình Đông, phía tây của Đài Đông và một phần nhỏ thuộc Nam Đầu. Khởi nguồn của sông là Ngọc Sơn thuộc địa bàn Tín Nghĩa, Nam Đầu, sau đó sông chảy về phía tây nam và hợp lưu với sông Kì Sơn để tạo thành sông Cao Bình. Lưu vực của Lão Nùng thuộc dãy núi Ngọc Sơn và dãy núi Trung ương, là cửa ngõ phía nam của Đài Đông vì có Nam Hoành công lộ đi qua địa bàn. Lưu vực sông Lão Nùng có nhiều ngọn núi cao, phong cảnh tươi đẹp và một phần thuộc về công viên quốc gia Ngọc Sơn và khu phong cảnh Mậu Lâm.\n\n"}
{"id": "819905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819905", "title": "Sông Cao Bình", "text": "Sông Cao Bình\n\nCao Bình (高屏溪, \"Cao Bình khê\"), tên cũ là Hạ Đạm Thủy khê là một dòng sông tại miền nam Đài Loan. Đây là sông dài thứ hai tài Đài Loan với 171 km và diện tích lưu vực là 3.256,85 km². Lưu vực sông có diện tích lớn nhất Đài Loan trải dài trên địa bàn Nam Đầu, Gia Nghĩa, Đài Đông, Cao Hùng và Bình Đông thuộc địa bàn của 23 hương trấn và khu.\n\nTên của sông được đặt từ năm 1960, ghép từ hai địa phương Cao Hùng và Bình Đông, là hai lưu vực quan trọng nhất của sông. Khởi nguồn của sông là Ngọc Sơn với những đỉnh núi cao trên 3000 mét. Thoạt đầu nguồn sông chảy về phía đông bắc, sau đó chuyển hướng đông nam rồi tây nam trước khi đổ ra eo biển Đài Loan. Sông Kỳ Sơn là phụ lưu lớn nhất của sông Cao Bình, phụ lưu này có nguồn từ những đỉnh núi cao 2700 mét, chiều dài 118 và diện tích lưu vực là 842 km². Lưu vực sông Cao Bình có lượng mưa trung bình lên tới 3046 mm mỗi năm, lượng nước chảy hàng năm của sông là 8,46 tỷ mét khối nước, lượng cát hàng năm là 35,61 triệu mét khối. Khối lượng vận tải đạt 10934 tấn mỗi mét vuông bề mặt sông, đứng thứ 11 trên thế giới.\n\nTừ thập niên 1970, khu công nghiệp Lâm Viên hình thành tập trung nhà máy lọc dầu cùng nhiều nhà máy khác ở hai bên bờ sông. Năm 1980 đã xảy ra sự cố ô nhiễm nước thải gây nên những sự phản đối lớn từ phía nhân dân. Nhờ cóa lượng nước dồi dào cùng đất đai màu mỡ, ngành nông nghiệp ở hạ nguồn của sông khá phát triển. Ở đầu nguồn, việc chặt phá rừng đã làm tăng nguy cơ lũ lụt của sông.\n\n\n"}
{"id": "819906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819906", "title": "Sông Bắc Cảng", "text": "Sông Bắc Cảng\n\nBắc Cảng (北港溪, \"Bắc Cảng khê\") là một dòng sông tại Đài Loan. Sông có chiều dài là 82 km và diện tích lưu vực đạt 645,21 km². Sông chảy từ núi Chương Hồ thuộc huyện Vân Lâm đến Gia Nghĩa rồi đổ ra eo biển Đài Loan. Do các hoạt động du lịch tại khu vực dãy núi A Lý Sơn ở thượng nguồn cũng như các hóa chất sử dụng trong nông nghiệp, sông Bắc Cảng hiện đang bị ô nhiễm. Khu vực cửa sông Bắc Cảng có hệ thống sinh vật phong phú tại các vùng đất ngập nước, đặc biệt là các loài chim.\n\n\n"}
{"id": "819908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819908", "title": "Sông Bát Chưởng", "text": "Sông Bát Chưởng\n\nBát Chưởng (, \"Bát Chưởng khê\") là một dòng sông tại Đài Loan. Sông là ranh giới tự nhiên giữa Đài Nam và Gia Nghĩa. Sông khởi nguồn tại hồ Phấn Khởi trên dãy núi A Lý Sơn có độ cao 1940 mét so với mực nước biển. Dòng sông được người Nhật đổi tên thành Bát Chưởng từ năm 1926.\n\n"}
{"id": "819909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819909", "title": "Sông Cấp Thủy", "text": "Sông Cấp Thủy\n\nCấp Thủy (急水溪, \"Cấp Thủy khê\") là một dòng sông tại Đài Loan. Sông có chiều dài 65 km, diện tích lưu vực là 379 km². Sông khởi nguồn từ đỉnh núi Đống Tử thuộc Gia Nghĩa, đoạn thượng lưu của Cấp Thủy còn được gọi với tên \"Bạch Thủy\", sông chảy qua Đài Nam rồi đổ ra eo biển Đài Loan.\n\n\n"}
{"id": "819910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819910", "title": "Sông Tăng Văn", "text": "Sông Tăng Văn\n\nTăng Văn hay Tằng Văn (; Tăng Văn khê) là một dòng sông tại Đài Loan. Sông có độ dài thứ tư tại Đài Loan với 138,47 km. Sông khởi nguồn từ núi Đông Thủy thuộc dãy núi A Lý Sơn, chảy qua Đài Nam và Gia Nghĩa sau đó đổ ra eo biển Đài Loan.\n\nSông Tăng Văn có nguồn nước dồi dào, hồ chứa nước Tăng Văn ở thượng nguồn của sông là hồ chứa lớn nhất tại Đài Loan, ngoài ra trên dòng chảy của sông còn có hồ chứa Nam Hóa và Ô Sơn Đầu. Ngoài mục đích phục vụ cho thủy điện, cung cấp nước và điều hòa lũ lụt, các hồ chứa này còn là những địa điểm du lịch được biết đến. Ngoài ra khu vực cửa sông còn là nơi cư trú của nhiều loài sinh vật, đặc biệt là cò mặt đen.\n\n"}
{"id": "819912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819912", "title": "Sông Diêm Thủy", "text": "Sông Diêm Thủy\n\nDiêm Thủy (, \"Diêm Thủy khê\") là một dòng sông tại miền nam Đài Loan. Trước đây, sông có tên là Tân Cảng. Diêm Thủy nằm hoàn toàn trong địa giới hành chính của Đài Nam. Sông bắt nguồn từ phần đuôi phía nam của dãy núi Trung ương và có chiều dài 41,3 km, chảy về phía tây rồi đổ ra eo biển Đài Loan.\n\n"}
{"id": "819913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819913", "title": "Sông Nhị Nhân", "text": "Sông Nhị Nhân\n\nNhị Nhân (二仁溪, \"Nhị Nhân khê\") là một dòng sông tại miền nam Đài Loan. Tại vùng trung và hạ du, sông còn được gọi là Vi Nhị Tằng Hành. Sông bắt nguồn từ hồ nước trên núi Mộc Sách Lý cao 460 mét thuộc địa giới của Cao Hùng và chảy về phía tây, tạo thành ranh giới tự nhiên giữa Cao Hùng và Đài Nam trước khi đổ ra eo biển Đài Loan. Chiều đài của sông là 63,2 km Sông được chính quyền Đài Loan lấy tên sông là \"Nhị Nhân\" kể từ năm 1960 do sông chảy qua hai địa phương là Nhân Đức và Quy Nhân thuộc Đài Nam.. Do nằm ngay cạnh trung tâm đô thị của Đài Nam, từ thập niên 1980 sông Nhị Nhân đã bị ô nhiễm do các hoạt động công nghiệp, hai bên bờ sông chứa đầy rác thải điện tử. Các chất thải độc hại thậm chí còn ngấm vào bờ và làm ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp. Tuy nhiên, trong thời gian gần đây, tình hình ô nhiễm đã được cải thiện nhiều, các hệ sinh thái và rừng ngập mặn đã được phục hồi đáng kể.\n\n\n"}
{"id": "819916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819916", "title": "Mũi Nga Loan", "text": "Mũi Nga Loan\n\nNga Loan Tị () nằm tại trấn Hằng Xuân, huyện Bình Đông, là mũi cực nam của hòn đảo Đài Loan. Đây cũng là điểm cực nam của dãy núi Trung ương, dãy núi chạy dọc từ bắc đến nam của hòn đảo. Mũi đối diện với eo biển Luzon. Tên gọi \"Nga Loan\" () bắt nguồn từ \"Goran\", có nghĩa là \"cánh buồm\" xuất phát từ ngôn ngữ của bộ tộc thổ dân Paiwan. Từ \"Tị\" () có nghĩa \"mũi, mỏ\", miêu tả cho hình dạng của \"mũi đất\".\n\nCó một hải đăng tại mũi Nga Loan, gọi là Nga Loan Tị đăng tháp. Năm 1982, công viên Nga Loan Tị được thành lập để biến nơi đây thành một thắng cảnh phục vụ cho du lịch.\n"}
{"id": "819917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819917", "title": "Oberdischingen", "text": "Oberdischingen\n\nOberdischingen là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 8,84 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 2016 người.\n"}
{"id": "819918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819918", "title": "Hausen am Bussen", "text": "Hausen am Bussen\n\nHausen am Bussen là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 3,52 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 302 người.\n"}
{"id": "819919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819919", "title": "Untermarchtal", "text": "Untermarchtal\n\nUntermarchtal là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 5,61 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 947 người.\n"}
{"id": "819920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819920", "title": "Illerkirchberg", "text": "Illerkirchberg\n\nIllerkirchberg là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 11,45 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 4684 người.\n"}
{"id": "819921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819921", "title": "Unterwachingen", "text": "Unterwachingen\n\nUnterwachingen là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 2,6 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 188 người.\n"}
{"id": "819922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819922", "title": "Westerstetten", "text": "Westerstetten\n\nWesterstetten là một đô thị ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "819923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819923", "title": "Weidenstetten", "text": "Weidenstetten\n\nWeidenstetten là một đô thị ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là người.\n"}
{"id": "819924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819924", "title": "Schnürpflingen", "text": "Schnürpflingen\n\nSchnürpflingen là một xã ở huyện Alb-Donau ở bang Baden-Württemberg thuộc nước Đức. Đô thị này có diện tích 10,71 km², dân số thời điểm 31 tháng 12 năm 2006 là 1388 người.\n"}
{"id": "819927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819927", "title": "Ia Mrơn", "text": "Ia Mrơn\n\nIa Mrơn là một xã thuộc huyện Ia Pa, tỉnh Gia Lai, Việt Nam.\nXã nằm ở trung tâm của huyện Ia Pa, có vị trí địa lý:\n\nXã Ia Mrơn có diện tích 32,27 km², dân số năm 1999 là 8.362 người, mật độ dân số đạt 259 người/km².\n\nXã có trường THCS Phan Bội Châu.\n"}
{"id": "819928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819928", "title": "John Langdon Down", "text": "John Langdon Down\n\nDown sinh ra tại Torpoint, Cornwall. Bên nội ông có gốc Ailen, ông kỵ của ông là giám mục Tin lành của Derry. Con gái của em gái của ông cuối cùng đã kết hôn vào các gia đình Adrian, Darwin và Keynes. John đã học tại các trường học địa phương bao gồm các trường học cổ điển và toán học Devonport. Ở tuổi 14, ông được học nghề từ cha của mình, bào chế thuốc làng Anthony St Jacob. Các vị đại diện cho ông một món quà vật lý của Arnott đã khiến ông quyết định để có một sự nghiệp khoa học. Ở tuổi 18, ông đến London, nơi ông có một vị trí công việc cho một bác sĩ phẫu thuật trong đường Whitechapel, nơi ông chuyên lấy máu xét nghiệm của bệnh nhân, nhổ răng, rửa chai và phân phát thuốc. Sau đó, ông bước vào phòng thí nghiệm dược phẩm trong Bloomsbury Square và đã giành được giải thưởng dành cho hóa học hữu cơ. Ông cũng đã gặp Michael Faraday và giúp ông với công việc của mình về khí. Hơn một lần, ông đã được gọi trở lại Torpoint để giúp cha mình trong kinh doanh cho đến khi ông qua đời vào năm 1853. Down đã có thể thích một nghề nghiệp trong khoa học nhưng trong những ngày có vài triển vọng tiềm năng cho một nghề nghiệp trong ngành hóa học.\n"}
{"id": "819929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819929", "title": "Nhiễm sắc thể số 21", "text": "Nhiễm sắc thể số 21\n\nNhiễm sắc thể 21 là một trong 23 nhiễm sắc thể ở người. Ở mỗi tế bào xôma của người thường có hai bản sao của nhiễm sắc thể này (viết tắt là 2.21). Đây là nhiễm sắc thể nhỏ nhất trong tế bào, chứa khoảng 48 triệu cặp nucleotide (48 Mbp) và chỉ chiếm khoảng 1,5% đến 2% tổng số ADN trong tế bào. Nhiễm sắc thể số 21 được chú ý nhiều trong Di truyền y học, do rối loạn số lượng của nó có thể gây ra hội chứng Down là thể ba nhiễm số 21 (viết tắt là 3.21).\nNăm 2000, các nhà nghiên cứu thuộc Dự án Gene người thông báo rằng họ đã xác định trình tự của các cặp cơ sở tạo nên nhiễm sắc thể này, trong đó, nhiễm sắc thể 21 là nhiễm sắc thể thứ hai của con người được giải trình tự đầy đủ, chứa khoảng 300 gen cấu trúc (citron) quy định nhiều loại prôtêin khác nhau ở người.\n\n\n"}
{"id": "819934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819934", "title": "Jiří Paroubek", "text": "Jiří Paroubek\n\nJiří Paroubek (tiếng Séc phát âm: [jɪr̝i ː paroʊ̯bɛk]), sinh ngày 21 tháng 8, 1952) là một chính trị gia Dân chủ Xã hội Cộng hòa Séc, người từng là thủ tướng Chính phủ Cộng hòa Séc từ ngày 25 tháng 4 năm 2005 đến ngày 16 tháng 8 năm 2006. Ông cũng là Chủ tịch của Đảng Dân chủ Xã hội Séc, nhưng đã từ chức khỏi vị trí của mình ngay lập tức sau khi kết quả bầu cử lập pháp năm 2010 đã được công bố vào ngày 29 tháng 5 năm 2010. Mặc dù Đảng Dân chủ Xã hội giành được phiếu bầu, không có khả năng thực sự cho Paroubek để thành lập chính phủ. \nParoubek sinh ra tại Olomouc. Ông đã nhập chính trị vào năm 1970 ở tuổi 18. Năm đó ông gia nhập Đảng Xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc, một đảng thành viên của Mặt trận Dân tộc Tiệp Khắc . Ông đã vươn lên vị trí thấp hơn của các lãnh đạo đảng trước khi rời khỏi đảng này vào năm 1986 .\n\nÔng đã phục vụ trong quân ngũ (một năm) và làm giám sát viên quân đội phục ăn uống Nam Bohemia ở thành phố Prachatice. . Sau khi tốt nghiệp vào năm 1976, Paroubek làm việc như một người quản lý cho một số công ty nhà nước bao gồm các nhà hàng đang nắm giữ (Restaurace một jídelny) [cần dẫn nguồn].\n\nSau cuộc Cách mạng Nhung tháng 11 năm 1989 Paroubek gia nhập đảng Xã hội dân chủ mới được tái lập. Sau đó, Chủ tịch Jiří Horák trao giao ông một chức vụ điều hành. Năm 1993, ông làm lãnh đạo đảng, nhưng đã bị đánh bại bởi Milos Zeman. Năm 2000, ông được đặt thứ tư trong cuộc bầu cử Thượng viện Cộng hòa Séc tại Prague 8 huyện, kết thúc ngay cả phía sau ứng cử viên Cộng sản. Paroubek có chức vụ cao trong chính quyền thành phố Praha trong hơn 14 năm.\n"}
{"id": "819935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819935", "title": "Jean-Étienne Dominique Esquirol", "text": "Jean-Étienne Dominique Esquirol\n\nJean-Étienne Dominique Esquirol (1772-1840) là một bác sĩ tâm thần người Pháp.\n\nSinh ra và lớn lên ở Toulouse, Esquirol hoàn thành việc học tập của mình tại Montpellier. Ông đã đến Paris năm 1799, nơi ông làm việc tại Bệnh viện Salpêtrière và đã trở thành một sinh viên yêu thích của Philippe Pinel.\n\nĐể tạo điều kiện thuận lợi cho Esquirol nghiên cứu chuyên sâu tâm thần trong một môi trường thích hợp, người ta cho rằng Pinel đã thiết lập an ninh cho ngôi nhà và khu vườn trên Rue de Buffon Esquirol thành lập một maison de santé vào năm 1801 hoặc 1802 Esquirol của maison đã khá thành công, được xếp hạng, trong năm 1810, là một trong ba tổ chức tốt nhất như ở Paris.\n\nVào năm 1805 ông xuất bản luận án của mình Nhiềm đam mê coi là nguyên nhân, triệu chứng và phương tiện chữa bệnh trong các trường hợp tâm thần. Esquirol, như Pinel, tin rằng nguồn gốc của bệnh tâm thần có thể được tìm thấy trong những đam mê của linh hồn và đã bị thuyết phục rằng điên rồ không đầy đủ, irremediably ảnh hưởng đến lý do của bệnh nhân.\n"}
{"id": "819938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819938", "title": "Bell XP-83", "text": "Bell XP-83\n\nBell XP-83 là một mẫu thử máy bay tiêm kích hộ tống của Hoa Kỳ do hãng Bell Aircraft thiết kế trong Chiến tranh Thế giới II. Nó bay lần đầu vào năm 1945. Đây là một trong những máy bay phản lực đầu tiên của Hoa Kỳ, nhưng do hiệu năng kém nên đã bị thay thế bởi những mẫu thiết kế tiên tiến hơn.\n\nCác máy bay tiêm kích phản lực đời đầu tiêu thụ nhiên liệu rất lớn, khiến máy bay có tầm hoạt động cũng như thời gian bay hạn chế. Tháng 3/1944, Không quân Lục quân Hoa Kỳ (USAAF) yêu cầu hãng Bell thiết kế một mẫu tiêm kích tăng thời gian bay, và chính thức ký 1 hợp đồng chế tạo 2 mẫu thử vào 31/7/1944.\n\nHãng Bell bắt đầu làm việc với mẫu thiết kế \"Model 40\" từ năm 1943. Nó được thiết kế lại từ máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa P-59 Airacomet, vẫn giữ nguyên bố trí tổng thể. 2 động cơ tuabin phản lực General Electric J33-GE-5 được đặt ở gốc cánh mỗi bên, còn thân dùng để chứa nhiên liệu và vũ khí. Khung thân làm bằng kim loại, có thể mang được 1.150 gal (4.350 l) nhiên liệu, ngoài ra cũng có thể mang được 2 thùng nhiên liệu bên ngoài 250 gal (950 l). Buồng lái được điều áp, nắp vòm kính nhỏ và thấp. Vũ khí gồm 6 khẩu súng máy 0,5 in (12,7 mm) ở mũi.\n\nCác báo cáo thử nghiệm mô hình trong hầm gió chỉ ra sự bất ổn định hướng, nhưng đuôi lớn hơn sẽ giúp khắc phục được vấn đề này, mặc dù nó vẫn chưa sẵn sàng cho bay thử nghiệm. Mẫu thử đầu tiên bay ngày 25/2/1945, do phi công thử nghiệm của Bell là Jack Woolams điều khiển, Woolams thấy nó không ổn định và không đủ nhanh. Mẫu thử thứ 2 có đuôi mở rộng và hệ thống cánh lái nhỏ. Một đặc tính đặc trưng là XP-83 rất khó giảm tốc độ do hình dáng khí động thon và thiếu phanh hãm; phi công thử nghiệm buộc phải bay là mặt đất trên quãng đường dài mới hạ cánh được.\n\nMẫu thử đầu tiên được sử dụng vào năm 1946 với nhiệm vụ thử nghiệm động cơ ramjet, người ta làm thêm chỗ ngồi cho kỹ sư ngay sau chỗ ngồi của phi công, ngày 14/9/1945 một động cơ ramjet đã xảy ra cháy – phi công \"Slick\" Goodlin và kỹ sư Charles Fay đã phải nhảy dù để thoát ra. Mẫu thử thứ hai bay ngày 19/10 và bị hủy bỏ vào năm 1947. XP-83 kém hơn P-80 Shooting Star của Lockheed về nhiều mặt, nên đề án XP-83 bị hủy bỏ vào năm 1947.\n\nDữ liệu lấy từ \"War Planes of the Second World War\"\n\n"}
{"id": "819947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819947", "title": "Consolidated Vultee XP-81", "text": "Consolidated Vultee XP-81\n\nConsolidated Vultee XP-81 là một mẫu máy bay tiêm kích hộ tống tầm xa, một chỗ, trang bị động cơ tuabin phản lực và động cơ tuabin cánh quạt, do hãng Consolidated Vultee Aircraft Corporation thiết kế và chế tạo. Dù đề án này khá hứa hẹn, nhưng do các vấn đề về động cơ kết hợp với Chiến tranh Thế giới II kết thúc nên đề án bị hủy bỏ.\n\n2 mẫu thử nghiệm được ký hợp đồng chế tạo vào ngày 11/2/1944 và có tên định danh là XP-81. Việc lựa chọn động cơ dựa vào khả năng của động cơ phản lực cho phép máy bay đạt vận tốc lớn và động cơ cánh quạt cho phép máy bay có thời gian bay dài. XP-81 được thiết kế với động cơ tuabin cánh quạt General Electric TG-100 (sau này quân đội Mỹ định danh là XT31) ở mũi và động cơ tuabin phản lực GE J33 ở phía sau. Động cơ tuabin cánh quạt được sử dụng trong khi bay ở chế độ thường và hành trình, còn động cơ tuabin phản lực được dùng khi bay vận tốc lớn.\n\nChiếc XP-81 đầu tiên (số seri 44-91000) được hoàn thành vào tháng 1/1945 nhưng do việc phát triển động cơ tuabin cánh quạt gặp vấn đề nên nó chưa được lắp đặt cho máy bay. Sau đó người ta quyết định lắp một động cơ V-1650-7 Merlin hoàn thiện lấy từ một chiếc P-51D vào chỗ động cơ tuabin cánh quạt để bay thử nghiệm. Việc này mất 1 tuần và chiếc XP-81 trang bị động cơ Merlin được gửi tới căn cứ không quân Muroc, tại đây nó thực hiện chuyến bay đầu tiên vào ngày 11/2/1945. Trong suốt 10 giờ bay thử nghiệm, XP-81 cho thấy khả năng điều khiển tốt ngoại trừ việc mất ổn định hướng, nhưng nó đã được khắc phục nhanh chóng sau đó.\n\nTrong khi 13 chiếc YP-81 thuộc lô tiền sản xuất được đặt chế tạo, việc có được các đảo Guam và Saipan đã khiến các máy bay tiêm kích hộ tống tốc độ cao, tầm xa là không còn cần thiết. Do đó trước ngày VJ, hợp đồng bị hủy bỏ, vào thời điểm này 85% khối lượng công việc kỹ thuật đã được hoàn thành. YP-81 về cơ bản giống mẫu thử nhưng nhẹ hơn, có động cơ tuabin cánh quạt GE TG-110 (XT41) mạnh hơn, cánh dịch ra sau 10 inch (0,25 m), vũ khí có 6 khẩu súng máy.50 cal (12,7 mm) hoặc 6 khẩu pháo 20 mm\n\nSau khi XP-81 trở lại Vultee Field, động cơ tuabin cánh quạt TG-100 được lắp đặt và thử nghiệm bay tiếp tục. Tuy nhiên, động cơ tuabin cánh quạt không tạo ra được công suất như thiết kế, lực đẩy tạo ra chỉ tương tự như động cơ Merlin (1.490 hp hay 1112 kW) nên hiệu năng cũng chỉ giới hạn như khi XP-81 lắp động cơ Merlin.\n\nKhi chiến sự chấm dứt, 2 mẫu thử tiếp tục được thử nghiệm cho đến năm 1947, sau đó chúng được đưa đi làm nhiệm vụ khác.\n\n\n\n\"Chú ý: Tính năng này được ước lượng với động cơ TG-100. Vũ khí chỉ mới được lên kế hoạch.\"\n\n\n\n"}
{"id": "819967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819967", "title": "Sông Ti Nam", "text": "Sông Ti Nam\n\nTi Nam (, \"Ti Nam khê\") là một dòng sông tại Đài Loan. Sông có chiều dài 84,35 km, diện tích lưu vực là 1603,21 km². Toàn bộ lưu vực sông nằm trên địa giới của huyện Đài Đông và trở thành nguồn nước tưới tiêu chính cho huyện. Sông bắt nguồn từ Ti Nam Chủ Sơn cao 3293 mét và chảy về phía đông, đổ ra Thái Bình Dương.\n\n"}
{"id": "819973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819973", "title": "Fyodor Ivanovitch Tiensenhausen", "text": "Fyodor Ivanovitch Tiensenhausen\n\nBá tước Berend Gregor Ferdinand von Tiesenhausen (tiếng Nga:\"Fiodor Ivanovitch Tiensenhausen\"; 1 tháng 6 năm 1782, Reval – 2 tháng 12 năm 1805, Austerlitz) là một nhà quý tộc và là một tướng lĩnh gốc Đức của quân đội Đế quốc Nga. Ông đã chiến đấu và hy sinh trong trận Austerlitz chống lại quân Pháp do Hoàng đế Napoléon Bonaparte chỉ huy.\n\nFerdinand von Tiesenhausen xuất thân từ một gia đình quý tộc Đức định cư ở vùng Ban Tích ngay từ thời của Cuộc Thập tự chinh Phương Bắc hồi đầu thế kỷ thứ 12 và cũng là một trong những gia đình quý tộc giàu có nhất và lớn nhất trong khu vực (\"Tiesenhausen\" hay \"Tyzenhauz\"). Cha ông là Bá tước Hans Heinrich von Tiesenhausen (1741–1815) còn mẹ ông là Catherine, Công nương xứ Stackelberg (1753–1826). Tiesenhausen cũng là chồng của Công nương Elizaveta Golenishchev-Kutuzov, con gái của Nguyên soái Mikhail Illarionovich Kutuzov, vị anh hùng của nước Nga trong cuộc Chiến tranh Vệ quốc chống lại Napoléon Bonaparte vào năm 1812. Elizaveta và Ferdinand có với nhau hai mặt con: Yekaterina Fyodorovna (1803–1888), một thị nữ của Hoàng gia Nga và Daria Fyodorovna (1804–1863), vợ của Bá tước Karl Ludwig von Ficquelmont.\n\nTrong cuộc chiến tranh chống Napoléon, Tiesenhausen phục vụ trong quân đội Đế quốc Nga dưới quyền chỉ huy của cha vợ mình và trở thành sĩ quan phụ tá của Nga hoàng Aleksandr I. Trong trận Austerlitz, Tiesenhausen, Kutuzov và các đồng đội của họ đã chiến đấu dũng cảm chống quân Pháp tại cao điểm Pratzen. Kutuzov bị thương nhưng không chết. Còn Tiesenhausen, khi phất cao lá quân kỳ và xung phong như vũ bão nhằm tập hợp lại một Tiểu đoàn bị tan vỡ, đã ăn ngay đạn của địch và bị trọng thương. Rất có thể là Kutuzov đã chứng kiến tận mắt thảm cảnh này. Khi Napoléon I nhìn thấy Tiesenhausen đang nằm hấp hối trên chiến trường, tay vẫn cầm chặt lá cờ, vị Hoàng đế Pháp đã nhận xét rằng: \"\"Thật là một cái chết vinh quang !\"\". Sau đó Tiesenhausen đã được đưa đến ngôi nhà của gia đình Malik ở Straßendorf để điều trị, nhưng vết thương của ông quá nặng và Tiesenhausen qua đời sau đó. Ông được mai táng trong vườn nhà của Malik, nhưng sau đó đã được cải táng tại phần lãnh địa của gia đình mình ở Reval. Một tháp tưởng niệm bằng cẩm thạch đã được dựng lên trong khuôn viên Nhà thờ Giáo hội Luther ở Reval nhằm tưởng nhớ Tiesenhausen.\n\nHình mẫu của nhân vật Andrei Bolkonski trong tiểu thuyết Chiến tranh và Hòa bình đã được xây dựng dựa trên nguyên mẫu của Bá tước Tiesenhausen. Cụ thể là hành động Andrei giương cao lá quân kỳ xông lên và bị thương trong trận chiến ở Austerlitz.\n\n\n"}
{"id": "819976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819976", "title": "Nguyễn Hữu Độ (quan nhà Nguyễn)", "text": "Nguyễn Hữu Độ (quan nhà Nguyễn)\n\nNguyễn Hữu Độ (阮有度, 1833–1888) tự Hi Bùi (希裴), hiệu Tông Khê (宋溪), là một đại thần đời vua Đồng Khánh, từng giữ chức Kinh lược Bắc Kỳ, Tổng đốc Hà–Ninh. Ông quê xã Nguyệt Viên, huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa.\n\nNguyễn Hữu Độ sinh năm Qúi Dậu 1813, đỗ cử nhân năm 1837, đỗ Phó bảng năm 1838. Ông làm quan từ Thượng thư đến Phụ Chính đại thần, Cơ mật viện đại thần…\n\nNguyễn Hữu Độ là người học thức uyên bác. Năm 1880-1883 ông giữ chức Kinh lược Bắc Kì khi quân Pháp chiếm Hà Nội. Sau này, ông là người giữ một vai trò quyết định cho việc Đồng Khánh lên ngôi (vì con gái ông là chính phi của vua Đồng Khánh) nên được phong làm cố mạng lương thần gia hàm Thái sư, cần chánh điện đại học sĩ kiêm Cơ mật đại thần.\n\nDư luận đương thời cho rằng Nguyễn Hữu Độ là người có liên hệ mật thiết với Pháp, nhất là với Palasme de Champeaux, nên lời nói ông được Pháp nghe hơn cả và chính ông và Đồng Khánh cố ý thảm sát Phụ chánh đại thần Phan Đình Bình sau khi ông làm Phụ chánh cho vua Đồng Khánh.\n\nNguyễn Hữu Độ cũng được cho là phải chịu trách nhiệm trong việc phá hủy chùa Báo Thiên và nhượng lại mảnh đất đó cho thực dân Pháp xây Nhà thờ Lớn Hà Nội. Trong một lá thư viết trước khi chết gửi toàn quyền và khâm sứ Pháp, Nguyễn Hữu Độ đã ca tụng thực dân Pháp: \"\"Chính phủ Pháp vĩ đại đã không lìa bỏ chúng tôi... và tôi đã được ân trạch giao tiếp với những viên chức cao cấp để giải quyết các vấn đề quốc gia. Nếu nước tôi có được như ngày nay đó là nhờ lòng nhân đức của chính phủ Pháp... Than ôi, tôi không thể nào bày tỏ tất cả lòng tri ân nồng nhiệt và chân thành của tôi đối với chính phủ Pháp\"\"\n\nLúc sinh thời (1883), Nguyễn Hữu Độ đã lập sinh từ thờ sống mình tại khu vực mà sau đó hình thành nên phố Sinh Từ (nay là phố Nguyễn Khuyến).\n\nNguyễn Hữu Độ mất tại Hà Nội ngày 18 tháng 12 năm 1888, thọ 75 tuổi. Di hài đưa về chôn ở Huế.\n\nTam Nguyên Yên Đổ Nguyễn Khuyến đã viết bài thơ \"Quá quận công Nguyễn Hữu Độ Sinh Từ hữu cảm\" (Cảm nghĩ lúc qua Sinh Từ quận công Nguyễn Hữu Độ) bằng chữ Hán như sau:\n\n- Đại Nam thực lục Chính biên.\n\n- Tống Khê tấu nghị tập\n"}
{"id": "819978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819978", "title": "Princeton, New Jersey", "text": "Princeton, New Jersey\n\nPrinceton là một cộng đồng nằm ở quận Mercer, bang New Jersey, Hoa Kỳ. Đại học Princeton đã tọa lạc ở cộng đồng này kể từ 1756. Mặc dù Princeton là một \"thành phố đại học\", có tổ chức quan trọng khác trong khu vực, bao gồm cả Viện Cao học, thử nghiệm dịch vụ giáo dục (ETS), Opinion Research Corporation, Siemens doanh nghiệp nghiên cứu, Bristol-Myers Squibb, Công ty Sarnoff, Công ty FMC, Robert Wood Johnson Foundation, Amrep, Giáo hội và Dwight, Berlitz International, và Dow Jones & Company.\n\nCộng đồng là khoảng cách đều từ Thành phố New York và Philadelphia. Princeton đã được kết nối với New York và Philadelphia (thông qua Princeton Junction) từ thế kỷ thứ mười chín. Cộng đồng gần đường cao tốc lớn có thể đưa người dân cả hai thành phố. Trong khi thời gian đi xe Amtrak là tương tự như mỗi thành phố, tàu đi lại đi xe đến New York - qua dòng Hành lang Đông Bắc của New Jersey Transit - nói chung là ngắn hơn nhiều so với đi xe lửa tương đương với Philadelphia, trong đó bao gồm một chuyển SEPTA xe lửa ở Trenton. Princeton nhận được một số chương trình truyền hình và đài phát thanh từ cả hai thành phố.\n\nThủ phủ của New Jersey là thành phố Trenton, nhưng cư trú chính thức của thống đốc đã là Princeton từ năm 1945, khi Morven trong quận đã trở thành văn phòng Thống đốc đầu tiên. Sau đó nó được thay thế bằng Drumthwacket lớn hơn, một lâu đài thuộc địa nằm ở thị trấn. Morven đã trở thành một tài sản bảo tàng của Hiệp hội lịch sử New Jersey.\n"}
{"id": "819979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819979", "title": "Elizabeth, New Jersey", "text": "Elizabeth, New Jersey\n\nElizabeth, New Jersey là một thành phố thuộc quận Union trong bang New Jersey, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 124.969 người, duy trì xếp hạng của nó là thành phố lớn thứ tư bang New Jersey với một mức tăng 4.401 cư dân hay thêm 3,7% so với mức dân số điều tra dân số 2000 của 120.568 người. Tuy nhiên, là chỗ quận Liên minh County.\n\nTrong năm 2008, Elizabeth được bầu chọn là một trong những \"một trong 50 thành phố xanh của Hoa Kỳ\" theo bình chọn của tạp chí Popular Science, thành phố duy nhất ở New Jersey được lựa chọn.\n"}
{"id": "819980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819980", "title": "Camden, New Jersey", "text": "Camden, New Jersey\n\nCamden, New Jersey là một thành phố quận lỵ quận Camden trong bang New Jersey, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 77.344 người, giảm 2560 (3,2%) so với mức 79.904 cư dân được liệt kê trong điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, với Camden xếp hạng thứ 12 thành phố lớn nhất trong bang trong năm 2010 sau khi đã được xếp hạng thứ 10 trong năm 2000.\n\nCamden đã được lập thành thành phố vào ngày 13 tháng 2 năm 1828, từ một phần của thị xã hiện nay không còn tồn tại Newton, trong khi khu vực này vẫn là một phần của quận Gloucester. Ngày 13/3/1844, Camden đã trở thành một phần của quận mới thành lập quận Camden.\n\nMặc dù từng là một trung tâm phát triển mạnh sản xuất và công nghiệp, Camden có lẽ là nổi tiếng nhất cho cuộc đấu tranh với các vụ bê bối chính trị. Ba thị trưởng Camden đã bị bỏ tù vì tham nhũng, gần đây nhất là Milton Milan vào năm 2000. Từ năm 2005, hệ thống trường học và sở cảnh sát đã được điều hành bởi bang New Jersey, tiếp quản sẽ hết hạn vào năm 2012. Trong năm 2008, Camden có tỷ lệ tội phạm cao nhất ở Mỹ với 2.333 tội phạm bạo lực trên 100.000 người trong khi bình quân cả nước là 455 trên 100.000. Trường công lập Camden dành 17.000 USD cho mỗi học sinh mỗi năm và 2 / 3 sinh viên tốt nghiệp. Hai trong số mỗi năm cư dân dưới chuẩn nghèo quốc gia.\n"}
{"id": "819981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819981", "title": "Hackensack, New Jersey", "text": "Hackensack, New Jersey\n\nHackensack, New Jersey là một thành phố thủ phủ quận Bergen trong bang New Jersey, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 43.010 người.\nMặc dù chính thức được gọi là Hackensack, nó đã được chính thức đặt tên Barbadoes cho tới năm 1921. Một bên trong vòng ngoại ô của Thành phố New York, Hackensack nằm khoảng 12 dặm (19 km) phía tây bắc của Midtown Manhattan, và khoảng 7 dặm (11 km) từ cầu George Washington. Từ một số địa điểm, người ta có thể nhìn thấy đường chân trời thành phố New York.\n\nThành phố được biết đến với một sự đa dạng lớn của khu vực lân cận và sử dụng đất hiện tại ở gần rất gần với nhau. Trong ranh giới của nó là một trung tâm y tế lớn, các khu thời trang trải dài khoảng một dặm, khu phố cổ điển ngoại ô.\n"}
{"id": "819982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819982", "title": "Vineland, New Jersey", "text": "Vineland, New Jersey\n\nVineland, New Jersey là một thành phố thuộc quận Cumberland trong bang New Jersey, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 60.724 người.\nVineland, Millville và Bridgeton ba chính của vùng thống kê đô thị chính Vineland-Millville-Bridgeton trong đó bao gồm ba thành phố và tất cả các quận Cumberland cho mục đích thống kê.\n\nVineland ban đầu được kết hợp như quận theo một đạo luật của cơ quan lập pháp New Jersey vào ngày 28 tháng 5 năm 1880, từ các phần của Landis Township, dựa trên các kết quả của một cuộc trưng cầu tổ chức ba ngày trước đó. Ngày 01 tháng 7 năm 1952, quận Vineland và thị trấn Landis đã được sáp nhập để hình thành thành phố Vineland, dựa trên các kết quả của một cuộc trưng cầu tổ chức vào ngày 5 tháng 2 năm 1952.\n"}
{"id": "819983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819983", "title": "Ocean City, New Jersey", "text": "Ocean City, New Jersey\n\nOcean City, New Jersey là một thành phố thuộc quận Cape May trong bang New Jersey, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\nThành phố Ocean là thành phố chính của thành phố khu vực thống kê đô thị Ocean trong đó bao gồm tất cả các quận Cape May. Theo số liệu của cuộc thống kê dân số Hoa Kỳ năm 2000, dân số thành phố là 15.378 người. Trong những tháng mùa hè, với một dòng khách du lịch và các chủ nhà thứ hai, ước tính có 115.000 đến 130.000 trong biên giới của thành phố.\nThành phố có bãi biển được bình chọn là tốt thứ ba ở bang New Jersey theo bình chọn của Hiệp hội Khoa học biển New Jersey năm 2008.\n"}
{"id": "819985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819985", "title": "Ngày Sức khỏe tâm thần thế giới", "text": "Ngày Sức khỏe tâm thần thế giới\n\nNgày Sức khỏe tâm thần thế giới, viết tắt là WMHD (World Mental Health Day) được tổ chức vào ngày 10 tháng 10 hàng năm trên toàn thế giới, để giáo dục, nâng cao nhận thức và ủng hộ sự nghiệp sức khỏe tâm thần.\n\nNgày Sức khỏe tâm thần thế giới được cử hành lần đầu vào năm 1992 do sáng kiến của Liên đoàn sức khỏe tâm thần thế giới (\"World Federation for Mental Health\"), một tổ chức bảo vệ sức khỏe tâm thần toàn cầu có các thành viên ở hơn 150 quốc gia. Vào ngày này, hàng ngàn người hỗ trợ đã tổ chức chương trình tuyên truyền nâng cao nhận thức, đem lại sự chú ý tới bệnh tâm thần và hậu quả của nó trên cuộc sống của những bệnh nhân trên khắp thế giới. Tại một số nước, ngày này là thành phần của Tuần lễ nhận thức bệnh tâm thần (\"Mental Illness Awareness Week\") lớn hơn.\n\n\n"}
{"id": "819986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819986", "title": "Đồ chơi mô hình", "text": "Đồ chơi mô hình\n\nĐồ chơi mô hình là một loại đồ chơi mô phỏng theo các vật dụng, thiết bị thật, được thu nhỏ theo tỷ lệ. Dù phần lớn đồ chơi mô hình chỉ mô phỏng theo hình dáng chi tiết mà không mô phỏng hoạt động (gọi là mô hình tĩnh) hoặc chỉ hoạt động một phần, vẫn có một bộ phận đồ chơi mô hình không chỉ mô phỏng hình dáng mà còn có thể mô phỏng hoạt động của vật mà nó mô phỏng (gọi là mô hình động).\n\nMô hình tĩnh được sản xuất rất sớm vào thế kỷ 20 bởi 2 nhà sản xuất MeccanoDinky Toys) ở Anh và Dowst Brothers (Tootsietoys) ở Mỹ. Những mẫu mô hình đầu tiên được bày bán rất đơn giản, gồm có những chiếc xe nhỏ chỉ có chi tiết bên ngoài mà k0 có các chi tiết bên trong. Vào những ngày đầu tiên này, 1 vấn đề đặt ra là hợp kim Zamak k0 được tốt, và chính điểu đó đã làm cho những mẫu mô hình này k0 được bền, các mô hình có thể tự gãy hoặc nứt mà k0 cần tác động bên ngoài. Và thực tế là rất khó để có thể tìm được 1 mô hình tốt trước thế chiến thứ 2. \nLesney bắt đầu làm mô hình từ năm 1947. Sản phẩm của ông, Matchbox 1-75 series có tên như vậy vì luốn có 75 chiếc xe khác nhau được đóng gói chung vào những hộp diêm bé xíu. Món đồ chơi này dần trở nên phổ biến và Matchbox được sử dụng rộng rãi đến mức nó được coi là hình mẫu chung của mọi mô hình ô tô của bất cứ hãng sản xuất nào.\n\nMô hình tĩnh và thú vui sưu tập mô hình tĩnh bắt đầu phát triển vào những năm 50 của thế kỉ 20, khi mà chất lượng và độ tinh xảo đã đượng cải thiện. Chính vì thế, cũng càng ngày càng nhiều các hãng sản xuất nhảy vào mảnh đất màu mỡ này, trong đó có cả nhãn hiệu Corgi, được sản xuất bởi Mettoy- hãng thành lập năm 1956 và là tiên phong trong việc sử dụng nội thất và sử dụng nhựa trong để làm cửa sổ xe cho mô hình.\n\nNăm 1968, Mattel giới thiệu Hot Wheels ở Mỹ, nhằm bác bỏ ý kiến hãng chỉ chú ý đến nhãn hiệu đồ chơi cho con gái(búp bê barbie) mà bỏ bê thị trường đồ chơi cho các cậu bé. Vì trông những chiếc xe toát lên 1 chuyển động nhanh nhẹn (chúng được trang bị 1 tổ hợp các bánh xe ma sát thấp) Hot Wheels nhanh chóng kiếm lời từ việc đánh vào điểm còn thiếu này trên thị trường mô hình tĩnh, từ đó trở thành nhà cung cấp hàng đầu thế giới, thách thức với thương hiệu nổi tiếng Matchbox 1-75 series.\n\nTrong suốt những năm những năm 60, một vài nhà sản xuất đã bắt đầu sử dụng mô hình tĩnh xe cộ để làm công cụ quảng cáo. Ý tưởng rằng trẻ con đóng 1 vái trò khá quan trọng trong quyết định của gia đình như mua hàng hóa j đã mở ra một con đường mới. Thêm vào đó vào những năm 80 đã xuất hiện rất nhiều mô hình tĩnh xe cộ dành cho nhu cầu sưu tầm của người lớn, chứ k0 phải như 1 đồ chơi dành cho trẻ con. Những công ty như McDonald's, Sears Roebuck, Kodak, và Texaco cũng tham gia chế tác đồ chơi nhằm sản xuất những mẫu mang tính xúc tiến, quảng bá và luôn thể hiện nét đặc trưng của hãng như tên, logo, hay giấy phép hoạt động. 1 ví dụ sớm nhất là hãng American Airlines London bus được sản xuất bởi Matchbox, và ý tưởng cũng được vài hãng máy bay khác nhanh chóng làm theo.\nKhoảng giữa những thập niên 70, xe tải và những chiếc xe thương mại chiếm 1 thị phần khá lớn trên thị trường. Matchbox mở đường cho xu thế với việc khai thác lại những mẫu của vài năm về trước. Hãng đã ghi điểm bằng những chiếc xe tải sống động đầy màu sắc như Coca-Cola, Colman's Mustard, hay Cerebos Salt. Hãng cũng cung cấp những sản phẩm nhằm xúc tiến cho Smith's Crisps(nhãn hiệu khoai tây) và các gian hàng của Harrod. Có một vài mẫu được sản xuất độc nhất dành riêng cho một vài thị trường nhanh chóng trở nên cực kì đắt giá: Arnott's BiscuitsAustralia) và Sunlight Seife (xà phòng, Đức) là những ví dụ điển hình. (\n\nCorgi đã bắt chước ý tưởng trên khi hãng này phát triển mẫu Corgi Classics vào giữa những năm 80,để sản xuất hơn 50 versions mẫu Thornycroft những năm 20. một số nhà sưu tập có ý xem thg` sự fát triển này chỉ như việc tập hợp màu vẽ, vì những sự rập khuôn là y hệt nhau, chỉ có sự trang trí là khác nhau. Nhưng một số nhà sưu tập khác lại tạo ra thứ mà họ gọi là \"quy tắc 10 foot\" khi sự thu thập những biến đổi nhỏ của cùng 1 fương tiện biểu lộ tư tưởng (cảm xúc) tuột khỏi lòng bàn tay. Ý kiến đó cho rằng, bạn k0 thể phan biệt 2 versions đó từ khoảng cách 10 feet, thì bạn k0 nên bỏ công sưu tập làm j.\n\nTrái ngược với sự nổi tiếng, rất nhiều nhà sản xuất đã phải phá sản trong những năm 80.Meccano (Dinky), Matchbox, và Corgi đều phá sản trong vòng 3 năm ngắn ngủi, chính là hệ quả tất yếu của nền kinh tế Anh thời bấy giờ. Các nhà sản xuất Anh gần như không thể cạnh tranh nổi trên thị trường quốc tế. Matchbox được mua lại bởi một tổ chức của Hongkong có tên là Universal Holdings. Vài năm sau đó(1997) Mattel mua lại Matchbox, và tất yếu là Hot Wheels và Matchbox 1-75 trở thành hai thương hiệu anh em. Cả hai thương hiệu trên đều hoạt động độc lập với nhau. Trong khi đó, Corgi bị thâu tóm bởi Mattel, hãng vừa chuyển trụ sở từ Swansea, Wales về Leicester, Anh và chuyển sưởng sản xuất về Trung Quốc. Khá lâu sau khi nhà máy ở Liverpool đóng cửa,Matchbox cũng mua thương hiệu Dinky Toys. Ở những dòng sản phẩm sau, ban lãnh đạo của Corgi quyết định mua lại thương hiệu Corgi Classics từ Mattel, và những thương hiệu Matchbox khác được bán cho 1 công ty Australian tên là Tyco (k0 liên quan đến dòng mô hình tàu lửa cỡ HO của Tyco, được làm bởi Mantua Metalworking ở New Jersey, USA)\n\nĐược hồi sinh từ đám tro tàn của Matchbox, Lledo- 1 công ty được sáng lập giống như Matchbox trước kia và hợp tác với Jack Odell. Odell tin tưởng rằng vẫn có thể thu được lợi nhuận từ thị trường Anh. Lledo đã tiếp quản 1 nhà máy của Matchbox ở Enfield và giới thiệu sản phẩm \"Models of Days Gone\" – mẫu mô hình xe cộ vào năm 1983. Những Series đầu tiên của mẫu Days Gone là làm lại những mẫu đã rất được phổ biến và ưa chuộng của những sản phẩm đời thứ nhất hay đời thứ hai của Matchbox. Những mẫu của Lledo rất được ưa chuộng bởi giới sưu tập những năm 80, nhưng đến những năm 90, hãng đã bị lu mờ bởi các hãng sản xuất khác và kết quả là năm 2002 Lledo đã bị phá sản. một nhánh của hãng được mua lại bởi Corgi.\n\nThêm vào mảng xe tải, Corgi sản xuất thêm hàng trăm versions mẫu xe bus Routemaster 1/64 trong những năm 80 và 90.Và cũng như những bộ sưu tập khác, mẫu xe này ban đầu cũng chỉ như dòng nước nhỏ, nhưng sau đó nó nhanh chóng trở thành 1 dòng sông lớn. Rất nhiều version được bán độc quyền tại hãng mà có các quảng cáo trên xe bus. Harrods, Selfridges, Gamley's, Hamley's, Army & Navy, Underwood's, and Beatties là những hãng Anh Quốc được thực hiện theo ý tưởng trên. Bên cạnh đó tập đoàn Nam Phi là một trong vài hãng nước ngoài cũng được làm theo cách trên.\n\nSau đó mẫu xe bus 1/76 cũng trở nên ưa chuộng vào những năm 80 90, do sự cạnh tranh quyết liệt giữa Corgi (the Original Omnibus Company) và Gilbow Holdings (Exclusive First Editions, hay EFE). Mô hình 1/76 cũng giống với cỡ \"OO\" của mô hình tàu lửa.\nĐến năm 1990, NASCAR tham gia và trở thành một ông lớn của mô hình với cá mẫu xe đua và xe tải, được sơn màu sơn của các đội đua khác nhau.\nBên cạnh xe ô tô, xe tải, bus và các thiết bị xây dựng, mô hình hàng không và quân đội cũng rất được ưa chuộng.\n"}
{"id": "819987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819987", "title": "Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển", "text": "Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển\n\nViện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển (tiếng Thụy Điển: Kungliga Vetenskapsakademien (\"KVA\") là một trong các viện Hàn lâm Hoàng gia Thụy Điển. Viện này là một tổ chức khoa học độc lập, phi chính phủ hành động để thúc đẩy các ngành khoa học, chủ yếu là khoa học tự nhiên và toán học.\nViện được thành lập vào ngày 2 tháng 6 năm 1739 bởi nhà tự nhiên học Carl Linnaeus, nhà trọng thương Jonas Alströmer, kỹ sư cơ khí Marten Triewald, công chức, viên chức dân sự Sten Carl Bielke và Carl Wilhelm Cederhielm, và chính trị gia Anders Johan von Höpken.\n\nMục đích của viện là để tập trung vào kiến thức thực tế hữu ích, và xuất bản ở Thụy Điển để phổ biến rộng rãi những phát hiện của học viện. Viện đã được dự định khác nhau từ các Hội Khoa học Hoàng gia tại Uppsala, đã được thành lập năm 1719 và xuất bản bằng tiếng Latinh. Vị trí gần các hoạt động thương mại tại thủ đô của Thụy Điển (mà không giống như Uppsala đã không có một trường đại học tại thời điểm này) là cố ý. Học viện được mô hình hóa sau khi Hội Hoàng gia London và Academie Royale des Sciences ở Paris, Pháp, mà một số của các thành viên sáng lập đã quen thuộc với.\n\nỦy ban của Học viện hành động như Ban lựa chọn cho giải thưởng quốc tế:\nvà các giải quốc gia:\n\n[[Thể loại:Viện Hàn lâm Khoa học Hoàng gia Thụy Điển]]\n[[Thể loại:Giải Nobel]]\n[[Thể loại:Khoa học và công nghệ Thụy Điển]]\n[[Thể loại:Khởi đầu năm 1739]]\n[[Thể loại:Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia]]\n[[Thể loại:Thành viên của Hội đồng Khoa học Quốc tế]]\n[[Thể loại:Tổ chức có trụ sở tại Thụy Điển]]"}
{"id": "819988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819988", "title": "Mirny", "text": "Mirny\n\nMirny (, nghĩa \"hòa bình\"; ) là một thị xã ở Cộng hòa Sakha, Nga, nằm ​​820 km (510 dặm) về phía tây Yakutsk Irelyakh trên sông (lưu vực Vilyuy). Dân số: 35.994 người (2010 ước tính), 39.981 người (điều tra dân số 2002) 38.793 người (điều tra dân số 1989). Thị trấn được thành lập vào năm 1955 sau khi phát hiện ra một đường ống kimberlite gần đó bởi cuộc thám hiểm do Yuri Khabardin dẫn đầu; nó đã có tư cách thị trấn từ năm 1959.\n\nThị xã được phục vụ bởi sân bay Mirny.\nCó một hố kim cương khổng lồ trong thị xã. 525 m (1.722 ft) sâu và có đường kính 1,25 km (0,78 dặm).\nHọc viện bách khoa Mirny, một chi nhánh của Đại học bang Sakha (Yakutsk), nằm ​​trong thị xã.\n"}
{"id": "819992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819992", "title": "Hoàng Tự", "text": "Hoàng Tự\n\nHoàng Tự (chữ Hán: 黃自, Bính âm: Huáng Zì, sinh 23 tháng 3 năm 1904 - mất 9 tháng 5 năm 1938) là một nhạc sĩ Trung Quốc nổi tiếng. Ông còn được gọi với tên thân mật là Kim Ngô (chữ Hán: 今吾, Bính âm: Jīnwú).\n\nHoàng Tự sinh ra tại tỉnh Xuyên Sa của thành phố Thượng Hải, Trung Quốc. Năm 1916, ông theo học tại trường Cao đẳng Thanh Hoa và bắt đầu tiếp xúc với âm nhạc phương Tây. Sau khi tốt nghiệp năm 1924, Hoàng Tự theo học ngành tâm lý học tại Cao đẳng Oberlin, Ohio, Hoa Kỳ và sau này chuyển sang Đại học Yale năm 1928, theo học các nguyên lý và lớp soạn nhạc phương Tây. Ông soạn khúc mở màn cho bản nhạc \"Trong ký ức\" tại đây, là một trong những công trình âm nhạc giao hưởng lớn do người Trung Quốc xây dựng. Năm 1929, ông trở lại Trung Quốc và dạy tại Đại học Thượng Hải, Trường Cao đẳng Âm nhạc Quốc gia và một số trường khác. Năm 1935, Hoàng Tự thành lập dàn nhạc Thượng Hải, dàn nhạc đầu tiên có toàn bộ nhạc công là người Trung Quốc, và đào tạo rất nhiều nhạc sĩ Trung Quốc nổi tiếng như Hạ Lục Đinh, Châu Anh, Giang Định Tiên, Lâm Thanh, Lâm Thanh Hấp và Lưu Tuyết Am.\n\nCác sáng tác nổi tiếng của Hoàng Tự gồm \"Thiên Luân Ca\" (天倫歌), \"Đạp tuyết tầm mai\" (踏雪尋梅), \"Hoa phi hoa\" (花非花), \"Thải Liên Dao\" (採蓮謠) và \"Bổn Sự\" (本事). Ông cũng là người soạn ca khúc \"Quốc kỳ Ca\" của Trung Hoa Dân quốc. Hoàng Tự qua đời năm 1938 tại Thượng Hải vì bệnh thương hàn.\n"}
{"id": "819994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819994", "title": "Phil Jones", "text": "Phil Jones\n\nPhilip Anthony Jones (sinh ngày 21 tháng 2 năm 1992) cầu thủ người Anh đang chơi ở vị trí trung vệ cho Câu lạc bộ Manchester United và đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Trước khi gia nhập Manchester United, Phil Jones chơi cho Blackburn Rovers ở cả đội trẻ và đội chính thức.\n\nPhil Jones đến Blackburn F.C năm 2002. Khi được đào tạo ở Blackburn Rovers anh đã thể hiện được mình là 1 trung vệ xuất sắc. Với hơn 100 pha cắt bóng, cản phá mà Phil Jones ngày càng nổi tiếng. Sau khi anh chuyển đến đội bóng thành Manchester United năm 2011. Sau khi thi đấu cho Manchester United anh đã có thêm hơn 100.000 người biết đến.\n\nVào cuối của mùa giải 2010-2011, Manchester United đã quan tâm đến việc ký kết hợp đồng với Jones. Khoản phí chuyển nhượng không được tiết lộ được cho là ít nhất £ 16,5 triệu.\n"}
{"id": "819999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=819999", "title": "Alamogordo, New Mexico", "text": "Alamogordo, New Mexico\n\nAlamogordo là một thành phố thủ phủ quận Otero trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 50.1 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 35.582 người.\nLà một cộng đồng sa mạc nằm ở lưu vực sông Tularosa, thành phố giáp phía đông dãy núi Sacramento. Đây là thành phố gần nhất Căn cứ Không quân Holloman. Alamogordo cũng nổi tiếng với kết nối của nó với các thử nghiệm Thiên Chúa Ba Ngôi, vụ nổ đầu tiên của một quả bom hạt nhân.\n\nCon người đã sống trong khu vực Alamogordo ít nhất 11.000 năm. Khu định cư hiện nay được thành lập vào năm 1898 để hỗ trợ xây dựng của El Paso và đường sắt Đông Bắc, là một ví dụ đầu của một cộng đồng quy hoạch. Thành phố được thành lập vào năm 1912. Du lịch đã trở thành một yếu tố kinh tế quan trọng với việc tạo ra của White Sands National Monument năm 1934. Trong năm 1950-thập niên 60, Alamogordo là một trung tâm không chính thức cho các nghiên cứu về an toàn thí điểm và chương trình không gian phát triển Hoa Kỳ.\n\nAlamogordo là một thành phố điều lệ với một hình thức Hội đồng quản lý của chính quyền. Chính quyền thành phố cung cấp một số lượng lớn các tiện nghi giải trí và vui chơi giải trí cho công dân của mình, bao gồm cả một công viên lớn ở trung tâm của thành phố, nhiều công viên nhỏ hơn nằm rải rác trong thành phố, một sân golf, Alameda Park Zoo, một mạng lưới các con đường đi bộ, Alamogordo Công thư viện, và một trung tâm công dân cao niên. Gerald vô địch khu vực Trung tâm Y tế là một chia sẻ cơ sở quân sự / dân sự phi lợi nhuận cũng là bệnh viện cho Holloman.\n\nLà trung tâm kinh tế của quận Otero, Alamogordo có một nền kinh tế chủ yếu là dịch vụ và bán lẻ thu hút khách hàng từ khách du lịch và nhân viên quân sự từ vụ hoạt động và nghỉ hưu. Thành phố này có 3 tuyến đường cao tốc Mỹ kết nối và các tuyến bay thường lệ thương mại sân bay khu vực Alamogordo-White Sands. Holloman Air Force Base (trong đó có một Trung tâm Đào tạo Lực lượng Không quân Đức Chiến Thuật) và căn cứ tên lửa White Sands ở gần căn cứ quân sự lớn. Theo một số ước tính, Holloman chiếm một nửa nền kinh tế của Alamogordo. Thành phố còn có một hệ thống trường công lập, một chi nhánh của New Mexico State University, và Trường Trung học New Mexico cho người mù và khiếm thị, làm cho giáo dục cũng là một đóng góp đáng kể cho nền kinh tế. \n"}
{"id": "820000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820000", "title": "Tucumcari, New Mexico", "text": "Tucumcari, New Mexico\n\nTucumcari, New Mexico là một thành phố thuộc quận quận trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820001", "title": "Las Vegas, New Mexico", "text": "Las Vegas, New Mexico\n\nLas Vegas, New Mexico là một thành phố quận lỵ quận San Miguel trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 14.565 người. Thành phố này được lập từ hai đô thị (một thành phố và một thị xã) đều tên Las Vegas, tây Las Vegas (cũ) và đông Las Vegas (mới) phân chia bởi sông Gallinas.\n"}
{"id": "820002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820002", "title": "Los Lunas, New Mexico", "text": "Los Lunas, New Mexico\n\nLos Lunas, New Mexico là một làng quận lỵ quận Valencia trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 24.877 người.\n"}
{"id": "820003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820003", "title": "Sunland Park, New Mexico", "text": "Sunland Park, New Mexico\n\nSunland Park, New Mexico là một thành phố thuộc quận quận trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820004", "title": "Ông ngoại tuổi 30", "text": "Ông ngoại tuổi 30\n\nÔng ngoại tuổi 30 (tên gốc tiếng Hàn 과속스캔들; Romaja Gwasok Seukaendeul; dịch tiếng Anh Speedy Scandal; tựa tiếng Anh Scandal Makers) là một bộ phim của Hàn Quốc sản xuất năm 2008 được viết kịch bản và đạo diễn bởi Kang Hyeong-cheol. Bộ phim có sự góp mặt của nam diễn viên nổi tiếng Cha Tae-hyun vào vai nhân vật chính. Đây là phim có doanh thu cao nhất tại Hàn Quốc năm 2008.\n\nNam Hyeon-soo (\"Cha Tae-hyun\") từng là một thần tượng tuổi vị thành niên và đang là phát thanh viên của đài phát thanh DJ. Một ngày nọ, một phụ nữ tự nhận là bà mẹ độc thân có tên Hwang Jeong-nam (\"Park Bo-young\") gọi đến tham gia chương trình và nói rằng cô đã tìm được người cha lâu ngày không gặp, và muốn hỏi Hyeon-soo rằng có nên gặp lại cha mình không. Hyeon-soo đã thẳng thắn khẳng định là cô nên gặp lại cha của mình. Ngay sau đó, anh phát hiện ra anh chính là cha của cô, đồng thời anh cũng nhận ra Jeong-Nam là tên người yêu đầu của anh, còn tên thật của Jeong-Nam là Jae-In. Jae-In và người con của mình, Ki-Dong đã đến tìm và ở lại nhà của anh. Cô luôn mong có được tình cảm từ người cha của mình. Trong thời gian ở lại nhà cha mình, Jeong-Nam đã tham gia chương trình âm nhạc của đài DJ, nơi Hyeon-soo đang làm việc, để thực hiện ước mơ của mình. Tuy vậy, sự nổi tiếng gia tăng nhanh chóng của cô đã làm cho sự việc lộ ra và tạo ra một xì căng đan cho Hyeon-soo. Hyeon-soo đã đuổi Jeong-Nam và Ki-Dong ra khỏi nhà. Nhưng ngay sau đó anh cảm thấy nhớ họ và hối hận, đi tìm lại họ. Gia đình sống hạnh phúc bên nhau.\n\n\nNgay tuần đầu tiên, \"Ông ngoại tuổi 30\" đã có 473.725 lượt người xem ở Hàn Quốc. Nó tiếp tục có lượt xem đông đảo và kết thúc với 8 triệu vé được bán và trở thành phim Hàn Quốc có lượt xem cao nhất năm 2008.\n"}
{"id": "820005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820005", "title": "Socorro, New Mexico", "text": "Socorro, New Mexico\n\nSocorro, New Mexico là một thành phố quận lỵ quận Socorro, New Mexico trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 9051 người. \n"}
{"id": "820008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820008", "title": "Hope Solo", "text": "Hope Solo\n\nHope Amelia Solo (sinh ngày 30 tháng 7 năm 1981) là một thủ môn bóng đá nữ người Mỹ và là ngôi sao bóng đá quốc tế, cô cùng đội tuyển nữ Mỹ từng đạt huy chương vàng tại Thế vận hội Mùa hè 2008. Với những màn trình diễn ấn tượng cùng tinh thần không chịu khuất phục tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2011, thủ môn Hope Solo trở thành thần tượng thể thao mới trong lòng người dân Mỹ.\n\nHope Solo thi đấu dũng cảm với nhiều pha bay người cứu bóng ngoạn mục như người nhện cô cao 1,75m này dũng mãnh như một con báo và phản xạ nhanh như điện xẹt, kỹ năng cản phá bóng của cô có thể sánh với Tim Howard\n\nHope Solo từng góp công mang về cho tuyển Mỹ chiếc huy chương vàng Olympic 2008 nhưng cô không được nhiều người yêu mến bởi tính khí nóng nảy. Cô từng bị cựu huấn luyện viên Greg Ryan đuổi khỏi đội tuyển tại World Cup 2007 vì chê bai huấn luyện viên và thủ môn kỳ cựu Briana Scurry do không được bắt trận tứ kết. Hope Solo còn công khai chỉ trích trọng tài lẫn ban tổ chức Giải bóng đá nhà nghề Mỹ vì không bằng lòng với cách điều khiển của trọng tài. Nhưng tại World Cup 2011, Hope Solo thật sự là người hùng của tuyển Mỹ. Cô phản xạ tuyệt vời trong những pha bóng nguy hiểm.\n\nNăm 2012, Hope Solo bị Cơ quan chống doping Mỹ (USADA) cảnh báo rằng khi xét nghiệm nước tiểu của cô gần đây cho kết quả dương tính với chất cấm Canrenone. Tuy nhiên Hpoe Solo đã chấp nhận cảnh báo và tuyên bố vẫn sẽ chơi cho đội tuyển bóng đá nữ của Mỹ tại Olympic 2012.\n\nSau khi tuyển Mỹ bị Thụy Điển loại tại tứ kết Olympic Rio 2016 (thua loạt luân lưu 3-4) mất cơ hội bảo vệ HCV, thế là thủ thành huyền thoại Hope Solo 35 tuổi đã thóa mạ tuyển Thụy Điển. Hope Solo cho rằng đội Thụy Điển đã chơi thứ bóng đá hèn nhát, “dựng đê” cao trước cầu môn. Tuy nhiên, phát biểu mang tính lăng nhục đối phương của Hope Solo đã vi phạm quá nhiều điều của “quy chế đạo đức VĐV” của IOC lẫn FIFA. Và Hope Solo đã bị trừng phạt khi bị FIFA treo giò sáu tháng vì những phát biểu xúc phạm đối phương.\n\nBên cạnh sự nghiệp cầu thủ bóng đá, Hope đã bắt đầu xuất hiện nhiều trên các chương trình truyền hình và quảng cáo. Trước khi xuất hiện trên ESPN, nữ danh thủ này rất gây ấn tượng khi xuất hiện trong các game show truyền hình như \"\"Bước nhảy hoàn vũ\"\" hay \"\"Vui cùng nước Mỹ\"\".\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "820012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820012", "title": "Chiếc lá cuối cùng", "text": "Chiếc lá cuối cùng\n\n\"Chiếc lá cuối cùng\" (tiếng Anh: \"The Last Leaf\") là một truyện ngắn của nhà văn người Mỹ O. Henry được xuất bản lần đầu vào năm 1907 trong tập truyện \"The Trimmed Lamp and Other Stories\". Truyện ngắn đã được đưa vào sách giáo khoa của nhiều nước để giới thiệu văn học nước ngoài.\n\nTruyện lấy bối cảnh ở khu Greenwich Village, Manhattan, thành phố New York, Hoa Kỳ. Sue và Johnsy là hai nữ họa sĩ trẻ sống trong một khu nhà trọ. Cụ Behrman là một họa sĩ già cũng sống ở đó; cả đời cụ khao khát vẽ được một kiệt tác nhưng chưa thực hiện được.\n\nMùa đông năm ấy, Johnsy bị bệnh sưng phổi rất nặng. Bệnh tật khiến cô tuyệt vọng và nghĩ rằng khi chiếc lá thường xuân cuối cùng rụng xuống là sẽ là lúc cô lìa đời. Sue vô cùng lo lắng và hết lòng chạy chữa cho bạn nhưng vô ích, Johnsy vẫn bi quan như vậy. Cô gái tội nghiệp âm thầm đếm từng chiếc lá thường xuân.\n\nBiết được ý nghĩ điên rồ đó của Johnsy, cụ Behrman ban đầu mắng um lên nhưng sau đó lại âm thầm thức suốt đêm mưa gió bão bùng để vẽ chiếc lá thường xuân. Chiếc lá cuối cùng giống như thật. Nó đã không rụng trong đêm bão lớn khiến Johnsy suy nghĩ lại, cô hi vọng và muốn được sống, được sáng tạo. Johnsy từ cõi chết trở về nhưng cụ Behrman lại chết vì bệnh sưng phổi sau đêm sáng tạo kiệt tác chiếc lá cuối cùng để cứu Johnsy. Sue lặng lẽ đến bên Johnsy báo cho bạn về cái chết của cụ Behrman và bí mật của chiếc lá cuối cùng.\n\nTruyện ngắn này đã được chuyển thể lên màn ảnh thành một phần trong phim \"O. Henry's Full House\" năm 1952 và một phim 24 phút do Giáo hội Các Thánh hữu Ngày sau của Chúa Giêsu Kitô sản xuất năm 1983.\n"}
{"id": "820015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820015", "title": "Lovington, New Mexico", "text": "Lovington, New Mexico\n\nLovington, New Mexico là một thành phố thuộc quận quận trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820016", "title": "Rio Rancho, New Mexico", "text": "Rio Rancho, New Mexico\n\nRio Rancho, New Mexico là một thành phố thuộc quận quận trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820018", "title": "Santa Clarita", "text": "Santa Clarita\n\nSanta Clarita là thành phố lớn thứ tư ở quận Los Angeles, California, Hoa Kỳ và là thành phố lớn thứ 24 trong tiểu bang California. Theo kết quả điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, dân số của thành phố tăng 16,7% so với năm 2000 và đạt mức 176.320 dân. Thành phố nằm khoảng 35 dặm (56 km) về phía tây bắc của trung tâm thành phố Los Angeles, và chiếm phần lớn thung lũng Santa Clarita. Đây là một ví dụ đáng chú ý của một ngoại ô. FBI đánh giá nó như là thành phố an toàn thứ sáu tại Hoa Kỳ với dân số ít nhất 100.000 dân. (Gần đó Simi Valley, Thousand Oaks, trong Ventura County, theo truyền thống luân phiên giữa các điểm đầu tiên và thứ hai trong danh sách.) Santa Clarita được xếp hạng thứ 18 trong số 100 địa điểm hàng đầu do tạp chí tiền vào năm 2006.\n\nSanta Clarita được thành lập vào năm 1987 như là sự hợp nhất của cộng đồng trước đây hiện có, bao gồm cả quận Canyon, Newhall, Saugus, và Valencia, tất cả đều là đất của cựu Rancho San Francisco. Ranh giới chính của nó là Nhà nước vàng (I-5) và Antelope Valley (SR-14) đường cao tốc, sáp nhập của họ trong Newhall Pass tại điểm cực nam của thành phố cho Santa Clarita một hình tam giác xuất hiện trên bản đồ.\n\nSanta Clarita là thường gắn liền với công viên vui chơi giải trí Six Flags Magic Mountain, mặc dù công viên nằm ngay bên ngoài giới hạn thành phố chưa hợp nhất Los Angeles County, California và Viện Nghệ thuật (CalArts), tọa lạc tại Valencia.\n"}
{"id": "820019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820019", "title": "Salinas, California", "text": "Salinas, California\n\nSalinas là quận lỵ và thành phố lớn nhất của quận Monterey, California, Hoa Kỳ. Salinas nằm 10 dặm (16 km) về phía đông-đông nam của cửa sông Salinas, ở độ cao khoảng 52 feet (16 m) trên mực nước biển. Dân số là 150.441 người theo điều tra dân số Hoa Kỳ 2010. Các thành phố chủ yếu là vùng ngoại ô nằm ở cửa của Thung lũng Salinas khoảng tám dặm từ biển Thái Bình Dương và có một khí hậu ôn hòa. Thành phố bao gồm chủ yếu là của nhà cuối thế kỷ 20 gia đình, một số căn hộ ở mức độ thấp, khác nhau, từ các nhà gỗ một tầng khiêm tốn ngôi nhà sang trọng rộng rãi. Khí hậu cũng là lý tưởng cho ngành công nghiệp hoa và những vườn nho nổi tiếng. Salinas được biết đến là một trung tâm nông nghiệp và cũng là quê hương của nhà văn đoạt giải Nobel Văn học John Steinbeck, người dựa trên một số tiểu thuyết của ông như 'Of Mice and Men'.\n"}
{"id": "820020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820020", "title": "Mạng lưới xã hội", "text": "Mạng lưới xã hội\n\nMạng lưới xã hội là một cấu trúc xã hội hình thành bởi những cá nhân (hay những tổ chức), các cá nhân được gắn kết bởi sự phụ thuộc lẫn nhau thông những nút thắt như tình bạn, quan hệ họ hàng, sở thích chung, trao đổi tài chính, quan hệ tình dục, những mối quan hệ về niềm tin, kiến thức và uy tín.\n\nĐơn giản hơn, mạng lưới xã hội là đồ thị những mối quan hệ xác định, ví dụ như tình bạn. Các nút thắt gắn kết cá nhân với xã hội chính là những mối liên hệ xã hội của cá nhân đó. Mạng lưới xã hội có thể dùng để kiểm tra vốn xã hội - giá trị mà cá nhân có được từ mạng lưới xã hội. Những khái niệm này thường được biểu thị trong biểu đồ mạng xã hội, trong đó các nút thắt chính là các điểm và các mối quan hệ là những đường kẻ.\n\nMạng lưới xã hội là một khái niệm lý thuyết hữu dụng, được sử dụng trong khoa học xã hội để nghiên cứu mối quan hệ giữa con người với con người, giữa các nhóm, các tổ chức hay thậm chí là toàn xã hội (các tế bào xã hội). Khái niệm này được sử dụng để miêu tả một cấu trúc xã hội được hình thành bởi các tương tác đó.\n\n\n"}
{"id": "820022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820022", "title": "Học viện Khổng Tử", "text": "Học viện Khổng Tử\n\nHọc viện Khổng Tử (; Hán Việt: Khổng Tử học viện; tiếng Anh: Confucius Institute) là hệ thống học viện công phi lợi nhuận, liên kết với bộ giáo dục Trung Quốc, thành lập với mục đích truyền bá tiếng Hoa và văn hoá Trung Hoa, giảng dạy tiếng Hoa làm cho mọi người trên toàn thế giới có cái nhìn khác về Trung Quốc, đồng thời cũng nhằm mục đích truyền bá tư tưởng cũng như văn hoá Nho giáo ra thế giới.\n\nCác học viện Khổng Tử bị cho là không trung lập trong việc diễn giải những vấn đề nhạy cảm (như tình trạng các dân tộc thiểu số ở Trung Quốc, vấn đề nhân quyền, cũng như cách hành xử của nhà cầm quyền đối với những người bất đồng chính kiến), cho nên sự hiện diện của nó tại một số nước đã gây nhiều tranh cãi.\n\nViện Khổng Tử có trụ sở đặt tại Bắc Kinh. Chương trình bắt đầu từ năm 2004 và do Văn phòng Hội đồng tiếng Hoa Quốc tế chịu trách nhiệm về tài chính (thường gọi là \"Hán Biện\" (汉办)), một tổ chức phi lợi nhuận liên kết với Bộ Giáo dục Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa. Các học viện hoạt động thông qua hợp tác với các trường đại học liên kết tại địa phương và các trường đại học trên toàn thế giới. Chương trình \"Lớp học Khổng Tử\" liên kết với các trường học cấp hai hoặc khu vực trường học để cung cấp giáo viên và tài liệu giảng dạy.\n\nHọc viện Khổng Tử được so sánh với những tổ chức xúc tiến ngôn ngữ và văn hoá như Viện trao đổi văn hoá Pháp và Học viện Goethe của Đức hay Hội đồng Anh, tuy nhiên tại một số nước nó không được cho là ngang hàng vì họ cho là nó được dùng để tuyên truyền về các đề tài chính trị. Chức năng của các học viện là giảng dạy, đào tạo giáo viên tiếng Hoa, tổ chức thi trình độ tiếng Hoa (chứng chỉ quốc tế về tiếng Hoa HSK); chiếu phim Trung Quốc, tư vấn du học, tổ chức các hoạt động trao đổi văn hóa, hữu nghị... nhằm mở rộng ảnh hưởng của nền văn hóa Trung Hoa trên toàn thế giới. Các viện Khổng Tử được tài trợ phân nửa bởi nước khách, phân nửa bởi Trung Quốc; tại các nước đang phát triển như ở Việt Nam được hoàn toàn trợ cấp bởi chính quyền Trung Quốc. Cho tới nay (cuối năm 2014) Trung Quốc đã thành lập được trên 450 học viện ở trên 100 quốc gia trên thế giới.\n\nĐánh giá về dài hạn, thông qua việc giới thiệu và quảng bá ngôn ngữ, nền văn hóa và con người Trung Quốc, Học viện Khổng Tử là nhân tố của \"quyền lực mềm\" trong đường lối chính trị Trung Quốc. Qua đó, có thể dùng tầm ảnh hưởng, uy tín và sức thu hút để thực hiện những dụng ý trên thế giới mà không cần áp dụng sức mạnh quân sự hay kinh tế. Tuy nhiên, Học viện Khổng Tử hoạt động trong các trường đại học, ngày càng nâng cao những lo ngại về ảnh hưởng của học viện về tự do học thuật và khả năng về \"quyền lực mềm\". Chẳng hạn như khi nhà tranh đấu nhân quyền Trung Quốc Lưu Hiểu Ba vào năm 2010 được giải Nobel Hòa bình, thì hầu hết các viện Khổng tử ở Đức cố ý làm ngơ, chứ không ăn mừng. Nói chung rất khó khăn, khi đề cập tới các vấn đề như về Tây Tạng, Đài Loan và về giải thưởng Nobel 2010 tại các viện này.\n\nTrung Quốc cũng tích cực thúc đẩy việc thành lập Học viện Khổng Tử tại các nước ASEAN. Tính đến đầu 2011, các trường đại học Quảng Tây đã thành lập 6 Học viện Khổng Tử tại các nước ASEAN.\n\nTháng 4 năm 2009, chính phủ Việt Nam cho phép thí điểm thành lập một Học viện Khổng Tử.. Tờ tin mạng của Tân Hoa Xã, hôm 27 tháng 12 năm 2014 cho hay Học viện Khổng Tử đã được chính thức khai trương tại Đại học Hà Nội với sự tham dự của ông Du Chính Thanh, quan chức hàng thứ tư trong Bộ Chính trị Trung Quốc, và ông Nguyễn Thiện Nhân, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.\n\nCác đại biểu quốc hội Thụy Điển bày tỏ sự lo lắng, là học viện này sẽ bị lợi dụng làm nơi tuyên truyền cho đảng Cộng sản Trung Quốc.\n\n\n\n\nChính phủ Ấn Độ đã từ chối, không cho lập những viện Khổng Tử, cho đó là âm mưu của Trung Quốc để phát triển quyền lực mềm, dùng văn hóa để lan tràn ảnh hưởng.\nSau khi giáo sư ngành nhân chủng học Marshall Sahlins thuộc Đại học Chicago công bố một điều tra về tình trạng hoạt động của các Viện Khổng Tử tại giảng đường Mỹ vào tháng 10-2013, hơn 100 giảng viên của đại học này đã ký tên vào văn bản chính thức phản đối sự hiện diện của viện trong khuôn viên Đại học Chicago.\n\nĐầu tháng 11 năm 2014, hai trường đại học tại Mỹ - Đại học Chicago và Đại học Pennsylvania - ra tuyên bố ngưng hợp tác và đóng cửa Viện Khổng Tử, cơ quan giảng dạy ngôn ngữ và văn hóa Trung Quốc. Trả lời phỏng vấn tờ The Wall Street Journal, ông Henry Reichman, phó chủ tịch Hiệp hội Giáo sư đại học Mỹ, cho biết: “\"Tôi tin rằng Chicago và Pennsylvania không phải là hai đại học duy nhất nhận ra rằng hợp tác với một viện như kiểu Viện Khổng Tử là hoàn toàn không đáng!\"”\n\nTại Canada, đại học McMaster và Đại học Sherbrooke cũng đã chấm dứt hợp tác với Viện Khổng Tử. Trước đó trong tháng 12 năm 2013, Hiệp hội Giảng viên đại học Canada đã ra văn bản kêu gọi các trường đại học Canada hủy bỏ các hợp đồng hợp tác với Viện Khổng Tử.\n\nĐại học Stockholm, Thụy Điển cũng đóng cửa Viện Khổng Tử vào đầu năm 2015\n\n"}
{"id": "820024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820024", "title": "Đền Vua Rộc", "text": "Đền Vua Rộc\n\nTheo thần phả, đền Vua Rộc được xây dựng vào thời nhà Lý, cách đây khoảng 800 năm. Đền thờ Vua Rộc thờ Nam Giao và một vị tướng là Đoàn Thượng Công - vị tướng tài năng nhà Lý đã có công giết giặc, bảo vệ đất nước. Sau này vị tướng ấy được nhà Lý phong tước là Đông Hải và Tây Hải Đại Vương.\n\nĐền Vua Rộc có kiến trúc thời nhà Nguyễn, theo kiểu chữ đinh, gồm 5 gian xây bằng gỗ. Trong khuôn viên của đền có Đền chính thờ Tướng Công, Nhà Mẫu, Cổng Hành Mã và nhiều cây cổ thụ, giếng, ao, gò đống. Đền nằm trên cánh đồng Rộc, là vùng đất long mạch, tức “đầu rồng”. Vùng đất dựng đền cao hơn hẳn so với mặt bằng chung. Hiện nay còn tồn tại dấu tích được xác định là “đầu rồng”, đó chính là hai cái ao nhỏ được gọi là mũi rồng không bao giờ cạn nước. Còn phía trên có hai tai rồng dù có mưa to hay bão lụt lớn như thế nào cũng không bao giờ ngập nước.\n\nPhía trước cổng đền có gò đất “hình nhân bái tướng”, phía Nam lại nổi lên gò đất hình voi phục. Trên hậu cung là gò hậu chẩm, tức là gối của vua. Đây là vùng đất cấm kỵ nên dân địa phương không ai dám làm mồ mả quanh đây.\n\nĐền Vua Rộc là một trong tứ linh từ (bốn ngôi đền thiêng) ở huyện Kiến Xương, các ngôi đền kia gồm: đền Đồng Xâm (nằm ở xã Hồng Thái), đền Lại Trì (nằm ở xã Vũ Tây) và đền Sóc Lang (xã Vũ Vinh). Trước kia, Đền nằm trong khu rừng nguyên sinh hiếm có, rộng 2,4 mẫu với đa dạng các loài thực vật quý hiếm. Được bao quanh bởi cây cối tươi tốt và hồ nước mát lạnh, đền Vua Rộc tạo ra không gian tĩnh tâm và nghỉ ngơi lý tưởng cho những ai cần sự bình yên. Trải qua thăng trầm lịch sử, các hạng mục công trình Đền đã và đang xuống cấp, giếng, ao, gò đống bị bồi lấp, các cây cổ thụ bị giông bão làm đổ gãy.\n\nLễ hội đền Vua Rộc diễn ra vào ngày 5 - 6 tháng Giêng âm lịch hàng năm với nhiều trò chơi dân gian đặc sắc, trong đó có  đánh cờ, hát chèo.\n"}
{"id": "820025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820025", "title": "Corrales, New Mexico", "text": "Corrales, New Mexico\n\nCorrales, New Mexico là một thành phố thuộc quận quận trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820026", "title": "Carlsbad, New Mexico", "text": "Carlsbad, New Mexico\n\nCarlsbad, New Mexico là một thành phố thuộc quận quận trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820027", "title": "Silver City, New Mexico", "text": "Silver City, New Mexico\n\nSilver City, New Mexico là một thành phố thủ phủ quận Grant trong bang New Mexico, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 10.545 người.\nThành phố này có Đại học Western New Mexico.\n"}
{"id": "820028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820028", "title": "Las Cruces, New Mexico", "text": "Las Cruces, New Mexico\n\nLas Cruces, còn có biệt danh \"The City of the Crosses\", là quận lỵ của quận Doña Ana, New Mexico, Hoa Kỳ. Theo điều tra 2010, dân số thành phố là 97.618, và dân số ước tính năm 2015 là 101.643, làm nó trở thành thành phố đông dân thứ hai của bang New Mexico, sau Albuquerque. Las Cruces là thành phố lớn nhất của cả quận Doña Ana và nam New Mexico. Vùng đô thị Las Cruces có dân số ước tính 213.676 năm 2014. Vùng đô thị này gồm toàn quận Doña Ana và một phần của khu vực thống kê hợp nhất El Paso–Las Cruces.\n"}
{"id": "820029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820029", "title": "Gideon Ernst von Laudon", "text": "Gideon Ernst von Laudon\n\nNam tước (\"Freiherr\") Gideon Ernst von Laudon (họ của ông nguyên thủy được viết là \"Laudohn\" hay \"Loudon\") (2 tháng 2 năm 1717 ở Tootzen, nay là Latvia – 14 tháng 7 năm 1790 ở Nový Jičín, nay là Cộng hòa Séc) là một Thống chế (\"Feldmarschall\") của Quân đội Áo và cũng là một nhà chỉ huy quân sự thành công nhất trong thế kỷ 18 - bản thân vị Nguyên soái nổi tiếng của Nga là A. V. Suvorov đã xem Laudon như thầy học của mình.\n\nLaudon được biết đến nhiều nhất qua các công tích lẫy lừng của ông trong Chiến tranh Bảy năm, trên thực tế ông là một trong những Thống chế xuất sắc nhất trong cuộc chiến và cũng là địch thủ đáng sợ nhất của vua Phổ Friedrich II Đại đế. Năm 1789 ông trở thành nhà lãnh đạo quân sự của Xécbia ở Beograd và là một đồng minh của quân kháng chiến Xécbi chống Thổ Nhĩ Kỳ cho đến khi qua đời vào năm sau.\n\nLaudon xuất thân trong một gia đình mang ba dòng máu Đức, Latgallia và Scotland. Gia tộc Laudon đã định cư tại thái ấp của mình ở, gần Ļaudona thuộc miền Đông Latvia từ trước năm 1432. Cha của Gideon Ernst von Laudon là Otto Gerhard von Laudohn, một sĩ quan phục vụ trong quân đội Thụy Điển và về hưu với quân hàm Trung tá cũng một mức lương hưu đạm bạc. Năm 1732 cậu bé Gideon Ernst được gởi vào quân đội Đế quốc Nga với tư cách là một học viên Thiếu sinh quân. Gideon đã tham gia trận vây hãm Gdańsk của Nguyên soái Khristofor Antonovich Minikh vào năm 1734, tham gia vào một cuộc hành quân tới sông Rhine của quân Nga vào năm 1735 và tham gia cuộc Chiến tranh Nga-Thổ Nhĩ Kỳ, 1735-1739.\n\nCảm thấy không thỏa mãn với tương lai của mình, Laudon tự nguyện giải ngũ khỏi quân đội Nga và tìm kiếm nơi lập thân ở một xứ sở khác. Ban đầu ông đến xin gia nhập quân đội Phổ nhưng bị Phriđrích II Đại Đế từ chối. Sau đó, Laudon đến kinh đô của Áo là Viên và được bổ nhiệm làm Đại úy của các quân đoàn tự do dưới trướng của Franz Freiherr von der Trenck. Ông tham gia vào các cuộc hành quân và đánh phá của quân đoàn (ngoại trừ các hành động cướp phá tàn bạo \"đặc trưng\" của đội quân của Trenck) cho đến khi bị thương và bị bắt ở Alsace. Không lâu sau đó ông được thả ra khi quân chủ lực Áo tiến tới khu vực này.\n\nĐến năm 1745, Laudon trở lại chiến trường ở vùng rừng núi của Schlesien; lần này ông lại tiếp tục phục vụ dưới quyền của Trenck với vai trò là chỉ huy của lực lượng khinh binh và chứng tỏ được tài năng vượt trội của mình. Ông cũng tham gia vào Trận Soor vào cuối tháng 9 cùng năm. Tuy nhiên, vì chán ghét tính vô kỷ luật và sự ô hợp của đội quân của Trenck, Laudon nhanh chóng giải ngũ. Ông sống cuộc sống nghèo nàn của một sĩ quan thất nghiệp trong một thời gian, sau đó được bổ nhiệm làm đại úy của một Trung đoàn Biên phòng trong vòng mười năm ở quận Karlovac - một công việc vừa mang tính chất quân sự vừa mang tính hành chính. Tại nơi đóng quân của mình ở Bunić, Laudon đã cho xây dựng một nhà thờ và trồng một cây sồi sau này được đặt theo tên của ông. Trong suốt mười năm tại ngũ, Laudon dần dần leo lên được cấp bậc trung tá ngay khi cuộc Chiến tranh Bảy năm bùng nổ. Và đó cũng là lúc vinh quang của ông bắt đầu.\n\nTrong cuộc Chiến tranh Bảy năm, Laudon nhanh chóng lập được nhiều công tích nổi bật và chứng tỏ được tài năng vượt trội của mình. Ông được thăng lên làm Đại tá và sau đó là Thiếu tướng Kỵ binh (\"Generalfeldwachtmeister\"). Ông cũng được trao tặng Huân chương Maria Theresia, huân chương đặt theo tên của Đại Công nương Áo lúc đó.\n\nTrong chiến dịch năm 1758, Laudon lần đầu tiên đảm nhiệm công tác của một Tổng chỉ huy. Sự lãnh đạo xuất sắc của ông đã đem lại chiến thắng quan trọng của quân Áo trong Trận Domašov vào ngày 30 tháng 6 và buộc Phriđrích II phải hủy bỏ cuộc bao vây Olomouc. Laudon sau đó được thăng lên cấp Trung tướng và tiếp tục bộc lộ tài năng của mình trong trận Hochkirk. Ông được Đại Công nương Áo kiêm Hoàng hậu Đế quốc La Mã Thần thánh là Maria Theresia phong làm Nam tước và được chồng của Maria, Hoàng đế La Mã thần thánh Franz I chuẩn y. Maria Theresa cũng ban thưởng cho ông Huân chương mang tên bà và một lãnh địa gần Kutná Hora ở Bohemia.\n\nLaudon được giap chỉ huy quân đội Áo được cử tới sông Oder để hội quân với quân Nga, và tham gia vào chiến thắng lớn của liên quân Nga-Áo trong Trận Kunersdorf (1759). Sau trận đánh Laudon được phong hàm Thượng tướng (\"Feldzeugmeister\") và được bổ nhiệm làm Tổng chỉ huy quân đội Áo trên mặt trận Bohemia, Moravia và Schlesien. Sang tháng 6 năm 1760, Laudon mở cuộc tấn công chiếm lại Schlesien, tại đây Laudon lại tiếp tục lập công lớn khi ông hủy diệt nguyên một quân đoàn Phổ dưới sự chỉ huy của tướng Heinrich August de la Motte Fouqué trong Trận Landeshut và đánh chiếm một pháo đài quan trọng ở Glatz. Không lâu sau đó Laudon bị Phriđrích II giáng cho một thất bại nặng trong trận Liegnitz (15 tháng 8 năm 1760); trong trận này ông chỉ trích các chỉ huy của quân chủ lực Áo là Thống chế Daun và Lacy vì Laudon cho rằng họ đã không hỗ trợ đội quân của ông. Đến năm 1761 ông liên kết với quân đội Nga mở một cuộc tấn công mới vào Schlesien, tuy nhiên các kế hoạch tấn công quân chủ lực Phổ ở Bunzelwitz đã không được thực thi do mâu thuẫn giữa các tướng Nga-Áo. Dầu sao, Laudon cũng đã chụp được một cơ hội hiếm hoi để đột kích đánh chiếm thành Schweidnitz vào đêm 30 tháng 9, rạng ngày 1 tháng 10 năm 1761. Laudon tiếp tục các hoạt động quân sự tích cực cho đến hết cuộc chiến tranh, sự xông xáo và dũng mãnh của ông hoàn toàn trái ngược với sự trì hoãn và chần chứ của các thống chế Daun và Lacy; nhiều học giả nghiên cứu về cuộc Chiến tranh Bảy năm cho rằng đáng ra Daun cần phải tỏ ra tích cực và hung hăng hơn, đồng thời một chút cẩn trọng và điềm tĩnh cũng sẽ phù hợp hơn với tài năng của Laudon. Rất tiếc là cả hai vị Thống chế đều không nhận ra điều này và nó đã dẫn đến mâu thuẫn gay gắt giữa \"Fabius và Marcellus của quân đội Áo\".\n\nSau khi chiến tranh kết thúc, Daun trở thành Thống soái của toàn quân đội nước Áo và như vậy, Laudon buộc phải rút vào hậu trường. Trong thời gian này ông đã nhận được nhiều lời mời gọi - trong đó có cả lời mời của Phriđrích II - đề nghị Laudon rời Áo sang đầu quân cho các quốc gia khác. Mặc dù một số buổi gặp mặt đã diễn ra nhưng rốt cục Laudon đều từ chối các lời đề nghị này. Laudon được Lacy bổ nhiệm làm Tổng thanh tra của lực lượng bộ binh Áo khi Lacy thay thế Daun làm Chủ tịch Hội đồng chiến tranh. Tuy nhiên mâu thuẫn giữa Laudon và Lacy vẫn còn đó và khi Joseph II - một người có cảm tình với Lacy - lên ngôi Hoàng đế, Laudon quyết định nghỉ hưu và tận hưởng cuộc sống an nhàn tại thái ấp của mình ở Kutná Hora.\n\nTuy nhiên, Maria Theresa và Vương công Wenzel Anton Kaunitz đã bổ nhiệm ông làm Tổng chỉ huy quân đội ở Bohemia và Moravia vào năm 1769. Ông giữ chức vụ này trong vòng 3 năm cho đến khi về hưu và lại quay về sống tại thái ấp Kutná Hora mặc dù Maria Theresa vẫn tiếp tục thuyết phục Laudon ở lại trong quân ngũ. Đến năm 1776 lãnh địa của Laudon bị Theresia thu hồi (với những điều khoản ưu đãi cho ông) khi giá trị của nó sụt giảm thê thảm bởi các vấn đề trong nông thôn xảy ra ở Bohemia; và vì vậy Laudon chuyển sang cư ngụ ở Hadersdorf gần kinh đô Viên. Không lâu sau đó ông được thăng lên hàm Thống chế. Trong tác phẩm \"Cuộc đời Frederick Đại đế\", nhà văn người Scotland là Thomas Carlyle viết rằng Phriđrích II đã gặp Laudon vào năm 1776 và, trước mặt Hoàng đế Áo, vị vua Phổ vĩ đại đã gọi Laudon là \"Hỡi Thống chế\" (\"Herr Feldmarschall\"), but the hint was not taken until February 1778.\n\nKhi Chiến tranh Kế vị Bayern (1778-1779) bùng nổ. Hoàng đế Joseph II và Tổng chỉ huy Lacy bắt đầu giảng hòa với Laudon, thế là Laudon cùng với Lacy đồng chỉ huy quân Áo nghênh chiến với quân đội Phổ. Tuy nhiên, vinh quang trong cuộc chiến này phần lớn thuộc về Lacy vì đơn vị do Lacy chỉ huy là lực lượng đối đầu trực diện với đội quân Phổ dưới quyền Phriđrích Đại đế. Chiến tranh kết thúc, Laudon lại trở về với cuộc sống yên tĩnh ở Hadersdorf.\n\nVị tướng già chưa được nghỉ. Năm 1787, chiến tranh Áo-Thổ bùng nổ. Những diễn biến ban đầu của cuộc chiến là thảm họa đối với người Áo, và đứng trước sự bất tài của viên tư lệnh chiến trường, một lần nữa Laudon lại được gọi ra mặt trận. Mặc dù tuổi cao sức yếu, tài năng của Laudon đã khiến chiến cục thay đổi hẳn: quân Thổ bị đẩy lùi và tới năm 1789 Beograd lọt vào tay quân đội Áo sau 3 tuần lễ công kích. Tuy nhiên, Laudon không sống đủ lâu để thấy được chiến thắng chung cuộc của nước Áo: ông qua đời vào ngày 14 tháng 7 cùng năm tại Nový Jičín ở Moravia trong lúc vẫn đang làm nhiệm vụ. Chức vụ cuối cùng mà Laudon được bổ nhiệm đó là Tổng chỉ huy quân đội Áo, thành lập bởi tân Hoàng đế Leopold II.\n\nLaudon được mai táng tại Hadersdorf, nơi ông sống vào những năm cuối đời. 8 năm trước đó, Hoàng đế Joseph II đã cho tạc một bức tượng bán thân cẩm thạch của Laudon và đặt nó tại chamber of the council of war.\n\nCon trai ông, Johann Ludwig Alexius Freiherr von Laudon (1762–1822) đã tham chiến trong Cách mạng Mỹ và Chiến tranh Napoléon và đã được thăng lên hàm Phó Thống chế.\n\n"}
{"id": "820031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820031", "title": "Không nơi ẩn nấp", "text": "Không nơi ẩn nấp\n\nKhông nơi ẩn nấp là một bộ phim trinh thám, khai thác đề tài cuộc chiến tranh Việt Nam của đạo diễn Phạm Kỳ Nam, ra mắt lần đầu năm 1971.\n\nMột toán gồm ba biệt kích đổ bộ ra miền Bắc. Chúng cử Sơn đến tìm người bạn cũ đã đi lính cho Pháp, nay làm đội trưởng du kích xã để bắt mối, nhưng bị từ chối. Trở về rừng, hắn bị đồng bọn thủ tiêu vì sợ lộ.\n\nHai tên biệt kích còn lại giả làm bộ đội về quê nghỉ phép. Gặp một anh bộ đội, chúng hỏi thăm đường. Vì thiếu cảnh giác, anh bộ đội nhờ chúng mang hộ thư và quà cho bạn gái anh là Mai. Được dịp may, chúng tìm đến địa chỉ ghi trong thư. Gia đình Mai gồm bố già và chị gái là The. Hai tên biệt kích được gia đình tiếp đón niềm nở và mời nghỉ lại. Chúng đưa giấy tờ giả mạo ghi tên là Nguyễn Văn Bội và Trần Luyến để trình báo công an hộ khẩu xã. Công an hơi nghi nhưng còn để theo dõi. Chúng tỏ ra rất hòa đồng với quần chúng, giúp đỡ nhân dân, Luyến còn tỏ tình với cô The vì nghĩ rằng không có chỗ nào nấp kín đáo bằng trái tim phụ nữ.\n\nNhưng bản chất của chúng không sớm thì muộn cũng bị lộ ra. Cô The đã kịp thời vạch mặt Luyến và công an xã tiến hành bắt Luyến. Bội trốn thoát vào rừng. Bội bắt một em bé chăn trâu chở đò đưa y ra biển. Song em bé đã nhanh trí báo cho công an biên phòng hải phận bắt Bội. \n\n"}
{"id": "820035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820035", "title": "Quốc lộ 71", "text": "Quốc lộ 71\n\nQuốc lộ 71 là một tuyến giao thông đường bộ cấp quốc gia hoàn toàn trong địa bàn tỉnh Hà Tĩnh. Toàn tuyến dài 41 km. Điểm đầu là chỗ giao với quốc lộ 8A ở thị trấn Phố Châu huyện Hương Sơn. Điểm cuối là ngã ba Phúc Đồng, chỗ giao cắt với quốc lộ 15A ở huyện Vũ Quang.\n\nMặc dù là quốc lộ, nhưng đây là tuyến đường đất, hẹp (5-6 mét, nền 3-4 mét). Hiện chưa có cầu qua sông Hương Đại.\n"}
{"id": "820038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820038", "title": "Thằng Bờm (phim)", "text": "Thằng Bờm (phim)\n\nThằng Bờm là một bộ phim hài hước phỏng theo truyện cười dân gian Việt Nam của đạo diễn Lê Đức Tiến, do Nghệ sĩ ưu tú Bành Châu viết kịch bản, ra mắt lần đầu năm 1987.\n\nTừ bài vè và các câu chuyện cười dân gian nổi tiếng, các nhà làm phim đã dựng lên chân dung thằng Bờm sống động trên màn ảnh. Thằng Bờm vừa tức cười vừa đáng thương và cũng rất đáng yêu nữa. Tức cười vì ngây ngô, đáng thương vì dốt, đáng yêu vì hồn nhiên và luôn nghĩ tới điều tốt.\n\n\"Thằng Bờm\" là một phim hài nhưng khiến người xem phải suy ngẫm sâu xa ngay sau những tràng cười sảng khoái về những trò đùa không hề vô hại vẫn diễn ra đâu đó quanh ta, từ thời thằng Bờm cho tới nay, và sẽ còn tiếp diễn nữa…\nVai diễn \"Thằng Bờm\" đã khiến cho diễn viên Nguyễn Hoàng Hiệp được đặt cho biệt danh \"Thằng Bờm\".\n"}
{"id": "820042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820042", "title": "Hoàng Hoa Thám (phim)", "text": "Hoàng Hoa Thám (phim)\n\nHoàng Hoa Thám là một bộ phim lịch sử khai thác đề tài cuộc kháng chiến chống Pháp của đạo diễn Trần Phương, ra mắt lần đầu năm 1987.\n\nTruyện phim kể về cuộc khởi nghĩa oanh liệt của người \"thủ lĩnh áo nâu\" Hoàng Hoa Thám, tức Đề Thám, nơi núi rừng Yên Thế. Bất chấp chính sách đàn áp đẫm máu của thực dân Pháp, nghĩa quân Yên Thế vẫn giành nhiều chiến thắng, gây được thanh thế lớn, khiến quân Pháp thất điên bát đảo, Đề Thám lại như hùm thêm vuốt khi có bà vợ ba - bà Ba Cẩn - như một tham mưu sáng suốt, cương nghị.\n\nCuộc khởi nghĩa ngày càng được mở rộng, viễn cảnh về một nước Nam tự do lớn dần lên, cũng là lúc những rạn nứt trong nội bộ nghĩa quân xuất hiện, lúc bà Ba Cẩn nhận ra những âm mưu nguy hiểm đằng sau lời đề nghị hòa hoãn của người Pháp. Rồi cũng tới lúc quân Pháp trở mặt và nghĩa quân Yên Thế đã quyết liều mình trong một kế hoạch tuyệt mật nhằm thay đổi cục diện chiến trường…\nĐể gây hiệu ứng chân thực nhất cho tác phẩm điện ảnh có đề tài hiếm có này, đoàn làm phim dã tiến hành dựng hẳn một thành đất ở Bắc Giang, mô phỏng doanh trại nghĩa quân Đề Thám.\n\nHai nghệ sĩ lớn của điện ảnh Việt Nam là Đoàn Dũng (vai Đề Thám) và Trà Giang (vai bà Ba Cẩn) đã có những vai diễn xuất sắc trong bộ phim này, phác họa được khí phách và cả những tình cảm riêng tư của những bậc anh hùng.\n\n"}
{"id": "820043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820043", "title": "Cuộc xâm lược Anh của người Norman", "text": "Cuộc xâm lược Anh của người Norman\n\nCuộc chinh phạt Anh của người Norman (thường được gọi là Cuộc chinh phục Norman hoặc Cuộc chinh phạt ở Anh) là cuộc xâm lược và chiếm đóng thế kỷ 11 của Anh bởi đội quân gồm người Norman, Breton, Flemish và Pháp do Công tước xứ Normandy lãnh đạo, sau này dặt danh hiệu là William Nhà chinh phạt. Bắt đầu vào ngày 28 tháng 9 năm 1066 với việc William, Công tước xứ Normandy phát động chiến dịch xâm lược Anh. William đã được gọi là William Nhà chinh phạt sau khi giành chiến thắng trong trận Hastings vào ngày 14 tháng 10 năm 1066, với việc đánh bại vua Harold II của Anh. Quân đội Harold đã bị cạn kiệt sau khi giành chiến thắng tại trận Stamford Bridge ở miền Bắc nước Anh vào ngày 25 tháng 9 năm1066 trước Harald III của Na Uy. Đến đầu 1071, William đã gần như kiểm soát hầu hết nước Anh, mặc dù một vài cuộc nổi loạn còn xảy ra cho đến khoảng 1088.\n\nYêu sách của William đối với ngai vàng Anh bắt nguồn từ mối quan hệ gia đình của ông với vị vua Anglo-Saxon không có con, Edward Người xưng tội, người có thể đã khuyến khích hy vọng của William cho ngai vàng. Edward qua đời vào tháng 1 năm 1066 và được anh rể Harold Godwinson kế nhiệm. Quốc vương Na Uy Harald Hardrada đã xâm chiếm miền bắc nước Anh vào tháng 9 năm 1066 và đã chiến thắng trong Trận Fulford, nhưng quân đội của Godwinson đã đánh bại và giết Hardrada trong Trận Stamford Bridge vào ngày 25 tháng 9. Trong vài ngày, William đã đặt chân ở miền nam nước Anh. Harold hành quân về phía nam để chống lại ông, để lại một phần đáng kể của quân đội của ông ở phía bắc. Quân đội của Harold đã đối đầu với những kẻ xâm lược của William vào ngày 14 tháng 10 tại Trận Hastings; lực lượng của William đã đánh bại Harold, người đã bị giết trong lễ đính hôn.\n\nMặc dù các đối thủ chính của William đã biến mất, ông vẫn phải đối mặt với các cuộc nổi loạn trong những năm sau đó và không được an toàn trên ngai vàng của mình cho đến sau năm 1072. Đất của giới thượng lưu Anh chống cự đã bị tịch thu; một số người chạy trốn. Để kiểm soát vương quốc mới của mình, William đã cấp đất cho những người theo mình và xây dựng các lâu đài chỉ huy các điểm mạnh quân sự trên khắp vùng đất bằng Sách Domesday, một bản ghi chép về \"Khảo sát vĩ đại\" của phần lớn nước Anh và một phần của xứ Wales, được hoàn thành vào năm 1086. Các tác động khác của cuộc chinh phạt bao gồm triều đình và chính phủ, giới thiệu ngôn ngữ Norman là ngôn ngữ của giới thượng lưu, và những thay đổi trong thành phần của tầng lớp thượng lưu, khi William đã chiếm được vùng đất được tổ chức trực tiếp từ nhà vua. Những thay đổi dần dần ảnh hưởng đến các tầng lớp nông nghiệp và đời sống làng xã: sự thay đổi chính dường như là xóa bỏ chế độ nô lệ chính thức, có thể có hoặc không liên quan đến cuộc xâm lược. Có rất ít sự thay đổi trong cấu trúc của chính phủ, vì các người cai trị Norman mới đã tiếp quản nhiều hình thức của chính phủ Anglo-Saxon.\n\nNăm 911, nhà cai trị dòng dõi Carolingian người Pháp Charles III của Pháp cho phép một nhóm người Viking dưới quyền lãnh đạo của Rollo định cư ở Normandy như một phần của Hiệp ước Saint-Clair-sur-Epte. Để đổi lấy đất đai, người Norsemen dưới quyền Rollo dự kiến sẽ cung cấp sự bảo vệ dọc theo bờ biển chống lại những kẻ xâm lược Viking tiếp theo. Cuộc định cư của họ đã thành công và người Viking trong khu vực được gọi là \"Người Bắc (Northmen)\" và là nguồn gốc của từ \"Normandy\" và \"Norman\". Người Norman nhanh chóng chấp nhận văn hóa bản địa khi họ bị người Pháp đồng hóa, từ bỏ ngoại giáo và chuyển sang Kitô giáo. Họ đã tạo ra nhóm ngôn ngữ Oïl tại ngôi nhà mới của họ và thêm các tính năng từ ngôn ngữ Bắc Âu cổ của riêng họ, biến nó thành ngôn ngữ Norman. Họ đã kết hôn với người dân địa phương và sử dụng lãnh thổ được cấp cho họ làm căn cứ để mở rộng biên giới của công tước về phía tây, sáp nhập lãnh thổ bao gồm Bessin, Bán đảo Cotentin và Avranches.\n\nNăm 1002, vua Anh đã kết hôn với Emma xứ Normandy, em gái của Richard II, Công tước xứ Normandy. Con trai của họ, Edward the Confesser, người đã sống lưu vong nhiều năm ở Normandy, đã kế vị ngai vàng Anh năm 1042. Điều này dẫn đến việc thiết lập mối quan tâm mạnh mẽ của Norman đối với chính trị Anh, vì Edward đã thu hút rất nhiều nhóm người cũ của mình để hỗ trợ, đưa các cận thần, binh lính và giáo sĩ của Norman và bổ nhiệm họ vào các vị trí quyền lực, đặc biệt là trong Giáo hội. Không có con và bị lôi kéo vào cuộc xung đột với Godwin, Bá tước Wessex và các con trai của ông, Edward cũng có thể khuyến khích tham vọng của Công tước William xứ Normandy về ngai vàng Anh\n\nKhi vua Edward qua đời vào đầu năm 1066, việc thiếu người thừa kế rõ ràng đã dẫn đến sự kế vị tranh chấp, trong đó một số ứng cử viên đã tuyên bố lên ngôi nước Anh. Người kế vị trực tiếp của Edward là Bá tước Wessex, Harold Godwinson, người giàu nhất và quyền lực nhất trong giới quý tộc Anh. Harold được bầu làm vua bởi Witenagemot của Anh và được Đức Tổng Giám mục York, Ealdred trao vương miện, mặc dù tuyên truyền của Norman tuyên bố buổi lễ được thực hiện bởi Stigand, Tổng Giám mục Canterbury được bầu một cách không chính thức. Harold ngay lập tức bị thách thức bởi hai nhà cai trị láng giềng hùng mạnh. Công tước William tuyên bố rằng ông đã được vua Edward hứa tặng ngai vàng và Harold đã tuyên thệ đồng ý với điều này; Vua Harald III của Na Uy, thường được gọi là Harald Hardrada, cũng tranh cãi về sự kế vị. Việc ông lên ngôi dựa trên một thỏa thuận giữa người tiền nhiệm Magnus the Good và nhà vua người Anh trước đó, Harthacnut, theo đó, nếu chết mà không có người thừa kế, người kia sẽ thừa kế cả Anh và Na Uy. William và Harald ngay lập tức bắt đầu tập hợp quân và tàu để xâm chiếm nước Anh.\n\nĐầu năm 1066, anh trai bị lưu đày của Harold, Tostig Godwinson, đột kích miền đông nam nước Anh với một hạm đội mà ông đã tuyển mộ ở Flanders, sau đó được các tàu khác từ Orkney tham gia. Bị đe dọa bởi hạm đội của Harold, Tostig di chuyển về phía bắc và đột kích ở Đông Anglia và Lincolnshire, nhưng ông phảiquay trở lại tàu của mình bởi các anh em Edwin, Bá tước xứ Mercia và Morcar, Bá tước xứ Northumbria. Bị bỏ rơi bởi hầu hết những người theo ông, Tostig rút về Scotland, nơi ông đã dành cả mùa hè để tuyển mộ lực lượng mới. Vua Harold đã trải qua mùa hè ở bờ biển phía nam với một đội quân lớn và hạm đội đang chờ William xâm chiếm, nhưng phần lớn lực lượng của ông là dân quân cần thu hoạch mùa màng của họ, vì vậy vào ngày 8 tháng 9, Harold đã loại bỏ họ.\n\nHardrada xâm chiếm miền bắc nước Anh vào đầu tháng 9, dẫn đầu một hạm đội gồm hơn 300 tàu chở khoảng 15.000 người. Quân đội của Harald được tăng cường hơn nữa bởi các lực lượng của Tostig, người đã ném sự ủng hộ của ông đằng sau sự trả giá của nhà vua Na Uy cho ngai vàng. Tiến vào York, người Na Uy đã đánh bại một đội quân miền bắc nước Anh dưới thời Edwin và Morcar vào ngày 20 tháng 9 tại Trận Fulford. Hai bá tước đã vội vã tham gia vào lực lượng Na Uy trước khi Harold có thể đến từ phía nam. Mặc dù Harold Godwinson đã kết hôn với chị gái của Edwin và Morcar là Ealdgyth, hai bá tước có thể đã không tin tưởng Harold và sợ rằng nhà vua sẽ thay thế Morcar bằng Tostig. Kết quả cuối cùng là lực lượng của họ bị tàn phá và không thể tham gia vào các chiến dịch còn lại của năm 1066, mặc dù hai bá tước vẫn sống sót sau trận chiến.\n\nHardrada chuyển đến York, nơi đầu hàng ông. Sau khi bắt con tin từ những người đàn ông hàng đầu của thành phố, vào ngày 24 tháng 9, người Na Uy di chuyển về phía đông đến ngôi làng nhỏ bé Stamford Bridge. Vua Harold có lẽ đã biết về cuộc xâm lược của Na Uy vào giữa tháng 9 và xông lên phía bắc, tập hợp lực lượng khi ông đi. Các lực lượng hoàng gia có lẽ phải mất chín ngày để bao quát khoảng cách từ London đến York, trung bình gần 25 chiếc (40 kilômét) mỗi ngày. Vào rạng sáng ngày 25 tháng 9, lực lượng của Harold tới York, nơi ông biết được vị trí của người Na Uy. Người Anh sau đó đã hành quân vào những kẻ xâm lược và lấy chúng một cách bất ngờ, đánh bại họ trong Trận Stamford Bridge. Harald của Na Uy và Tostig đã bị giết, và người Na Uy phải chịu những tổn thất khủng khiếp đến nỗi chỉ có 24 trong số 300 tàu ban đầu được yêu cầu mang đi những người sống sót. Chiến thắng của người Anh là tốn kém, tuy nhiên, vì quân đội của Harold bị bỏ lại trong tình trạng bị đánh đập và suy yếu, và cách xa Eo biển Anh.\n\nWilliam tập hợp một hạm đội xâm lược lớn và một đội quân tập hợp từ Normandy và khắp nước Pháp, bao gồm các đội quân lớn từ Brittany và Flanders. Ông tập hợp lực lượng của mình tại Saint-Valery-sur-Somme và sẵn sàng vượt qua eo biển vào khoảng ngày 12 tháng 8. Con số chính xác và thành phần lực lượng của William vẫn chưa được biết. Một tài liệu hiện đại cho rằng William có 726 tàu, nhưng đây có thể là một con số bị thổi phồng. Số liệu được đưa ra bởi các nhà văn đương đại rất phóng đại, dao động từ 14.000 đến 150.000 người. Các nhà sử học hiện đại đã đưa ra một loạt các ước tính cho quy mô lực lượng của William: 7000-8000, 1000-2000 kỵ binh; 10.000 -12.000 người; 10.000 người, 3000 kỵ binh; hoặc 7500 người. Quân đội sẽ bao gồm một đội kỵ binh, bộ binh, và cung thủ hoặc nỏ, với số lượng kỵ binh và cung thủ tương đương với số lượng binh sĩ tương đương với hai loại khác cộng lại. Mặc dù các danh sách đồng hành sau này của William Kẻ Chinh phạt vẫn còn tồn tại, hầu hết đều được thêm vào các tên phụ; chỉ có khoảng 35 cá nhân có thể được tuyên bố là đáng tin cậy khi ở cùng với William tại Hastings.\n\nWilliam xứ Poitiers tuyên bố rằng William có được sự đồng ý của Giáo hoàng Alexander II cho cuộc xâm lược, được biểu thị bằng một biểu ngữ của giáo hoàng, cùng với sự hỗ trợ ngoại giao từ các nhà cai trị châu Âu khác. Mặc dù Alexander đã chấp thuận cho giáo hoàng về cuộc chinh phạt sau khi nó thành công, nhưng không có nguồn nào khác tuyên bố ủng hộ giáo hoàng trước cuộc xâm lược. Quân đội của William tập hợp trong suốt mùa hè trong khi một hạm đội xâm lược ở Normandy được xây dựng. Mặc dù quân đội và hạm đội đã sẵn sàng vào đầu tháng 8, những cơn gió bất lợi đã giữ các con tàu ở Normandy cho đến cuối tháng 9. Có lẽ có những lý do khác cho sự chậm trễ của William, bao gồm các báo cáo tình báo từ Anh tiết lộ rằng lực lượng của Harold đã được triển khai dọc theo bờ biển. William sẽ thích trì hoãn cuộc xâm lược cho đến khi ông có thể hạ cánh không bị ngăn cản.\n\nNgười Norman đã vượt qua Anh vài ngày sau chiến thắng của Harold trước người Na Uy tại Stamford Bridge vào ngày 25 tháng 9, sau sự phân tán của lực lượng hải quân của Harold. Họ hạ cánh tại Pevensey ở Sussex vào ngày 28 tháng 9 và dựng lên một lâu đài bằng gỗ ở Hastings, từ đó họ đột kích khu vực xung quanh. Điều này đảm bảo nguồn cung cấp cho quân đội, và khi Harold và gia đình ông nắm giữ nhiều vùng đất trong khu vực, nó làm suy yếu đối thủ của William và khiến ông có nhiều khả năng tấn công để chấm dứt cuộc đột kích.\n\nHarold, sau khi đánh bại anh trai Tostig và Harald Hardrada ở phía bắc, đã để lại phần lớn lực lượng của mình ở đó, bao gồm Morcar và Edwin, và diễu hành phần còn lại của quân đội về phía nam để đối phó với cuộc xâm lược của Norman bị đe dọa. Không rõ khi nào Harold biết về cuộc đổ bộ của William, nhưng có lẽ là trong khi ông đi du lịch về phía nam. Harold dừng lại ở Luân Đôn khoảng một tuần trước khi đến Hastings, vì vậy có khả năng ông đã mất một tuần thứ hai để hành quân về phía nam, trung bình mỗi ngày, cho gần đến Luân Đôn. Mặc dù Harold đã cố gắng gây bất ngờ cho người Norman, các trinh sát của William đã báo cáo việc người Anh đến công tước. Các sự kiện chính xác trước trận chiến vẫn còn mù mờ, với các tài khoản mâu thuẫn trong các nguồn, nhưng tất cả đều đồng ý rằng William đã dẫn dắt quân đội của mình từ lâu đài của mình và tiến về phía kẻ thù. Harold đã chiếm một vị trí phòng thủ trên đỉnh đồi Senlac (ngày nay là Battle, Đông Sussex), cách 6 dặm (10 kilômét) từ lâu đài của William tại Hastings.\n\nCác nguồn hiện đại không cung cấp dữ liệu đáng tin cậy về quy mô và thành phần của quân đội Harold, mặc dù hai nguồn Norman đưa ra con số 1,2 triệu hoặc 400.000 người. Các nhà sử học gần đây đã đề xuất con số từ 5000 đến 13.000 cho quân đội của Harold tại Hastings, nhưng hầu hết đều đồng ý về phạm vi từ 7000 đến 8000 lính Anh. Những người này sẽ bao gồm một sự pha trộn của \"fyrd\" (dân quân chủ yếu gồm các binh sĩ chân) và housecarls, hoặc quân đội cá nhân của quý tộc, những người thường chiến đấu bằng chân. Sự khác biệt chính giữa hai loại là trong áo giáp của họ; housecarls sử dụng áo giáp bảo vệ tốt hơn so với fyrd. Quân đội Anh dường như không có nhiều cung thủ, mặc dù một số đã có mặt. Danh tính của một vài người Anh tại Hastings được biết đến; quan trọng nhất là anh em của Harold là Gyrth và Leofwine. Khoảng 18 cá nhân được nêu tên khác có thể được cho là hợp lý đã chiến đấu với Harold tại Hastings, bao gồm hai người thân khác.\n\nTrận chiến bắt đầu vào khoảng 9 giờ sáng ngày 14 tháng 10 năm 1066 và kéo dài cả ngày, nhưng trong khi một phác thảo rộng được biết đến, các sự kiện chính xác bị che khuất bởi các tài khoản mâu thuẫn trong các nguồn. Mặc dù số lượng ở mỗi bên có lẽ tương đương nhau, William có cả kỵ binh và bộ binh, bao gồm nhiều cung thủ, trong khi Harold chỉ có lính bộ binh vài cung thủ. Những người lính Anh hình thành như một bức tường chắn dọc theo sườn núi, và lúc đầu hiệu quả đến mức quân đội của William bị ném trả với thương vong nặng nề. Một số quân đội Breton của William hoảng loạn và bỏ chạy, và một số quân đội Anh dường như đã truy đuổi các Bretons đang chạy trốn. Kỵ binh Norman sau đó tấn công và giết chết quân đội truy đuổi. Trong khi các Bretons đang chạy trốn, những tin đồn đã quét qua lực lượng Norman rằng công tước đã bị giết, nhưng William đã tập hợp quân đội của mình. Hai lần nữa người Norman thực hiện rút tiền giả, dụ dỗ người Anh truy đuổi và cho phép kỵ binh Norman tấn công họ liên tục. Các nguồn có sẵn bị nhầm lẫn nhiều hơn về các sự kiện vào buổi chiều, nhưng có vẻ như sự kiện quyết định là cái chết của Harold, về những câu chuyện khác nhau được kể. William xứ Jumieges tuyên bố rằng Harold đã bị giết bởi công tước. Tấm thảm Bayeux đã được tuyên bố là cho thấy cái chết của Harold bằng một mũi tên vào mắt, nhưng đây có thể là việc làm lại tấm thảm sau đó để phù hợp với những câu chuyện từ thế kỷ 12 mà Harold đã chết vì vết thương ở đầu mũi tên. Các nguồn tin khác tuyên bố rằng không ai biết Harold đã chết như thế nào vì sức ép của trận chiến quá chặt chẽ quanh nhà vua đến nỗi những người lính không thể nhìn thấy ai đã giáng đòn chí mạng. William xứ Poitiers không đưa ra thông tin chi tiết nào về cái chết của Harold.\n\nMột ngày sau trận chiến, xác của Harold được xác định, bằng áo giáp hoặc dấu vết trên cơ thể. Thi thể của những người Anh chết, bao gồm một số anh em của Harold và những người bạn của ông, đã bị bỏ lại trên chiến trường, mặc dù một số đã được người thân gỡ bỏ sau đó. Gytha, mẹ của Harold, đã đề nghị công tước đã chiến thắng trọng lượng của cơ thể con trai bằng vàng để giành quyền nuôi con, nhưng lời đề nghị của cô đã bị từ chối. William ra lệnh ném xác Harold xuống biển, nhưng liệu điều đó có xảy ra không rõ ràng. Một câu chuyện khác liên quan đến việc Harold bị chôn vùi trên đỉnh một vách đá. Tu viện Waltham, được xây dựng bởi Harold, sau đó tuyên bố rằng thi thể của ông đã được chôn cất bí mật ở đó. Các truyền thuyết sau đó tuyên bố rằng Harold không chết tại Hastings, nhưng đã trốn thoát và trở thành ẩn sĩ tại Chester.\n\nSau chiến thắng tại Hastings, William dự kiến sẽ nhận được sự phục tùng của các nhà lãnh đạo Anh còn sống sót, nhưng thay vào đó là Edgar Ætheling được tuyên bố là vua bởi Witenagemot, với sự hỗ trợ của Earls Edwin và Morcar, Stigand, Tổng Giám mục Canterbury, và Ealdred, Tổng Giám mục York. Do đó, William tiến lên, diễu hành quanh bờ biển Kent đến London. ông đã đánh bại một lực lượng Anh tấn công ông tại Southwark, nhưng không thể xông vào cầu London, ông tìm cách đến thủ đô bằng một con đường quanh co hơn.\n\nWilliam di chuyển lên thung lũng Thames để qua sông tại Wallingford, Berkshire; Trong khi ở đó, ông nhận được đệ trình của Stigand. Sau đó, ông đi theo hướng đông bắc dọc theo Chile, trước khi tiến về London từ phía tây bắc, chiến đấu với các lực lượng tiếp theo chống lại các lực lượng từ thành phố. Thất bại trong việc tạo ra một phản ứng quân sự hiệu quả, những người ủng hộ hàng đầu của Edgar đã mất thần kinh và các nhà lãnh đạo Anh đã đầu hàng William tại Berkhamsted, Hertfordshire. William được tuyên bố là Vua Anh và đăng quang bởi Ealdred vào ngày 25 tháng 12 năm 1066, tại Tu viện Westminster. Vị vua mới đã cố gắng hòa giải giới quý tộc Anh còn lại bằng cách xác nhận Morcar, Edwin và Waltheof, Bá tước Northumbria, trong vùng đất của họ cũng như trao một số đất cho Edgar elingtheling. William ở lại Anh cho đến tháng 3 năm 1067, khi ông trở về Normandy cùng với các tù nhân người Anh, bao gồm Stigand, Morcar, Edwin, Edgar Ætheling và Waltheof.\n\nBất chấp sự phục tùng của các quý tộc Anh, cuộc kháng chiến vẫn tiếp diễn trong vài năm. William để lại quyền kiểm soát nước Anh trong tay của anh trai cùng cha khác mẹ Odo và một trong những người ủng hộ gần nhất của ông, William fitzOsbern. Năm 1067 phiến quân ở Kent đã phát động một cuộc tấn công không thành công vào Lâu đài Dover kết hợp với Eustace II của Boulogne. Chủ đất Shropshire Eadric the Wild, trong liên minh với những người cai trị xứ Wales Gwynedd và Powys, đã nổi dậy ở phía tây Mercia, chiến đấu với lực lượng Norman có trụ sở tại Hereford. Những sự kiện này buộc William phải trở về Anh vào cuối năm 1067. Năm 1068, William bao vây phiến quân ở Exeter, bao gồm cả mẹ của Harold, Gytha, và sau khi chịu tổn thất nặng nề, đã phải thương lượng để đầu hàng thị trấn. Vào tháng Năm, vợ Matilda của William lên ngôi nữ hoàng tại Westminster, một biểu tượng quan trọng của tầm vóc quốc tế đang phát triển của William. Cuối năm đó, Edwin và Morcar đã nổi dậy ở Mercia với sự giúp đỡ của người xứ Wales, trong khi Gospatric, Bá tước mới được bổ nhiệm của Northumbria, đã dẫn đến một sự gia tăng ở Northumbria, nơi chưa bị người Norman chiếm đóng. Những cuộc nổi loạn nhanh chóng sụp đổ khi William di chuyển chống lại chúng, xây dựng các lâu đài và cài đặt các đồn bốt như ông đã làm ở miền nam. Edwin và Morcar một lần nữa đệ trình, trong khi Gospatric trốn sang Scotland, cũng như Edgar Ætheling và gia đình ông, những người có thể đã tham gia vào các cuộc nổi dậy này. Trong khi đó, các con trai của Harold, người đã lánh nạn ở Ireland, đã đột kích Somerset, Devon và Cornwall từ biển.\n\nĐầu năm 1069, Bá tước Norman mới được cài đặt ở Northumbria, Robert de Comines và hàng trăm binh sĩ đi cùng ông đã bị tàn sát tại Durham; cuộc nổi dậy ở Bắc Cực được tham gia bởi Edgar, Gospatric, Siward Barn và các phiến quân khác đã lánh nạn ở Scotland. Các castellan của York, Robert fitzRichard, đã bị đánh bại và giết chết, và phiến quân bao vây lâu đài Norman ở York. William vội vã đi về phía bắc với một đội quân, đánh bại phiến quân bên ngoài York và truy đuổi chúng vào thành phố, tàn sát cư dân và đưa cuộc nổi dậy chấm dứt. Ông đã xây dựng một lâu đài thứ hai tại York, củng cố lực lượng Norman ở Northumbria và sau đó trở về phía nam. Một cuộc nổi dậy địa phương sau đó đã bị nghiền nát bởi đồn trú của York. Các con trai của Harold đã phát động một cuộc đột kích thứ hai từ Ireland và bị đánh bại ở Devon bởi lực lượng Norman dưới quyền bá tước Brian, con trai của Eudes, Bá tước Penthièvre. Vào tháng 8 hoặc tháng 9 năm 1069, một hạm đội lớn do Sweyn II của Đan Mạch gửi đến đã ra khỏi bờ biển nước Anh, làm dấy lên một làn sóng nổi loạn mới trên khắp đất nước. Sau các cuộc tấn công hủy bỏ ở miền nam, người Đan Mạch đã gia nhập lực lượng với một cuộc nổi dậy ở Bắc Cực mới, cũng được tham gia bởi Edgar, Gospatric và những người lưu vong khác từ Scotland cũng như Waltheof. Các lực lượng Đan Mạch và Anh kết hợp đã đánh bại quân đồn trú Norman ở York, chiếm giữ các lâu đài và chiếm quyền kiểm soát Northumbria, mặc dù một cuộc đột kích vào Lincolnshire do Edgar lãnh đạo đã bị đánh bại bởi quân đồn trú Norman của Lincoln.\n\nCùng lúc đó, sự kháng cự bùng lên một lần nữa ở phía tây Mercia, nơi các lực lượng của Eadric the Wild, cùng với các đồng minh xứ Wales và các lực lượng nổi dậy tiếp theo từ Cheshire và Shropshire, tấn công lâu đài tại Shrewsbury. Ở phía tây nam, phiến quân từ Devon và Cornwall tấn công đồn trú của Norman tại Exeter nhưng bị lực lượng phòng thủ đẩy lùi và phân tán bởi một lực lượng cứu trợ Norman dưới quyền bá tước Brian. Các phiến quân khác từ Dorset, Somerset và các khu vực lân cận bao vây Lâu đài Montacute nhưng bị đánh bại bởi một đội quân Norman tập hợp từ London, Winchester và Salisbury dưới Geoffrey of Coutances. Trong khi đó, William đã tấn công người Đan Mạch, những người đã neo đậu cho mùa đông phía nam của Humber ở Lincolnshire và đưa họ trở lại bờ phía bắc. Để Robert của Mortain phụ trách Lincolnshire, ông quay về hướng tây và đánh bại phiến quân Mercian trong trận chiến tại Stafford. Khi người Đan Mạch cố gắng trở về Lincolnshire, lực lượng Norman ở đó một lần nữa đẩy họ trở lại Humber. William tiến vào Northumbria, đánh bại một nỗ lực ngăn chặn việc vượt sông Aire tại Pontefract. Người Đan Mạch chạy trốn theo cách tiếp cận của ông, và ông chiếm York. ông đã mua chuộc người Đan Mạch, người đã đồng ý rời khỏi Anh vào mùa xuân, và trong mùa đông năm 1069, 70, lực lượng của ông đã tàn phá một cách có hệ thống Northumbria ở Harrying of the North, khuất phục mọi sự kháng cự. Là một biểu tượng của quyền lực được đổi mới của mình ở phía bắc, William nghi thức đeo vương miện của mình tại York vào ngày Giáng sinh 1069.\n\nĐầu năm 1070, sau khi đảm bảo đệ trình Waltheof và Gospatric, và đưa Edgar và những người ủng hộ còn lại của ông trở lại Scotland, William trở về Mercia, nơi ông đặt trụ sở tại Chester và nghiền nát mọi sự kháng cự còn lại trong khu vực trước khi quay trở lại miền nam. Các truyền thuyết của Giáo hoàng đã đến vào lễ Phục sinh, William đã tái lập vương miện, nơi sẽ được xác nhận lại một cách tượng trưng quyền của ông đối với vương quốc. William cũng giám sát một cuộc thanh trừng các linh mục từ Giáo hội, đáng chú ý nhất là Stigand, người bị phế truất từ Canterbury. Các vị thần giáo hoàng cũng áp đặt hình phạt đối với William và những người ủng hộ ông đã tham gia vào các chiến dịch của Hastings và các chiến dịch tiếp theo. Cũng như Canterbury, Tổng giám mục của York đã bị bỏ trống sau cái chết của Ealdred vào tháng 9 năm 1069. Cả hai đều được lấp đầy bởi những người đàn ông trung thành với William: Lanfranc, trụ trì của William tại Caen, đã nhận Canterbury trong khi Thomas của Bayeux, một trong những người của William nhà nguyện, đã được cài đặt tại York. Một số giám mục và tu viện khác cũng đã nhận được các giám mục và tu viện mới và William đã tịch thu một số tài sản của các tu viện tiếng Anh, từng là kho lưu trữ tài sản của các quý tộc bản địa.\n\nNăm 1070, Sweyn II của Đan Mạch đã đến để nắm quyền chỉ huy hạm đội của mình và từ bỏ thỏa thuận rút tiền trước đó, đưa quân vào Fens để gia nhập lực lượng với phiến quân Anh do Hereward the Wake chỉ huy, tại thời điểm đó dựa trên Đảo Ely. Sweyn sớm chấp nhận thanh toán thêm Danegeld từ William, và trở về nhà. Sau sự ra đi của người Đan Mạch, phiến quân Fenland vẫn còn lớn, được bảo vệ bởi đầm lầy, và đầu năm 1071, đã có một đợt bùng phát cuối cùng của hoạt động phiến quân trong khu vực. Edwin và Morcar một lần nữa quay lưng lại với William, và mặc dù Edwin nhanh chóng bị phản bội và giết chết, Morcar đã đến Ely, nơi ông và Hereward được tham gia bởi những phiến quân lưu vong đã đi thuyền từ Scotland. William đến với một đội quân và một hạm đội để kết liễu túi kháng chiến cuối cùng này. Sau một số thất bại tốn kém, người Norman đã chế tạo được một chiếc phao để đến đảo Ely, đánh bại phiến quân ở đầu cầu và xông vào đảo, đánh dấu sự kết thúc kháng chiến hiệu quả của người Anh. Morcar bị giam cầm đến hết đời; Hereward đã được ân xá và đã trả lại đất cho ông.\n\nWilliam phải đối mặt với những khó khăn trong tài sản lãnh địa của mình vào năm 1071, nhưng năm 1072, ông trở về Anh và hành quân về phía bắc để đối đầu với vua Malcolm III của Scotland. Chiến dịch này, bao gồm một đội quân trên bộ được hỗ trợ bởi một hạm đội, dẫn đến Hiệp ước Abernethy, trong đó Malcolm đã trục xuất Edgar the Ætheling khỏi Scotland và đồng ý với một mức độ nào đó phụ thuộc vào William. Tình trạng chính xác của sự phụ thuộc này là không rõ ràng - hiệp ước chỉ tuyên bố rằng Malcolm trở thành người đàn ông của William. Cho dù điều này chỉ có ý nghĩa đối với Cumbria và Lothian hay cho toàn bộ vương quốc Scotland vẫn còn mơ hồ.\n\nNăm 1075, trong thời gian William vắng mặt, Ralph de Gael, Bá tước của Norfolk và Roger de Breteuil Bá tước xứ Hereford, đã âm mưu lật đổ ông trong Cuộc nổi dậy của bá tước. Lý do chính xác cho cuộc nổi loạn là không rõ ràng, nhưng nó đã được đưa ra trong đám cưới của Ralph cho một người họ hàng của Reller, được tổ chức tại Exning. Một bá tước khác, Waltheof, mặc dù là một trong những mục yêu thích của William, cũng tham gia và một số lãnh chúa Breton đã sẵn sàng hỗ trợ. Ralph cũng yêu cầu viện trợ của Đan Mạch. William vẫn ở Normandy trong khi người của ông ở Anh khuất phục cuộc nổi dậy. Roger đã không thể rời khỏi thành trì của mình ở Herefordshire vì những nỗ lực của Wulfstan, Giám mục của Worcester và Æthelwig, Trụ trì của Evesham. Ralph bị giam trong Lâu đài Norwich bởi những nỗ lực kết hợp của Odo of Bayeux, Geoffrey xứ Coutances, Richard fitzGilbert và William de Warenne. Norwich bị bao vây và đầu hàng, và Ralph phải sống lưu vong. Trong khi đó, anh trai của nhà vua Đan Mạch, Cnut, cuối cùng đã đến Anh với một hạm đội gồm 200 tàu, nhưng ông đã quá muộn vì đã đầu hàng. Người Đan Mạch sau đó đột kích dọc theo bờ biển trước khi trở về nhà. William đã không trở về Anh cho đến cuối năm 1075, để đối phó với mối đe dọa của Đan Mạch và hậu quả của cuộc nổi loạn, ăn mừng Giáng sinh tại Winchester. Roger và Waltheof bị giữ trong tù, nơi Waltheof bị xử tử vào tháng 5 năm 1076. Vào thời điểm đó, William đã trở lại lục địa, nơi Ralph đang tiếp tục cuộc nổi loạn từ Brittany.\n\nMột khi nước Anh đã bị chinh phục, người Norman phải đối mặt với nhiều thách thức trong việc duy trì sự kiểm soát. Họ ít về số lượng so với dân số tiếng Anh bản địa; bao gồm cả những người từ các vùng khác của Pháp, các nhà sử học ước tính số lượng chủ đất Norman vào khoảng 8000. Những người theo William đã mong đợi và nhận được các vùng đất và danh hiệu để đổi lấy sự phục vụ của họ trong cuộc xâm lược nhưng William tuyên bố quyền sở hữu cuối cùng đối với vùng đất ở Anh mà quân đội của ông đã trao cho ông quyền kiểm soát trên thực tế và khẳng định quyền định đoạt nó khi ông thấy phù hợp. Do đó, tất cả đất đai được \"giữ\" trực tiếp từ nhà vua trong nhiệm kỳ phong kiến để đổi lấy nghĩa vụ quân sự. Một lãnh chúa Norman thường có tài sản rải rác khắp nước Anh và Normandy, và không nằm trong một khối địa lý duy nhất.\n\nĐể tìm những vùng đất để đền bù cho những người theo Norman, William ban đầu đã tịch thu tài sản của tất cả các lãnh chúa Anh đã chiến đấu và chết cùng với Harold và phân chia lại một phần đất đai của họ. Những vụ tịch thu này đã dẫn đến các cuộc nổi dậy, dẫn đến nhiều vụ tịch thu hơn, một chu kỳ tiếp diễn trong năm năm sau Trận Hastings. Để hạ bệ và ngăn chặn các cuộc nổi loạn tiếp theo, người Norman đã xây dựng các lâu đài và công sự với số lượng lớn chưa từng thấy, ban đầu chủ yếu trên mô hình motte-và-bailey. Nhà sử học Robert Liddiard nhận xét rằng \"nhìn lướt qua cảnh quan đô thị của thành phố Norwich, Durham hay Lincoln là phải nhắc nhở về tác động của cuộc xâm lược của người Norman\". William và các nam tước của ông cũng thực hiện kiểm soát chặt chẽ hơn đối với việc thừa kế tài sản của các góa phụ và con gái, thường buộc các cuộc hôn nhân với người Norman.\n\nMột thước đo thành công của William trong việc nắm quyền kiểm soát là, từ năm 1072 cho đến khi chinh phục Capetian ở Normandy năm 1204, William và những người kế vị của ông chủ yếu là những người cai trị vắng mặt. Chẳng hạn, sau năm 1072, William dành hơn 75% thời gian ở Pháp thay vì Anh. Trong khi ông cần phải có mặt cá nhân ở Normandy để bảo vệ vương quốc khỏi sự xâm lược của nước ngoài và dập tắt các cuộc nổi dậy nội bộ, ông đã thiết lập các cấu trúc hành chính hoàng gia cho phép ông cai trị nước Anh từ xa.\n\nMột hậu quả trực tiếp của cuộc xâm lược là loại bỏ gần như toàn bộ tầng lớp quý tộc Anh cũ và mất quyền kiểm soát người Anh đối với Giáo hội Công giáo ở Anh. William từ chối một cách có hệ thống các chủ sở hữu người Anh và trao tài sản của họ cho những người theo lục địa của mình. Cuốn sách Domesday ghi lại một cách tỉ mỉ tác động của chương trình chiếm quyền khổng lồ này, cho thấy vào năm 1086, chỉ có khoảng 5% đất đai ở Anh phía nam của Tees bị bỏ lại trong tay tiếng Anh. Ngay cả dư lượng nhỏ bé này đã bị giảm dần trong những thập kỷ sau đó, việc loại bỏ quyền sở hữu bản địa là hoàn thiện nhất ở các vùng phía nam của đất nước.\n\nNgười bản địa cũng bị loại khỏi chính phủ và giáo hội cao. Sau năm 1075, tất cả các lãnh địa của bá tước đều do người Norman nắm giữ và người Anh chỉ thỉnh thoảng được bổ nhiệm làm cảnh sát trưởng. Tương tự như vậy trong Giáo hội, những người giữ văn phòng cao cấp ở Anh hoặc bị trục xuất khỏi vị trí của họ hoặc giữ nguyên vị trí của họ và được thay thế bởi người nước ngoài khi họ chết. Vào năm 1096, không có giám mục nào được nắm giữ bởi bất kỳ người Anh nào, và các tu viện của Anh trở nên không phổ biến, đặc biệt là trong các tu viện lớn hơn.\n\nSau cuộc chinh phạt, nhiều người Anglo-Saxon, bao gồm các nhóm quý tộc, đã trốn khỏi đất nước đến Scotland, Ireland hoặc Scandinavia. Các thành viên của gia đình vua Harold Godwinson đã tìm nơi ẩn náu ở Ireland và sử dụng các căn cứ của họ ở đất nước đó để xâm chiếm nước Anh nhưng không thành công. Cuộc di cư lớn nhất xảy ra vào những năm 1070, khi một nhóm người Anglo-Saxons trong một hạm đội gồm 235 chiếc tàu đi đến Đế quốc Byzantine. Đế quốc trở thành một điểm đến phổ biến đối với nhiều quý tộc và binh lính Anh, vì Byzantine đang cần lính đánh thuê. Người Anh trở thành yếu tố chiếm ưu thế trong Lực lượng bảo vệ Varangian ưu tú, cho đến lúc đó một đơn vị chủ yếu là người Scandinavi, từ đó vệ sĩ của hoàng đế được rút ra. Một số người di cư Anh đã định cư ở vùng biên giới Byzantine trên bờ Biển Đen và thành lập các thị trấn với những cái tên như New London và New York.\n\nTrước khi người Norman đến, các hệ thống chính phủ Anglo-Saxon tinh vi hơn so với các đối tác của họ ở Normandy. Toàn bộ nước Anh được chia thành các đơn vị hành chính được gọi là \"shires\", với các phân khu; triều đình hoàng gia là trung tâm của chính phủ và một hệ thống tư pháp dựa trên các triều đình địa phương và khu vực tồn tại để bảo đảm quyền của những người tự do. Shires được điều hành bởi các quan chức được gọi là shire reeves hoặc cảnh sát trưởng. Hầu hết các chính phủ thời trung cổ luôn luôn di chuyển, tổ chức triều đình bất cứ nơi nào thời tiết và thực phẩm hoặc các vấn đề khác là tốt nhất vào lúc này; Nước Anh có một kho bạc vĩnh viễn tại Winchester trước cuộc chinh phạt của William. Một lý do chính cho sức mạnh của chế độ quân chủ Anh là sự giàu có của vương quốc, được xây dựng trên hệ thống thuế của Anh bao gồm thuế đất đai, hoặc công trình. Tiền đúc tiếng Anh cũng vượt trội so với hầu hết các loại tiền tệ khác được sử dụng ở tây bắc châu Âu, và khả năng đúc tiền là một sự độc quyền của hoàng gia. Các vị vua Anh cũng đã phát triển hệ thống phát hành các tác phẩm cho các quan chức của họ, bên cạnh thông lệ thời trung cổ thông thường là ban hành các hiến chương. Bài viết là hướng dẫn cho một quan chức hoặc một nhóm quan chức, hoặc thông báo về các hành động của hoàng gia như các cuộc hẹn đến văn phòng hoặc một khoản trợ cấp nào đó.\n\nHình thức chính phủ thời trung cổ tinh vi này đã được bàn giao cho người Norman và là nền tảng của những phát triển tiếp theo. Họ giữ khuôn khổ chính phủ nhưng đã thay đổi nhân sự, mặc dù lúc đầu, vị vua mới đã cố gắng giữ một số người bản xứ tại chức. Vào cuối triều đại của William, hầu hết các quan chức của chính phủ và gia đình hoàng gia là người Norman. Ngôn ngữ của các tài liệu chính thức cũng thay đổi, từ tiếng Anh cổ sang tiếng Latin. Luật rừng đã được đưa ra, dẫn đến việc bỏ qua một phần lớn của nước Anh là rừng hoàng gia. Cuộc khảo sát Domesday là một danh mục hành chính của các vùng đất của vương quốc, và là duy nhất cho châu Âu thời trung cổ. Nó được chia thành các phần dựa trên các ngọn lửa, và liệt kê tất cả các quyền sở hữu của từng người thuê của nhà vua cũng như những người đã giữ đất trước khi chinh phục.\n\nMột trong những tác động rõ ràng nhất của cuộc chinh phạt là sự ra đời của Anglo-Norman, một phương ngữ miền Bắc của tiếng Pháp cổ với những ảnh hưởng hạn chế của Bắc Âu, là ngôn ngữ của các tầng lớp thống trị ở Anh, thay thế tiếng Anh cổ. Các từ tiếng Pháp của người Norman đã đi vào ngôn ngữ tiếng Anh, và một dấu hiệu khác của sự thay đổi là việc sử dụng các tên phổ biến ở Pháp thay vì tên Anglo-Saxon. Những cái tên nam như William, Robert và Richard sớm trở nên phổ biến; tên nữ thay đổi chậm hơn. Cuộc xâm lược của Norman có ít tác động đến các địa danh, đã thay đổi đáng kể sau các cuộc xâm lược ở Scandinavia trước đó. Người ta không biết chính xác người Norman xâm lược đã học được bao nhiêu tiếng Anh, cũng như kiến thức về tiếng Pháp Norman lan truyền trong tầng lớp thấp hơn bao nhiêu, nhưng yêu cầu về thương mại và giao tiếp cơ bản có lẽ có nghĩa là ít nhất một số người Norman và tiếng Anh bản ngữ là song ngữ. Tuy nhiên, William Kẻ chinh phạt không bao giờ phát triển kiến thức về tiếng Anh và trong nhiều thế kỷ sau đó, tiếng Anh không được giới quý tộc hiểu rõ.\n\nƯớc tính 8000 người Norman và những người ở lục địa khác định cư ở Anh là kết quả của cuộc chinh phạt, mặc dù con số chính xác không thể được thiết lập. Một số trong những cư dân mới này đã kết hợp với người Anh bản địa, nhưng mức độ thực hành này trong những năm ngay sau trận Hastings không rõ ràng. Một số cuộc hôn nhân được chứng thực giữa đàn ông Norman và phụ nữ Anh trong những năm trước năm 1100, nhưng những cuộc hôn nhân như vậy là không phổ biến. Hầu hết người Norman tiếp tục ký kết hôn nhân với người Norman khác hoặc các gia đình lục địa khác hơn là với người Anh. Trong một thế kỷ của cuộc xâm lược, sự giao thoa giữa người Anh bản xứ và người nhập cư Norman đã trở nên phổ biến. Vào đầu những năm 1160, Ailred xứ Rievaulx đã viết rằng sự giao thoa là phổ biến trong tất cả các cấp của xã hội.\n\nTác động của cuộc chinh phục đối với các cấp thấp hơn của xã hội Anh rất khó đánh giá. Sự thay đổi lớn là xóa bỏ chế độ nô lệ ở Anh, đã biến mất vào giữa thế kỷ thứ 12. Có khoảng 28.000 nô lệ được liệt kê trong Sách Domesday vào năm 1086, ít hơn số lượng đã được liệt kê vào năm 1066. Ở một số nơi, như Essex, sự suy giảm nô lệ là 20% trong 20 năm. Những lý do chính cho sự suy giảm quyền sở hữu nô lệ dường như là sự không chấp thuận của Giáo hội và chi phí hỗ trợ nô lệ, không giống như nông nô, phải được duy trì hoàn toàn bởi chủ sở hữu của họ. Việc thực hành chế độ nô lệ không bị đặt ra ngoài vòng pháp luật, và \"Leges Henrici Primi\" từ thời vua Henry I tiếp tục đề cập đến việc chiếm hữu nô lệ là hợp pháp.\n\nNhiều nông dân tự do của xã hội Anglo-Saxon dường như đã mất địa vị và trở nên không thể phân biệt được với các nông nô không tự do. Cho dù sự thay đổi này hoàn toàn là do cuộc chinh phục không rõ ràng, nhưng cuộc xâm lược và hậu quả của nó có thể đã đẩy nhanh quá trình đang diễn ra. Sự lan rộng của các thị trấn và gia tăng các khu định cư có hạt nhân ở nông thôn, thay vì các trang trại rải rác, có lẽ đã được đẩy nhanh khi người Norman đến Anh. Lối sống của nông dân có lẽ không thay đổi nhiều trong những thập kỷ sau năm 1066. Mặc dù các nhà sử học trước đó cho rằng phụ nữ trở nên ít tự do hơn và mất quyền với cuộc chinh phạt, học bổng hiện tại chủ yếu đã bác bỏ quan điểm này. Người ta biết rất ít về những người phụ nữ khác ngoài những người thuộc tầng lớp địa chủ, vì vậy không có kết luận nào về tình trạng phụ nữ nông dân sau năm 1066. Quý bà dường như tiếp tục ảnh hưởng đến đời sống chính trị chủ yếu thông qua các mối quan hệ họ hàng. Cả trước và sau năm 1066, phụ nữ quý tộc đều có thể sở hữu đất đai, và một số phụ nữ tiếp tục có khả năng định đoạt tài sản của họ như họ muốn.\n\nCuộc tranh luận về cuộc chinh phục bắt đầu gần như ngay lập tức. \"Biên niên sử Anglo-Saxon\", khi thảo luận về cái chết của William the Conqueror, đã tố cáo ông và cuộc chinh phạt trong câu thơ, nhưng thông báo cáo phó của nhà vua từ William of Poitiers, một người Pháp, đã hết lời ca ngợi. Các nhà sử học kể từ đó đã tranh luận về các sự kiện của vấn đề và làm thế nào để giải thích chúng, với rất ít sự đồng ý. Lý thuyết hay huyền thoại về \"ách Norman\" phát sinh vào thế kỷ 17, ý tưởng rằng xã hội Anglo-Saxon đã tự do và bình đẳng hơn xã hội xuất hiện sau cuộc chinh phạt. Lý thuyết này nợ nhiều hơn thời kỳ mà nó được phát triển hơn là sự thật lịch sử, nhưng nó vẫn tiếp tục được sử dụng cho đến ngày nay trong cả tư tưởng chính trị và phổ biến.\n\nTrong thế kỷ 20 và 21, các nhà sử học ít tập trung vào sự đúng hay sai của cuộc chinh phạt, thay vào đó tập trung vào các tác động của cuộc xâm lược. Một số, như Richard Southern, đã coi cuộc chinh phục là một bước ngoặt quan trọng trong lịch sử. Southern tuyên bố rằng \"không có quốc gia nào ở châu Âu, giữa sự trỗi dậy của các vương quốc man rợ và thế kỷ 20, đã trải qua một sự thay đổi triệt để trong một thời gian ngắn như nước Anh trải qua sau năm 1066\". Các nhà sử học khác, như H. G. Richardson và G. O. Sayles, tin rằng sự chuyển đổi ít triệt để hơn. Nói một cách tổng quát hơn, Singman đã gọi cuộc chinh phục là \"tiếng vang cuối cùng của các cuộc di cư quốc gia đặc trưng cho thời Sơ kỳ Trung cổ \". Cuộc tranh luận về tác động của cuộc chinh phục phụ thuộc vào cách thay đổi sau năm 1066. Nếu Anh của Anglo-Saxon đã phát triển trước cuộc xâm lược, với sự ra đời của chế độ phong kiến, lâu đài hoặc những thay đổi khác trong xã hội, thì cuộc chinh phạt, trong khi quan trọng, không đại diện cho cải cách triệt để. Nhưng sự thay đổi là rất lớn nếu được đo bằng cách loại bỏ giới quý tộc Anh hoặc mất tiếng Anh cổ như một ngôn ngữ văn học. Các cuộc tranh luận dân tộc đã được đưa ra từ cả hai phía của cuộc tranh luận, với người Norman là những kẻ bắt bớ người Anh hoặc những người giải cứu đất nước từ một quý tộc Anglo-Saxon suy đồi.\n\n\n"}
{"id": "820046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820046", "title": "Bất đẳng thức Doob", "text": "Bất đẳng thức Doob\n\nTrong toán học, bất đẳng thức Doob cho martingale là một bất đẳng thức chặn trên xác suất một quá trình ngẫu nhiên vượt ra ngoài một giới hạn cho trước trong một khoảng thời gian nhất định. Bất đẳng thức này áp dụng cho mọi submartingale không âm (chẳng hạn như giá trị tuyệt đối của một martingale). Nó được chứng minh bởi nhà toán học Mỹ Joseph Leo Doob.\n\nGiả sử formula_1 là một submartingale không âm và đặt\nKhi đó,\nvới mọi formula_5 và formula_6.\n\nMột hệ quả của bất đẳng thức Doob cho thời gian rời rạc là bất đẳng thức Kolmogorov: nếu \"X\", \"X\"... là một dãy các biến ngẫu nhiên độc lập nhận giá trị thực và có giá trị kỳ vọng 0, thì\n\nnên \"M\" = \"X\" + ... + \"X\" là một martingale. Theo bất đẳng thức Jensen, formula_10 là một submartingale không âm nếu formula_11 là một martingale. Do đó, áp dụng bất đẳng thức Doob, ta có\n\nĐây chính là bất đẳng thức Kolmogorov.\n\nGiả sử \"B\" là một chuyển động Brown một chiều. Khi đó\n\nCó thể chứng minh mệnh đề này như sau. Do hàm mũ đơn điệu tăng, với mọi \"λ\" không âm, ta có\n\nDo hàm mũ của chuyển động Brown là một submartingale không âm, theo bất đẳng thức Doob,\n\nDo vế trái không phụ thuộc \"λ\", chọn \"λ\" sao cho vế phải là nhỏ nhất: \"λ\" = \"C\" / \"T\" cho ta bất đẳng thức cần chứng minh.\n\n"}
{"id": "820069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820069", "title": "Định lý Carathéodory (bao lồi)", "text": "Định lý Carathéodory (bao lồi)\n\nTrong hình học lồi, định lý Carathéodory khẳng định nếu điểm \"x\" trong R nằm trong bao lồi của tập hợp \"P\", thì tồn tại một tập hợp con \"P\"′ của \"P\" gồm tối đa \"d\"+1 điểm sao cho \"x\" nằm trong bao lồi của \"P\"′. Một cách phát biểu tương đương là \"x\" nằm trong một \"r\"-đơn hình với các đỉnh thuộc \"P\", trong đó formula_1. Kết quả này được đặt tên theo Constantin Carathéodory, người đã chứng minh định lý này năm 1911 cho trường hợp \"P\" compact. Năm 1913, Ernst Steinitz mở rộng định lý Carathéodory cho mọi tập \"P\" trong R.\n\nSau đây là một ví dụ. Ta xét tập hợp \"P\" = {(0,0), (0,1), (1,0), (1,1)} trong R. Bao lồi của tập này là một hình vuông. Xét điểm \"x\" = (1/4, 1/4) nằm trong bao lồi của \"P\". Ta có thể chọn tập {(0,0),(0,1),(1,0)} = \"P\" ′, với bao lồi là một hình tam giác chứa \"x\" và do đó định lý là đúng trong trường hợp này do |\"P\"′| = 3.\n\nGiả sử x là một điểm trong bao lồi của \"P\". Khi đó, x là tổ hợp lồi của một tập hợp hữu hạn các điểm trong \"P\":\n\ntrong đó mọi x đều thuộc \"P\", \"λ\" là số dương, và formula_3.\n\nGiả sử \"k\" > \"d\" + 1 (nếu không ta có ngay điều phải chứng minh). Khi đó, các điểm x − x..., x − x là phụ thuộc tuyến tính, nên tồn tại \"μ\"..., \"μ\" sao cho không phải tất cả chúng đều bằng 0 và\n\nNếu định nghĩa \"μ\" như sau\n\nthì\n\nvà không phải tất cả μ đều bằng 0. Do đó tồn tại ít nhất một \"μ\">0. Ta có,\n\ncho mọi số thực \"α\". Vì vậy đẳng thức trên là đúng khi chọn \"α\" như sau\n\nGhi chú là \"α\">0, và với mọi \"j\" từ 1 tới \"k\",\n\nTa nhận thấy \"λ\" − \"αμ\" = 0 theo cách chọn \"α\". Vì vậy,\n\ntrong đó mọi formula_12 là không âm, tổng của chúng bằng 1, và thêm vào đó, formula_13. Nói cách khác, x là tổ hợp lồi của \"k\"-1 điểm trong \"P\". Có thể lặp lại quá trình trên cho tới khi x là tổ hợp lồi của \"d\" + 1 điểm trong \"P\".\n\nMột cách chứng minh khác là sử dụng định lý Helly.\n\n\n\n"}
{"id": "820078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820078", "title": "Sông Đông Cảng", "text": "Sông Đông Cảng\n\nĐông Cảng () là một dòng sông tại Đài Loan. Sông có chiều dài 44 km và nằm hoàn toàn trong huyện Bình Đông thuộc các hương trấn Nội Phố, Vạn Loan, Trúc Điền, Triều Châu, Khám Đính và Đông Cảng. Xưa kia, khu vực cửa biển của Đông Cảng khá thịnh vượng trên lĩnh vực giao thương.\n\n\n"}
{"id": "820079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820079", "title": "Kalamazoo, Michigan", "text": "Kalamazoo, Michigan\n\nKalamazoo () là một thành phố thủ phủ quận Kalamazoo trong tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 74.262 người. Đây là một thành phố chính trong vùng đô thị Kalamazoo-Portage với dân số 326.589 người năm 2010.\n"}
{"id": "820080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820080", "title": "Kentwood, Michigan", "text": "Kentwood, Michigan\n\nKentwood là một thành phố thuộc quận Kent tại tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 54,26 km², trong đó diện tích đất là 54,13 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 48.707 người.\n"}
{"id": "820081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820081", "title": "Wyoming, Michigan", "text": "Wyoming, Michigan\n\nWyoming, Michigan là một thành phố thuộc quận Kent thuộc tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là 63,82 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 72.125 người.\n"}
{"id": "820082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820082", "title": "Ansonia, Connecticut", "text": "Ansonia, Connecticut\n\nAnsonia, Connecticut là một thành phố thuộc quận quận trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820083", "title": "New London, Connecticut", "text": "New London, Connecticut\n\nNew London, Connecticut là một thành phố thuộc quận New London trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 27.620 người, vùng đô thị Norwich-New London gồm 21 thị trấn với dân số 274.055 người.\nNew London là một thành phố cảng biển và cảng nhập cảnh trên bờ biển phía đông bắc của Hoa Kỳ. Nó nằm ở cửa sông Thames (phát âm như vần với 'James', không giống như dòng sông của chính tả tương tự ở London, thủ đô của nước Anh, được phát âm vần với 'hems').\nMột thành phố \"cũ và nhếch nhác\" đã từng là một cảng đánh bắt cá voi lớn trước khi trở thành nhà để vận chuyển và các ngành công nghiệp sản xuất, thành phố đã dần dần mất đi trái tim của nó thương mại và công nghiệp. [1] thành phố này là có Connecticut College, Mitchell College, Học viện tuần duyên Hoa Kỳ, và Trường Williams. Cảng New London là nơi có cảng của tuần duyên Hoa Kỳ Chinook.\n"}
{"id": "820084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820084", "title": "New Britain, Connecticut", "text": "New Britain, Connecticut\n\nNew Britain, Connecticut là một thành phố thuộc quận Hartford trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo ước tính của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2006, thành phố có dân số 71.254 người.\nNew Britain có cự ly khoảng 9 dặm (14 km) về phía tây nam Hartford. \nBiệt danh chính thức của thành phố là \"phần cứng thành phố\" bởi vì lịch sử của nó như là một trung tâm sản xuất và trụ sở của Stanley Black & Decker. Bởi vì có dân số người Ba Lan của nó lớn, thành phố được gọi tinh nghịch là \"New Britski\" \n"}
{"id": "820085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820085", "title": "Norwich, Connecticut", "text": "Norwich, Connecticut\n\nNorwich, Connecticut là một thành phố thuộc quận New London trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 76,4 km², trong đó diện tích đất là 73,4 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 40.493 người. \nBa con sông, Yantic, Shetucket, và Quinebaug, chảy vào thành phố và hình thành bến cảng của nó, từ đó sông Thames chảy về phía nam đến eo biển Long Island. Norwich được thành lập năm 1659 khi định cư từ Old Saybrook, Connecticut mua đất từ ​​Uncas, tù trưởng của bộ lạc người Mỹ bản xứ Mohegan. Trong thế kỷ 19, Norwich đã được biết đến là một thành phố chế tạo vì có nhiều nhà máy lón.\n"}
{"id": "820086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820086", "title": "Waterbury, Connecticut", "text": "Waterbury, Connecticut\n\nWaterbury, Connecticut (biệt danh: \"Thành phố Brass\") là một thành phố thuộc quận New Haven trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 110.366 người, là thành phố lớn thứ năm bang Connecticut và lớn thứ nhì ở quận New Haven.\nWaterbury nằm bên sông Naugatuck, 33 dặm (53 km) về phía tây nam của Hartford và 77 dặm (124 km) về phía đông bắc Thành phố New York. \nTrong suốt các một nửa đầu tiên của thế kỷ 20 Waterbury dựa vào công nghiệp và các trung tâm hàng đầu ở Mỹ để sản xuất đồ đồng đúc và Finishings, như phản ánh trong biệt danh các \"thành phố Brass\" và của thành phố phương châm trao đổi ơn Aere Perennius? (\"Là gì hơn Lasting hơn Brass?\"), Mà tiếng vang tiếng Latinh của Ode 3,30 của Horace. Nó đã được ghi nhận để sản xuất đồng hồ và đồng hồ.\n\nThành phố nằm dọc theo xa lộ liên bang Interstate 84 và có một nhà ga Metro North. Đây cũng là nơi có Đại học Post và khu trường sở Đại học Connecticut.\n"}
{"id": "820087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820087", "title": "Bristol, Connecticut", "text": "Bristol, Connecticut\n\nBristol, Connecticut là một thành phố thuộc quận Hartford trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2006, thành phố có dân số 61.353 người.\nBristol là một thành phố ngoại ô nằm trong Quận Hartford, Connecticut, Hoa Kỳ 20 dặm (32 km) về phía tây nam Hartford. Bristol là chủ yếu được biết đến như là nhà của ESPN, có hãng phim trung tâm trong thành phố. Bristol cũng là có hồ Coumpounce, lâu đời nhất của nước Mỹ vẫn còn hoạt động công viên chủ đề. Bristol cũng được biết đến như một thành phố làm đồng hồ trong thế kỷ 19, và là nhà đồng hồ Mỹ và Bảo tàng đồng hồ. Bristol biệt danh bao gồm thành phố chuông, vì một sản xuất lịch sử sáng tạo ra cánh cửa kéo bằng lò xo, và thành phố của mẹ vì nó là một lần hàng đầu trong lĩnh vực hoa cúc sản xuất và vẫn còn giữ một Bristol Liên hoan mẹ hàng năm. Trong 2010, Bristol được xếp hạng 84 trong những nơi tốt nhất để sinh sống theo bầu chọn của tạp chí Money.\n"}
{"id": "820088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820088", "title": "Derby, Connecticut", "text": "Derby, Connecticut\n\nDerby, Connecticut là một thành phố thuộc quận New Heaven trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích , là đô thị tự quản nhỏ nhất bang. Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 12.391 người.\n"}
{"id": "820090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820090", "title": "Thái Vương", "text": "Thái Vương\n\nThái Vương, nghĩa là \"Vị vua vĩ đại nhất trong tất cả các vị vua\", là một danh hiệu được sử dụng cho một số vị vua của Cao Câu Ly, một quốc gia trong Tam Quốc Triều Tiên. Tên gọi này phổ biến nhất là được nói về Quảng Khai Thổ Thái Vương, vị vua thứ 19 của Cao Câu Ly, người đã đưa quốc gia này đến thời hưng thịnh nhất trong lịch sử\n\nTuy không có nghĩa là Hoàng đế, nhưng Thái Vương lại được đặt ngang hàng với các Hoàng đế Trung Quốc. Ngoài ra các từ này còn để chỉ hai vua Pháp Hưng và Chân Hưng của Tân La nhưng lại ít được biết tới.\n"}
{"id": "820096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820096", "title": "We Found Love", "text": "We Found Love\n\n\"We Found Love\"(tạm dịch: \"Ta thấy tình\") là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Bardados Rihanna hợp tác với DJ người Scotland Calvin Harris nằm trong album phòng thu thứ sáu của cô, \"Talk That Talk\" (2011). Nó được phát hành vào ngày 22 tháng 9 năm 2011 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Def Jam Recordings và SRP Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Harris, và sau đó còn xuất hiện trong album phòng thu thứ ba của anh, \"18 Months\" (2012). Ban đầu được dự định sẽ do Nicole Scherzinger hoặc Leona Lewis thể hiện, \"We Found Love\" là một bản electro house kết hợp với những yếu tố từ techno và europop mang nội dung đề cập đến tình yêu của một cặp đôi, và họ thú nhận rằng \"Chúng ta đã tìm thấy tình yêu ở một nơi vô vọng\". Nó đã từng được lên kế hoạch cho phiên bản tái phát hành của album phòng thu trước của Rihanna, \"Loud\" (2010), nhưng sau khi thấy được tiềm năng của những bản thu âm mới như \"We Found Love\", cô quyết định sẽ thực hiện một album hoàn toàn riêng biệt. Ngoài ra, bài hát cũng đánh dấu sự hợp tác đầu tiên giữa nữ ca sĩ và Harris, và họ sẽ tiếp tục cộng tác cho những đĩa đơn tiếp theo trong tương lai, bao gồm \"Where Have You Been\" (2012) và \"This Is What You Came For\" (2016). Một số bản phối lại của nó cũng được phát hành, với sự tham gia hợp tác của nhiều nghệ sĩ như R3hab và Flo Rida.\n\nSau khi phát hành, \"We Found Love\" nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai, chất giọng của Rihanna cũng như quá trình sản xuất của nó, nhưng cũng vấp phải nhiều sự chỉ trích xung quanh phần lời có phần thưa thớt và cấu trúc của bài hát. Tuy nhiên, \"We Found Love\" đã gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm đề cử tại giải thưởng âm nhạc \"Billboard\" năm 2012 cho Top Bài hát Radio và giải Âm nhạc châu Âu của MTV năm 2012 cho Bài hát xuất sắc nhất. Nó cũng tiếp nhận những thành công ngoài sức tưởng tượng về mặt thương mại với việc đứng đầu các bảng xếp hạng ở hơn 26 quốc gia, bao gồm nhiều thị trường lớn như Canada, Đan Mạch, Pháp, Ireland, New Zealand, Na Uy, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh, và lọt vào top 5 ở tất cả những thị trường nó xuất hiện. Tại Hoa Kỳ, \"We Found Love\" đạt vị trí số một trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong mười tuần không liên tiếp, trở thành đĩa đơn quán quân thứ 11 của Rihanna và giúp cô xếp thứ ba trong danh sách những nghệ sĩ nữ có nhiều nhiều đĩa đơn quán quân nhất lúc bấy giờ, đồng thời bán được hơn 5.5 triệu bản tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 12.9 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"We Found Love\" được đạo diễn bởi đạo diễn Melina Matsoukas, trong đó tập trung mô tả mối quan hệ tình cảm giữa Rihanna và bạn trai của cô (do nam diễn viên Dudley O'Shaughnessy thủ vai) xoay quanh nhiều vấn đề khác nhau như tình dục, nghiện ngập, bạo lực và tiền. Nó đã nhận được nhiều lượt phát sóng liên tục trên những kênh truyền hình âm nhạc như MTV, VH1 và BET, cũng như chiến thắng một giải Grammy cho Video ca nhạc hình thái ngắn xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 55 và một hạng mục tại giải Video âm nhạc của MTV năm 2012 trên tổng số ba đề cử cho Video của năm, giúp Rihanna trở thành nữ nghệ sĩ đầu tiên chiến thắng hạng mục này hai lần. Để quảng bá bài hát, nữ ca sĩ đã trình diễn \"We Found Love\" trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"The X Factor UK\", \"The X Factor US\", giải Grammy lần thứ 54, giải Brit năm 2012 và giải Video âm nhạc của MTV năm 2012, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, bài hát đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ khác nhau, như Coldplay, Ed Sheeran, Jessie J, Kelly Clarkson, Kris Allen và dàn diễn viên của \"Glee\", cũng như xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, bao gồm \"American Honey\", \"Magic Mike\", \"New Girl\" và \"Sherlock\".\n\n\n\n\nThành phần thực hiện được trích từ ghi chú của \"Talk That Talk\", Def Jam Recordings.\n\n\n\n"}
{"id": "820105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820105", "title": "PSS (súng ngắn)", "text": "PSS (súng ngắn)\n\nSúng ngắn PSS (tiếng Nga:ПСС, Пистолет самозарядный специальный, Pistolet Sptsialnyj Samozaryadnyj) (Mã GRAU là 6P28) là loại súng ngắn bán tự động im lặng được phát triển cho các đặc vụ của KGB cũng như một số người trong lực lượng Spetsnaz. Loại súng này được cải tiến hỏa lực đáng kể so với các loại súng đặc biệt khác trước đó như MSP và S4M cũng như nhỏ gọn và im lặng hơn loại PB hay Kiểu 67 khi chiến đấu, nó thông qua để đưa vào sử dụng năm 1983. Hiện tại PSS được thấy sử dụng bởi các lực lượng chống khủng bố tại Nga.\n\nPSS trông khá giống như các loại súng nạp đạn blowback thông thường nhưng nó có thiết kế rất khác, loại súng này sử dụng cơ chế nạp đạn bằng độ giật. Nòng súng chia làm hai phần với các rãnh xoắn riêng biệt, một phần sẽ gắn vào khung súng và khóa nòng với khoang chứa đạn là một cho phép nó chuyển động với một khoảng cách ngắn khi độ giật tác động vào. Hệ thống hấp thu độ giật này làm tăng trọng lượng của các bộ phận nhằm tạo thêm động lực ở giai đoạn ban đầu khi hấp thu độ giật cũng như giảm tốc khi ở giai đoạn cuối của việc hấp thu, nó dùng để giảm tối đa tiếng động khi hệ thống kết thúc chu kỳ hấp thu độ giật. Lò xo nằm trong khe bên dưới nòng súng sẽ đẩy hệ thống về chỗ cũ. Búa điểm hỏa và hệ thống khóa an toàn giống như của khẩu Makarov PM. Loại súng này sử dụng hộp đạn rời 6 viên với loại đạn đặc biệt 7,62×42 mm SP-4 không gây ồn.\n\n\n"}
{"id": "820106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820106", "title": "Talk That Talk", "text": "Talk That Talk\n\nTalk That Talk là album phòng thu thứ sáu của ca sĩ Rihanna, phát hành vào ngày 18 tháng 11 năm 2011 bởi hãng đĩa Def Jam. Album bao gồm các ca khúc thuộc thể loại nhạc pop, dance-pop, R&B, hip hop, electro house, electro, dancehall, và dubstep. Giúp đỡ cho việc sản xuất album là nhiều nhà sản xuất có tên tuổi như Alex da Kid, Mr. Bangladesh, Calvin Harris, Dr. Luke, Stargate và The-Dream. Album được thu âm trong khoảng từ tháng 2 đến tháng 11 năm 2001, khi Rihanna đang thực hiện Loud Tour, tour lưu diễn vòng quanh thế giới để quảng bá cho album phòng thu \"Loud\".\n\nKhi mới được phát hành, \"Talk That Talk\" đã nhận được nhiều ý kiến tích cực từ các nhà phê bình. Album ra mắt tại vị trí #3 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" 200 của Mỹ, với doanh số 198,000 bản trong tuần đầu phát hành. Đến tháng 7 năm 2012, album đã bán được 964,087 bản ở Mỹ. Album cũng đã giành được vị trí quán quân tại Áo, New Zealand, Na Uy, Thụy Sĩ, và tại Anh, nơi mà album ra mắt tại vị trí quán quân trên bảng xếp hạng UK Albums Chart với 163,000 bản được tiêu thụ trong tuần đầu phát hành. Đến tháng 12 năm 2012, album đã được chứng nhận hai đĩa Bạch kim bởi British Phonographic Industry (BPI) với doanh số đạt mốc 600,000 bản.\n\nSáu đĩa đơn từ album đã được chính thức phát hành. Đĩa đơn đầu tiên, \"We Found Love\" hợp tác với Calvin Harris, phát hành vào ngày 22 tháng 9 năm 2011, nhanh chóng trở thành đĩa đơn quán quân thứ mười một tại Mỹ của Rihanna, dẫn đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong mười tuần không liên tiếp, đồng thời ca khúc cũng dẫn đầu bảng xếp hạng của 26 quốc gia khác. \"You da One\" là đĩa đơn thứ hai từ album, tuy nhiên, đĩa đơn này chỉ đạt được thành công ở mức trung bình. \"Talk That Talk\" và bản remix của \"Birthday Cake\" đã được gửi đến các đài phát thanh của Mỹ, do đó trở thành đĩa đơn thứ ba và thứ tư của album. \"Where Have You Been\" là đĩa đơn quốc tế thứ ba và là đĩa đơn thứ năm ở Mỹ, ca khúc đã lọt vào Top 10 trên bảng xếp hạng của hơn hai mươi quốc gia. Đĩa đơn thứ sáu và cũng là đĩa đơn cuối cùng của album là phiên bản remix của ca khúc \"Cockiness (Love It)\", với phần rap của rapper A$AP Rocky được thêm vào ở đoạn đầu.\n\n\"We Found Love\", hợp tác với Calvin Harris, là đĩa đơn mở đầu cho album phòng thu này, được ra mắt vào ngày 22 thángngày 1 tháng 11 năm 2011 ở Anh và được phát hành kỹ thuật số vào cùng ngày. Ca khúc đã nhận được nhiều ý kiến trái chiều. Có nhiều người chỉ trích về nội dung của ca khúc, nhiều người lại ca ngợi việc sản xuất và biên soạn, đặc biệt là việc sản xuất của Harris cho ca khúc. Video âm nhạc cho ca khúc được đăng tải vào ngày 19 tháng 10 năm 2011, miêu tả Rihanna là một cô gái đang sa ngã nhanh chóng trong mối quan hệ của mình vì vấn đề bạo lực. \"We Found Love\" ra mắt tại vị trí #16 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Mỹ, và sau đó đã nhanh chóng leo lên vị trí quán quân, giúp cho Rihanna trở thành nghệ sĩ đầu tiên trong lịch sử bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 có được hai mươi đĩa đơn lọt vào Top 10 trong thời gian ngắn nhất. Ca khúc ngoài ra cũng đành được ngôi vị quán quân trên bảng xếp hạng của Anh, Đan Mạch, Đức, Ireland, Na Uy, Pháp và Thụy Điển.\n\n\"You Da One\" là đĩa đơn thứ hai từ album, ra mắt trên đài phát thanh vào ngày 11 tháng 11 và được phát hành kỹ thuật số vào ngày 14 thángngày 1 tháng 11 năm 2011. \"You Da One\" được gửi tới đài phát thanh mainstream của Mỹ vào ngày 29 thángngày 1 tháng 11 năm 2011. Đĩa đơn này chỉ đạt được thành công ở mức trung bình, với việc lọt vào Top 20 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Mỹ ở vị trí #14, và theo đó là Top 20 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart ở vị trí #16. \"You Da One\" đạt được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Hot Dance Club Songs của Mỹ, ngoài ra ca khúc còn lọt vào Top 20 trên bảng xếp hạng của mười một quốc gia khác.\n\nCa khúc chủ đề của album, \"Talk That Talk\", được Rihanna thông báo qua Twitter của mình là sẽ được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ ba của album, sau một cuộc bầu chọn của người hâm mộ. Ca khúc, với đoạn rap mở đầu của Jay-Z, được gửi đến đài phát thanh đô thị của Mỹ vào ngày 17 tháng 1 năm 2012. Mặc dù là một đĩa đơn chính thức nhưng Rihanna lại không thực hiện video âm nhạc cho ca khúc này. \"Talk That Talk\" đạt được vị trí #31 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Mỹ và vị trí #25 trên bảng xếp hạng UK Singles Chart của Anh. Vào ngày 20 tháng 2 năm 2012, bản remix với độ dài đầy đủ của đoạn nhạc \"Birthday Cake\" với sự góp giọng của người yêu cũ của Rihanna là Chris Brown đã được ra mắt, trùng khớp với ngày sinh nhật lần thứ 24 của cô. Ca khúc được gửi đến đài phát thanh vào ngày 6 tháng 3 năm 2012, đồng nghĩa với việc, \"Birthday Cake (Remix)\" đã chính thức trở thành đĩa đơn thứ tư của album. Bản remix này đã giành được vị trí quán quân trên bảng xếp hạng Hot R&B/Hip-Hop Songs của Mỹ, theo sau là vị trí #24 trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, dù cho ca khúc không được phát hành kỹ thuật số và không có video ca nhạc nào được phát hành cả.\n\n\"Where Have You Been\" là đĩa đơn thứ năm ở Mỹ và cũng là đĩa đơn quốc tế thứ ba từ album, được gửi đến đài phát thanh Top 40/Mainstream của Mỹ vào ngày 8 tháng 5 năm 2012. Cùng với sự phát hành của video âm nhạc, ca khúc đã lọt vào bảng xếp hạng đĩa đơn của Mỹ, \"Billboard\" Hot 100, tại vị trí #5 và lọt vào Top 10 bảng xếp hạng Anh UK Singles Chart ở vị trí #6. Khi \"Where Have You Been\" lọt vào Top 10 của \"Billboard\" Hot 100, Rihanna trở thành ca sĩ duy nhất có số lượng đĩa đơn lọt vào Top 10 bảng xếp hạng này trong thời gian ngắn nhất là nhiều nhất, với 22 đĩa đơn trong vòng bảy năm, vượt qua cả Lil Wayne.\n\nĐĩa đơn thứ sáu và cũng là đĩa đơn cuối cùng của album là phiên bản remix của ca khúc \"Cockiness (Love It)\", với phần rap của rapper A$AP Rocky được thêm vào ở đoạn đầu. Bản remix này được phát hành kỹ thuật số vào ngày 7 tháng 9 năm 2012.\n\n\n\n\n"}
{"id": "820108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820108", "title": "Port Arthur, Tasmania", "text": "Port Arthur, Tasmania\n\nPort Arthur là một thị trấn nhỏ và là nhà tù cũ trên bán đảo Tasman, bang Tasmania, Úc. Nơi đây là một trong những khu vực di sản quan trọng nhất của nước Úc, đồng thời cũng là bảo tàng ngoài trời, địa điểm khảo cổ học quan trọng.\n\nNhà tù này là một phần của di sản chuỗi nhà tù Úc, đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới, bao gồm 11 địa danh còn lại thuộc chuỗi nhà tù được xây dựng bởi đế quốc Anh trong thế kỷ 18-19 trên dải đất màu mỡ dọc bờ biển Australia. Các địa điểm này, bao gồm cả nhà tù Port Arthur, là \"... các ví dụ tốt nhất còn sót lại của quy mô lớn hệ thống nhà tù và quá trình mở rộng thuộc địa của các cường quốc châu Âu thông qua sự hiện diện và lao động của tù nhân.\" \n\nPort Arthur là chính là địa điểm thu hút khách du lịch hàng đầu của Tasmania. Nó nằm cách thủ phủ Hobart khoảng 60 km (37 dặm) về phía đông nam. Năm 1996, đây là nơi diễn ra sự kiện giết người hàng loạt tồi tệ nhất trong lịch sử sau thuộc địa ở Úc.\nPort Arthur có cự ly khoảng 60 km về phía nam đông của thủ phủ bang Hobart, trên bán đảo Tasman. Đi ô tô đến đây từ Hobart qua các khu vực có phong cảnh đẹp, thông qua lộ Tasman Sorell và Đường cao tốc Arthur Port Arthur, mất khoảng 90 phút và bao gồm khoảng 96 km. Giao thông vận tải từ Hobart đến trang web cũng là bằng xe buýt hoặc phà, và các công ty khác nhau cung cấp các tour du lịch ngày từ Hobart.\n\nTại cuộc điều tra dân số năm 2006, Port Arthur và khu vực xung quanh đã có dân số 499 người.\nPort Arthur được đặt theo tên George Arthur, Thống đốc của vùng đất Van Diemen. Mục đích ban đầu của nơi đây như là một trạm vận chuyển gỗ trong năm 1830, nhưng nó chính thức được nhiều người biết đến với việc được sử dụng như là một nhà tù hình sự.\n\nTừ năm 1833 đến 1853, nó là điểm đến tồi tệ nhất cho những tên tội phạm bị kết án ở Anh và Ireland và những người kẻ nổi loạn sau khi đến Úc. Hầu hết những tên tội phạm không hề mong muốn tới đây. Port Arthur chính là một trong những nơi có an ninh nghiêm ngặt nhất trong hệ thống các nhà tù của Anh.\n\nPort Arthur là một ví dụ điển hình về nhà tù kiểu mới, với việc lý thuyết thiết kế Panopticon của Jeremy Bentham. Nhà tù đã được hoàn thành vào năm 1853 nhưng sau đó đã được mở rộng vào năm 1855. Cách bố trí của nhà tù là khá đối xứng. Đó là một hình chữ thập với các bãi tập thể dục ở mỗi góc. Hai bên cánh có đường dẫn tới trung tâm giám sát của nhà tù, cùng các công trình phụ trợ như các nhà nguyện, hội trường trung tâm. Từ trung tâm giám sát này, có thể nhìn thấy rõ ràng hai bên cánh của nhà tù. Đây là điều khác biệt tại Port Arthur so với lý thuyết Panopticon.\n\nHệ thống nhà tù riêng biệt cũng báo hiệu một sự thay đổi về hình phạt về thể xác để trừng phạt những tù nhân. Tại nhà tù, tù nhân phải gánh chịu những trận đòn roi, được sử dụng trong các trạm xử phạt nhằm răn đe và trừng trị bọn tội phạm cứng đầu nhất. Ngay như việc thực phẩm để thưởng cho những tù nhân cư xử tốt và là sự trừng phạt cho những kẻ gây rối và cứng đầu. Một tù nhân có thể nhận được lượng thực phẩm nhiều hơn hoặc thậm chí là các mặt hàng xa xỉ như trà, đường và thuốc lá. Ngược lại, các tù nhân sẽ nhận được lượng thức ăn tối thiểu chỉ là bánh mì và nước. Theo hệ thống này, hình phạt được áp dụng là \"hệ thống im lặng\", âm thầm và như là quy luật. Tại nhà tù này, các tù nhân còn bị trùm đầu để thực hiện việc giữ im lặng. Nhiều người trong số các tù nhân trong các nhà giam riêng biệt còn bị bệnh tâm thần từ việc thiếu ánh sáng và âm thanh.. Trong nhiều khía canh, Port Arthur vẫn được coi là hình mẫu cho nhiều nhà tù, mặc dù con đường tới đây, nhà ở và lao động ở đây cực kỳ khắc nghiệt và tồi tệ so với các nhà tù khác trên khắp thuộc địa.\n\nVị trí mà Port Arthur nằm là trên một bán đảo tự nhiên an toàn, được bao quanh bởi nước (tin đồn của chính quyền là rất cá mập sống tại các vùng nước này). Một dải đất rộng có tên Eaglehawk Neck rộng chưa tới 30 mét là dải đất kết nối duy nhất với đất liền, đã được rào và bảo vệ bởi rất nhiều lính canh, bẫy và đàn con chó bị bỏ đói. Tàu thuyền ra vào khu vực đều được kiểm tra rất kĩ lưỡng, cùng với việc cấm việc thăm tù nhân hay thủy thủ của các tàu neo đậu tại Port Arthur.\n\nPort Arthur đã được đánh giá là một nhà tù không thể trốn thoát được, sau nhà tù đảo Alcatraz ở Mỹ. Tuy nhiên vẫn có những tù nhân trốn thoát được. Martin Cash và hai người khác đã trốn thoát thành công.\n\nPort Arthur cũng là điểm đến cho các phạm nhân vị thành niên, trong đó còn có cả trẻ em mới chín tuổi. Một số được đưa đến các địa điểm khác. Giống như người lớn, các tù nhân này cũng phải lao động trong môi trường khó khăn như cắt đá và xây dựng. Nhà thờ ở đây là một trong những tòa nhà được xây dựng là một trong những phi giáo phái đầu tiên của Úc, được xây dựng theo phong cách gothic. Các tù nhân sẽ phải tới đây vào chủ nhật hàng tuần.\n\nMặc dù danh tiếng của nó như là một tổ chức tiên phong, nhà tù kiểu mới, nhưng Port Arthur thực tế vẫn là khắc nghiệt và tàn bạo như các khu định cư hình sự khác. Một số nhà phê bình thậm chí có thể cho rằng việc sử dụng các hình phạt tâm lý, cộng với việc tù nhân không có hy vọng thoát khỏi đây, làm cho nó trở thành một trong những nơi tồi tệ nhất. Một số câu chuyện cho rằng, các tù nhân trong trại phạm tội giết người (một hành vi phạm tội sẽ bị trừng phạt bằng cái chết) chỉ để thoát khỏi sự khắc khổ của cuộc sống trong trại. Đảo Chết, một hòn đảo gần đó là nơi cho tất cả những ai chết trong trại tù. Trong số 1.646 ở đó, chỉ có 180 ngôi mộ là của nhân viên nhà tù và nhân viên quân sự được khắc tên. Nhà tù này đã đóng cửa vào năm 1877.\n\nTrước khi Port Arthur đã bị bỏ rơi vào năm 1877, một số người đã nhìn thấy một địa điểm du lịch tiềm năng. David Burn, một người đã đến thăm nhà tù năm 1842, đã kinh ngạc bởi vẻ đẹp của bán đảo này. Một số người lại có ý kiến khác, như Anthony Trollope vào năm 1872 tuyên bố rằng không có người đàn ông mong muốn nhìn thấy \"tàn tích kỳ lạ\" của Port Arthur.\n\nSau khi nhà tù đóng cửa, nhiều tài sản đã được đem bán đấu giá. Tuy nhiên, hầu hết các tài sản không được bán cho đến năm 1889. Đến thời điểm này, nhà tù đã bị xuống cấp và hư hại. Hobart đã từng tuyên bố \"các tòa nhà đang nhanh chóng xuống cấp, nhưng trong một vài năm sẽ thu hút du khách, vì đây sẽ là di tích mà không cần bất cứ điều gì cũng làm cho nó xứng đáng với sự tôn trọng, hay thâm chí là nhớ tới. \"\n\nNgười dân Tasmania muốn tách mình ra khỏi những hình ảnh đen tối của Port Arthur. Những người mua bất động sản tại Port Arthur bắt đầu rỡ bỏ các tòa nhà, sự tàn phá đã được đẩy mạnh bởi các đám cháy và động đất từ năm 1895 đến năm 1897 đã phá hủy nhà tù cũ. [ 9 ] Ở vị trí của nhà tù Port Arthur, thị trấn Carnarvon đã mọc ra. Thị trấn thu hút nhiều du khách nhờ các hoạt động du lịch như chèo thuyền, câu cá và vẻ đẹp tự nhiên của bán đảo. Họ lại muốn loại bỏ các ý nghĩa tiêu cực gắn liền với khu vực này.\n\nNăm 1927, du lịch đã phát triển đến mức tên của khu vực đã được trở lại là Port Arthur. Năm 1916 chứng kiến ​​sự ra đời của cơ quan bảo tồn (SPB) đã quản lý Port Arthur tránh khỏi sự hủy hoại từ những người dân địa phương. Vào những năm 1970, các vườn quốc gia và khu bảo tồn động vật hoang dã bắt đầu quản lý địa điểm này.\n\nTrong năm 1979, nơi đây đã nhận được tài trợ để bảo tồn như là một địa danh lịch sử, một khu du lịch hấp dẫn. Một số cấu trúc bằng đá sa thạch, được xây dựng bởi những tù nhân, đã được cây thường xuân bảo vệ khiến nó vẫn còn khá nguyên vẹn. Tòa nhà bao gồm nhà tù chính, tháp canh, nhà thờ và những tàn tích của các trại giam chính. Các tòa nhà được bao quanh bởi công viên cây cối tươi tốt.\n\nCác ngôi mộ tập thể trên đảo Chết cũng thu hút du khách du lịch. Ngoài ra còn có một bảo tàng, có văn bản, công cụ, quần áo cùng với những bức ảnh về cảnh và công việc của các tù nhân. Ở đây còn có quán cà phê, một quán rượu nhỏ hoạt động mỗi buổi tối, cửa hàng quà tặng, và các cơ sở khác phục vụ khách du lịch.\n\nKể từ năm 1987, nơi đây đã được quản lý bởi Cơ quan Quản lý lịch sử Port Arthur, bảo tồn các công trình được tài trợ bởi Chính phủ bang Tasmania và lệ phí thu được từ các du khách.\n\nỦy ban Di sản thế giới của UNESCO ghi các di tích lịch sử Port Arthur và các mỏ than lịch sử vào di sản thế giới ký ngày 31 tháng 7 năm 2010, như một phần của Chuỗi nhà tù Úc, thế kỷ 18-19.\n\nCho đến ngày nay, Port Arthur là một trong những di tích lịch sử nổi tiếng nhất của Úc, thu hút được hơn 250.000 du khách mỗi năm.\n\n\n"}
{"id": "820109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820109", "title": "West Haven, Connecticut", "text": "West Haven, Connecticut\n\nWest Haven, Connecticut là một thành phố thuộc quận quận trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820110", "title": "Middletown, Connecticut", "text": "Middletown, Connecticut\n\nMiddletown, Connecticut là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 109,6 km², trong đó diện tích đất là 105,9 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 47.481 người.\n\nMiddletown nằm dọc theo sông Connecticut, ở phần trung tâm của tiểu bang, 16 dặm (26 km) về phía nam của Hartford. Năm 1650, nó được thành lập như là một thị trấn theo tên gốc Anh Điêng của nó, Mattabeseck. Nó nhận tên hiện nay năm 1653. Năm 1784, khu định cư trung tâm được thành lập như là một thành phố khác từ thị trấn. Năm 1923, thành phố Middletown đã được hợp nhất với thị trấn, làm cho giới hạn thành phố của thành phố khá rộng. Ban đầu là một cảng thuyền bận rộn và sau đó một trung tâm công nghiệp, hiện nay phần lớn dân cư với trung tâm thành phố phục vụ như là một thị trấn đại học Wesleyan University. Middletown là thủ phủ quận Middlesex County từ sáng tạo của nó vào năm 1785 cho đến khi loại bỏ chính phủ của quận trong năm 1960. Middletown, Connecticut được coi là thành phố cực nam trong khu vực đô thị Hartford-Springfield, có dân số 1,9 triệu người, khu vực đô thị lớn thứ hai ở New England. \n"}
{"id": "820111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820111", "title": "Shelton, Connecticut", "text": "Shelton, Connecticut\n\nShelton, Connecticut là một thành phố thuộc quận quận trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820112", "title": "Torrington, Connecticut", "text": "Torrington, Connecticut\n\nTorrington, Connecticut (Tố Linh, Khang Châu) là một thành phố thuộc quận quận trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 36,383 người.\n"}
{"id": "820113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820113", "title": "Meriden, Connecticut", "text": "Meriden, Connecticut\n\nMeriden, Connecticut là một thành phố thuộc quận New Haven trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo ước tính năm 2005, thành phố có dân số 59.653 người.\nMeriden ban đầu được một phần của Wallingford. Nó đã được cấp nhà hội hợp riêng năm 1727, đã trở thành một thị trấn năm 1806, và thành lập thành phố vào năm 1867. Nó được đặt tên theo thị trấn Meriden, West Midlands, Anh.\n\nNgôi nhà lâu đời nhất ở thành phố vẫn còn, được xây dựng bởi Solomon Goffe năm 1711, bây giờ là một bảo tàng, nhà Solomon Goffe.\nTrong những năm 1800, Meriden được mệnh danh là \"Silver City\", do số lượng lớn của dao kéo và các sản phẩm liên quan được sản xuất bởi các công ty như International Silver và Meriden Cutlery.\n"}
{"id": "820114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820114", "title": "Tào Tuấn (Trần Lưu Vương)", "text": "Tào Tuấn (Trần Lưu Vương)\n\nTào Tuấn (曹峻) tự Tử An (子安) (??? - 259) là một thành viên hoàng tộc của Tào Ngụy trong thời kỳ Tam Quốc. Ông vốn là con trai thứ 13 của Thái tổ Ngụy Vũ Đế Tào Tháo, được phong tước Trần Lưu vương.\n\nKiến An năm thứ 12 (216), Tào Tuấn được phong làm My Hầu (郿侯). Một năm sau thì được phong Tương Ấp Hầu (襄邑侯). Hoàng Sơ năm thứ 2 (221), Ngụy Văn Đế Tào Phi gia phong cho ông làm Tương Ấp Công (襄邑公). Hoàng Sơ năm thứ 5 (224), ông được phong làm Tương Ấp Vương (襄邑王). Vào năm Thái Hòa thứ 6 (232), Ngụy Minh Đế Tào Duệ sắc phong cho ông làm Trần Lưu Vương (陳留王).\n\nNăm 259, Tào Tuấn tạ thế, được truy phong thụy hiệu Cung Vương (恭王). Con trai ông Tào Úc được thừa kế tước vị.\n"}
{"id": "820115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820115", "title": "Groton (thành phố), Connecticut", "text": "Groton (thành phố), Connecticut\n\nGroton là một thành phố thuộc quận New London trong tiểu bang Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 10.010 người.\n\nThành phố Groton là một phân khu chính trị phụ thuộc của thị trấn Groton trong quận New London, Connecticut, Hoa Kỳ. Thành phố này nằm ở rìa phía tây của thị trấn, phía tây của vùng đồng bằng Creek và phía nam của Grove Avenue.\n\nKhu định cư lần đầu vào năm 1655 với tên gọi Groton Bank, khu vực nay là thành phố Groton phát triển thành làng chính của thị trấn Groton. Làng Groton được thành lập thành một quận vào năm 1903. Trong năm 1964, các cư dân của các quận Groton được tổ chức lại thành thành phố Groton. Nó là thành phố duy nhất còn lại trong tiểu bang Connecticut đó không có chính quyền và đã hợp nhất với thị trấn mẹ của nó.\n\n"}
{"id": "820116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820116", "title": "Groton, Connecticut", "text": "Groton, Connecticut\n\nGroton / ɡrɒtən / là một thị trấn nằm trên sông Thames ở quận New London, tiểu bang ConnecticutHoa Kỳ. Dân số là 39.907 người theo cuộc điều tra dân số 2000.\n\nGroton có Electric Boat Corporation, đó là nhà thầu chính cho công trình dưới biển của Hải quân Hoa Kỳ, và của Navy SUBASE New London. Công ty dược phẩm Pfizer cũng là một người sử dụng lao động lớn. Điểm gia cắt Groton là một khuôn viên khu vực của Đại học Connecticut.\n"}
{"id": "820120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820120", "title": "Ol Doinyo Lengai", "text": "Ol Doinyo Lengai\n\nOl Doinyo Lengai là núi lửa vẫn còn hoạt động và là núi lửa phun natrocarbonatit duy nhất trên thế giới, trong đới tách giãn Đông Phi.\nOl Doinyo Lengai là một ngọn núi lửa hoạt động nằm ở phía bắc Tanzania và là một phần của hệ thống núi lửa của thung lũng Great Rift ở Đông Phi. Nó nằm trong các thung lũng Rift phía đông, phía nam của cả hai ngổn ngang hồ và Kenya. Nó là duy nhất trong số các núi lửa hoạt động nó tạo ra dung nham natrocarbonatite, một sự xuất hiện độc đáo của carbonatite núi lửa. Hơn nữa, nhiệt độ của dung nham của nó như nó nổi lên là chỉ có khoảng 510 °C (950 °F). Một vài núi lửa cũ carbonatite tuyệt chủng đang nằm gần đó, bao gồm cả núi Homa.\n"}
{"id": "820121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820121", "title": "Ngày Thống kê thế giới", "text": "Ngày Thống kê thế giới\n\nNgày Thống kê thế giới được cử hành vào ngày 20 tháng 10 hàng năm trên khắp thế giới, bắt đầu từ năm 2010.\n\n\"Ngày Thống kê thế giới\" do Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thiết lập (Nghị quyết số 64/267) ngày 3.6.2010 theo sáng kiến của Ủy ban Thống kê Liên Hiệp Quốc, nhằm thu hút sự chú ý của công chúng khắp thế giới về tầm quan trọng của những dữ liệu thống kê do \"Hệ thống thông tin Thống kê\" toàn cầu (\"Statistical information system\" (SIS)) cung cấp. Năm 2010 đã có 103 nước tổ chức Ngày Thống kê thế giới, trong đó có 51 nước châu Phi cử hành chung \"Ngày Thống kê châu Phi\" hàng năm vào ngày 18 tháng 11\n\nNgày 20.10.2010 tại Vương quốc Anh, Hội Thống kê hoàng gia (\"Royal Statistical Society\") đã tung ra đợt vận động thống kê \"getstats\" vào lúc 20 giờ 10..\n\n"}
{"id": "820122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820122", "title": "Nephila", "text": "Nephila\n\nNephila là một loài nhện thuộc chi araneomorph nhận biết bởi sự ấn tượng của mạng nhện chúng tạo ra. Nhện Nephila bao gồm nhiều loài được tìm thấy ở những vùng đất ấm trên thế giới. Chúng cũng thường được gọi là thợ dệt quả cầu lụa vàng (golden silk orb-weavers), thợ dệt quả cầu vàng (golden orb-weavers), nhện gỗ khổng lồ (giant wood spiders), hay nhện chuối (banana spiders).\nTại Bắc Mỹ, các loài nhện trong chi này (xem nhện Nephila clavipes) đôi khi được gọi là nhện viết chữ do mô hình zigzag thường xuyên (stabilimenta) được xây dựng vào lưới của chúng, mặc dù xảy ra thường xuyên hơn ở mạng của nhện \"Argiope\", chẳng hạn \"St Andrew's Cross spider\".\n\nLoài N. jurassica, sống khoảng 165 triệu năm trước đây, đã có chiều dài chân khoảng 15 cm, và nhện hóa thạch lớn nhất được biết đến.\n"}
{"id": "820123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820123", "title": "Ferdinand Foch", "text": "Ferdinand Foch\n\nFerdinand Foch (), (2 tháng 10 năm 1851 – 20 tháng 3 năm 1929) là một quân nhân và nhà lý luận quân sự Pháp, đồng thời là người hùng quân sự của khối Đồng minh thời Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau sự thua trận của Pháp cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ (1870 – 1871), Foch giảng dạy quân sự. Ông nhanh chóng được thăng lên như \"diều gặp gió\", trở nên một nhà thuyết giảng quân sự có nhiều ảnh hưởng. Ông trở thành một tướng lĩnh Pháp từ năm 1907, và tham gia trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất. Ông thể hiện sự quyết đoán và can đảm trong Trận Biên giới Bắc Pháp – trận đánh đầu tiên trong cuộc đời của ông, và đóng vai trò quan trọng đối với thắng lợi chiến lược của liên quân Anh - Pháp trong trận sông Marne lần thứ nhất, và kể từ sau trận đánh này Foch đã trở nên nổi tiếng và lòng dũng cảm của mình. Tuy vậy, học thuyết chủ trương tấn công của Foch cũng khiến cho quân Đồng minh bị đánh thiệt hại nặng trong trận Marne. Trong cuộc \"Chạy đua ra biển\" ngay sau đó, ông hợp tác chặt chẽ với các lãnh đạo quân sự của Bỉ và Anh Quốc. Dù không thể chủ trương tấn công, ông cũng ngăn được bước tiến của Đức vào các cảng eo biển Anh. Trong trận Ypres lần thứ nhất, học thuyết của ông lại gây cho khối Đồng minh những tổn thất lớn. Sang năm 1915, ông bị chịu chỉ trích do quá xem trọng tấn công khiến Đồng minh bị thiệt hại nặng. Sau khi quân Đức đánh gãy chiến tuyến của Đồng minh trong trận Ypres lần thứ hai (1915), ý định phản công của ông chỉ làm phung phí binh lực của Đồng minh.\n\nVào năm 1916, Chiến dịch tấn công Somme với thiệt hại rất lớn cho liên quân Anh - Pháp đã khiến cho Tổng tư lệnh quân đội Pháp Joseph Joffre bị sa thải và Foch mất uy tín nghiêm trọng do sự hợp tác vững chãi của ông với Joffre. Tuy nhiên, sau khi Philippe Pétain lên nắm quyền Tổng tư lệnh vào năm 1917, Foch trở thành Tổng Tham mưu trưởng quân dội Pháp. Nhưng, khi quân đội của Đức hoàng phát động cuộc Tổng tấn công Mùa xuân năm 1918 đẩy quân Đồng minh vào tình thế bất lợi, khí thế của viên tướng Pháp đã khiến ông được bổ nhiệm làm Tổng tư lệnh tối cao của các lực lượng Đồng minh, với hàm \"Đại thống lĩnh\". Nắm trọng trách này, Foch phải áp dụng mọi kinh nghiệm tác chiến của mình từ đầu cuộc chiến tranh. Dưới sự chỉ huy táo bạo và quyết đoán của ông, quân đội Đồng minh đã cản được cuộc tổng tấn công của Đức và giành thắng lợi quyết định trong trận sông Marne lần thứ hai vào tháng 7 – tháng 8 năm 1918, tạo bước ngoặt cho chiến tranh. Chiến thắng Marne khiến ông được phong hàm Thống chế Pháp, và đây được cho là đỉnh cao vinh quang trong cuộc đời của ông. Tiếp theo đó, quân Đồng minh dưới quyền Foch giành đại thắng trong trận Amiens, khởi đầu cuộc Tổng tấn công Một trăm ngày. Trận Amiens được xem là thắng lợi lớn nhất của người tổng chỉ huy phe Đồng minh. Sau khi cuộc Tổng tấn công Một trăm ngày thành công, cảm thấy nước Đức đã thất trận, Foch đề xướng những điều ước trong hiệp định đầu hàng của Đức ở Compiègne vào tháng 11 năm 1918. Do phải xóa bỏ bằng được mối đe dọa từ nước Đức láng giềng đối với Pháp, viên thống chế trở nên thất vọng, cay đắng do Hòa ước Versailles (1919) đã không hoàn thành điều mà ông khao khát. Trong cơn thịnh nộ ấy Foch tuyên bố: \"\"Đó không phải là hòa bình. Đó là sự hưu chiến trong vòng 20 năm\"\" - lời tiên đoán này đã trở thành hiện thực khi Thế chiến thứ hai bùng nổ 20 năm sau, tức năm 1939.\n\nVới sự chấm dứt Thế chiến thứ nhất, ông đã hoàn thành mục tiêu lớn của mình là lấy lại lãnh thổ bị mất của Pháp trong cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ. Dù có người khen ông là nhà quân sự xuất sắc của nước Pháp kể từ sau Napoléon Bonaparte, ông cũng bị chỉ trích như là một viên tướng nướng lính khét tiếng. Đóng góp của Foch đối với chiến thắng của phe Đồng minh cũng thể hiện qua sự phối hợp chặt chẽ của ông với mọi lãnh đạo của phe mình. Không những cộng tác với người Anh, ông còn cộng tác với vua Albert I của Bỉ, rồi sang năm 1918 thì ông còn cộng tác với Đại tướng John Pershing của Hoa Kỳ, cùng với các tổng chỉ huy quân đội Ý Luigi Cardona và Armando Diaz. Ông cũng được nhìn nhận là một chỉ huy quân sự mẫu mực của chiến tranh hiện đại, am hiểu tường tận về nền nền quân sự của kẻ thù mình. Như là một trong số ít tướng lĩnh không bị mất uy tín sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, đã gia nhập Viện Hàn lâm Pháp và trở thành vị tướng Pháp duy nhất được phong làm Thống chế Anh. Không những thế, ông còn được phong hàm Nguyên soái Ba Lan. Trong khoảng thời gian này, ông cũng đến thăm Hoa Kỳ. Tuy nhiên, thay vì giành trọn những năm cuối đời trong niềm vui thắng trận thì Feridnand Foch luôn đau khổ, trước từng bước vực dậy của Đức và sự bất lực của Pháp, cũng như mâu thuẫn gay gắt giữa ông và Thủ tướng Georges Clemenceau trong đường lối ngoại giao. Ông qua đời tại thủ đô Paris.\n\nFerdinand Foch chào đời vào năm 1851, trong một gia đình \"Pháp cổ\". Gia tộc này hết mực sùng tín Công giáo La Mã, bảo thủ và hết mực yêu nước. Cũng giống như những tướng lĩnh Pháp khác trong cuộc Chiến tranh thế giới thứ nhất như Joseph Joffre và Noël de Castelnau, ông là người vùng núi Pyrenees - một miền đất lâu đời nằm gần biên giới Tây Ban Nha, cách xa trung tâm chính trị và xã hội của Pháp ở Paris. Nơi Foch sinh ra, là Tarbes, chỉ cách Lourdes có 12 cây số, mà người ta kể rằng, hồi năm 1858 Đức Mẹ Maria đã hiện ra nói chuyện với một cô gái ở Lourdes. Do đó, vùng này nhanh chóng trở thành điểm đến cho những tín đồ đi hành hương. Vốn Công giáo La Mã đã là đức tin mà hết thế hệ này đến thế hệ khác của gia đình Foch tôn thờ, \"Phép lạ\" nêu trên đã khiến cho Foch càng sốt sắng niềm tin của ông vào Công giáo. Em trai của ông là Germain Foch đã theo Dòng Tên - điều này khiến cho Ferdinand Foch sau này chịu những rắc rối không xác đáng; bản thân Ferdinand Foch thì vẫn luôn là một con chiên ngoan đạo của Công giáo trong suốt phần đời còn lại của ông.\n\nNgoài đạo Công giáo ra thì một truyền thống quý giá nhất của dòng họ Foch chính là nền quân sự. Người ông ngoại của ông khi xưa đã được Napoléon Bonaparte trao tặng Bắc đẩu bội tinh vì đã lập nhiều công lớn trong các chiến dịch của Napoléon ở Ý, Tây Ban Nha, và trong trận Austerlitz. Trong một lần người ông ngoại của Foch theo hầu Napoléon, vị hoàng đế đã giới thiệu: \"\"Đây là một người dũng cảm\"\". Một trong những người chú của Foch từ một cậu bé đánh trống trong Quân đội Pháp trở thành tướng lĩnh - người chú này trở thành niềm tự hào của cả gia tộc. Cả nhà đều có một truyền thống rất đặc sắc là sùng bái Napoléon Bonaparte. Họ còn xem nền Đế chế thứ hai do Napoléon III lập ra là một thành tựu vẻ van, thể hiện niềm kiêu hãnh của nước Pháp. Ngay cả người cha của Foch cũng có tên là Napoléon; tuy nhiên, cha ông muốn Foch tham gia việc phục vụ dân sự vì đây là điều mà trước đây bản thân ông cũng đã hoàn thiện. Thất bại thảm hại của Pháp trong cuộc chiến tranh với Đức năm 1870 – 1871 đã gây tổn hại nghiêm trọng cho quốc gia này.\n\nHai ảnh hưởng to lớn từ Công giáo và quân đội Pháp đã ăn sâu vào con người của Foch ngay từ đầu đời ông. Vào năm 1870, khi còn học tại ngôi trường Công giáo tại thành phố Metz (miền Đông Pháp), Foch tham gia trong \"Sư đoàn Bộ binh số 4\" để chiến đấu chống lại cuộc tấn công của quân đội Phổ – Đức trong những năm tháng đầu của cuộc Chiến tranh Pháp-Phổ. Một khi được nhập ngũ, Foch nhận thấy rằng quân đội Pháp ngoài chiến trường có những sĩ quan mang vẻ bề ngoài ấn tượng, nhưng không hiểu chút nào về nguyên lý của chiến tranh. Ngoài ra, ông cũng nhận thấy rằng sĩ khí của quân Pháp rất cao, song quân Pháp không có một vị tướng tài năng nào. Mặc dù Foch chưa hề tham gia chiến trận, sự hỗn loạn và vô tổ chức của các lực lượng Pháp của Quân đội Pháp trong các năm 1870 và 1871 đã khiến cho Foch có nhiều suy ngẫm. Với chiến thắng của mình, Đế quốc Đức đã sáp nhập hai tỉnh Alsace và Lorraine giàu tiềm năng kinh tế vào lãnh thổ của mình, giáng một đòn trí mạng vào niềm vinh quang của Pháp. Không những thế, Pháp còn phải bồi thường một khoản chiến phí gồm thâu tới 1.5 tỉ quan và chịu sự chiếm đóng của 5 vạn quân Đức cho đến khi mà người Pháp hoàn thành khoản chiến phí khổng lồ kia. Không những thế, các lực lượng thắng trận của Đức đã tiến thẳng về điện Élysées, và Hoàng đế Wilhelm I của Đức làm lễ đăng ngôi tại cung điện Versailles là nơi gắn liền với những thời khắc vinh quang của người Pháp trong quá khứ vào năm 1871.\n\nDo chưa hề đánh trận nên Foch đã không thể nào biểu hiện lòng dũng cảm của mình. Người thanh niên này đành quay về Metz đã tiếp tục học tập cho đến khi nào học xong thì sẽ trở thành sĩ quan.\n\n"}
{"id": "820127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820127", "title": "Musashi - Giang hồ kiếm khách", "text": "Musashi - Giang hồ kiếm khách\n\nMusashi - Giang hồ kiếm khách vốn là một trường thiên tiểu thuyết được đăng tải trên báo Asahi của nhà văn Yoshikawa Eiji. Tác phẩm này được đăng liên tục từ ngày 23 tháng 8 năm 1935 đến ngày 11 tháng 7 năm 1939. Nội dung tác phẩm viết về cuộc đời kiếm sĩ của nhân vật lịch sử Miyamoto Musashi (thế kỷ 16) từ thuở thiếu niên, quyết lập thân bằng kiếm đạo cho đến lúc trở thành kiếm sĩ vang danh thiên hạ. Đồng thời, thông qua nhân vật Musashi, tác phẩm cũng đề cập đến cuộc đời của các kiếm khách xung quanh Musashi và những biến động của xã hội Nhật Bản đương thời. Tác phẩm này mô tả kiếm hào Miyamoto Musashi, khai tổ của phái song kiếm Nitō-ryū dưới khía cạnh của một người cầu đạo, nhận thức sự đời dưới góc độ vô thường nên đã đánh trúng tâm lý người dân Nhật Bản trong thời kỳ chiến tranh Thái bình dương. Người Nhật đọc \"Miyamoto Musashi\" trong bối cảnh đất nước bị chiến tranh tàn phá, họ tìm thấy ở Miyamoto Musashi tinh thần cầu đạo mãnh liệt, tinh tấn dũng mãnh vượt qua mọi nghịch cảnh của cuộc đời. Trải qua thời kỳ kinh tế bong bóng sụp đổ, một lần nữa người dân Nhật Bản lại tìm đến Musashi như một nguồn động viên mãnh liệt để vượt qua bao khó khăn trong cuộc đời. Vì vậy tuy có rất nhiều tác giả, nhiều tiểu thuyết viết về kiếm thánh Miyamoto Musashi nhưng bản tiểu thuyết của Yoshikawa Eiji vẫn được đánh giá là một trong những bộ tiểu thuyết được dân chúng Nhật yêu thích nhất, là bộ sách gối đầu giường cho bao thế hệ người Nhật Bản, trở thành một đại biểu lớn cho nền văn học đại chúng của đất nước này và cũng là một trong những bộ sách bán chạy nhất tại nước này. Sau khi kết thúc đăng tải trên mặt báo, Miyamoto Musashi được xuất bản dưới dạng sách bỏ túi (Tankōbon) và ảnh hưởng nhiều đến các tác phẩm ở mọi thể loại khác lấy đề tài về nhân vật Musashi như Manga, Anime, điện ảnh, kịch nói, game...\n\nTác phẩm mở đầu bằng cảnh Shinmen Takezō bại chiến khi\ntham gia vào Tây quân trong cuộc phân tranh thiên hạ giữa họ\nTokugawa và họ Ishida trên chiến trường Sekigahara vào đầu\nthế kỷ 16. Thuở thiếu niên, Takezō ôm mộng xuất thế lập thân,\nrủ người bạn thân là Matahachi cùng rời bỏ làng Miyamoto để\nxuất trận hòng tìm công danh với đời. Tây quân bại trận tan tác,\nđể báo tin Matahachi đã lưu lạc tha phương, Takezō trở về làng\nMiyamoto nhưng gặp phải sự phản kháng, truy đuổi từ bà cụ\nOsugi, mẹ của Matahachi. Như con thú hoang bị dồn vào đường cùng,\nTakezō ra sức chém giết bất kỳ ai đến gần mình, tâm cảnh\nlâm vào chỗ rách nát khôn cùng. Giữa lúc đó, thiền sư\nTakuan Sōhō và thiếu nữ thánh thiện Otsū xuất hiện, giúp Takezō làm\nlại cuộc đời.\nTrải qua 3 năm giam mình trong thạch thất, đọc sách thánh hiền, Shinmen Takezō lấy tên làng Miyamoto làm họ, đổi tên thành Musashi và lập chí\nxuất thân bằng kiếm đạo, truy đuổi cái ráo riết tột cùng của kiếm đạo\ntrên con đường \"kiếm thiền nhất như\" đầy gian khổ. Tác phẩm kết thúc\nsau khi Musashi trải qua quá trình rèn luyện thân, tâm khắc kỷ, trở thành\nkiếm khách được thiên hạ mến mộ và đánh bại địch thủ Sasaki Kojirō\ntrên đảo Ganryū.\n\nYoshikawa Eiji viết bộ \"Musashi - Giang hồ kiếm khách\" giữa lúc tranh luận với nhà văn Kikuchi Kan và Naoki Sanjūgo về vấn đề Miyamoto Musashi có phải là một danh nhân hay không. Năm 1932, Naoki phát biểu một bài về Miyamoto Musashi, trong đó phê phán Musashi ở nhiều góc độ. Để phản biện, Kikuchi Kan lại đưa ra những luận cứ chứng tỏ Musashi là một nhân vật đáng ngưỡng mộ. Giữa lúc tranh luận, Naoki có hỏi Yoshikawa rằng theo ý kiến của bên nào thì Yoshikawa đáp đồng ý với luận thuyết của Kikuchi. Đến khi Naoki bảo Yoshikawa hãy phát biểu lý do vì sao Musashi lại là danh nhân thì Yoshikawa chỉ lặng yên không đáp. \nĐến năm 1935, Yoshikawa bắt đầu viết \"Musashi - Giang hồ kiếm khách\" và đăng trên báo Asahi Shimbun. Dự định ban đầu chỉ là vài chục chương nhưng không ngờ, độc giả tỏ ra hết sức ái mộ nên Yoshikawa đã triển khai khéo léo đến hơn hai trăm chương. Tác phẩm này đã truyền cảm hứng cho rất nhiều đạo diễn và kể từ bộ phim đầu tiên về \"Miyamoto Musashi\" năm 1936, cho đến nay đã có khoảng vài chục bộ phim khác ra đời. Tác phẩm của Yoshikawa Eiji cũng ảnh hưởng không ít đến các loại hình nghệ thuật khác, cho dù nó có nhìn nhận nhân vật lịch sử Miyamoto Musashi dưới góc độ nào đi nữa. Miyamoto Musashi trở thành một hình tượng được mến mộ trong lòng quốc dân Nhật cũng nhờ một phần lớn ở tác phẩm của Yoshikawa Eiji.\n\nHầu hết các nhân vật xuất hiện trong tác phẩm đều là nhân vật lịch sử, được\nYoshikawa Eiji miêu tả đầy trực quan và sinh động. Yoshikawa xây dựng hình\ntượng Miyamoto Musashi dưới khía cạnh một kẻ cầu đạo, một tinh thần tinh\ntấn dũng mãnh, khắc kỷ, luôn tìm kiếm những giá trị mới, cảnh giới tốt đẹp hơn của bản thân. Musashi tượng trưng cho tinh thần kỷ luật, tính khắc kỷ, \ncầu đạo, quả cảm của người Nhật. Nhân vật thiền sư Takuan Sōhō là một\nngười thầy chỉ dẫn Musashi thuở còn nông cạn và luôn đưa ra những lời\nkhuyên khi Musashi phân vân, lạc lối. \nBên cạnh đó, Yoshikawa cũng hư cấu nên hệ thống nhân vật Matahachi, bà cụ Osugi, Otsū để tượng trưng cho từng loại tính cách của con người.\nNếu như Matahachi tượng trưng cho sự sa ngả, hư hỏng thì bà cụ Osugi\nlại là điển hình cho lòng cố chấp, bảo thủ của con người. Trong khi đó Otsū\nlại là hình ảnh tượng trưng cho lòng vị tha, bao dung của con người. Trải qua biết bao oan khiên và sóng gió mà bà cụ Osugi gây ra, Otsū vẫn quyết\nđịnh tha thứ và cứu bà khi lâm nạn. Cuối cùng, cụ Osugi tỉnh ngộ và không \ncòn đeo bám theo Otsū để báo thù nữa, thật đúng với câu \"Bồ đề tâm\ncó công năng bẻ gãy mọi ác pháp\".\n\nMiyamoto Musashi mở đầu bằng cuộc giao tranh kinh thiên động\nđịa trên chiến trường Sekigahara. Cuộc chiến này đã chấm dứt\nthời kỳ Chiến quốc loạn lạc kéo dài một thế kỷ. Giờ đây thiên hạ thái bình\ndưới sự thống trị của họ Tướng quân Tokugawa nên xã hội cũng có nhiều\nbiến động đáng kể. Tầng lớp võ sĩ vốn được trọng vọng trong thời chiến\nbỗng dưng mất đi vị trí trong thời bình. Không còn những trận giao tranh\nnữa nên võ nghệ dần đi vào thoái trào, võ sĩ không còn đường lập công\ndanh nhờ sự chém giết nữa. Thời thái bình, thông thương phát triển khiến\ntầng lớp con buôn chợ búa vốn bị khinh ghét trong xã hội trước đó bỗng\ntrở thành một thế lực lớn dần buộc người ta phải cuối đầu. Đó là thời khắc giao mùa của xã hội võ gia với xã hội vật chất thực dụng, bọn con buôn dần chiếm ưu thế trong xã hội với những ngón đòn ma mãnh. Đọc \"Miyamoto Musashi\", người ta thấy rõ sự sa sút, đọa lạc của những danh gia vọng tộc xuất thân từ võ sĩ như nhà Yoshioka. Một sự đọa lạc đến bi đát mà sự thay đổi của xã hội đóng một phần lớn vai trò.\nThế nhưng cũng không có nghĩa là tinh thần thượng võ trong xã hội Nhật Bản\nđương thời bị lãng quên mà nó bắt đầu chuyển mình sang một hình thái mới.\nKhông còn chiến tranh nên các kỹ năng chém giết của võ sĩ dần đi vào chỗ\nkhông còn đất dùng, vì vậy nó chuyển hướng sang khía cạnh tinh thần.\nNgười đọc \"Musashi - Giang hồ kiếm khách\" có thể thấy rõ sự chuyển mình của võ nghệ,\nkiếm pháp trong thời đại này. Nó hướng đến những giá trị tinh thần, tính khắc kỷ và cầu đạo. Đại diện cho khuynh hướng này là \"hoạt nhân kiếm\" (Katsujinken) của phái Yagyū-ryū mà đại biểu là Yagyū Muneyoshi. Kiếm thuật không còn là hung khí để giết người nữa mà trở thành một công cụ để\nngười cầm kiếm hoàn thiện bản thân mình, rèn luyện thân tâm đến cảnh giới kiếm thiền nhất như. Kiếm đạo và Thiền đạo hòa làm một.\nNhân vật Miyamoto Musashi cũng là một đại diện cho xu thế này. Trải qua\nnhiều cuộc giao tranh đẫm máu, cuối cùng Musashi nhận ra rằng cần phải\nhướng kiếm thuật đến chỗ chân thiện mỹ với sự trợ giúp của thiền sư\nTakuan Sōhō. Sau khi đánh bại đối thủ mạnh nhất đời mình là Sasaki Kojirō,\nMusashi từ bỏ đường giang hồ, lui về ở ẩn và để lại cho hậu thế biết bao\ndanh tác nghệ thuật cùng cuốn sách \"Ngũ luân thư\" (Gorin-no-sho) được \nlưu truyền đến ngày nay.\n\n\n"}
{"id": "820128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820128", "title": "Northampton, Massachusetts", "text": "Northampton, Massachusetts\n\nNorthampton, Massachusetts là một thành phố thủ phủ quận Hampshire trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, dân số của khu phố trung tâm của Northampton, (không bao gồm, bên ngoài làng kết hợp, Florence, tiểu bang Massachusetts và Leeds, Massachusetts,) là 28.549 người. Northampton là một phần của Thung lũng Pioneer, và cũng là một trong những thành phố ở cực Bắc của Hành lang Kiến thức - qua quan hệ đối tác văn hóa và kinh tế nhà nước với các thung lũng sông Connecticut, thị trấn, thành phố trực.\n\nNorthampton có Smith College và Trường cho Người Điếc Clarke. Sinh viên của Smith (cùng với những năm cao đẳng liên quan) đóng góp cho Northampton bầu không khí của \"thành phố đại học\".\n\nNgày nay, Northampton được biết đến như một trung tâm nghệ thuật, âm nhạc, và văn hóa. Nó có nổi bật với một cộng đồng LGBT lớn và có ảnh hưởng chính trị và một số tổ chức y tế và các tổ chức hữu trí tuệ. \nNorthampton được coi là một phần của vùng đô thị Springfield, một trong hai vùng đô thị của tiểu bang Massachusetts. Nó nằm khoảng 15 dặm về phía bắc của thành phố Springfield, Massachusetts.\n"}
{"id": "820129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820129", "title": "Chelsea, Massachusetts", "text": "Chelsea, Massachusetts\n\nChelsea, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Suffolk trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\nChelsea đối diện với Boston tiếp qua sông Mystic. Đây là thành phố nhỏ nhất ở Massachusetts theo diện tích đất, và xếp thứ 26 về dân số trong tiểu bang.\nKhu vực này lần đầu tiên được gọi là Winnisimmet, có nghĩa là \"mùa xuân tốt gần đó,\" bộ tộc Massachusett mà đã từng sinh sống ở đây. Nó có khu định cư vào năm 1624 bởi Samuel Maverick, tiền đồn kinh doanh có hàng rào bao quanh của ông được coi là người đầu tiên định cư tại bến cảng Boston. Năm 1635, Maverick bán tất cả Winnisimmet, ngoại trừ nhà và trang trại của ông, Richard Bellingham. Cộng đồng vẫn là một phần của Boston cho đến khi nó đã được thiết lập và lập thành đơn vị riêng vào năm 1739, khi nó được đặt tên sau khi Chelsea, một khu phố ở London.\n\nNăm 1775, trong trận Chelsea Creek đã diễn ra ở đây, cuộc chiến thứ hai của cuộc cách mạng, mà tại đó các lực lượng Mỹ đã thực hiện một trong chụp đầu tiên của họ của một con tàu Anh. Một phần của quân đội Washington đóng quân ở đây trong đợt bao vây Boston.\n"}
{"id": "820130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820130", "title": "Easthampton, Massachusetts", "text": "Easthampton, Massachusetts\n\nEasthampton, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Hampshire trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820138", "title": "Thái Tân", "text": "Thái Tân\n\nThái Tân là một xã thuộc huyện Nam Sách, tỉnh Hải Dương, Việt Nam.\n\nXã Thái Tân nằm ở rìa phía Tây của huyện Nam Sách, bên bờ đông của sông Thái Bình, có vị trí địa lý:\n\nXã Thái được chia thành 5 thôn: An Dật, Tân Thắng, Bình Giang, Chu Đậu (Chu Đậu hoặc Chu Nẫm), Mạc Cầu.\n\nVào khoảng đầu thời nhà Hậu Lê cho đến thời nhà Nguyễn, vùng đất xã Thái Tân ngày nay thuộc huyện Thanh Lâm phủ Nam Sách trấn Hải Dương. Đầu thế kỷ 19, vùng này là đất thuộc các tổng An Dật (các thôn An Dật, Mạc Cầu) và tổng Thượng Triệt (các thôn Bình Giang, Chu Đậu) huyện Thanh Lâm phủ Nam Sách trấn Hải Dương (sau đổi là tỉnh Hải Dương nhà Nguyễn vào năm 1831). Theo cuốn \"Tên làng xã Việt Nam đầu thế kỷ 19\" thì: \n\nNgay từ thời nhà Trần và nhà Hậu Lê (khoảng thế kỷ 13 đến thế kỷ 18) làng Chu Đậu, cùng với làng Mỹ Xá (Đặng Xá) bên cạnh, đã là một làng nghề đồ gốm rất nổi tiếng. Gốm Chu Đậu đã lan tỏa đến cả các nước châu Âu, trở thành dòng gốm sứ nổi tiếng khắp thế giới.\n"}
{"id": "820140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820140", "title": "Tình yêu của tôi, nỗi buồn của tôi", "text": "Tình yêu của tôi, nỗi buồn của tôi\n\nTình yêu của tôi, nỗi buồn của tôi (tiếng Nga: \"Любовь моя, печаль моя\", tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"Bir Aşk Masalı\") là phim điện ảnh về đề tài thần thoại, của Liên Xô và Thổ Nhĩ Kỳ hợp tác sản xuất năm 1978, do Azhdar Ibragimov đạo diễn. Phim từng chiếu trên sóng VTV thập niên 1980.\n"}
{"id": "820143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820143", "title": "Trường Hải", "text": "Trường Hải\n\nTrường Hải có thể chỉ:\n"}
{"id": "820145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820145", "title": "Hồ quang điện", "text": "Hồ quang điện\n\nHồ quang điện là quá trình phóng điện tự lực xảy ra trong chất khí ở áp suất thường hoặc áp suất thấp giữa hai điện cực có hiệu điện thế rất lớn (do dẫn điện tự lực trong không khí cần điện trường lên đến 3,4.10 V/m). Trên thực tế, Hồ quang điện là dạng đặc biệt thứ tư của plasma, được tạo ra qua sự trao đổi điện tích liên tục. Nó thường sản sinh ra ánh sáng nhìn thấy được và sự tỏa nhiệt mạnh. Hồ quang điện đặc trưng bởi điện áp thấp hơn sự phóng điện phát sáng (hiện tượng xảy ra trong các bóng đèn khí như đèn neon từ 100 V đến vài nghìn V) và phụ thuộc vào sự phát xạ nhiệt của các electron từ hai điện cực.\n\nDòng điện chạy qua khí giữa 2 cực chủ yếu là dòng electron (và cả ion âm) đi từ cathode đến anode nhưng cũng có một phần là dòng ion dương đi theo chiều ngược lại. Các ion âm và electron tới va chạm vào anode, làm anot nóng lên, nhiệt độ có thể lên đến 3500 độ C. Do đó, anot phát sáng mạnh; tại hầu hết vật liệu bị nóng chảy và thậm chí bay hơi, nên anode bị lõm vào, làm cho mạch điện bị nối tắt. Còn các ion dương khi tới đập vào catot thì cũng làm cho catot duy trì được trạng thái nóng đỏ ban đầu và phát ra các electron (phát xạ nhiệt e). Chất khí giữa 2 cực ở nhiệt độ cao nên bị ion hóa và dẫn điện tốt, nhờ đó mà điện trở của khí trong hồ quang điện rất nhỏ. Cường độ dòng điện trong mạch có thể khá lớn, đạt hàng chục ampe, hiệu điện thế thấp.\n\nNó có rất nhiều ứng dụng trong kĩ thuật. Nhờ nhiệt độ cao của các cặp điện cực, người ta dùng hồ quang điện trong việc hàn điện: một cực của hồ quang là tấm kim loại cần hàn, còn cực kia là que hàn. Do nhiệt độ cao giữa hai cực, que hàn nóng chảy và lấp chỗ cần hàn lên tấm kim loại.\n\nTia hồ quang điện có sức mạnh rất lớn. khi chúng ta nhìn vào thì tia hồ quang làm chết các tế bào niêm mạc mắt, dẫn tới đau mắt hàn. Nếu một ai đó không trang bị mặt nạ bảo hộ trong quá trình hàn thì có thể làm bong da mặt nguyên nhân do chết hết tế bào bên ngoài\n\n"}
{"id": "820147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820147", "title": "Đại Việt sử ký tục biên", "text": "Đại Việt sử ký tục biên\n\nQuốc sử tục biên, thường được biết tới với tên gọi Đại Việt sử ký tục biên (chữ Hán: 大越史記續編) là bộ sách sử viết về lịch sử Việt Nam giai đoạn từ năm 1676 đến năm 1789, tức từ thời Lê Hy Tông đến hết thời Lê Chiêu Thống, nối tiếp theo bộ \"Đại Việt sử ký toàn thư\" được khắc in năm Chính Hòa thứ 18 (1697).\n\nNội dung cuốn sách được Ngô Thế Long và Nguyễn Kim Hưng dịch và khảo chứng, Nguyễn Đổng Chi hiệu đính, Nhà xuất bản Khoa học Xã hội xuất bản năm 1991. Năm 2011, sách được Nhà xuất bản Văn hóa thông tin tái bản.\n\nBộ sách được chúa Trịnh Sâm ra lệnh biên soạn vào năm 1775 dưới thời vua Lê Hiển Tông, do Nguyễn Hoàn, Lê Quý Đôn, Vũ Miên làm tổng tài, Ngô Thì Sĩ, Phạm Nguyễn Du, Ninh Tốn, Nguyễn Sá làm toản tu. Nội dung ban đầu chép từ thời Lê Hy Tông đến Lê Ý Tông (1676-1740), bao gồm 6 quyển.\n\nNội dung \"Đại Việt sử ký tục biên\" viết chủ yếu ca ngợi công lao của các chúa Trịnh, nên đã bị vua Minh Mạng nhà Nguyễn coi là \"\"yêu thư, không phải là tín sử\"\" và ra lệnh cấm lưu hành và tiêu hủy. Đạo dụ năm 1838 viết:\nDo lệnh cấm và tiêu hủy này mà bản khắc in \"Đại Việt sử ký tục biên\" hiện nay không còn. Theo Ngô Thế Long và Nguyễn Kim Hưng, tác phẩm này hiện còn chín bản dưới dạng chép tay với các tên gọi khác nhau như \"Đại Việt sử ký tục biên\", \"Việt sử tục biên\" (越史續編), \"Lê hoàng triều kỷ\" (黎皇朝紀), \"Hậu Lê thời sự kỷ lược\" (後黎時事紀略). Các bản chép tay này hiện đang lưu trữ tại Viện Nghiên cứu Hán Nôm và Viện Sử học.\n\nNội dung \"Đại Việt sử ký tục biên\" nối tiếp vào quyển XIX của \"Đại Việt sử ký toàn thư\" (biên đến thời Gia Tông Mỹ hoàng đế):\n"}
{"id": "820152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820152", "title": "Danh sách quốc gia theo tỉ lệ lạm phát", "text": "Danh sách quốc gia theo tỉ lệ lạm phát\n\nĐây là danh sách thống kê về các quốc gia trên thế giới theo tỉ lệ lạm phát.\n\nSố liệu thống kê từ cơ quan CIA của Hoa Kỳ.\nTỷ lệ lạm phát được định nghĩa là thay đổi phần trăm hàng năm trong giá tiêu dùng so với giá tiêu dùng năm trước.\n\nDanh sách các nước theo tỉ lệ lạm phát, tính ra %. Nguồn số liệu The World Factbook\n\n\n"}
{"id": "820159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820159", "title": "Định lý Helly", "text": "Định lý Helly\n\nĐịnh lý Helly là một kết quả cơ bản trong hình học rời rạc về giao của các tập hợp lồi. Nó được phát hiện bởi Eduard Helly năm 1913, nhưng chỉ được xuất bản năm 1923, khi các chứng minh khác của và đã được đăng. Định lý Helly đưa ra khái niệm gia đình Helly.\n\nGiả sử\nlà các tập hợp lồi trong formula_2, trong đó formula_3. Nếu giao của mọi bộ formula_4 tập là khác rỗng, thì giao của tất cả các tập hợp đó là khác rỗng, nghĩa là\n\nĐể áp dụng cho một số vô hạn các tập hợp cần có thêm tính chất compact: Nếu formula_6 là các tập hợp lồi compact trong formula_7 và giao của mọi bộ không quá formula_4 tập là khác rỗng thì giao của tất cả các tập hợp đó là khác rỗng.\n\nTa chứng minh phiên bản hữu hạn của định lý thông qua định lý Radon như trong chứng minh của . Từ đó ta có phiên bản vô hạn thông qua tính chất giao hữu hạn của không gian compact: giao của một gia đình các tập hợp là khác rỗng khi và chỉ khi mọi bộ hữu hạn các tập trong gia đình đó có giao khác rỗng.\n\nTrước hết giả sử formula_9. Theo giả thuyết của định lý, tồn tại điểm\nformula_10 nằm trong giao của\nTương tự như vậy, với mọi\n\ntồn tại điểm formula_13 nằm trong giao của mọi formula_14 ngoại trừ formula_15.\nTa áp dụng định lý Radon cho tập\n\nTheo định lý Radon, tồn tại hai tập hợp không giao nhau formula_17 sao cho bao lồi của formula_18 giao với bao lồi của formula_19. Giả sử formula_20 là điểm nằm trong phần giao của hai bao lồi. Ta sẽ chứng minh\n\nThật vậy, xét formula_22 bất kì. Phần tử duy nhất trong formula_23 có thể không nằm trong formula_15 là formula_13. Nếu formula_26, thì formula_27, và do đó formula_28.\nDo formula_15 lồi, nó cũng chứa bao lồi của formula_19 và do đó formula_31.\nTương tự như vậy, nếu formula_32, thì formula_33, và lập luận tương tự như trên, ta có formula_31.\nDo formula_20 nằm trong mọi formula_15, nó nằm trong giao của chúng.\n\nỞ trên ta giả sử formula_37 là các điểm khác nhau. Nếu điều này không đúng, chẳng hạn formula_38 cho hai số formula_39 nào đó, thì formula_40 nằm trong mọi tập formula_15, và ta cũng kết luận giao của tất cả các tập hợp là khác rỗng. Như vậy ta đã chứng minh được định lý cho trường hợp formula_9.\n\nGiả sử formula_43 và ta có giả thiết quy nạp là định lý đúng cho formula_44.\nChứng minh trên cho thấy mọi bộ formula_45 tập có giao khác rỗng.\nTa xét một gia đình các tập hợp mới trong đó formula_46 và formula_47 được thay bằng\n\nTrong gia đình mới này, giao của mọi bộ formula_4 tập là khác rỗng. Theo giả thiết quy nạp, giao của tất cả các tập hợp mới là khác rỗng. Do đó, giao của tất cả các tập hợp ban đầu cũng khác rỗng.\n\n\n"}
{"id": "820161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820161", "title": "Somerville, Massachusetts", "text": "Somerville, Massachusetts\n\nSomerville, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ, thành phố nằm ở phía bắc Boston. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 75.754 người và dân cư tập trung hầu hết các thành phố ở New England. Nó cũng là dân cư đông đúc nhất nơi kết hợp lần thứ 17 trong cả nước. Nó được thành lập như là một thị trấn trong năm 1842, khi nó được tách ra từ Charlestown đô thị hóa. \n"}
{"id": "820162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820162", "title": "North Adams, Massachusetts", "text": "North Adams, Massachusetts\n\nNorth Adams là một thành phố thuộc quận Berkshire trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 13.708 người, là thành phố ít dân nhất tiêu bang.\nNorth Adams là một phần của khu vực thống kê đô thị Pittsfield, Massachusetts. Thành phố có viện bảo tàng nghệ thuật đương đại lớn nhất tại Hoa Kỳ, Bảo tàng nghệ thuật đương đại Massachusetts (MIT), North Adams trong những năm gần đây trở thành một trung tâm văn hóa, du lịch và vui chơi giải trí.\n\nNorth Adams có dân định cư lần đầu tiên năm 1745, và thành lập hợp một cách riêng biệt với Adams vào năm 1878. Thành phố này có tên trong danh dự của Samuel Adams, một nhà lãnh đạo trong cuộc Cách mạng Mỹ, người ký Tuyên ngôn Độc lập, và chính quyền tiểu bang Massachusetts.\n\nTrong phần lớn thời gian tồn tại của nó, North Adams là một thị trấn nhà máy. Ngành sản xuất bắt đầu trong thành phố trước chiến tranh cách mạng, là vị trí của nó ở nơi hợp lưu của hai nhánh của sông Hoosic cung cấp điện nước cho các ngành công nghiệp đa dạng, quy mô nhỏ. Vào cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, các doanh nghiệp bao gồm nhà sản xuất giày bán buôn, sân gạch, một nhà máy cưa, các nhà hoạch định nội các, nhà sản xuất mũ, cửa hàng máy tính cho việc xây dựng các máy nghiền, công trình bằng đá cẩm thạch; toa xe và xe trượt tuyết các nhà hoạch định, và một xưởng sắt, cung cấp gang cho tấm áo giáp trên tàu chiến, Monitor. Bắc Adams là trụ sở chính cho xây dựng đường hầm Hoosac.\n"}
{"id": "820163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820163", "title": "Gloucester, Massachusetts", "text": "Gloucester, Massachusetts\n\nGloucester, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 28.789 người.\nGloucester là một trung tâm quan trọng của ngành công nghiệp đánh bắt cá và mùa hè là một điểm đến phổ biến, Gloucester bao gồm một lõi đô thị phía bắc của bến cảng và các khu dân cư xa xôi hẻo lánh của Annisquam Bay View, Lanesville, Folly Cove, Magnolia, Riverdale, Gloucester Đông và Tây Gloucester.\n"}
{"id": "820164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820164", "title": "Springfield, Massachusetts", "text": "Springfield, Massachusetts\n\nSpringfield là một thành phố thành phố lớn nhất bên sông Connecticut, là quận lỵ quận Hampden trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 82.8  km², trong đó diện tích đất là 5.1  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 153.060 người.\n\nVùng đô thị Springfield là một trong các hai khu vực đô thị Massachusetts - vùng đô thị kia là vùng đô thị Boston. Trong năm 2009, dân số Vùng đô thị Springfield mở rộng ước khoảng 698.903 người. Trong lịch sử các Springfield đầu tiên ở Tân Thế giới, nó là thành phố lớn nhất ở Western New England và các, đô thị thủ phủ kinh tế, và văn hóa của tiểu bang Massachusetts Connecticut River Valley, (thông tục được gọi là Thung lũng Pioneer). Đây là thành phố lớn thứ ba trong tiểu bang Massachusetts và lớn thứ tư ở New England (sau Boston, Worcester và Providence). Springfield có biệt danh một số Thành phố của những thứ đầu tiên, vì nhiều đổi mới (xem danh sách một phần bên dưới); Thành phố Homes, do hấp dẫn kiến ​​trúc dân cư của tiểu bang Victoria, và thành phố Hoop, vì bóng rổ - hiện 2 trên thế giới phổ biến nhất thể dục thể thao được tạo ra ở Springfield.\n\nHartford, thủ phủ bang Connecticut, nằm chỉ cách 23,9 dặm (38,5 km) về phía nam của Springfield, bên bờ Tây của sông Connecticut. Springfield và Hartford chia sẻ sân bay quốc tế Bradley, nằm cách đều hai thành phố này. Khu vực Hartford-Springfield được gọi là Hành lang tri thức vì nó có hơn 160.000 sinh viên đại học và hơn 32 trường đại học và cao đẳng nghệ thuật tự do. Springfield nằm ở trung tâm địa lý của Hành lang tri thức, với hơn 20 trường đại học trong vòng bán kính 15 dặm (24 km) của Trung tâm Metro của nó. Thành phố của Springfield có trường cao đẳng Springfield, Đại học Western New England; Đại học Trường Y khoa Tufts, American International College, Trường Amherst thiết kế đô thị của Đại học Massachusetts; Cambridge College; và Cao đẳng kỹ thuật cộng đồng Springfield, trong số khác cao hơn các tổ chức giáo dục.\n\nThành phố Springfield đã đóng một vai trò quan trọng trong suốt lịch sử nước Mỹ - được thành lập trên đất màu mỡ nhất New England, bên cạnh một trong những con sông của nước Mỹ quan trọng nhất, Springfield là nằm trung độ giữa các cảng chính Bắc Mỹ như Thành phố New York, Boston, Albany, và Montreal.\n"}
{"id": "820165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820165", "title": "Haverhill, Massachusetts", "text": "Haverhill, Massachusetts\n\nHaverhill, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 92,3 km², trong đó diện tích đất là 85,4 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 60879 người.\n"}
{"id": "820166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820166", "title": "Lawrence, Massachusetts", "text": "Lawrence, Massachusetts\n\nLawrence, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820167", "title": "Brockton, Massachusetts", "text": "Brockton, Massachusetts\n\nBrockton, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Plymouth trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 93.810 người. Brockton, cùng với Plymouth, là các thủ phủ quận Plymouth. Brockton là thành phố lớn thứ bảy trong tiểu bang Massachusetts và là đôi khi được gọi là \"thành phố của các nhà vô địch\", chủ yếu là do sự thành công của võ sĩ có nguồn gốc Rocky Marciano và Marvin Hagler, cũng như các trường trung học Brockton thành công chương trình thể thao.\n\nNăm 1649, Ousamequin (Massasoit) đã bán đất xung quanh, sau đó được gọi là Saughtucket, Myles Standish là một sự bổ sung Duxbury. Brockton là một phần của khu vực này, mà tiếng Anh đổi tên thành Bridgewater, cho đến năm 1821, khi nó trở thành thị trấn Bắc Bridgewater. Tên của nó thay đổi vào năm 1874, sau khi một quá trình tranh cãi cuối cùng quyết định về đặt tên nó sau khi Isaac Brock, theo tên một thương gia địa phương nghe Brockville, Ontario, trên một chuyến đi đến Niagara Falls. Thị trấn Brockton đã trở thành một thành phố vào ngày 09 tháng 4 năm 1881. Trong cuộc nội chiến Mỹ, Brockton sản xuất giày lớn nhất của Mỹ, và cho đến khi phần cuối của thế kỷ 20, Brockton có một chiếc giày lớn và sản phẩm công nghiệp da.\n"}
{"id": "820170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820170", "title": "Kiểm soát ham muốn", "text": "Kiểm soát ham muốn\n\nKiểm soát ham muốn là một từ dùng để chỉ khả năng của một con người có thể chờ đợi để đạt được một mục đích sau này. Khả năng trí tuệ này còn được gọi là sức mạnh ý chí, tự kiềm chế, làm chủ bản thân. Kiểm soát ham muốn được coi là một biểu hiện tâm lý tích cực của xã hội ngược lại với mất kiểm soát ham muốn là một biểu hiện tiêu cực.\n\nNhững kết quả của cuộc thí nghiệm \"Kẹo bông ở trường đại học Stanford\" cho thấy trẻ em kiểm soát ham muốn dễ đạt điểm cao trong học tập và thành đạt trong xã hội. Các cuộc thí nghiệm khác cũng chứng minh biểu hiện kiểm soát ham muốn chỉ có ở con người mà không thấy ở các loài vật khác.\n\nCuộc thí nghiệm Kẹo bông ở trường đại học Stanford xảy ra và năm 1972 do Giáo sư Walter Mischel thuộc trường đại học Stanford California Hoa kỳ phụ trách. Được tiến hành tại nhà trẻ của trường và được theo dõi đến khi các em đã trưởng thành. Trong cuộc thí nghiệm một nhóm các em bốn tuổi, mỗi em được đưa vào căn phòng trống, được phát một viên kẹo bông và được hứa hẹn sẽ cho thêm một viên nữa với điều kiện em phải đợi hai mươi phút trước khi ăn viên kẹo thứ nhất. Có khoảng 600 em tham gia, một số các em đợi được hai mươi phút, một số lấy tay che mắt để không nhìn thấy viên kẹo nhưng một số chụp viên kẹo bỏ vào miệng ngay khi ông giáo sư vừa ra khỏi cửa. Sau này lên trung học các kết quả khác được đem ra so sánh thì thấy rằng các em chịu nhịn dễ thích ứng với hoàn cảnh xã hội, được tín nhiệm hơn và đạt điểm rất cao trong các kì thi chỉ số thông minh.\n"}
{"id": "820171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820171", "title": "Sân bay quốc tế Bradley", "text": "Sân bay quốc tế Bradley\n\nSân bay quốc tế Bradley (mã sân bay IATA: BDL, mã sân bay ICAO: KBDL, LID FAA: BDL) là một sân bay hỗn hợp dân dụng/quân sự nằm ở Windsor Locks trên biên giới với Đông Granby và Suffield, quận Hartfor, Connecticut, Hoa Kỳ. Nó thuộc sở hữu bang Connecticut.\n\nSân bay này nằm trong các thị trấn của Windsor Locks, Suffield và Đông Granby, khoảng giữa Hartford và Springfield. Đây là sân bay thương mại bận rộn nhất bang Connecticut với 350 lượt chuyến bay hàng ngày, và là sân bay bận rộn thứ nhì ở New England sau sân bay quốc tế Logan Boston. Ba hãng hàng không hoạt động nhiều nhất tại sân bay quốc tế Bradley gồm có Southwest Airlines, Delta Air Lines và US Airways với thị phần lần lượt 25,8%, 20,5%, và 9,0%. Continental Airlines và United Airlines, được sở hữu bởi cùng một công ty có thị phần kết hợp của khoảng 15%. Là một cơ sở quân sự sử dụng kép Không quân Mỹ, sân bay cũng là nơi đóng quân của Bradley Air National Guard Base và 103d Airlift Wing (103 AW) và của Lực lượng Cảnh sát quốc gia Air Connecticut.\n\nTrong năm 2008, Bradley đã được xếp hạng 55 trong số các sân bay bận rộn nhất tại Hoa Kỳ theo số lượng hành khách lên máy bay. Bradley là thương hiệu là \"cửa ngõ vào New England\" và cũng là nơi có viện bảo tàng hàng không New England.\n"}
{"id": "820174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820174", "title": "Sân bay quốc tế Logan", "text": "Sân bay quốc tế Logan\n\nSân bay quốc tế tướng Edward Lawrence Logan là một sân bay quốc tế nằm trong quận Đông Boston, thành phố Boston, Massachusetts (và một phần trong thị trấn của Winthrop, Massachusetts), Hoa Kỳ. Sân bay có diện tích 2.384 mẫu Anh (965 ha), có sáu đường băng, và sử dụng ước tính có khoảng 16.000 người. Đây là sân bay bận rộn thứ 19 ở Hoa Kỳ.\nSân bay Logan phục vụ như một thành phố tập trung cho JetBlue Airways. Delta Air Lines và US Airways cũng thực hiện nhiều hoạt động từ sân bay, và tất cả các hãng hàng không lớn bay tới Boston từ tất cả hoặc phần lớn các trung tâm tiểu học và trung học. Nó cũng là một điểm đến của nhiều hãng hàng không lớn của châu Âu. Hiện nay, sân bay là một trung tâm cho một hãng hàng không khu vực, Cape Air. Sân bay này có dịch vụ cho các điểm đến tại Hoa Kỳ, cũng như châu Phi, Canada, vùng Caribbean, châu Âu, và Mexico. Japan Airlines có kế hoạch khai trương dịch vụ cho Tokyo vào năm 2012, sẽ thêm các dịch vụ đầu tiên tới châu Á kể từ năm 2001.\n\nLà sân bay lớn nhất ở New England , sân bay Logan là một trong số 20 sân bay bận rộn nhất ở Mỹ, với hơn 25 triệu hành khách một năm , và thứ 19 về số lượt chuyến bay . Sân bay này bận rộn nhất 12 sân bay ở Mỹ dựa trên vận tải quốc tế . Trong 2007, nó phục vụ 3.808.000 lượt hành khách quốc tế. Sân bay Logan nộp thuế 559,4 triệu USD một năm cho thuế vụ địa phương.\n\n"}
{"id": "820181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820181", "title": "Đại học Villanova", "text": "Đại học Villanova\n\nViện Đại học Villanova hay Đại học Villanova (tiếng Anh: \"Villanova University\") là một viện đại học tư thục ở Radnor Township, phía tây bắc vùng ngoại ô Philadelphia, Pennsylvania, Hoa Kỳ. Được đặt tên theo Thánh Thomas xứ Villanova, đây là cơ sở giáo dục đại học Công giáo lâu đời nhất trong Thịnh vượng chung Pennsylvania.\n\nĐược thành lập năm 1842 bởi Dòng Thánh Augustinô, nguồn gốc của trường bắt nguồn từ nhà thờ Thánh Augustinô, Philadelphia, vốn được các tu sĩ Augustinô thành lập vào năm 1796, và học viện Thánh Augustinô, vốn được thành lập vào năm 1811.\n\nTháng 10 năm 1841, hai tu sĩ ở nhà thờ Thánh Augustinô, Philadelphia mua 200 mẫu Anh (0,81 km²) bất động sản tại Radnor Township với ý định mở một trường học. Ngôi trường, lúc đầu được gọi là \"Augustinian College of Vilanova\", mở cửa năm 1842. Tuy nhiên, các cuộc nổi loạn ở Philadelphia năm 1844 đã làm nhà thờ thánh Augustine ở Philadelphia bị đốt và gây ra nhiều khó khăn tài chính cho các tu sĩ, ngôi trường bị đóng cửa tháng 2 năm 1845. Trường mở cửa trở lại năm 1846 khóa đầu tiên của trường tốt nghiệp năm 1847. Năm 1859, bằng thạc sĩ đầu tiên được trao cho học sinh. Năm 1857, trường phải đóng cửa một lần nữa do nhu cầu linh mục ở Philadelphia làm giảm bớt lượng giáo viên, và cuộc khủng hoảng năm 1857 làm cho tình hình tài chính của trường trở nên căng thẳng. Nhà trường đóng cửa trong suốt cuộc nội chiến, sau đó mở cửa trở lại và hoạt động liên tục từ tháng 9 năm 1865.\n\nCuộc mở rộng đầu tiên của đại học Vilanova được bắt đầu vào cuối những năm 1890. Với mong muốn trở thành một trong những trường đại học tốt nhất tại Hoa Kỳ, trường đã xây dựng thêm phòng học, ký túc xá, mua thêm các phương tiện giải trí và thiết bị giảng dạy.\n\nTrường Công nghệ thuộc đại học Villanova được thành lập vào năm 1905. Năm 1915, chương trình y tế hai năm được thành lập để giúp học sinh đáp ứng yêu cầu mới của các trường y. Điều này dẫn đến sự xuất hiện của chương trình y tế bốn năm, bằng Cử nhân Khoa học trong lĩnh vực sinh học, và việc thành lập bộ phận khoa học vào năm 1926.\n\nVilanova là trường nam sinh cho đến năm 1918, khi trường bắt đầu mở các lớp học buổi tối để dạy các nữ tu giảng dạy trong các trường học giáo xứ. Năm 1938, một nữ giáo dân nhận bằng tốt nghiệp đại học Villanova lần đầu tiên. Khi Trường Điều Dưỡng được mở vào năm 1953, phụ nữ bắt đầu theo học toàn thời gian. Năm 1958, Trường Kỹ thuật nhận học nữ sinh đầu tiên. Đại học Vilanova trở thành trường Nam nữ đồng giáo từ năm 1968.\n\nTrong Chiến tranh thế giới thứ hai, Đại học Villanova là một trong 131 trường cao đẳng và đại học đã tham gia Chương trình đào tạo hải quân V-12, giúp học sinh tham gia ủy ban Hải quân Mỹ.\n\nSau Chiến tranh thế giới thứ hai, Đại học Villanova tiếp tục mở rộng, số lượng tuyển sinh cựu chiến binh trở về và giảng viên tăng gấp bốn lần. Nhiều cơ sở vật chất được xây dựng thêm vào năm 1953, trong đó Trường Điều Dưỡng và Trường Luật được thành lập. Villanova được công nhận là một trường đại học vào ngày 18 tháng 11 năm 1953. Giữa năm 1954 và 1963, 10 tòa nhà mới được xây dựng hoặc được mua từ những miếng đất tiếp giáp với khuôn viên trường, bao gồm Bartley, Mendel, và Dougherty Hall.\n\nTrong những năm 1970 và 1980, đại học Vilanova nỗ lực để trở thành một trường đại học nổi tiếng toàn quốc. Chất lượng của giảng viên và sinh viên được cải thiện đáng kể, các chương trình nghiên cứu quốc tế đã được giới thiệu. Các khu nhà ở và giải trí cho học sinh được xây dựng, và các nỗ lực để tăng nguồn vốn được thực hiện.\n\nTrong những năm 1980, ghế ưu đãi đã được thành lập trong các lĩnh vực thần học, triết học, kỹ thuật, kinh doanh; lượng học bổng đã được tăng lên, chương trình giảng dạy được mở rộng và cải thiện. Một chiến dịch xây dựng mở rộng đã tạo cơ sở vật chất cho Trường Nghệ thuật tự do và Khoa học, Kỹ thuật, Thương mại và Tài chính, và ký túc xá cho sinh viên ở phía Nam và phía Tây. Năm 1985, trường đã thắng trong giải đấu bóng rổ nam NCAA.\n\nTrong lịch sử của trường, trường cũng được coi như là một trụ sở của Dòng Thánh Augustine ở Bắc Mỹ. Trường đã cung cấp nhân viên để thành lập các trường trung học Công giáo trên khắp nước Mỹ, chẳng hạn như trường trung học Thánh Augustine ở San Diego, California, được thành lập vào năm 1922, với đội ngũ giảng viên đến từ Vilanova.\n\nĐại học Villanova rộng 254 mẫu Anh (1,03 km²) và cách thành phố Philadelphia 12 dặm (19 km). Khuôn viên trường được chia làm ba khu vực:\n\nTrong hơn một thập kỷ, Đại học Villanova luôn được xếp thứ nhất trong các trường đại học khu vực phía Bắc theo xếp hạng của US News and World Report. Nhiều chương trình học của trường được đánh giá cao, trong đó trường kỹ thuật được xếp hạng #9 trong số các trường kĩ thuật mà học vị cao nhất là Thạc sĩ. Trường kinh doanh Villanova được xếp thứ 7 trong xếp hạng của Business Week năm 2011,69 trong xếp hạng của US News and World Report năm 2012, và 29 trong xếp hạng MBA của tờ Financial Times. Trường luật thuộc đại học Villanova được coi là một trong những trường luật tốt nhất nước Mỹ, xếp thứ 84 toàn quốc trong xếp hạng năm 2012 của Us News and World Report. Tháng 12 năm 2009, tạp chí PC World và Princeton Review xếp đại học Villanova thứ nhất trong danh sách các trường đại học được nối mạng tốt nhất nước Mỹ.. Chương trinh thạc sĩ tâm lý học của trường nằm trong top 10 Hoa Kỳ và Canada về năng suất nghiên cứu.\n\nĐại học Villanova có tỷ lệ nhận học sinh khoảng 29%.\n\n"}
{"id": "820183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820183", "title": "USS Atlanta (CL-51)", "text": "USS Atlanta (CL-51)\n\nUSS \"Atlanta\" (CL-51) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ, là chiếc dẫn đầu của lớp tàu tuần dương \"Atlanta\" từng phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ ba của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này, theo tên thành phố Atlanta thuộc tiểu bang Georgia; lớp tàu này được thiết kế để cung cấp sự bảo vệ phòng không cho các đội đặc nhiệm hải quân. \"Atlanta\" đã phục vụ dưới vai trò này trong các trận Midway và Đông Solomons, và đã bị đánh chìm trong một hoạt động tác chiến ban đêm vào ngày 13 tháng 11 năm 1942, trong trận Hải chiến Guadalcanal. \"Atlanta\" được tặng thưởng danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống, cùng với năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế chiến II.\n\nLà chiếc mở đầu của một lớp tàu mới, toàn bộ dàn pháo chính của \"Atlanta\" là những khẩu pháo đa dụng (DP: dual-purpose), có thể sử dụng chống lại cả mục tiêu trên không lẫn trên mặt, bắn được đầu đạn pháo công phá, đạn xuyên thép và đạn kíp nổ tiếp cận chống máy bay. Ngoài ra, lớp \"Atlanta\" cũng là lớp tàu tuần dương Mỹ duy nhất trong Thế chiến II được trang bị ống phóng ngư lôi.\n\nNhững chiếc trong lớp \"Atlanta\" có vỏ giáp yếu, khiến chúng trở thành những hạm tàu nổi chiến đấu kém so với tàu tuần dương hạng nhẹ tiêu biểu. Ở góc độ vũ khí, lớp \"Atlanta\" gần giống một tàu khu trục, khi được trang bị cỡ pháo thay vì trên một tàu tuần dương hạng nhẹ; nhưng với chiều dài trên kết hợp với dàn pháo chính đến 16 khẩu (giảm xuống còn 12 đối với những chiếc trễ hơn trong lớp), chúng được xem là những tàu tuần dương hạng nhẹ, trong khi tàu khu trục tiêu biểu vào thời đó chỉ mang năm hoặc sáu khẩu pháo . Mặc dù có vỏ giáp yếu hơn so với tàu tuần dương hạng nhẹ, chúng vẫn có vỏ giáp dày hơn so với tàu khu trục, vốn được cho là được bảo vệ kém.\n\n\"Atlanta\" được trang bị tám tháp pháo nòng đôi, bố trí trên một cấu hình độc đáo; gồm ba tháp pháo phía trước và ba tháp pháo phía sau ngay trên trục dọc và với chiều cao tăng dần theo kiểu bắn thượng tầng, cung cấp một dáng vẽ đối xứng với một khoảng trống trong cấu trúc thượng tầng; ngoài ra, phía sau còn có một tháp pháo mỗi bên mạn, lên tổng cộng 16 tháp pháo 5 inch. Góc bắn của các khẩu đội phía trước và phía sau giao nhau với một góc rất giới hạn, cho phép nó có một góc bắn 60° cho mọi tháp pháo bắn qua mạn, ngoài trừ các tháp pháo mạn. Vì \"Atlanta\" chỉ có thể xoay các khẩu pháo trong phạm vi góc bắn hẹp đó, khả năng đối đầu với các mục tiêu hạm nổi bị giới hạn. Dù sao, các góc bắn phù hợp lý tưởng để đối đầu máy bay, với tối thiểu sáu khẩu pháo sẵn sàng ở mọi góc độ.\n\n\"Atlanta\" được đặt lườn vào ngày 22 tháng 4 năm 1940 bởi hãng Federal Shipbuilding and Drydock Co. tại Kearny, New Jersey. Con tàu được hạ thủy vào ngày 6 tháng 9 năm 1941, được đỡ đầu bởi nữ văn sĩ Margaret Mitchell, tác giả cuốn tiểu thuyết nổi tiếng \"Cuốn theo chiều gió\". Nó được cho nhập biên chế tại Xưởng hải quân New York vào ngày 24 tháng 12 năm 1941 dưới quyền chỉ huy của hạm trưởng, Đại tá Hải quân Samuel P. Jenkins.\n\nSau khi hoàn tất việc trang bị, \"Atlanta\" tiến hành chạy thử máy huấn luyện cho đến ngày 13 tháng 3 năm 1942, trước tiên là tại vịnh Chesapeake và sau đó tại vịnh Casco, Maine; sau đó nó quay lại Xưởng hải quân New York thực hiện các hiệu chỉnh và sửa chữa sau thử máy. Được đánh giá \"sẵn sàng hoạt động xa\" vào ngày 31 tháng 3, chiếc tàu tuần dương mới rời New York hướng đến vùng kênh đào Panama vào ngày 5 tháng 4, đi đến Cristobal vào ngày 8 tháng 4. Nó băng qua kênh đào và rời Balboa vào ngày 12 tháng 4 với nhiệm vụ trinh sát tìm mọi dấu hiệu hoạt động của đối phương tại đảo Clipperton, một đảo san hô cằn cỗi không có người ở cách về phía Tây Nam Acapulco, México, trên đường đi đến quần đảo Hawaii. Không phát hiện được gì, cuối cùng nó đến Trân Châu Cảng vào ngày 23 tháng 4.\n\nNgắt quãng giai đoạn ngắn lưu lại vùng biển Hawaii bằng một cuộc thực tập phòng không ngoài khơi Oahu vào ngày 3 tháng 5, \"Atlanta\" cùng với tàu khu trục \"McCall\" lên đường vào ngày 10 tháng 5 hộ tống cho các chiếc \"Rainier\" và \"Kaskaskia\" đi Nouméa, New Caledonia. Ngày 16 tháng 5, nó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 16 dưới quyền chỉ huy của Phó Đô đốc William F. Halsey, được hình thành chung quanh các tàu sân bay \"Enterprise\" và \"Hornet\", khi họ quay trở về Trân Châu Cảng. Đơn vị này được triệu hồi trở về vùng biển Hawaii để đối phó với một đòn tấn công của Nhật Bản sắp xảy ra về phía đảo san hô Midway, chúng về đến nơi vào ngày 26 tháng 5.\n\n\"Atlanta\" lại lên đường cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 16 vào sáng ngày 28 tháng 5. Trong những ngày tiếp theo, nó hộ tống các tàu sân bay khi chúng hoạt động về phía Tây Bắc Midway phòng ngừa sự xuất hiện của đối phương. Khi có báo cáo về sự xuất hiện của chúng ở phía Tây Nam vào sáng ngày 4 tháng 6, \"Atlanta\" lên đường hộ tống cho \"Hornet\". Các phi đội từ các tàu sân bay Hoa Kỳ truy tìm lực lượng Nhật Bản, và trong ngày hôm đó, máy bay từ \"Yorktown\" và \"Enterprise\" tiêu diệt được bốn tàu sân bay Nhật, một tổn thất khó lòng bù đắp. Máy bay Nhật đã hai lần đánh trúng Lực lượng Đặc nhiệm 17, nên chúng gánh chịu toàn bộ sức ép của đối phương. Trong những ngày sau trận Midway, \"Atlanta\" tiếp tục nằm trong thành phần hộ tống của Lực lượng Đặc nhiệm 16 cho đến ngày 11 tháng 6, khi đơn vị này được lệnh quay trở về Trân Châu Cảng.\n\nVề đến căn cứ vào ngày 13 tháng 6, ngoại trừ các đợt thực hành phòng không ngắn vào ngày 21 và 25–26 tháng 6, \"Atlanta\" ở lại trong cảng nhận đạn dược và tiếp liệu, cùng luân phiên trực chiến cho đến tháng 7 năm 1942. Được đưa vào ụ tàu ngày 2 tháng 7, nó hoàn tất việc bảo trì vào ngày 6 tháng 7, tiếp nối bằng một chương trình bận rộn thực hành tác xạ với mục tiêu giả và bắn phá bờ biển tại khu vực thực tập Hawaii.\n\nNgày 15 tháng 7 năm 1942, vẫn trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 16, \"Atlanta\" lên đường đi Tongatapu. Thả neo tại Nuku’alofa, Tonga vào ngày 24 tháng 7, nơi nó tiếp nhiên liệu cho tàu khu trục \"Maury\", và rồi nhận nhiên liệu từ chiếc \"Mobilube\", chiếc tàu tuần dương khởi hành cuối ngày hôm đó và gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm 16. Ngày 29 tháng 7, khi mọi việc được chuẩn bị nhằm vào việc chiếm đóng Guadalcanal được tiến hành, \"Atlanta\" được điều về Lực lượng Đặc nhiệm 61, hộ tống các tàu sân bay khi chúng tung ra các cuộc không kích hỗ trợ cho cuộc đổ bộ ban đầu vào ngày 7–8 tháng 8, \"Atlanta\" tiếp tục ở lại tại đây cho đến khi lực lượng tàu sân bay rút lui vào ngày 9 tháng 8. Trong nhiều ngày tiếp theo, nó hoạt động liên tục ngoài biển, được tiếp liệu khi cần thiết trong khi lực lượng đặc nhiệm hoạt động gần Solomons.\n\nTrong khi lực lượng Mỹ củng cố vị trí của họ tại Guadalcanal, nhu cầu cấp thiết phải tăng cường lực lượng đã khiến Đô đốc Nhật Bản Yamamoto Isoroku phải gửi Hạm đội Liên hợp về phía Nam để hỗ trợ cho một đoàn tàu vận tải lớn chuyển binh lính. Máy bay trinh sát Mỹ đã phát hiện lực lượng Nhật Bản vào sáng ngày 23 tháng 8. Với những báo cáo về việc đối phương xuất hiện về phía Tây Bắc, \"Enterprise\" và \"Saratoga\" tung máy bay của chúng ra truy tìm và tấn công, nhưng đã không thể phát hiện đối phương do thời tiết xấu, và chủ yếu là do phía Nhật, biết mình đã bị lộ diện, nên đã đổi hướng.\n\nSuốt ngày 24 tháng 8, \"Atlanta\" nhận được báo cáo về hoạt động của đối phương, và đã hộ tống cho \"Enterprise\" khi chiếc tàu sân bay tung lực lượng của nó ra tấn công các tàu sân bay Nhật. Một máy bay trinh sát đối phương bị phát hiện lúc 13 giờ 28 phút đã khiến thủy thủ của \"Atlanta\" bước vào tình trạng trực chiến, kéo dài suốt 5 giờ rưỡi tiếp theo. Đến 15 giờ 30 phút, chiếc tàu tuần dương di chuyển với tốc độ khi Lực lượng Đặc nhiệm 16 đi theo hướng Bắc Tây Bắc nhằm \"tiếp cận lực lượng tàu sân bay đối phương bị phát hiện\". Lúc 16 giờ 37 phút, máy bay lạ xuất hiện, và \"Atlanta\" tăng tốc độ lên ; \"Enterprise\" tung một đội tấn công không lâu sau đó, hoàn tất việc phóng máy bay lúc 17 giờ 06 phút.\n\nCùng lúc đó, việc máy bay ném bom và máy bay tiêm kích đối phương từ các tàu sân bay \"Shōkaku\" và \"Zuikaku\" đang đến gần đã buộc lực lượng đặc nhiệm phải tăng tốc độ lên . Không lâu sau khi \"Enterprise\" hoàn tất việc phóng máy bay của nó, máy bay đối phương, được Đại tá Jenkins ước lượng không ít hơn 18 chiếc máy bay ném bom bổ nhào Aichi D3A1 \"Val\", tiến đến từ hướng Bắc Đông Bắc lúc 17 giờ 10 phút. Trong 11 phút tiếp theo sau, các khẩu đội pháo /38 caliber, /75 caliber và Oerlikon 20 mm của \"Atlanta\" góp phần vào màn chắn phòng không cho \"Enterprise\", trong khi chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ theo sát mọi sự cơ động của \"Enterprise\" khi nó lẩn tránh các máy bay ném bom bổ nhào. Bất chấp hàng rào hỏa lực phòng không mạnh mẽ, \"Enterprise\" bị đánh trúng một quả bom cùng chịu một số thiệt hại do mảnh đạn của khoảng năm quả bom khác ném suýt trúng. Đại tá Jenkins sau đó báo cáo tàu của ông có thể đã bắn rơi năm máy bay tấn công.\n\nĐược điều sang Lực lượng Đặc nhiệm 11, \"Atlanta\" hoạt động cùng đơn vị này trong vài ngày tiếp theo, vốn được đổi tên thành Lực lượng Đặc nhiệm 61 vào ngày 30 tháng 8. Khi tàu sân bay \"Saratoga\" trúng phải ngư lôi phóng từ tàu ngầm Nhật \"I-26\" vào ngày 31 tháng 8, chiếc tàu tuần dương đã hộ tống cho chiếc soái hạm trong khi tàu tuần dương hạng nặng \"Minneapolis\" kéo nó ra khỏi vùng nguy hiểm. Lực lượng cuối cùng về đến Tongatapu vào ngày 6 tháng 9, nơi \"Atlanta\" được bổ sung đạn dược và tiếp liệu từ chiếc tàu tuần dương \"New Orleans\", rồi trải qua một giai đoạn nghỉ ngơi bảo trì.\n\nLên đường vào ngày 13 tháng 9, \"Atlanta\" hộ tống cho \"Lassen\" và \"Hammondsport\" vào ngày 15 tháng 9. Sau khi đưa chúng đến vịnh Dumbea, Nouméa, an toàn vào ngày 19 tháng 9, \"Atlanta\" được tiếp nhiên liệu, đạn dược và hàng tiếp liệu trước khi lại lên đường vào ngày 21 tháng 9 trong thành phần Đội đặc nhiệm 66.4. Trở thành một phần của Lực lượng Đặc nhiệm 17 vào ngày 23 tháng 9, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ được cho tách ra vào ngày hôm sau để cùng thiết giáp hạm \"Washington\" và các tàu khu trục \"Walke\" và \"Benham\" đi đến Tongatapu, đến nơi vào ngày 26 tháng 9.\n\nLên đường cùng với các con tàu trên vào ngày 7 tháng 10, \"Atlanta\" hộ tống các tàu vận tải hướng đến Guadalcanal trong các ngày 11–14 tháng 10 trước khi đi đến Espiritu Santo để được tiếp nhiên liệu vào xế trưa ngày 15 tháng 10. Được phân về Lực lượng Đặc nhiệm 64 dưới quyền Chuẩn đô đốc Willis A. Lee sau đó, chiếc tàu chiến lên đường vào chập tối cùng ngày hôm đó tiếp nối các hoạt động hỗ trợ cho những nỗ lực đang được tiến hành nhằm kiểm soát Guadalcanal. Quay trở về Espiritu Santo một thời gian ngắn để tiếp nhiên liệu, đạn dược và tiếp liệu, nó lại lên đường vào trưa ngày 23 tháng 10.\n\nHai ngày sau, khi một cuộc tấn công của Lục quân Nhật thất bại không thể đẩy lực lượng Mỹ khỏi Guadalcanal, Đô đốc Yamamoto một lần nữa gửi Hạm đội Liên hợp về phía Nam tìm cách vô hiệu hóa lực lượng hải quân Mỹ đang hỗ trợ cho lính Thủy quân Lục chiến trên đảo. \"Atlanta\" hoạt động trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 64 cùng với \"Washington\", các tàu tuần dương \"San Francisco\" và \"Helena\" cùng hai tàu khu trục, trong khi các lực lượng đối địch giao chiến với nhau trong Trận chiến quần đảo Santa Cruz vào ngày 26 tháng 10. Ngày hôm đó, \"Atlanta\" tuần tra phía sau nhóm tiếp nhiên liệu hỗ trợ cho hai lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay Mỹ. Vào ngày 27 tháng 10, khi tàu ngầm Nhật \"I-15\" tấn công Lực lượng Đặc nhiệm 64, lực lượng này đã cơ động với tốc độ cao rời khỏi khu vực.\n\nSáng ngày 28 tháng 10, \"Atlanta\" đón lên tàu Chuẩn đô đốc Norman Scott chuyển sang từ chiếc \"San Francisco\", và nó trở thành soái hạm của Đội đặc nhiệm 64.2 vừa mới được thành lập. Sau khi được tiếp nhiên liệu từ \"Washington\", được bốn tàu khu trục hộ tống, \"Atlanta\" hướng về phía Tây Bắc bắn phá các vị trí của quân Nhật trên đảo Guadalcanal. Đi đến vùng biển ngoài khơi Lunga Point vào sáng ngày 30 tháng 10, \"Atlanta\" đón các sĩ quan liên lạc Thủy quân Lục chiến lên tàu lúc 05 giờ 50 phút, rồi di chuyển về phía Tây, tiến hành nả pháo xuống Point Cruz lúc 06 giờ 29 phút trong khi các tàu khu trục tháp tùng đi theo đội hình hàng dọc phía sau. Không gặp phải sự kháng cự, Đội đặc nhiệm 64.2 hoàn thành nhiệm vụ và quay trở về Lunga Point, nơi các sĩ quan liên lạc rời tàu, và \"Atlanta\" cùng các tàu hộ tống tiếp tục đi đến Espiritu Santo, đến nơi vào xế trưa ngày 31 tháng 10.\n\nĐược bốn tàu khu trục tháp tùng, \"Atlanta\" đã phục vụ như là soái hạm của Đô đốc Scott hộ tống các chiếc \"Zeilin\", \"Libra\" và \"Betelgeuse\" đi đến Guadalcanal. Chiếc tàu tuần dương cùng các tàu tháp tùng tiếp tục bảo vệ các con tàu trên, mang tên Đội đặc nhiệm 62.4, khi chúng thả neo ngoài khơi Lunga Point vào ngày 12 tháng 11 chất dỡ binh lính tăng cường và hàng tiếp liệu.\n\nLúc 09 giờ 05 phút, đội đặc nhiệm được báo cáo về một lực lượng 9 máy bay ném bom và 12 máy bay tiêm kích đang tiến đến từ hướng Tây Bắc, sẽ bay đến khu vực lân cận lúc 09 giờ 30 phút. Lúc 09 giờ 20 phút, \"Atlanta\" dẫn đầu ba chiếc tàu phụ trợ di chuyển lên phía Bắc theo đội hình hàng dọc, trong khi các tàu khu trục bố trí thành vòng tròn chung quanh; 15 phút sau, 9 chiếc \"Vals\" từ tàu sân bay \"Hiyō\" xuất hiện từ đám mây bên trên Henderson Field, sân bay Hoa Kỳ trên đảo Guadalcanal. Các tàu chiến Mỹ nổ súng không lâu sau đó, dựng nên một hàng rào hỏa lực phòng không bắn rơi nhiều máy bay. Các tàu vận chuyển \"Zeilin\", \"Libra\" và \"Betelgeuse\", mục tiêu chính của cuộc tấn công, chỉ chịu những hư hại nhẹ do những quả bom ném suýt trúng, mặc dù \"Zeilin\" còn bị ngập nước đôi chút. Ba chiếc tàu phụ trợ quay trở lại vùng biển ngoài khơi Lunga Point ngay khi cuộc tấn công kết thúc để tiếp tục việc chất dỡ binh lính và hàng hóa.\n\nChỉ hơn một giờ sau đó, lúc 10 giờ 50 phút, \"Atlanta\" được tin tức về một cuộc không kích khác của Nhật đang đến gần; 15 phút sau, \"Atlanta\" lại hướng dẫn ba chiếc tàu phụ trợ đi lên phía Bắc cùng các tàu khu trục hộ tống vây quanh. Đối phương bao gồm 27 máy bay ném bom Mitsubishi G4M \"Betty\" cất cánh từ Rabaul, tiếp cận từ hướng Tây bên trên mũi Esperance theo một đội hình \"chữ V\" rộng. Các tàu khu trục nổ súng, nhưng mục tiêu ở quá xa và chúng ngừng bắn. Về phần những chiếc \"Betty\", chúng bỏ mặc các con tàu, tiếp tục hướng đến để ném bom xuống sân bay Henderson. Khi máy bay đối phương biến mất, Đội đặc nhiệm 62.4 tiếp nối công việc chất dỡ ngoài khơi Lunga Point.\n\nNgày 12 tháng 11, trong thành phần Lực lượng Đặc nhiệm 67 dưới quyền Chuẩn Đô đốc Daniel J. Callaghan trên soái hạm \"San Francisco\", \"Atlanta\" tiếp tục ở lại ngoài khơi Lunga Point bảo vệ cho việc chất dỡ hàng tiếp liệu. Lúc khoảng 13 giờ 10 phút, nó nhận được cảnh báo 25 máy bay đối phương đang hướng đến Guadalcanal, sẽ bay đến khu vực phụ cận trong vòng 50 phút nữa. Chiếc tàu tuần dương truyền lệnh báo động trực chiến lúc 13 giờ 18 phút, \"chuẩn bị để đánh trả không kích...\"\n\nTrong vòng sáu phút, \"Atlanta\" và các tàu chiến khác trong nhóm hỗ trợ hình thành nên đội hình bảo vệ chung quanh nhóm vận chuyển thuộc Đội đặc nhiệm 67.1, và hai nhóm cùng di chuyển về phía Bắc với vận tốc . Khoảng 14 giờ 10 phút, trinh sát viên phát hiện lực lượng tấn công, bao gồm khoảng 25 máy bay ném bom hai động cơ \"Bettys\" vốn được tách thành hai nhóm sau khi vượt qua đảo Florida ở độ cao . \"Juneau\" khai hỏa lúc 14 giờ 12 phút; \"Atlanta\" tiếp nối một phút sau đó, hướng các khẩu pháo của nó vào những chiếc máy bay đang hướng đến khoảng hở giữa \"San Francisco\" và tàu khu trục \"Buchanan\". \"Atlanta\" cho là đã bắn rơi hai chiếc \"Betty\" ngay sau khi chúng phóng ngư lôi lúc khoảng 14 giờ 15 phút, chỉ ba phút trước khi đợt tấn công kết thúc. Khi chiếc máy bay Nhật cuối cùng bị bắn hạ, công việc chất dỡ tại các tàu vận chuyển và vận tải lại được tiếp tục. Một chiếc \"Betty\", bị hỏa lực phòng không bắn trúng, đã rơi vào phần cấu trúc thượng tầng phía sau của chiếc \"San Francisco\", gây ra hư hại duy nhật của cuộc tấn công này.\n\nTuy nhiên, cuộc không kích kết thúc đột ngột chỉ cho \"Atlanta\" và các tàu tháp tùng một khoảng nghỉ ngơi ngắn ngủi; rắc rối đến từ một hướng khác. Một lực lượng hạm tàu nổi Nhật Bản, bao gồm hai thiết giáp hạm, một tàu tuần dương và sáu tàu khu trục, được phát hiện đang tiến về phía Nam hướng đến Guadalcanal để bắn phá sân bay Henderson. Lực lượng hỗ trợ của Đô đốc Callaghan có nhiệm vụ \"bảo vệ [các tàu vận tải và tàu chở hàng rút lui] chống lại cuộc tấn công của đối phương.\" Đội đặc nhiệm 67.4 rời Lunga Point vào khoảng 18 giờ 00 di chuyển về phía Đông ngang qua eo biển Sealark, bảo vệ cho việc triệt thoái của Đội đặc nhiệm TG 67.1. Một giờ trước nữa đêm, các con tàu của Callaghan đổi hướng về phía Tây.\n\nRadar của \"Helena\" bắt được tín hiệu đối phương ở khoảng cách . Khi khoảng cách thu ngắn, radar dò tìm mặt biển của \"Atlanta\", rồi tiếp nối bởi radar tác xạ, cũng nhìn thấy các tàu đối phương. Chỉ thị của Đô đốc Callaghan chuyển hướng sang mạn trái lập tức gây nên những vấn đề, khi \"Atlanta\" phải ngoặc gấp sang mạn trái để tránh va chạm với một trong số bốn tàu khu trục đi đầu, chiếc này rõ ràng đã thực hiện một động tác \"các con tàu sang mạn trái\" thay vì \"đội hình hàng dọc sang mạn trái\". Khi \"Atlanta\" bắt đầu quay trở lại vị trí phía trước \"San Francisco\", tàu khu trục Nhật Bản \"Akatsuki\" dùng đèn pha chiếu sáng chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ và phóng ngư lôi tấn công. \"Atlanta\" chuyển hỏa lực ngắm vào tàu khu trục đối phương, nổ súng ở khoảng cách .\n\nKhi hai tàu khu trục Nhật Bản cắt ngang phía trước đường đi của nó, \"Atlanta\" đối đầu với cả hai bằng các khẩu pháo phía trước, trong khi các khẩu pháo đuôi tiếp tục bắn vào kẻ chiếu sáng nó. Ngoài ra, một đối thủ khác không nhận diện được cũng nhắm bắn chiếc tàu tuần dương từ hướng Đông Bắc. Vào lúc này, ít nhất một trong các quả ngư lôi của \"Akatsuki\" đã đánh trúng vào phòng động cơ phía trước của \"Atlanta\" bên mạn phải. Nó bị mất mọi động lực ngoại trừ nguồn điện phát bằng máy phát diesel phụ, làm ngừng mọi khẩu pháo, và phải chuyển việc điều khiển con tàu sang phòng động cơ phía đuôi. \"Atlanta\" đã bắn tắt đèn pha của \"Akatsuki\", và cùng với hỏa lực phối hợp trợ giúp từ \"San Francisco\", đã bắn chìm nó với toàn bộ thủy thủ đoàn trên tàu.\n\nKhông lâu sau trận đấu pháo tay đôi với \"Akatsuki\", \"Atlanta\" bị bắn trúng khoảng 19 phát đạn pháo , khi mà \"San Francisco\", \"trong hoàn cảnh khẩn cấp của trận chiến, bóng tối, và sự lẫn lộn xen kẻ giữa ta và địch\", đã nả pháo vào nó. Mặc dù đa số các quả đạn pháo đã xuyên qua lớp vỏ mỏng của con tàu mà không kích nổ, chỉ phân tán chất màu xanh lục, mảnh đạn của chúng đã giết hại nhiều người, bao gồm Đô đốc Scott và các thành viên trong ban tham mưu của ông. \"Atlanta\" chuẩn bị bắn trả vào đối thủ mới, nhưng ánh sáng đạn pháo của \"San Francisco\" cho thấy rõ ràng \"kiểu dáng lườn tàu không phải của Nhật\" đã đưa đến việc ngừng bắn.\n\nSau khi các khẩu pháo ngừng bắn, chỉ huy của \"Atlanta\", Đại tá Jenkins, mặc dù bị thương nhẹ vào chân, vẫn cố chuyển đến tháp chỉ huy phụ để nắm tình hình. Con tàu của ông bị hư hại nặng nề, hầu hết các khoang đã bị mất điện, phần mũi ngập nước và nghiêng nhẹ sang mạn trái, với một phần ba thủy thủ đoàn đã tử trận hay mất tích. Trong khi trận chiến vẫn còn tiếp diễn, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ bắt đầu dọn dẹp các mảnh vỡ, phóng bỏ xuống biển các phần nặng bên trên để chỉnh độ nghiêng, giảm lượng nước tràn vào con tàu và cứu giúp những người bị thương.\n\nÁnh sáng bình minh trình bày cảnh tượng ba tàu khu trục Mỹ đang bốc cháy, chiếc \"Portland\" bị bất động, và xác chiếc tàu khu trục Nhật \"Yudachi\" bị bỏ lại, được \"Portland\" kết liễu bằng ba loạt đạn pháo. Bị trôi dạt về phía bờ biển phía Đông mũi Esperance do quân Nhật chiếm giữ, \"Atlanta\" phải thả neo bên mạn phải, và chỉ huy của nó gửi một bức điện cho \"Portland\" mô tả tình hình chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ. Các xuồng từ Guadalcanal đến để giúp di tản hầu hết những người bị thương nặng; đến giữa buổi sáng, tất cả trong số đó đã rời tàu.\n\n\"Bobolink\" đến nơi lúc 09 giờ 30 phút ngày 13 tháng 11, dùng dây cáp kéo \"Atlanta\" về phía Lunga Point, vốn gặp khó khăn do theo của chiếc tàu tuần dương vẫn còn được thả. Trong lúc di chuyển, một chiếc \"Betty\" lảng vảng gần đó, và một trong hai khẩu đội còn sống sót, được vận hành bằng điện cung cấp bởi một máy phát diesel, nổ súng đánh đuổi. Khẩu kia, vận hành bằng tay, không thể xoay kịp lúc.\n\n\"Atlanta\" đến được Kukum vào khoảng 14 giờ 00, khi Đại tá Jenkins hội ý với các sĩ quan còn lại. Sau này khi được trao tặng Huân chương Chữ thập Hải quân do hành động anh dũng trong trận chiến, Đại tá Jenkins đã kể lại rằng: \"Giờ đây rõ ràng là mọi nỗ lực để cứu con tàu đều vô ích, và việc ngập nước cứ đều đặn tăng dần.\" Ngay cả khi có được đầy đủ phương tiện cứu hộ, ông thừa nhận những hư hại nghiêm trọng mà nó gánh chịu khiến khó mà cứu được con tàu. Được sự cho phép của Tư lệnh Lực lượng Nam Thái Bình Dương hành động theo nhận định riêng về việc phá hủy con tàu, Jenkins ra lệnh cho thủy thủ đoàn bỏ \"Atlanta\" và đánh đắm chiếc tàu tuần dương bằng một khối chất nổ.\n\nMọi người ngoại trừ hạm trưởng và một đội phá hoại xuống những chiếc xuồng Higgins được gửi đến từ Guadalcanal cho mục đích này. Sau khi các khối thuốc nổ được cài đặt, những người cuối cùng rời khỏi con tàu. Cuối cùng, lúc 20 giờ 15 phút ngày 13 tháng 11 năm 1942, \"Atlanta\" chìm cách về phía Tây Lunga Point ở độ sâu . Tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 13 tháng 1 năm 1943.\n\n\"Atlanta\" được tặng thưởng năm Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế chiến II, cùng với danh hiệu Đơn vị Tuyên dương Tổng thống do \"gương mẫu anh hùng về tinh thần chiến đấu không thể khuất phục\" của nó trong trận chiến ngoài khơi Guadalcanal vào ngày 13 tháng 11 năm 1942.\n\n"}
{"id": "820184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820184", "title": "USS Atlanta", "text": "USS Atlanta\n\nNăm tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được đặt cái tên Atlanta, theo tên thành phố Atlanta tại tiểu bang Georgia:\n\n\n"}
{"id": "820185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820185", "title": "USS San Diego (CL-53)", "text": "USS San Diego (CL-53)\n\nUSS \"San Diego\" (CL-53) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp \"Atlanta\". Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này, theo tên thành phố San Diego tại tiểu bang California. Được đưa ra phục vụ ngay sau khi Hoa Kỳ tham gia Chiến tranh Thế giới thứ hai, nó đã hoạt động tại Mặt trận Thái Bình Dương, và trở thành một trong những tàu chiến được tưởng thưởng nhiều nhất trong Thế Chiến II khi được trao tặng 18 Ngôi sao Chiến trận. Nó cũng là tàu chiến chủ lực đầu tiên của phe Đồng Minh tiến vào vịnh Tokyo sau khi Nhật Bản đầu hàng. Được cho xuất biên chế vào năm 1946, con tàu bị bán để tháo dỡ vào tháng 12 năm 1960.\n\nTrên những chiếc lớp \"Atlanta\", toàn bộ dàn pháo chính đều là những khẩu pháo đa dụng (DP: dual-purpose), có thể sử dụng chống lại cả mục tiêu trên không lẫn trên mặt, bắn được đầu đạn pháo công phá, đạn xuyên thép và đạn kíp nổ tiếp cận chống máy bay. Ngoài ra, lớp \"Atlanta\" cũng là lớp tàu tuần dương Mỹ duy nhất trong Thế chiến II được trang bị ống phóng ngư lôi.\n\nNhững chiếc trong lớp \"Atlanta\" có vỏ giáp yếu, khiến chúng trở thành những hạm tàu nổi chiến đấu kém so với tàu tuần dương hạng nhẹ tiêu biểu. Ở góc độ vũ khí, lớp \"Atlanta\" gần giống một tàu khu trục, khi được trang bị cỡ pháo thay vì trên một tàu tuần dương hạng nhẹ; nhưng với chiều dài trên kết hợp với dàn pháo chính đến 16 khẩu (giảm xuống còn 12 đối với những chiếc trễ hơn trong lớp), chúng được xem là những tàu tuần dương hạng nhẹ, trong khi tàu khu trục tiêu biểu vào thời đó chỉ mang năm hoặc sáu khẩu pháo . Mặc dù có vỏ giáp yếu hơn so với tàu tuần dương hạng nhẹ, chúng vẫn có vỏ giáp dày hơn so với tàu khu trục, vốn được cho là được bảo vệ kém.\n\nLớp \"Atlanta\" được trang bị tám tháp pháo nòng đôi, bố trí trên một cấu hình độc đáo; gồm ba tháp pháo phía trước và ba tháp pháo phía sau ngay trên trục dọc và với chiều cao tăng dần theo kiểu bắn thượng tầng, cung cấp một dáng vẽ đối xứng với một khoảng trống trong cấu trúc thượng tầng; ngoài ra, phía sau còn có một tháp pháo mỗi bên mạn, lên tổng cộng 16 tháp pháo 5 inch. Góc bắn của các khẩu đội phía trước và phía sau giao nhau với một góc rất giới hạn, cho phép nó có một góc bắn 60° cho mọi tháp pháo bắn qua mạn, ngoài trừ các tháp pháo mạn. Vì chúng chỉ có thể xoay các khẩu pháo trong phạm vi góc bắn hẹp đó, khả năng đối đầu với các mục tiêu hạm nổi bị giới hạn. Dù sao, các góc bắn phù hợp lý tưởng để đối đầu máy bay, với tối thiểu sáu khẩu pháo sẵn sàng ở mọi góc độ.\n\n\"San Diego\" được đặt lườn vào ngày 27 tháng 3 năm 1940 bởi hãng Bethlehem Steel ở Quincy, Massachusetts. Nó được hạ thủy vào ngày 26 tháng 7 năm 1941, được đỡ đầu bởi bà Grace Legler Benbough, phu nhân ngài Percy J. Benbough, thị trưởng thành phố San Diego vào lúc đó, và được cho nhập biên chế cùng hải quân vào ngày 10 tháng 1 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của hạm trưởng, Đại tá Hải quân Benjamin F. Perry.\n\nSau chuyến chạy thử máy huấn luyện tại vịnh Chesapeake, \"San Diego\" di chuyển ngang qua kênh đào Panama để chuyển sang khu vực bờ Tây, và đi đến thành phố nó mang tên vào ngày 16 tháng 5 năm 1942. Hộ tống cho chiếc tàu sân bay \"Saratoga\" với vận tốc nhanh nhất có thể, \"San Diego\" vẫn bị lỡ mất Trận Midway. Từ ngày 15 tháng 6, nó bắt đầu hộ tống cho tàu sân bay \"Hornet\" trong các chiến dịch tại khu vực Nam Thái Bình Dương. Vào đầu tháng 8, nó hỗ trợ cho cuộc tấn công chủ động đầu tiên của lực lượng Mỹ tại Thái Bình Dương trong cuộc chiến, cuộc chiếm đóng Guadalcanal thuộc quần đảo Solomon. Với những lực lượng không hải lực còn mạnh mẽ, Nhật Bản đối đầu một cách ác liệt đòn tấn công của Hoa Kỳ, gây ra những thiệt hại đáng kể; \"San Diego\" chứng kiến việc đánh chìm chiếc tàu sân bay \"Wasp\" vào ngày 15 tháng 9, rồi đến lượt \"Hornet\" vào ngày 26 tháng 10.\n\n\"San Diego\" đã bảo vệ phòng không cho tàu sân bay \"Enterprise\" như một phần của Hải chiến Guadalcanal kéo dài ba ngày mang tính quyết định từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 11 năm 1942. Sau nhiều tháng phục vụ tại vùng biển tuyến đầu nguy hiểm chung quanh quần đảo Slolomon, \"San Diego\" lên đường đi ngang qua Espiritu Santo, New Hebrides để đi đến Auckland New Zealand, nơi nó được bổ sung tiếp liệu.\n\nTại Noumea, Nouvelle-Calédonie, chiếc tàu tuần dương hạng nhẹ gia nhập cùng \"Saratoga\", tàu sân bay Hoa Kỳ duy nhất còn hoạt động tại khu vực Năm Thái Bình Dương, cùng chiếc HMS \"Victorious\" của Hải quân Hoàng gia Anh để hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Munda, New Georgia và Bougainville. Trong các ngày 5 và 11 tháng 11 năm 1943, nó tham gia cùng \"Saratoga\" tàu sân bay hạng nhẹ \"Princeton\" trong cuộc ném bom Rabaul rất thành công. \"San Diego\" đã tham gia Chiến dịch Galvanic, cuộc đổ bộ chiếm đóng Tarawa thuộc quần đảo Gilbert. Sau đó, nó hộ tống cho tàu sân bay \"Lexington\", vốn bị hư hại bởi ngư lôi, quay về Trân Châu Cảng để sửa chữa vào ngày 9 tháng 12. \"San Diego\" tiếp tục đi đến San Francisco để được bổ sung thiết bị radar tiên tiến, một trung tâm thông tin hành quân và các khẩu đội phòng không 40 mm thay thế cho các khẩu đội 1,1 inch (27 mm) đã lạc hậu.\n\nNó gia nhập Lực lượng Đặc nhiệm tàu sân bay nhanh dưới quyền Phó Đô đốc Marc Mitscher tại Trân Châu Cảng vào tháng 1 năm 1944, và đã đóng một vai trò quan trọng trong lực lượng hùng hậu này trong suốt thời gian còn lại của chiến tranh. \"San Diego\" đã tham gia Chiến dịch Flintlock, cuộc chiếm đóng Majuro và Kwajalein, cùng chiến dịch Catchpole, cuộc đổ bộ lên Eniwetok thuộc quần đảo Marshall từ ngày 31 tháng 1 đến ngày 4 tháng 3. Trong giai đoạn này, Lực lượng Đặc nhiệm 58 tung ra một cuộc tấn công hủy diệt nhắm vào Truk, căn cứ hải quân chủ lực của Nhật Bản vốn thường được ví như \"Gibraltar của Thái Bình Dương\".\n\n\"San Diego\" quay trở lại San Francisco để được tăng cường thêm cho hệ thống radar của nó, rồi lại gia nhập lực lượng tàu sân bay tại Majuro kịp lúc để tham gia cuộc không kích Wake và quần đảo Marcus vào tháng 6. Nó nằm trong thành phần hộ tống cho lực lượng tàu sân bay trong cuộc chiếm đóng Saipan, tham gia cuộc tấn công quần đảo Bonin, và chia sẻ chiến thắng trong Trận chiến biển Philippine ngày 19-20 tháng 6. Sau một chặng dừng ngắn để tiếp liệu tại Eniwetok, \"San Diego\" và các tàu sân bay trong nhóm hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Guam và Tinian, đánh phá Palau, và tiến hành cuộc không kích bằng tàu sân bay đầu tiên xuống Philippines. Trong các ngày 6 và 8 tháng 8, nó trực chiến phòng không trong khi các tàu sân bay hỗ trợ gần mặt đất cho việc đổ bộ lực lượng Thủy quân Lục chiến lên Peleliu, quần đảo Palau.\n\nNgày 21 tháng 9, lực lượng đặc nhiệm tấn công khu vực vịnh Manila. Sau khi được tiếp liệu tại Saipan và Ulithi, nó lên đường cùng với Lực lượng Đặc nhiệm 38 trong cuộc không kích đầu tiên xuống Okinawa. Từ ngày 12 đến ngày 15 tháng 10, các tàu sân bay tấn công các sân bay trên đảo Đài Loan trong khi hỏa lực phòng không của \"San Diego\" bắn rơi hai trong số chín máy bay đối phương tấn công tại khu vực nó đảm trách, và đánh đuổi số còn lại; tuy nhiên, một ít đã lọt qua được và gây hư hại cho \"Houston\" và \"Canberra\". \"San Diego\" đã giúp hộ tống hai chiếc tàu tuần dương bị hư hại ra khỏi vùng nguy hiểm quay trở về Ulithi. Sau khi gia nhập trở lại lực lượng tàu sân bay nhanh, nó né tránh được một cơn bão vào các ngày 17-18 tháng 12, cho dù con tàu bị sóng đánh chòng chành nặng.\n\nVào tháng 1 năm 1945, Lực lượng Đặc nhiệm 38 tiến vào Biển Đông cho các đợt không kích xuống Đài Loan, Luzon, Đông Dương và miền Nam Trung Quốc; lực lượng cũng đã tấn công Okinawa trước khi quay trở về Ulithi để tiếp liệu. Sau đó \"San Diego\" tham gia vào chiến dịch của các tàu sân bay không kích xuống các hòn đảo nhà Nhật Bản, cuộc không kích đầu tiên xuống chính quốc kể từ cuộc Không kích Doolittle vào năm 1942. Lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay nhanh kết thúc tháng 2 bằng đợt không kích xuống Iwo Jima.\n\nNgày 1 tháng 3, \"San Diego\" cùng các tàu tuần dương khác được cho tách khỏi lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay để bắn phá đảo Okino Daijo nhằm hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Okinawa. Sau một lượt ghé lại Ulithi, nó gia nhập cùng các tàu sân bay cho một đợt không kích Kyūshū, bắn rơi hay đánh đuổi máy bay đối phương liều lĩnh tấn công các tàu sân bay. Trong đêm 27-28 tháng 3, \"San Diego\" tham gia cuộc bắn phá Minami Daito Jima; vào ngày 11 tháng 4 và một lần nữa vào ngày 16 tháng 4, các khẩu pháo của nó bắn rơi hai máy bay đối phương. Nó giúp bảo vệ bằng hỏa lực phòng không cho các con tàu bị hư hại bởi các cuộc tấn công tự sát kamikaze, hộ tống chúng đi đến vùng an toàn. Sau một chặng dừng tại Ulithi, nó tiếp tục nằm trong thành phần lực lượng đặc nhiệm tàu sân bay hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Okinawa, cho đến khi đi vào ụ tàu tại Guiuan, đảo Samar, Philippines để sửa chữa và bảo trì.\n\n\"San Diego\" phục vụ một lần nữa cùng với lực lượng tàu sân bay nhanh ngoài khơi bờ biển Nhật Bản từ ngày 10 tháng 7 cho đến khi chấm dứt xung đột. Vào ngày 27 tháng 8, nó là chiếc tàu chiến chủ lực Đồng Minh đầu tiên tiến vào vịnh Tokyo kể từ khi chiến tranh bắt đầu, và đã giúp vào việc chiếm đóng Căn cứ Hải quân Yokosuka và tiếp nhận sự đầu hàng của \"Nagato\", chiếc thiết giáp hạm cuối cùng của Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Sau khi di chuyển trên suốt Thái Bình Dương, nó quay trở về San Francisco vào ngày 14 tháng 9 năm 1945. \"San Diego\" còn tiếp tục phục vụ trong Chiến dịch Magic Carpet để hồi hương binh lính Hoa Kỳ ở nước ngoài.\n\n\"San Diego\" được cho ngừng hoạt động và đưa về Hạm đội Dự bị Thái Bình Dương vào ngày 4 tháng 11 năm 1946, neo đậu tại Bremerton, Washington. Nó được xếp lại lớp với ký hiệu CLAA-53 vào ngày 18 tháng 3 năm 1949. Mười năm sau, tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959, và nó được bán cho hãng Todd Shipyards, tại Seattle, Washington vào tháng 12 năm 1960 để tháo dỡ.\n\n\"San Diego\" là một trong những tàu chiến Hoa Kỳ được tặng thưởng nhiều nhất trong Thế Chiến II, với tổng cộng 18 Ngôi sao Chiến trận.\n\n\n"}
{"id": "820186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820186", "title": "USS San Diego", "text": "USS San Diego\n\nBốn tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS \"San Diego\", được đặt theo thành phố San Diego, California:\n\n"}
{"id": "820192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820192", "title": "Leominster, Massachusetts", "text": "Leominster, Massachusetts\n\nLeominster, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Worcester trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 77,7 km², trong đó diện tích đất là 74,3 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 40759 người.\n"}
{"id": "820193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820193", "title": "Marlborough, Massachusetts", "text": "Marlborough, Massachusetts\n\nMarlborough, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 38.499 người.\nMarlborough đã trở thành một thành phố công nghiệp thịnh vượng trong thế kỷ 19 và chuyển đổi sang công nghiệp công nghệ cao trong cuối thế kỷ 20 sau khi xây dựng của các Massachusetts Turnpike.\nJohn Howe đã đến khu vực này năm 1656 làm một nhà kinh doanh lông thú và xây dựng một ngôi nhà tại các giao lộ của hai con đường mòn của Ấn Độ, Nashua Trail và con đường Connecticut. Ông có thể nói ngôn ngữ của người da đỏ Algonquia mặc dù các bộ lạc địa phương gọi chính họ là Pennacooks. Những người định cư đã được chào đón bởi những người da đỏ vì họ bảo vệ bộ lạc khỏi chiến tranh với bộ tộc khác. Trong thập niên 1650, một vài gia đình rời khỏi thị trấn gần đó Sudbury, 18 dặm phía tây của Boston, để bắt đầu một thị trấn mới. Làng được đặt theo tên Marlborough, thị trấn ở Wiltshire, Anh. Khu định cư đầu tiên vào năm 1657 bởi 14 người đàn ông do Edmund Rice; năm 1656 Rice kiến ​​nghị Tòa án Massachusetts để tạo ra các thành phố Marlborough và nó đã được chính thức hợp nhất năm 1660. Gạo đã được bầu là Selectman tại Marlborough vào năm 1657. Sumner Chilton Powell đã viết, trong làng Thanh giáo: Sự hình thành của một thị trấn New England \", không chỉ Rice trở thành chủ đất cá nhân lớn nhất ở Sudbury, nhưng ông đại diện cho thị trấn mới của mình trong cơ quan lập pháp tiểu bang Massachusetts trong năm năm và dành ít nhất mười một của mình cuối cùng mười lăm năm để phục vụ như selectman và đánh giá nguyên nhân nhỏ \".\n\nMarlborough được tuyên bố một thị trấn năm 1660. Sau đó nó được tạo ra một thành phố vì quy mô dân số của nó.\n"}
{"id": "820194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820194", "title": "Malden, Massachusetts", "text": "Malden, Massachusetts\n\nMalden là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 59.450người. Năm 2009, Malden đã được bầu chọn là \"Nơi tốt nhất để nuôi dạy con của bạn\" ở Massachusetts theo bầu chọn của tạp chí Bloomberg Businessweek.\n"}
{"id": "820195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820195", "title": "New Bedford, Massachusetts", "text": "New Bedford, Massachusetts\n\nNew Bedford, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Bristol trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 62,5 km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 95.072 người, là thành phố lớn thứ 6 bang Massachusetts.\nNew Bedford có khoảng cách 51 dặm (82 km) về phía nam Boston, 28 dặm (45 km) về phía đông nam của Providence, Rhode Island, và khoảng 12 dặm (19 km) về phía đông của Fall River. New Bedford có biệt danh là \"Thành phố săn bắt cá voi\" bởi vì trong thế kỷ 19 đây là một trong các cảng đánh bắt cá voi quan trọng nhất trên thế giới. Thành phố, cùng với Fall River và Taunton, là một trong ba thành phố ở phía nam bờ biển Massachusetts.\n"}
{"id": "820196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820196", "title": "Newton, Massachusetts", "text": "Newton, Massachusetts\n\nNewton, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 85.146 người, là thành phố lớn thứ 11 trong tiểu bang.\n\nNewton là một thành phố ngoại ô khoảng bảy dặm từ trung tâm thành phố Boston. Thay vì có một trung tâm thành phố, Newton là một sự chắp vá của mười ba \"làng\", nhiều làng tự hào nhỏ \"trung tâm\" của riêng mình. 13 làng là: Auburndale, Chestnut Hill, Newton Trung tâm, Newton Corner, Newton Highlands, Newton Lower Falls, Newton Upper Falls (trên sông Charles, và cả hai lần nhỏ các trang web công nghiệp), Newtonville, Nonantum (còn gọi là \"Hồ \"), Oak Hill, Thompsonville, Waban và West Newton. Oak Hill Park là một nơi trong làng Oak Hill mà chính nó được thể hiện như một ngôi làng riêng biệt và khác biệt trên một số bản đồ thành phố, (bao gồm cả một bản đồ ngày năm 2010 thành phố chính thức của trang web Newton) và Four Corners cũng được hiển thị như là một ngôi làng trên một số bản đồ thành phố. Mặc dù hầu hết các làng có một bưu điện, họ không có định nghĩa pháp lý và không có biên giới vững chắc được xác định. Hệ thống này dựa trên làng thường gây ra một số nhầm lẫn với các địa chỉ và cho du khách lần đầu tiên.\n"}
{"id": "820198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820198", "title": "USS San Juan", "text": "USS San Juan\n\nBa tàu chiến của Hải quân Hoa Kỳ từng được mang cái tên USS \"San Juan\"; chiếc đầu tiên giữ lại cái tên tư nhân khi được Hải quân trưng dụng, trong khi hai chiếc sau được đặt theo San Juan, thủ phủ của lãnh thổ Puerto Rico:\n"}
{"id": "820199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820199", "title": "USS San Juan (CL-54)", "text": "USS San Juan (CL-54)\n\nUSS \"San Juan\" (CL-54) là một tàu tuần dương hạng nhẹ của Hải quân Hoa Kỳ thuộc lớp \"Atlanta\" từng phục vụ trong Chiến tranh Thế giới thứ hai. Nó là chiếc tàu chiến thứ hai của Hải quân Mỹ được đặt cái tên này, theo tên thành phố San Juan thủ phủ của vùng quốc hải Puerto Rico. Được cho xuất biên chế vào năm 1946, con tàu bị bán để tháo dỡ vào tháng 12 năm 1960. \"San Juan\" được tặng thưởng mười ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\nTrên những chiếc lớp \"Atlanta\", toàn bộ dàn pháo chính đều là những khẩu pháo đa dụng (DP: dual-purpose), có thể sử dụng chống lại cả mục tiêu trên không lẫn trên mặt, bắn được đầu đạn pháo công phá, đạn xuyên thép và đạn kíp nổ tiếp cận chống máy bay. Ngoài ra, lớp \"Atlanta\" cũng là lớp tàu tuần dương Mỹ duy nhất trong Thế chiến II được trang bị ống phóng ngư lôi.\n\nNhững chiếc trong lớp \"Atlanta\" có vỏ giáp yếu, khiến chúng trở thành những hạm tàu nổi chiến đấu kém so với tàu tuần dương hạng nhẹ tiêu biểu. Ở góc độ vũ khí, lớp \"Atlanta\" gần giống một tàu khu trục, khi được trang bị cỡ pháo thay vì trên một tàu tuần dương hạng nhẹ; nhưng với chiều dài trên kết hợp với dàn pháo chính đến 16 khẩu (giảm xuống còn 12 đối với những chiếc trễ hơn trong lớp), chúng được xem là những tàu tuần dương hạng nhẹ, trong khi tàu khu trục tiêu biểu vào thời đó chỉ mang năm hoặc sáu khẩu pháo . Mặc dù có vỏ giáp yếu hơn so với tàu tuần dương hạng nhẹ, chúng vẫn có vỏ giáp dày hơn so với tàu khu trục, vốn được cho là được bảo vệ kém.\n\nLớp \"Atlanta\" được trang bị tám tháp pháo nòng đôi, bố trí trên một cấu hình độc đáo; gồm ba tháp pháo phía trước và ba tháp pháo phía sau ngay trên trục dọc và với chiều cao tăng dần theo kiểu bắn thượng tầng, cung cấp một dáng vẽ đối xứng với một khoảng trống trong cấu trúc thượng tầng; ngoài ra, phía sau còn có một tháp pháo mỗi bên mạn, lên tổng cộng 16 tháp pháo 5 inch. Góc bắn của các khẩu đội phía trước và phía sau giao nhau với một góc rất giới hạn, cho phép nó có một góc bắn 60° cho mọi tháp pháo bắn qua mạn, ngoài trừ các tháp pháo mạn. Vì chúng chỉ có thể xoay các khẩu pháo trong phạm vi góc bắn hẹp đó, khả năng đối đầu với các mục tiêu hạm nổi bị giới hạn. Dù sao, các góc bắn phù hợp lý tưởng để đối đầu máy bay, với tối thiểu sáu khẩu pháo sẵn sàng ở mọi góc độ.\n\n\"San Juan\" được đặt lườn vào ngày 15 tháng 5 năm 1940 bởi hãng Bethlehem Steel (Fore River) ở Quincy, Massachusetts. Con tàu được hạ thủy vào ngày 6 tháng 9 năm 1941, được đỡ đầu bởi bà Margarita Coll de Santori, và được đưa ra hoạt động cùng hải quân vào ngày 28 tháng 2 năm 1942 dưới quyền chỉ huy của hạm trưởng, Đại tá Hải quân James E. Maher.\n\nSau khi chạy thử máy tại khu vực Đại Tây Dương, \"San Juan\" khởi hành từ Hampton Roads, Virginia vào ngày 5 tháng 6 năm 1942 trong thành phần một đội đặc nhiệm tàu sân bay, được hình thành chung quanh chiếc tàu sân bay \"Wasp\" để hướng sang Thái Bình Dương. Đội đặc nhiệm lên đường từ San Diego vào ngày 30 tháng 6 hộ tống một nhóm lớn các tàu vận chuyển binh lính hướng đến quần đảo Solomon, nơi Hải quân sắp tung ra chiến dịch đổ bộ quy mô lớn đầu tiên của Hoa Kỳ trong cuộc chiến tranh.\n\nSau cuộc tổng dượt tại quần đảo Fiji, \"San Juan\" đã bắn pháo hỗ trợ cho cuộc đổ bộ tại Tulagi vào ngày 7 tháng 8 năm 1942. Trong đêm 8-9 tháng 8, nó tuần tra về phía Đông khu vực vận chuyển giữa Tulagi và Guadalcanal, trong khi ánh đạn pháo liên tục cho thấy đang có đụng độ ở về phía Tây khu vực vận chuyển. Đó chính là Trận chiến đảo Savo nơi quân Nhật đã đánh đắm bốn tàu tuần dương Đồng Minh. \"San Juan\" rút lui khỏi khu vực chiến sự cùng với các tàu vận tải đã chất dỡ hết hàng vào ngày 9 tháng 8, hộ tống chúng quay trở về Noumea.\n\nSau đó nó gia nhập cùng \"Wasp\" và hoạt động cùng với lực lượng tàu sân bay này trong nhiều tuần lễ tại khu vực giữa quần đảo New Hebride và Solomon, đề phòng một cuộc tấn công của các tàu sân bay Nhật. Tuy nhiên, khi cuộc tấn công thực sự diễn ra vào ngày 24 tháng 8, \"San Juan\" đang rút lui về phía sau để tiếp nhiên liệu, nên đã lỡ mất Trận chiến Đông Solomons. Tàu sân bay \"Enterprise\" bị đánh trúng trong trận này, và \"San Juan\", vốn đã bị hư hại một tháp pháo lúc ngoài khơi Guadalcanal, đã hộ tống chiếc tàu sân bay quay về Trân Châu Cảng, đến nơi vào ngày 10 tháng 9 năm 1942.\n\nNgày 5 tháng 10, \"San Juan\" lại lên đường hướng về khu vực Nam Thái Bình Dương, thoạt tiên ghé qua Funafuti thuộc quần đảo Ellice để chuyển giao các khẩu pháo 20 mm cho lực lượng Thủy quân Lục chiến mới vừa đổ bộ lên đây. Sau đó nó tiến hành cuộc đột kích vào quần đảo Gilbert, đánh chìm hai tàu tuần tra Nhật Bản vào ngày 16 tháng 10. Bàn giao các tù binh chiến tranh Nhật tại Espiritu Santo, chiếc tàu tuần dương gia nhập cùng \"Enterprise\" vào ngày 23 tháng 10. \n\nBa ngày sau, khi máy bay tuần tra phát hiện lực lượng tàu sân bay đối phương, Trận chiến quần đảo Santa Cruz nổ ra, trong đó tàu sân bay \"Hornet\" bị mất và \"Enterprise\" lại bị hư hại trong khi phía Nhật chịu thiệt hại nặng nề về máy bay và phi công trên tàu sân bay. Trong đợt tấn công ném bom bổ nhào cuối cùng nhắm vào đội hình, một quả bom đã xuyên qua phần đuôi của \"San Juan\", làm ngập nước nhiều ngăn và gây hư hại bánh lái. Nó đi đến Nouméa cùng với lực lượng đặc nhiệm vào ngày 30 tháng 10, và trải qua mười ngày tại Sydney, Australia để được sửa chữa triệt để những hư hại trong chiến đấu. \"San Juan\" tham gia cùng tàu sân bay \"Saratoga\" tại Nadi, đảo Viti Levu thuộc quần đảo Fiji vào ngày 24 tháng 11.\n\nTừ tháng 12 năm 1942 đến tháng 6 năm 1943, \"San Juan\" đặt căn cứ tại Nouméa và hoạt động tại vùng biển Coral, cả với tính cách độc lập và cùng với các đội tàu sân bay. Vào cuối tháng 6, trong cuộc tấn công chiếm đóng New Georgia, đội tàu sân bay của \"San Juan\" đã tuần tra vùng biển Coral trong 26 ngày liên tục đề phòng sự can thiệp của đối phương. Đến cuối tháng 7, lực lượng dừng một chặng ngắn tại Nouméa trước khi di chuyển đến quần đảo New Hebride, trước tiên là đến Havannah Harbor, Efate, và sau đó là Espiritu Santo.\n\nVào ngày 1 tháng 11, đội của \"Saratoga\", bao gồm \"San Juan\", đã vô hiệu hóa các sân bay tại đảo Bougainville và Rabaul trong khi lực lượng Đồng Minh đổ bộ lên Bougainville. Đến giữa tháng 11, đội đặc nhiệm hoạt động như là lực lượng bảo vệ cho chiến dịch đổ bộ lên quần đảo Gilbert. Sau đó \"San Juan\" tham gia cùng tàu sân bay \"Essex\" trong một cuộc không kích lên đảo Kwajalein thuộc quần đảo Marshall, đánh trả các cuộc tấn công dai dẳng của máy bay ném ngư lôi trong các ngày 4-5 tháng 12. Được cho tách ra vào ngày 6 tháng 12, chiếc tàu tuần dương quay về Hoa Kỳ để đại tu tại Xưởng hải quân Mare Island.\n\n\"San Juan\" lại gia nhập cùng \"Saratoga\" ngoài khơi Trân Châu Cảng vào ngày 19 tháng 1 năm 1944, và đã hỗ trợ cho việc chiếm đóng Eniwetok trong tháng 2. \"San Juan\" sau đó hộ tống cho các tàu sân bay \"Yorktown\" và \"Lexington\" trong các đợt không kích xuống Palau, Yap và Ulithi vào các ngày 30 tháng 3 và 1 tháng 4. Ngày 7 tháng 4, chiếc tàu tuần dương gia nhập cùng chiếc tàu sân bay \"Hornet\" mới (CV-12) để hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Hollandia vào tháng 4, rồi tấn công Truk trong các ngày 29-30 tháng 4. Sau khi quay trở về căn cứ tại quần đảo Marshall, nhóm của \"Hornet\" bắt đầu hỗ trợ cho chiến dịch Mariana vào đầu tháng 6, không kích Iwo Jima và Chichi Jima tại quần đảo Bonin trong khi lực lượng Hoa Kỳ đổ bộ lên Saipan. \"San Juan\" đã giúp vào việc bảo vệ đội đặc nhiệm của nó trong Trận chiến biển Philippine trong khi không lực hải quân từ tàu sân bay Mỹ đánh bại một đòn phản công của Nhật Bản để cố giữ quần đảo Mariana, và như vậy đã quét sạch phần lớn sức mạnh của không lực hải quân Nhật Bản.\n\nSau một chặng dừng ngắn tại Eniwetok, \"San Juan\" hộ tống cho các tàu sân bay \"Wasp\" và \"Franklin\" trong tháng 7 khi chúng hỗ trợ cho cuộc chiếm đóng Guam bằng các cuộc không kích xuống Iwo Jima và Chichi Jima. Sau một đợt tấn công nhắm vào Palau và Ulithi, \"San Juan\" được lệnh quay về San Francisco để đại tu, rời vào ngày 4 tháng 8 để hộ tống cho \"Yorktown\".\n\nSau các đợt huấn luyện ôn tập tại San Diego và Pearl Harbor, \"San Juan\" gia nhập đội đặc nhiệm của \"Lexington\" tại Ulithi vào ngày 21 tháng 11. Đến đầu tháng 12, nó bảo vệ cho các tàu sân bay trong các cuộc không kích xuống Đài Loan và Luzon nhằm hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lên Mindoro. Trong hoạt động này, nó đã được gửi đi đơn độc trong tầm trinh sát từ các sân bay Nhật Bản trong một nỗ lực thu hút máy bay Nhật bằng tín hiệu vô tuyến giả, nhưng đã không có con mồi nào cắn câu. Trong ngày 18-19 tháng 12, lực lượng bị tổn thất và hư hại do một cơn bão nhiệt đới, và đã rút lui về Ulithi vào dịp lễ Giáng sinh.\n\nLên đường sáu ngày sau đó, các tàu sân bay hỗ trợ cho việc chiếm đóng Luzon bằng các cuộc không kích xuống Đài Loan, Okinawa và Luzon trong từ ngày 3 đến ngày đến 20 tháng 1 năm 1945; tấn công các cảng và tàu bè trong khu vực Biển Đông, đặc biệt là Sài Gòn, vịnh Cam Ranh và Hong Kong. Sau khi được tiếp liệu tại Ulithi, \"San Juan\" hộ tống cho \"Hornet\" trong các cuộc không kích xuống Tokyo trong khi diễn ra chiến dịch Iwo Jima vào tháng 2, rồi quay trở về Ulithi vào ngày 1 tháng 3 để chuẩn bị cho cuộc đổ bộ lên Okinawa.\n\n\"San Juan\" gia nhập trở lại cùng \"Hornet\" vào ngày 22 tháng 3, và cho đến ngày 30 tháng 4 đã hoạt động cùng với nhau về phía Đông và phía Bắc Nansei Shoto, ngắt quãng các hoạt động hỗ trợ không kích và tiếp liệu ngoài biển như thường lệ bằng một đợt bắn phá Minami Daito Shima, một đảo nhỏ cách Okinawa , vào ngày 21 tháng 4. Máy bay trong nhóm của \"San Juan\" đã giúp vào việc đánh chìm chiếc thiết giáp hạm khổng lồ \"Yamato\" vào ngày 7 tháng 4. Sau chín ngày tại Ulithi, đội của \"Hornet\" quay trở lại trực chiến ngoài khơi Nansei Shoto để tấn công các mục tiêu tại chính quốc Nhật Bản. \"San Juan\" đi đến vịnh Leyte vào ngày 13 tháng 6 để sửa chữa, rồi gia nhập cùng tàu sân bay \"Bennington\" vào ngày 1 tháng 7 cho các cuộc không kích khác lên chính quốc Nhật Bản. Nó đang ở ngoài khơi khi tin tức về việc Nhật Bản đầu hàng được công bố vào ngày 15 tháng 8, và đến ngày 27 tháng 8, sau 59 ngày liên tục ngoài biển, nó cùng với Đệ Tam hạm đội tiến vào Sagami Wan, ngay phía ngoài vịnh Tokyo.\n\n\"San Juan\" đón lên tàu Thiếu tướng Hải quân Rodger W. Simpson, được giao trách nhiệm giải thoát, chăm sóc và di tản tù binh chiến tranh Đồng Minh tại chính quốc Nhật Bản. Ngày 29 tháng 8, con tàu tiến vào vịnh Tokyo và cho đổ bộ các phân đội để giải phóng tù binh tại các trại Omori và Ofuna cùng bệnh viện Shanagawa; họ được chuyển sang các tàu bệnh viện \"Benevolence\" và \"Rescue\". Sau khi hoàn tất việc di tản các trại tập trung tại khu vực vịnh Tokyo, \"San Juan\" di chuyển đến khu vực Nagoya-Hamamatsu về phía Nam rồi đến khu vực Sendai-Kamanishi ở phía Bắc. Sau khi hoàn tất nhiệm vụ giải phóng, chiếc tàu tuần dương thả neo vào ngày 23 tháng 9 bên cạnh chiếc thiết giáp hạm cuối cùng của Nhật Bản \"Nagato\", rồi chuyển sang một vị trí bên ngoài cảng vào ngày 28 tháng 10. Nó lên đường quay trở về Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng 11, tiễn Thiếu tướng Simpson rời tàu tại Trân Châu Cảng, rồi tiếp tục hành trình cùng những cựu chiến binh quay trở về nhà, đến nơi vào ngày 29 tháng 11. Ba ngày sau, nó lại lên đường cho nhiệm vụ Magic Carpet, đi đến Nouméa và Tutuila, rồi quay trở về San Pedro, California vào ngày 9 tháng 1 năm 1946 với binh lính hồi hương đầy tàu.\n\n\"San Juan\" được cho ngừng hoạt động tại Bremerton, Washington vào ngày 24 tháng 1 năm 1946, và được đưa về hạm đội dự bị vào ngày 9 tháng 11 cùng năm đó. \"San Juan\" được xếp lại lớp với ký hiệu mới CLAA-54 vào ngày 28 tháng 2 năm 1949. Mười năm sau, tên của nó được rút khỏi danh sách Đăng bạ Hải quân vào ngày 1 tháng 3 năm 1959; và nó được bán cho hãng National Metal and Steel Corporation tại đảo Terminal, Los Angeles, California vào ngày 31 tháng 10 năm 1961 để tháo dỡ.\n\n\"San Juan\" được tặng thưởng mười ba Ngôi sao Chiến trận do thành tích phục vụ trong Thế Chiến II.\n\n\n"}
{"id": "820200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820200", "title": "Danh sách sông Đài Loan", "text": "Danh sách sông Đài Loan\n\nĐài Loan có dãy núi Trung ương chạy dọc theo chiều bắc-nam ở phía đông của hòn đảo. Do vậy, các dòng sông trên đảo thường có hai hướng chính là chảy về phía đông ra Thái Bình Dương hoặc chảy về phía tây ra eo biển Đài Loan. Do ảnh hưởng của lượng mưa phân bố không đều, lưu lượng nước của các dòng sông cũng thay đổi theo từng thời kỳ trong năm. Các sông ở Đài Loan nói chung thường ngắn và dốc, chảy quanh co và mang nhiều phù sa do đồi núi bị xoái mòn mạnh, sông dài nhất là Đạm Thủy với 186,6 km. Dưới đây là danh sách sông tại Đài Loan, các sông ở Đài Loan thường được gọi là khê (溪), và không có định nghĩa rõ ràng về định nghĩa giữa sông và suối. Danh sách được phân theo huyện thị và ghi hương trấn khởi nguồn của sông.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "820201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820201", "title": "Sông Đầu Tiền", "text": "Sông Đầu Tiền\n\nĐầu Tiền (頭前溪) là một dòng sông tại miền bắc Đài Loan. Sông có chiều dài 63,03 km, diện tích lưu vực là 565,94 km² thuộc địa bàn huyện Tân Trúc. Sông bắt nguồn từ Cối Sơn thuộc dãy núi Tuyết Sơn và chảy về hướng tây bắc. Sông có độ dốc lớn và thường có lũ quét vào mùa mưa. Trên sông có hai hồ chứa là Bảo Sơn và Bảo Sơn 2, ngoài ra, khu khoa công nghiệp Tân Trúc cũng nằm ven bờ sông.\n\n"}
{"id": "820202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820202", "title": "Sông Hoa Liên", "text": "Sông Hoa Liên\n\nHoa Liên (花蓮溪) là một dòng sông tại phía đông Đài Loan. Sông khởi nguồn từ Bạch Thạch Sơn và đổ ra Thái Bình Dương. Dòng chính của sông có chiều dài 57,28 km, nếu tín theo phụ lưu dài nhất thì chiều dài sông là 81 km, diện tích lưu vực sông là 1507,09 km² thuộc địa bàn Hoa Liên. Sông có độ dốc lớn và là một trong ba hệ thống sông chính của thung lũng Hoa Đông.\n\n\n"}
{"id": "820203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820203", "title": "Sông Tú Cô Loan", "text": "Sông Tú Cô Loan\n\nTú Cô Loan () là một dòng sông tại đông nam Đài Loan. Sông khởi nguồn từ núi Mã Bác Lạp Tư tại huyện Nam Đầu rồi chảy về phía đông qua hai huyện Hoa Liên và Đài Đông trước khi đổ ra Thái Bình Dương. Tổng chiều dài dòng chính của sông là 81,15 km, nếu tính theo phụ lưu dài nhất thì chiều dài sông là 104 km, tổng diện tích lưu vực đạt 1790,46 km² còn độ dốc của sông là 1:34. Đây là một trong ba hệ thống tạo nên đồng bằng thung lũng Hoa Đông. Tú Cô Loan cũng là sông phát triển mạnh về lĩnh vực du lịch chèo thuyền mạo hiểm tại Đài Loan, đặc biệt là đoạn sông dài từ cầu Thụy Tuệ đến cầu Trường Hồng.\n\n\n"}
{"id": "820206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820206", "title": "Sông Nghi Lan", "text": "Sông Nghi Lan\n\nNghi Lan (宜蘭河, \"Nghi Lan hà\") là một dòng sông tại đông bắc Đài Loan. Sông là một phụ lưu của sông Lan Dương, dược khởi nguồn từ Tiểu Tiều Khê Sơn và Đại Tiều Khê Sơn thuộc dãy núi Tuyết Sơn, trên vùng ranh giới giữa Ô Lai, Tân Bắc và Tiêu Khê, Nghi Lan. Các phụ lưu chính của sông là Đại Tiều (大礁溪), Tiểu Tiều (小礁溪) và Ngũ Thập (五十溪. Sông chảy qua ranh giới giữa thành phố Nghi Lan và hương Tráng Vi trước khi nhập dòng vào Lan Dương rồi chảy vào Thái Bình Dương. Sông có chiều dài 25 km và là một trong 4 sông duy nhất tại Đài Loan dùng từ (河, \"hà\") cùng với Đạm Thủy, Đông Sơn và Cơ Long\n\n"}
{"id": "820207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820207", "title": "Sông Đông Sơn", "text": "Sông Đông Sơn\n\nĐông Sơn () là một dòng sông tại đông bắc Đài Loan. Sông là phụ lưu của sông Lan Dương và có chiều dài là 24 km thuộc địa bàn của Nghi Lan. Sông có nguồn gốc từ Tân Liêu Sơn và chảy qua hai hương Đông Sơn và Ngũ Kết trước khi hợp lưu với Lan Dương ở ngay gần cửa biển của dòng chính này, do vậy nhìn trên bản đổ, nhiều khi có thể lầm tưởng rằng sông Đông Sơn đổ thẳng ra Thái Bình Dương. Mặc dù là một con sông ngắn, song do có phong cảng đẹp và có tính lịch sử, khu vực sông đã trở thành một địa điểm du lịch quan trọng. Các địa điểm du lịch chính là Trung tâm Nghệ thuật truyền thống Quốc lập, công viên nước Đông Sơn các hoạt động như lễ hội đồ chơi và giải đua thuyền quốc tế. \n\n"}
{"id": "820208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820208", "title": "Sông Lan Dương", "text": "Sông Lan Dương\n\nLan Dương (蘭陽溪, \"Lan Dương khê\") là một dòng sông tại đông bắc Đài Loan. Đây là sông chính tại huyện Nghi Lan với chiều dài 73 km, diện tích lưu vực đạt 978 km², trong đó lưu vực thuộc vùng núi là 652 km². Sông bắt nguồn từ Nam Hồ Bắc Sơn rồi chảy theo hướng đông ra Thái Bình Dương. Sông chia huyện Nghi Lan thành hai khu vực là Khê Bắc và Khê Nam và cũng có ý nghĩa lớn đối với các lĩnh vực kinh tế-xã hội của huyện.\n\n"}
{"id": "820209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820209", "title": "Đông Đài Loan", "text": "Đông Đài Loan\n\nĐông Đài Loan (東台灣) đôi khi còn được gọi tắt là Hậu Sơn (後山) là khu vực nằm ở phía đông dãy núi Trung ương tại hòn đảo Đài Loan. Theo định nghĩa chính thức, Đông Đài Loan bao gồm hai huyện Hoa Liên và Đài Đông. So với những vùng còn lại của Đài Loan, nơi đây có địa hình đồi núi, kinh tế kém phát triển và mật độ dân số thấp hơn. Đây cũng là khu vực được hoạch định mới nhất tại Đài Loan. Trong thành phần dân cư của vùng, thổ dân Đài Loan chiếm một tỉ lệ khá cao. Chính phủ Đài Loan quy hoạch thành phố Hoa Liên là trung tâm của vùng và sẽ tập trung các nguồn lực để phát triển thành phố.\n\n"}
{"id": "820210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820210", "title": "Bắc Đài Loan", "text": "Bắc Đài Loan\n\nBắc Đài Loan (北台灣) là một trong bốn vùng tại hòn đảo Đài Loan. Theo định nghĩa chính thức, Bắc Đài Loan bao gồm bảy huyện thị là Đài Bắc, Tân Bắc, Cơ Long, Nghi Lan, Đào Viên, huyện Tân Trúc và thành phố Tân Trúc. Tuy nhiên, Ủy ban thúc đẩy phát triển khu vực Bắc Đài lại có sự tham gia của huyện Miêu Lật.\n\nBảy huyện thị tại Bắc Đài Loan chiếm khoảng 2/5 tổng dân số của cả Đài Loan. Vùng đô thị Đài Bắc bao gồm Đài Bắc, Tân Bắc và Cơ Long có khoảng 7 triệu người. Các vùng quy hoạch:\n\n\n"}
{"id": "820211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820211", "title": "Trung Đài Loan", "text": "Trung Đài Loan\n\nTrung Đài Loan () là một trong bốn khu vực của Đài Loan. Theo định nghĩa chính thức, Trung Đài Loan gồm các huyện thị: Miêu Lật, Đài Trung, Chương Hóa, Nam Đầu và Vân Lâm. Đây là khu vực phát triển mạnh về nông nghiệp và khoa học công nghệ phục vụ cho nông nghiệp. Vùng này tập trung các doanh nghiệp vừa và nhỏ, sản xuất thiết bị cơ giới chính xác, như xe đạp Tiệp An Đặc, Đài Trung tinh cơ, công nghiệp Bảo Thành, công ty cổ phần hữu hạn công nghiệp hàng không Hán Tường. Dân số của vùng là khoảng 6 triệu người với hai vùng đô thị lớn là Đài Trung và Chương Hóa. Trong thế kỷ 21, việc hình thành đường sắt cao tốc Đài Loan và khu khoa học công nghiệp Trung Bộ đã mở ra cho vùng, nhất là Đài Trung nói riêng, những cơ hội phát triển mới.\n"}
{"id": "820212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820212", "title": "Nam Đài Loan", "text": "Nam Đài Loan\n\nNam Đài Loan () là một trong bốn vùng tại hòn đảo Đài Loan. Trong tiếng Đài Loan, đôi khi khu vực này được gọi là Hạ Cảng (下港). Theo định nghĩa chính thức, Nam Đài Loan bao gồm các huyện thị là huyện Gia Nghĩa, thành phố Gia Nghĩa, Cao Hùng, Đài Nam, Bình Đông và huyện đảo Bành Hồ. Đây là khu vực được người Hán nhập cư phát triển sớm nhất tại hòn đảo và hiện có thành phố quan trọng thứ hai tại Đài Loan là Cao Hùng, thành phố này là trung tâm lọc hóa dầu, hóa chất và sản xuất thép tại Đài Loan. Các ngành kinh tế của vùng chủ yếu là công nghiệp nhẹ, công nghệ cao và nông nghiệp. Phần lớn người Khách Gia tại Nam Đài Loan sinh sống tại các thành phố, khu vực cảng và ven biển; thổ dân Đài Loan tập trung tại các vùng đồi núi của Gia Nghĩa, Cao Hùng và Bình Đông, những người nhập cư sau nội chiến 1949 thường sống tại các thành phố và thị trấn.\n\n"}
{"id": "820220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820220", "title": "Ibuki (lớp tàu chiến-tuần dương)", "text": "Ibuki (lớp tàu chiến-tuần dương)\n\nLớp tàu chiến-tuần dương \"Ibuki (tiếng Nhật:伊吹型 Ibuki-gata), đội khi còn được gọi là Lớp tàu chiến-tuần dương \"Kurama (tiếng Nhật:鞍馬型 Kurama-gata), là một lớp bao gồm hai tàu tuần dương bọc thép lớn được Hải quân Đế quốc Nhật Bản chế tạo vào đầu Thế kỷ 20. Cả hai chiếc trong lớp được tái xếp lớp như những tàu chiến-tuần dương vào năm 1912, tham gia Chiến tranh Thế giới thứ nhất, và đều đã bị tháo dỡ vào tháng 9 năm 1923 do những giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington.\n\n"}
{"id": "820221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820221", "title": "Ibuki (tàu chiến-tuần dương Nhật)", "text": "Ibuki (tàu chiến-tuần dương Nhật)\n\nIbuki (tiếng Nhật:伊吹) là chiếc dẫn đầu của lớp tàu tuần dương bọc thép \"Ibuki\" bao gồm hai chiếc, được Hải quân Đế quốc Nhật Bản chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó được xếp lại lớp như một tàu chiến-tuần dương, rồi bị tháo dỡ năm 1923 do những giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington.\n\nLớp \"Ibuki\" được vạch kế hoạch trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật, và được chấp thuận cho chế tạo trong Ngân sách Hải quân Bổ sung 1904, cùng một lúc với chiếc tàu tuần dương bọc thép \"Tsukuba\", nhưng với cỡ pháo lớn hơn và loại động cơ turbine hơi nước hộp số, hứa hẹn sẽ cung cấp một công suất và tốc độ lớn hơn. Tuy nhiên, những vấn đề liên quan đến động cơ turbine đã trì hoãn việc chế tạo \"Ibuki\"; cuối cùng việc chế tạo chỉ bắt đầu hai năm trễ hơn con tàu chị em \"Kurama\", vốn phải sử dụng động cơ hơi nước chuyển động qua lại kiểu cũ.\n\n\"Ibuki\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Kure. Nó được đặt lườn vào ngày 22 tháng 5 năm 1907, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 10 năm 1907 và được đưa ra hoạt động vào ngày 11 tháng 11 năm 1907. \"Kurama\" được đặt tên theo núi Ibuki tọa lạc giữa các tỉnh Gifu và Shiga trên đảo Honshū.\n\nKhông lâu sau khi hoàn tất, \"Ibuki\" thực hiện chuyến đi đến Thái Lan để tham dự lễ đăng quang của Vua Rama VI Vajiravudh. Đến ngày 28 tháng 8 năm 1912, \"Ibuki\" cùng với tàu chị em \"Kurama\" được Hải quân Nhật xếp lại lớp như một tàu chiến-tuần dương.\n\n\"Ibuki\" đã đóng một vai trò quan trọng trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, như sự góp phần của Nhật Bản vào những nỗ lực chiến tranh của phe Đồng Minh theo thỏa thuận Liên minh Anh-Nhật. Nó đã bảo vệ các tàu bè thương mại Anh tại Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương; tham gia săn đuổi Hải đội Đông Á Đức và chiếc SMS \"Emden\". \"Ibuki\" cùng với HMS \"Pyramus\" hộ tống một đoàn tàu vận tải bao gồm 10 tàu chở binh lính vượt biển Tasman đi đến Albany, Western Australia; rồi sau đó cùng với HMAS \"Sydney\" hộ tống đoàn tàu chở lực lượng ANZAC, bao gồm 20.000 người và 7.500 ngựa vượt Ấn Độ Dương.\n\n\"Ibuki\" là chiếc tàu duy nhất bảo vệ cho lực lượng ANZAC khi HMAS \"Sydney\" tham gia Trận Cocos. Vị chỉ huy của \"Ibuki\", Đại tá Hải quân Katoo Kanji mong muốn vinh dự được đối đầu với SMS \"Emden\"; tuy nhiên, cho dù là một tàu chiến vượt trội hơn \"Sydney\", nó được lệnh ở lại cùng với đoàn tàu vận tải. Điều này sau đó được Hải quân Hoàng gia Australia ca ngợi như là \"tinh thần võ sĩ đạo Ibuki\" mỗi khi tàu chiến Nhật viếng thăm Australia những năm sau đó.\n\n\"Ibuki\" bị tháo dỡ vào ngày 20 tháng 9 năm 1923 do những giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington. Các khẩu pháo của nó được giữ lại, và được sử dụng như pháo phòng thủ duyên hải tại Hakodate trên đảo Hokkaidō và dọc theo eo biển Tsugaru ngăn cách giữa Honshū và Hokkaidō.\n\n"}
{"id": "820222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820222", "title": "Kurama (tàu chiến-tuần dương Nhật)", "text": "Kurama (tàu chiến-tuần dương Nhật)\n\nKurama (tiếng Nhật: 鞍馬) là một tàu tuần dương bọc thép thuộc lớp \"Ibuki\" bao gồm hai chiếc, được Hải quân Đế quốc Nhật Bản chế tạo trước Chiến tranh Thế giới thứ nhất. Nó được xếp lại lớp như một tàu chiến-tuần dương, rồi bị tháo dỡ năm 1923 do những giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington.\n\nLớp \"Ibuki\" được vạch kế hoạch trong cuộc Chiến tranh Nga-Nhật, và được chấp thuận cho chế tạo trong Ngân sách Hải quân Bổ sung 1904, cùng một lúc với chiếc tàu tuần dương bọc thép \"Tsukuba\", nhưng với cỡ pháo lớn hơn và loại động cơ turbine hơi nước hộp số, hứa hẹn sẽ cung cấp một công suất và tốc độ lớn hơn. Tuy nhiên, những vấn đề liên quan đến động cơ turbine đã trì hoãn việc chế tạo, khiến \"Kurama\" chỉ được hoàn tất với động cơ hơi nước ba buồng bành trướng đặt dọc kiểu cũ; còn việc chế tạo con tàu chị em \"Ibuki\" với động cơ turbine bị trễ hơn hai năm.\n\n\"Kurama\" được chế tạo tại Xưởng hải quân Yokosuka. Nó được đặt lườn vào ngày 23 tháng 8 năm 1905, được hạ thủy vào ngày 21 tháng 10 năm 1907 và được đưa ra hoạt động vào ngày 28 tháng 2 năm 1911. \"Kurama\" được đặt tên theo núi Kurama tọa lạc về phía Bắc thành phố Kyoto, Nhật Bản.\n\nKhông lâu sau khi hoàn tất, \"Kurama\" thực hiện một chuyến đi đến Anh Quốc với Đô đốc Hayao Shimamura trên tàu để tham dự lễ đăng quang của Vua George V vào tháng 6 năm 1911, ghé thăm Singapore, Aden, Malta, Portsmouth và Spithead trên đường đi. Trên chặng quay về, nó đã ghé qua Pháp, Ý và Áo-Hung. Đến ngày 28 tháng 8 năm 1912, \"Kurama\" cùng với tàu chị em \"Ibuki\" được Hải quân Nhật xếp lại lớp như một tàu chiến-tuần dương.\n\n\"Kurama\" đã đóng một vai trò quan trọng trong Chiến tranh Thế giới thứ nhất, như sự góp phần của Nhật Bản vào những nỗ lực chiến tranh của phe Đồng Minh theo thỏa thuận Liên minh Anh-Nhật. Nó đã bảo vệ các tàu bè thương mại Anh tại Thái Bình Dương, và cùng với các thiết giáp hạm \"Kongō\" và \"Hiei\" hỗ trợ cho cuộc đổ bộ nhằm chiếm đóng các quần đảo Caroline và Mariana do Đức chiếm giữ.\n\nĐầu những năm 1920, \"Kurama\" được điều về hạm đội phía Bắc hỗ trợ cho cuộc đổ bộ lực lượng Nhật Bản lên nước Nga trong vụ can thiệp Siberia để giúp đỡ cho lực lượng Bạch vệ chống lại Hồng quân Bolshevik. \"Kurama\" bị tháo dỡ vào ngày 20 tháng 9 năm 1923 do những giới hạn của Hiệp ước Hải quân Washington.\n\n"}
{"id": "820226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820226", "title": "Tàu ngầm lớp Walrus", "text": "Tàu ngầm lớp Walrus\n\nTàu ngầm lớp Walrus là loại tàu ngầm điện-diesel được phát triển vào cuối những năm 1970 để thay thế cho tàu ngầm lớp Dolfijn và lớp Zwaardvis cho lực lượng Hải quân Hoàng gia Hà Lan. Bốn chiếc đã được đóng tại xưởng đóng tàu Rotterdamsche Droogdok Maatschappij tính đến năm 2008 thì đây là loại tàu ngầm duy nhất phục vụ trong quân đội Hà Lan.\n\nLớp Walrus thay vì dùng bánh lái có dạng dấu + như các loại tàu ngầm trước đó thì chúng dùng thiết kế bánh lái theo dạng hình chữ x. Dang bánh lái này từng được hải quân Hoa Kỳ thử nghiệm trên chiếc tàu ngầm USS Albacore năm 1960, nhưng đến thời điểm hiện tại này thì chỉ có tàu ngầm lớp Walrus, lớp Sjöormen, lớp Collins và Kiểu 212A sử dụng dạng bánh lái này.\n\n"}
{"id": "820229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820229", "title": "Ngày Thông tin về Phát triển thế giới", "text": "Ngày Thông tin về Phát triển thế giới\n\nNăm 1972, Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc đã quyết định lập ra một Ngày Thông tin về Phát triển thế giới trùng với Ngày Liên Hiệp Quốc 24 tháng 10 hàng năm, nhằm thu hút sự chú ý của công luận thế giới vào những vấn đề Phát triển và sự cần thiết phải tăng cường sự hợp tác quốc tế để giải quyết các vấn đề trên.\n\nNgày 17.5.1972, Hội nghị Liên Hiệp Quốc về Thương mại và Phát triển (UNCTAD) đã đề xuất các biện pháp để phổ biến thông tin và để huy động công luận liên quan đến các vấn đề thương mại và phát triển. Những đề xuất này trở thành \"Nghị quyết 3038\" (XXVII), do Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc thông qua ngày 19 tháng 12, năm 1972. Nghị quyết này kêu gọi lập ra \"Ngày Thông tin về Phát triển thế giới\" để giúp thu hút sự chú ý của mọi người trên toàn thế giới đến các vấn đề phát triển. Một mục tiêu nữa của ngày này là để giải thích cho công chúng vì sao cần phải tăng cường việc hợp tác quốc tế để tìm cách giải quyết những vấn đề này. Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc cũng quyết định rằng ngày này trùng khớp với Ngày Liên Hiệp Quốc để nhấn mạnh vai trò trung tâm của việc phát triển trong công việc của Liên Hiệp Quốc. Ngày Thông tin về Phát triển thế giới lần đầu tiên đã được tổ chức vào ngày 24 tháng 10 năm 1973, và kể từ đó đã được tổ chức vào ngày này mỗi năm.\n\n\n"}
{"id": "820233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820233", "title": "Pierre, Nam Dakota", "text": "Pierre, Nam Dakota\n\nPierre (; ) là thủ phủ của tiểu bang Nam Dakota, Hoa Kỳ và là quận lỵ của quận Hughes. Thành phố có dân số là 13.646 người theo thống kê 2010, là thủ phủ tiểu bang ít dân thứ nhì toàn Hoa Kỳ, sau Montpelier, Vermont. Đây là thành phố đông dân thứ 8 ở Nam Dakota. Pierre được thành lập năm 1880, trở thành thủ phủ khi Nam Dakota được chấp thuận trở thành tiểu bang. Pierre là thành phố chính trong vùng thống kê tiểu đô thị Pierre, bao gồm hai quận Hughes và Stanley.\n"}
{"id": "820234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820234", "title": "Femme Fatale Tour", "text": "Femme Fatale Tour\n\nFemme Fatale Tour là tour lưu diễn thứ bảy của ca sĩ nhạc pop người Mỹ, Britney Spears, nhằm quảng bá cho album phòng thu thứ bảy của cô mang tên Femme Fatale. Tour diễn được chính thức công bố vào tháng 3 năm 2011. Ban đầu, nó được lên kế hoạch là sẽ làm một tour lưu diễn chung rầm rộ với Enrique Iglesias, nhưng sau này Enrique đã hủy bỏ kế hoạch ngay sau khi có thông báo. Thiết kế thời trang Zaldy Goco là người tạo ra những bộ trang phục, trong khi tóc và make-up đã được thực hiện bởi Marco Berardini. Các tour lưu diễn được lấy cảm hứng từ những người phụ nữ quyến rũ qua các thời đại, và được Britney thay đổi qua từng tiết mục trong chương trình. Trong tháng 7 năm 2011, Spears đã công bố kế hoạch lưu diễn ở các vùng lãnh thổ Nam Mỹ sẽ không được diễn ra hoặc cô sẽ không biểu diễn nhiều ở đây. Britney đã gọi \"Femme Fatale Tour\" sẽ là tour diễn tốt nhất trong sự nghiệp đi lưu diễn của mình.\n\nCác tour lưu diễn được chia trong năm giai đoạn, miêu tả một câu chuyện trong đó Britney là một tác nhân bí mật, những người bị truy đuổi bởi một stalker. Phần đầu tiên, trong đó, cô thoát khỏi nhà tù cùng với các nữ tù nhân khác. Phân đoạn thứ hai hiển thị số vũ điệu lạc quan và kết thúc với màn trình diễn lấy cảm hứng từ Marilyn Monroe. Phần thứ ba là một tính năng chủ đề Ai Cập với pháo hoa và nhào lộn. Phân đoạn thứ tư hiển thị các thói quen năng động và trang phục xe máy. Cuối bắt đầu với một Interlude video của Britney chụp những stalker, và được theo sau bởi hai buổi biểu diễn trong đó cô đánh bại một nhóm ninja. \"Femme Fatale Tour\" nhận được ý kiến ​​trái chiều từ các nhà phê bình. Một số mô tả nó như là tour lưu diễn hay nhất của cô và ca ngợi hiệu suất của Britney, trong khi những người khác chỉ trích việc nhảy múa của cô và thiếu sự tương tác.\n\nSau chuyến lưu diễn quảng bá Live Nation hợp tác với Groupon, hàng ngàn vé đã được bán với giá chiết khấu. \"Femme Fatale Tour\" thu về 6,2 triệu đô la trong mười show đầu tiên. Một đoạn clip với chất lượng ghi âm không hoàn hảo được thu tại một tour diễn ở Las Vegas cho thấy đã được tải lên YouTube vào tháng 7 năm 2011, sau đó đã được gỡ bỏ khi Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Mỹ (RIAA) đệ đơn kiện chống lại trang web.\n\n\n"}
{"id": "820237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820237", "title": "Giải Video âm nhạc của MTV năm 2011", "text": "Giải Video âm nhạc của MTV năm 2011\n\n2011 MTV Video Music Awards diễn ra vào ngày 28 tháng 8, tại Nhà hát Nokia ở Los Angeles, nhằm tôn vinh những video âm nhạc tốt nhất từ năm trước. Ngày 20 tháng 7, các đề cử đã được công bố. Katy Perry nhận được nhiều đề cử nhất với mười đề cử, theo sau là Adele, và Kanye West, đều nhận được bảy đề cử.\n\nTại buổi lễ trao giải, Katy Perry đã giành được ba giải thưởng, bao gồm cả giải thưởng Video của năm cho \"Firework\". Adele cũng đã giành được ba giải thưởng, cho \"Rolling in the Deep\". \"Công chúa nhạc Pop\" Britney Spears đã được trao giải Video Pop hay nhất cho \"Till The World Ends\", cũng giải thưởng Michael Jackson video Vanguard cho những đóng góp của mình cho các video âm nhạc và văn hóa pop. Lady Gaga cũng giành được hai giải thưởng, bao gồm cả Video của nghệ sĩ nữ hay nhất cho \"Born This Way\".Beyonce Knowles, Justin Bieber, Tyler, The Creator, Nicki Minaj, Kanye West (chia sẻ cùng Perry), Foo Fighters, và the Beastie Boys mỗi người thắng một giải.\n\nKaty Perry — \"Firework\"\n\nJustin Bieber — \"U Smile\"\n\nLady Gaga — \"Born This Way\"\n\nTyler, The Creator — \"Yonkers\"\n\nBritney Spears — \"Till the World Ends\"\n\nFoo Fighters — \"Walk\"\n\nNicki Minaj — \"Super Bass\"\n\nKaty Perry (song ca với Kanye West) — \"E.T.\"\n\nBeastie Boys — \"Make Some Noise\" (Đạo diễn: Adam Yauch)\n\nBeyoncé — \"Run the World (Girls)\" (Biên đạo múa: Frank Gatson, Sheryl Murakami và Jeffrey Page)\n\nKaty Perry (song ca với Kanye West) — \"E.T.\" (Hiệu ứng đặc biệt: Jeff Dotson for Dot & Effects)\n\nAdele — \"Rolling in the Deep\" (Đạo diễn hình ảnh: Nathan Parker)\n\nAdele — \"Rolling in the Deep\" (Biên tập: Art Jones at Work)\n\nAdele — \"Rolling in the Deep\" (Director of Photography: Tom Townend)\n\nLady Gaga — \"Born This Way\"\n\nWisin & Yandel — \"Zun Zun Rompiendo Caderas\"\n\nBritney Spears\n"}
{"id": "820239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820239", "title": "Columbia, South Carolina", "text": "Columbia, South Carolina\n\nColumbia là thủ phủ và là thành phố lớn nhất tiểu bang Nam Carolina, Hoa Kỳ. Dân số là 129.272 người theo cuộc điều tra dân số 2010. Columbia là thủ phủ quận Richland, nhưng một phần của thành phố mở rộng vào quận láng giềng Lexington. Thành phố này là trung tâm của một khu vực thống kê đô thị có tổng dân số 767.598 người, là vùng đô thị lớn nhất trong tiểu bang. Tên của thành phố xuất phát từ tên của Christopher Columbus.\n\nCó khoảng cách 13 dặm (21 km) về phía tây bắc của trung tâm địa lý của South Carolina, Columbia là thành phố chính của vùng Midlands của South Carolina, trong đó bao gồm một số quận ở trung tâm của nhà nước. Thành phố nằm ở hợp lưu của hai con sông, Saluda và Broad, trong đó hợp nhất tại Columbia để tạo thành sông Congaree. CNNMoney.com bầu chọn Columbia là một trong 25 địa điểm tốt nhất nước Mỹ 25 để nghỉ hưu, và US News & World Report xếp hạng thành phố thứ sáu năm 2009 về tiêu chí giá cả vừa phải cho người hưu trí.\n"}
{"id": "820241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820241", "title": "Dover, Delaware", "text": "Dover, Delaware\n\nThành phố Dover là thủ phủ và là thành phố lớn thứ nhì tiểu bang Delaware, Hoa Kỳ. Đó cũng là quận lỵ của quận Kent, và là thành phố chính của vùng thống kê đô thị Dover, Delaware, trong đó bao gồm tất cả quận Kent. Nó nằm trên sông St. Jones trong vùng đồng bằng ven biển sông Delaware. Nó được đặt tên là William Penn cho Dover ở Kent, Anh. Năm 2010, thành phố có dân số 36.047 người. \nDover đã được thành lập như là thành phố mới thành lập của quận Kent năm 1683 bởi William Penn, chủ sở hữu của lãnh thổ thường được gọi là các\"các quận hạt thấp hơn bên sông Delaware.\"Sau đó, năm 1717, thành phố đã chính thức được đặt ra bởi một ủy ban đặc biệt của Đại hội đồng Delaware. Thủ phủ của tiểu bang Delaware đã được chuyển từ Newcastle vào năm 1777 bởi vì vị trí trung tâm của nó và tương đối an toàn từ các toán cướp Anh trên sông Delaware. Bởi vì một đạo luật được thông qua vào tháng 10 năm 1779, nghị viện được bầu để nhóm họp tại bất kỳ nơi nào trong tiểu bang mà họ thấy phù hợp, nhóm họp lần lượt ở Wilmington, Lewes, Dover, Newcastle, và Lewes một lần nữa, cho đến khi nó cuối cùng đóng vĩnh viễn tại Dover tháng 10 năm 1781. quảng trường trung tâm của thành phố, được gọi là Xanh, là vị trí của các cuộc biểu tình, duyệt binh, và các sự kiện yêu nước khác. Cho đến ngày nay, Xanh vẫn là trái tim của khu di tích lịch sử Dover và vị trí của Delaware Tòa án tối cao và Tòa án quận Kent.\n\nDover là nổi tiếng nhất là nhà của Caesar Rodney, các nhà lãnh đạo nổi tiếng thời chiến của Delaware trong cuộc Cách mạng Mỹ. Ông được biết là đã bị chôn vùi bên ngoài Dover, nhưng vị trí chính xác của ngôi mộ của ông chưa được biết. Một bia kỷ niệm trong danh dự của ông được dựng lên tại các nghĩa trang của Giáo hội Đồng Giám mục Đức Kitô gần xanh Dover. \nDover và quận Kent đã bị chia rẽ sâu sắc về vấn đề chế độ nô lệ, và các thành phố là một\"điểm dừng\"trên các đường sắt ngầm vì sự gần gũi của nó đối với Maryland còn giữ chế độ nô lệ và các bang không còn chế độ nô lệ Pennsylvania và New Jersey. Đó là nhà của một cộng đồng Quaker lớn khuyến khích một nỗ lực giải thoát duy trì trong những năm đầu thế kỷ XIX. \n"}
{"id": "820243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820243", "title": "Juneau", "text": "Juneau\n\nThành phố và quận (borough) Juneau (/ dʒu ː noʊ /) là một thành phố thống nhất nằm bên kênh Gastineau ở Panhandle của tiểu bang Alaska. Nó đã là thủ phủ của Alaska từ năm 1906, khi chính phủ quận Alaska lúc đó đã được chuyển từ Sitka đến đây theo quyết định bởi Quốc hội Hoa Kỳ vào năm 1900. Khu tự quản đã thống nhất vào năm 1970 khi thành phố Juneau sáp nhập với thành phố Douglas và quận Juneau mở rộng xung quanh để hình thành đô thị từ quản hiện nay.\n\nDiện tích của Juneau là lớn hơn từng bang Rhode Island và Delaware và gần như là lớn như là hai bang này cộng lại. Trung tâm thành phố Juneau nép mình tại chân núi Juneau và qua các kênh từ đảo Douglas. Theo cuộc điều tra dân số 2010, thành phố và Borough có dân số 31.275 người.\n\nJuneau is named after gold prospector Joe Juneau, though the place was for a time called Rockwell and then Harrisburg (after Juneau's co-prospector, Richard Harris). The Tlingit name of the town is Dzántik'i Héeni (\"river where the flounders gather\"), and Auke Bay just north of Juneau proper is called Aak'w (\"little lake\") in Tlingit. The Taku River, just south of Juneau, was named after the cold t'aakh wind, which occasionally blows down from the mountains.\n\nJuneau được đặt tên sau người tìm kiếm vàng Joe Juneau, mặc dù địa điểm được cho một thời gian được gọi là Rockwell và sau đó Harrisburg. \n"}
{"id": "820246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820246", "title": "Medford, Massachusetts", "text": "Medford, Massachusetts\n\nMedford, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820247", "title": "Chicopee, Massachusetts", "text": "Chicopee, Massachusetts\n\nChicopee, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Hampden trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820248", "title": "Everett, Massachusetts", "text": "Everett, Massachusetts\n\nEverett, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 41.667 người.\nEverett là thành phố duy nhất còn lại tại Hoa Kỳ với một cơ quan lập pháp lưỡng viện, trong đó bao gồm Ủy ban bảy thành viên Aldermen và một Hội đồng 18 thành viên thông thường.\n\nEverett ban đầu là một phần của Charlestown, và sau đó Malden. Nó được đặt tên theo Edward Everett, một chính trị gia và giáo dục. George Washington cũng đến thăm thành phố trên ở bệnh viện trên đồi và bây giờ được đặt tên là đồi George Washington.\n"}
{"id": "820249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820249", "title": "Fall River, Massachusetts", "text": "Fall River, Massachusetts\n\nFall River, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Bristol trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 88.857 người, là thành phố lớn thứ 10 tiểu bang này.\nFall River có cự ly khoảng 46 dặm (74 km) về phía nam Boston, 16 dặm (26 km) về phía đông nam Providence, Rhode Island, và 12 dặm (19 km) về phía tây của New Bedford và 10 dặm (16 km) về phía nam của Taunton. \nNằm dọc theo bờ biển phía đông của núi Hope Bay ở cửa sông Taunton, thành phố trở nên nổi tiếng trong thế kỷ 19 như là trung tâm sản xuất dệt may hàng đầu tại Hoa Kỳ. Trong khi ngành công nghiệp dệt may đã từ lâu chuyển, tác động của nó về văn hóa và cảnh quan của thành phố vẫn còn cho đến ngày nay.\n\nPhương châm chính thức của Fall River là \"Chúng tôi sẽ cố gắng\", có từ sau vụ đại hỏa hoạn năm 1843. Đó là biệt danh là \"Thành phố học bổng\", bởi vì Tiến sĩ Irving Fradkin thành lập \"Đô la cho các học giả\" ở đây vào năm 1958.\n\nFall River được biết đến với Lizzie Borden, người bị buộc tội, và sau đó tuyên bố trắng án vụ giết người bằng rìu năm 1892 giết cả cha và mẹ kế tại nhà của bà trên đường thứ hai trong thành phố. Fall River còn nổi tiếng với tàu chiến Cove, bộ sưu tập lớn nhất thế giới của chiến tranh thế giới thứ II các tàu hải quân. Nó cũng là thành phố duy nhất ở Hoa Kỳ để có hội trường thành phố nằm trên một đường cao tốc giữa các bang.\n"}
{"id": "820250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820250", "title": "Methuen, Massachusetts", "text": "Methuen, Massachusetts\n\nMethuen, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820251", "title": "Jun Ji-hyun", "text": "Jun Ji-hyun\n\nJun Ji-hyun (sinh ngày 30 tháng 10 năm 1981) là nữ diễn viên, người mẫu quảng cáo người Hàn Quốc. Năm 1997, cô xuất hiện lần đầu với vai trò người mẫu trang bìa cho tạp chí tuổi teen \"École\". Kể từ đó, cô bắt đầu sự nghiệp diễn xuất qua các tác phẩm \"Take My Heart\" (1998), \"Happy Together\" (1999) và phim điện ảnh \"White Valentine\" (1999), \"Siwolae\" (2000).\n\nNăm 2001, Jeon Ji-hyun đóng cùng với bạn diễn Cha Tae-hyun trong phim điện ảnh \"Cô nàng ngổ ngáo\" đã thành công vang dội, trở thành phim điện ảnh ăn khách nhất Hàn Quốc, thắng giải nữ diễn viên xuất sắc nhất, thể loại phim hài lãng mạn tại Liên hoan Điện ảnh Dae Jong. Sau đó, cô góp mặt đều đặn trong các phim \"Four-person Table\" (2003), \"Introduce My Girlfriend\" (2004), \"Daisy\" (2006), \"Superman Was a man\"(2008). Năm 2013, cô tham gia phim truyền hình \"Vì sao đưa anh tới\" sau 14 năm và phim đạt giải thưởng Baeksang Arts Awards và SBS Acting Awards.\n\nJeon Ji-hyun sinh ngày 30 tháng 10 năm 1981 tại Seoul với tên khai sinh \"Wang Ji-hyun\", là con út của gia đình có hai anh em. Cha cô, ông Wang Jeong-cheo đặt cho con gái tên này với ý nghĩa: \"sống như chân dung của một vị vua khôn ngoan\". Ji-hyun theo học trường tiểu học Seoul Unbuk, và tiếp tục sống ở Gangnam, Seoul, nơi cố tiếp tục học trường trung học Eonju và trường trung học nữ Jinsun. Năm 2000, cô ghi danh vào khoa Sân khấu và Điện ảnh tại Đại học Dongguk và tốt nghiệp năm 2004.\n\n\nJun Ji-hyun lần đầu tiên được biết đến như một người mẫu quảng cáo và là một nữ diễn viên truyền hình. Mặc dù cô đã ra mắt bộ phim đầu tiên trong \"Valentine trắng\" ít được xem vào năm 1999, nhưng mãi đến cuối năm khi cô xuất hiện trong một quảng cáo cho My Jet Printer của Samsung, cô mới bắt đầu trở nên nổi tiếng. Vũ điệu và biểu cảm được thể hiện trong quảng cáo đã đưa cô thành một biểu tượng cho người Hàn Quốc ở độ tuổi vị thành niên và độ tuổi đôi mươi.\n\nNăm sau, Jun Ji-hyun xuất hiện lần đầu tiên với bộ phim được đón nhận rộng rãi vào cuối năm 2000 với \"Người tình không chân dung\", một bộ phim tình cảm được quay đẹp mắt trên đảo Ganghwa. Bộ phim đã làm rất tốt tại phòng vé (mặc dù khởi chiếu cùng ngày với bom tấn \"Khu vực an ninh chung\") và củng cố vị thế của cô như một ngôi sao.\n\nBộ phim đột phá của Jun Ji-hyun là bộ phim hài \"Cô nàng ngổ ngáo\", một câu chuyện về một sinh viên đại học cả tin và cô bạn gái hơi vô duyên của anh. Bộ phim trở thành bộ phim hài Hàn Quốc có doanh thu cao nhất mọi thời đại ở Hàn Quốc và cũng đã dành hai tuần ở vị trí số 1 tại Hồng Kông, đưa Jun Ji-hyun trở thành ngôi sao hàng đầu châu Á với tư cách là một trong những ngôi sao Hallyu có ảnh hưởng nhất tại thị trường Trung Quốc. Thành công vang dội của \"Cô nàng ngổ ngáo\" cũng củng cố sự nổi tiếng trong nước của Jun và cô được trao danh hiệu \"Tình đầu quốc dân\". Sự nổi tiếng ngày càng tăng của Jun Ji-hyun dẫn đến việc nhiều công ty mời chào cô làm người mẫu quảng cáo. Cô cũng đã giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Grand Bell Awards năm 2002.\n\nNăm 2003, Jun Ji-hyun đóng vai chính trong bộ phim kinh dị sinh lý, \"The Uninvited\", được các nhà phê bình đón nhận nhưng không thành công với người xem. Trong suốt thời gian này, cô luôn có mặt trong các quảng cáo truyền hình, trên quảng cáo ở Hàn Quốc và cả ở các nước châu Á khác. Cô tái hợp với Kwak Jae-yong, đạo diễn của \"Cô nàng ngổ ngáo\" năm 2004, xuất hiện như một nữ cảnh sát trong bộ phim hài lãng mạn \"Ngọn gió yêu thương\". Tuy nhiên, người xem cảm thấy vai diễn của cô quá giống với \"Cô nàng ngổ ngáo\". Cũng có những dấu hiệu cho thấy sự nổi tiếng của cô đã bắt đầu bị ảnh hưởng vì xuất hiện quá nhiều trong quảng cáo. Tuy nhiên, \"Ngọn gió yêu thương\" trở thành bộ phim Hàn Quốc hay nhất tại Nhật Bản vào thời điểm đó, nơi mà \"Cô nàng ngổ ngáo\" không được biết đến nhiều. Trong một cuộc khảo sát năm 2005 về các nhà sản xuất phim có ảnh hưởng, cô được xếp hạng trong số 10 ngôi sao có khả năng ngân hàng cao nhất tại Hàn Quốc.\n\nDự án tiếp theo của Jun Ji-hyun, \"Daisy\" đã hợp tác với Jung Woo-sung (người thường xuyên xuất hiện cùng với cô trong quảng cáo Giordano và 2% Lotte Chilsung Water), và đã thu hút sự chú ý khi quay 100% địa điểm ở Hà Lan và sử dụng đạo diễn Andrew Lau của Hồng Kông (\"Infernal Affairs\").\n\nCuối năm 2006, truyền thông tiết lộ rằng Jun Ji-hyun sẽ ra mắt tại Hollywood sau một thời gian dài ấp ủ với vai chính trong \"Máu: ma cà rồng cuối cùng\". Việc hợp tác quốc tế, được quay tại Trung Quốc và Argentina vào năm 2007, là bản chuyển thể trực tiếp của một bộ phim hoạt hình nổi tiếng của Nhật Bản. Cô đã trải qua ba tháng khổ luyện để đóng vai nữ anh hùng võ thuật cầm kiếm. Trong quá trình quay phim và quảng bá cho bộ phim trước khi phát hành năm 2009, cô đã lấy tên phương Tây là Gianna Jun. Jun Ji-hyun sau đó ra mắt thương hiệu quần jean xa xỉ của riêng mình vào năm 2008, được đặt tên là \"Gianna by True Religion\", dòng sản phẩm nổi tiếng đầu tiên của cô. Cô đã tham gia vào mọi giai đoạn sản xuất, từ thiết kế đến quyết định phù hợp và trang trí với các phụ kiện.\n\nĐối với bộ phim \"Người đàn ông siêu nhân\", Jun Ji-hyun đã cắt đi mái tóc dài mượt đặc trưng của mình để vào vai một nhà sản xuất phim tài liệu hoài nghi, gặp một anh hùng thời hiện đại, mặc áo sơ mi Hawaii, chiến đấu với sự thờ ơ ở thành thị và thuyết phục những đức tính của việc cho mượn tay. Ban đầu cô cảm thấy bị áp lực khi có cơ hội làm việc với nam diễn viên nổi tiếng Hwang Jung-min, cô nói: \"\"Mặc dù may mắn có thể có liên quan, tôi nghĩ rằng đó là định mệnh để một diễn viên 'gặp' tác phẩm mới. Vào ngày đầu tiên tôi gặp anh ấy, tôi nhận ra rằng tôi có nhiều điều để học hỏi từ anh ấy, không chỉ từ diễn xuất của anh ấy, mà còn với tư cách cá nhân\".\"\n\nNăm 2010, cô đóng cặp với nữ diễn viên Trung Quốc Lý Băng Băng trong bộ phim tiếng Anh \"Tuyết Hoa và cây quạt bí mật\", dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên bán chạy của Lisa See, do Wayne Wang (\"The Joy Luck Club\") đạo diễn. Bộ phim lấy bối cảnh Trung Quốc từ thế kỷ 19 xa xôi, kể về tình bạn trọn đời giữa hai người phụ nữ, Lily và Snow Flower, và sự giam cầm của họ bị áp đặt bởi các quy tắc ứng xử văn hóa nghiêm ngặt dành cho phụ nữ thời đó. Cô được Annie Leibovitz chụp ảnh cho số tháng 7 của tạp chí Vogue phiên bản Mỹ, nữ diễn viên đầu tiên của Hàn Quốc được xuất hiện trên tạp chí thời trang mang tính biểu tượng.\n\nLà một phần trong dàn diễn viên chính của \"Đội quân siêu trộm\", Jun Ji-hyun đã chiếm trọn sự chú ý của khán giả trong bộ phim trộm cắp năm 2012 của Choi Dong-hoon về những tên trộm đến từ Hàn Quốc và Trung Quốc đã hợp tác với nhau để đánh cắp một viên kim cương trị giá 30 triệu USD, được khóa đặc biệt phòng tại một sòng bạc ở Macau. \"Đội quân siêu trộm\" trở thành bộ phim Hàn Quốc bán chạy thứ hai mọi thời đại.\n\nTiếp theo cô đóng vai một dịch giả kết hôn với một điệp viên tình báo Bắc Triều Tiên trong bộ phim kinh dị gián điệp 2013, \"Hồ sơ Berlin\", và đạo diễn Ryoo Seung-wan cũng đã ca ngợi những cảnh hành động của Jun Ji-hyun và phương ngữ Bắc Triều Tiên của cô. Thành công của Jun Ji-hyun trên màn ảnh rộng đã khẳng định vị thế của cô là một trong những nữ diễn viên hàng đầu tại Hàn Quốc, đồng thời là một trong những diễn viên có doanh thu phòng vé lớn nhất ở Chungmuro.\n\n14 năm sau \"Happy Together\" năm 1999, Jun Ji-hyun đã trở lại truyền hình trong bộ phim tình cảm giả tưởng rất được mong đợi, \"Vì sao đưa anh tới\", cùng với bạn diễn Kim Soo-hyun. Jun Ji-hyun đóng vai một nữ diễn viên hàng đầu thời hiện đại phải lòng một người ngoài hành tinh đã hạ cánh xuống trái đất 400 năm trước trong triều đại Joseon, do Kim Soo-hyun thủ vai. Bộ phim là một thành công trên bảng xếp hạng, tạo ra xu hướng thời trang, trang điểm và nhà hàng. Jun Ji-hyun đã giành được Daesang (Giải thưởng danh giá), giải thưởng cao nhất dành cho truyền hình, tại Baeksang Arts Awards 2014 và SBS Drama Awards 2014. Bộ phim đã củng cố vị thế của Jun Ji-hyun với tư cách là người dẫn đầu của Hallyu và cô đã được trao giải thưởng của Tổng thống tại Korean Popular Culture and Arts Awards.\n\nNăm 2015, cô tái hợp với đạo diễn Choi Dong-hoon cho \"Sứ mệnh truy sát\", một bộ phim hành động gián điệp lấy bối cảnh thời thuộc địa những năm 1930, trong đó cô vào vai một tay bắn tỉa tập hợp một đội chiến binh độc lập để giết một chỉ huy quân đội Nhật Bản và một ông trùm doanh nghiệp thân Nhật Bản. Bộ phim là một thành công phòng vé khác cho Choi Dong-hoon và Jun Ji-hyun, \"Sứ mệnh truy sát\" là bộ phim Hàn Quốc có doanh thu cao nhất trong năm cũng như là bộ phim có doanh thu cao thứ bảy ở mọi thời đại trong lịch sử điện ảnh Hàn Quốc. Jun Ji-hyun được trao giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Grand Bell Awards và Max Movie Awards.\n\nVào tháng 1 năm 2016, công ty giải trí và truyền thông Hàn Quốc, CJ E&M đã mua lại công ty Culture Depot của cô. Cùng năm, Jun Ji-hyun được xếp hạng 8 trong trong danh sách những người nổi tiếng quyền lực nhất Hàn Quốc do tạp chí Forbes bình chọn. Đây là năm thứ hai liên tiếp của cô trong Top 10, được xếp hạng 4 năm 2015.\n\nVào tháng 11 năm 2016, Jun Ji-hyun đã trở lại màn ảnh nhỏ trong bộ phim tình cảm giả tưởng \"Huyền thoại biển xanh\" của SBS cùng với Lee Min-ho, tái hợp với biên kịch Park Ji-eun của \"Vì sao đưa anh tới\". Jun Ji-hyun xếp thứ 9 trong danh sách 10 diễn viên xuất sắc nhất năm 2016 của Gallup Korea, trở thành người phụ nữ duy nhất nằm trong danh sách.\n\nHơn 600 khách, bao gồm những người nổi tiếng, bạn bè thân thiết và gia đình của ngôi sao, đã tham dự đám cưới của cô với người bạn từ thuở nhỏ là nhân viên ngân hàng Choi Joon-hyuk vào ngày 13 tháng 4 năm 2012 tại khách sạn Shilla ở Jangchung-dong, trung tâm Seoul. Chồng cô là cháu ngoại của nhà thiết kế hanbok nổi tiếng Lee Young-hee và là con trai của nhà thiết kế thời trang Lee Jung-woo. Jun Ji-hyun đã hạ sinh đứa con đầu lòng của cả hai, một bé trai, vào ngày 10 tháng 2 năm 2016. Cô hạ sinh con trai thứ hai vào ngày 26 tháng 1 năm 2018.\n\nJun Ji-hyun, cùng với 6 ngôi sao Hàn Quốc khác (Jung Woo-sung, Kim Sun-a, Jo In-sung, Ji Jin-hee, Cha Tae-hyun and Yang Jin-woo), đã kiện tạp chí điện ảnh hàng tháng \"Screen\" vào năm 2006 vì sử dụng hình ảnh của họ mà không được phép. Tòa án quận trung tâm Seoul phán quyết năm 2007 rằng nhà xuất bản phải trả từ đến cho mỗi ngôi sao vì vi phạm quyền công khai của họ.\n\nNăm 2009, cảnh sát phát hiện ra rằng điện thoại di động của Jun Ji-hyun đã được nhân bản bất hợp pháp. Cảnh sát thành phố Seoul đã bắt giữ một thám tử tư, được xác định là Kim, người đã làm chứng rằng nó được làm theo lệnh của SidusHQ (công ty Jun Ji-hyun từng trực thuộc 13 năm), anh được trả bởi anh trai của người sáng lập công ty và sau đó là CEO Jung Hoon-tak. Cảnh sát cho biết công ty quản lý của Jun Ji-hyun đã sử dụng điện thoại nhân bản để theo dõi cô trong nỗ lực kiểm soát mọi khía cạnh của cuộc sống. SidusHQ phủ nhận các cáo buộc. Jung Hoon-tak sau đó đã được trong sạch sau khi cảnh sát không thể tìm thấy bất kỳ bằng chứng cụ thể nào về sự liên quan trực tiếp của anh. Kim đã bị kết án một năm tù vì xâm phạm quyền riêng tư, anh trai của Jung Hoon-tak đã nhận án tù treo. Vì vụ bê bối, nhiều người dự đoán cô sẽ rời đi sau khi hết hạn hợp đồng, nhưng cô bất ngờ gia hạn hợp đồng với SidusHQ thêm một năm nữa. Sau đó vào năm 2011, cô đã thành lập công ty quản lý riêng của mình J&Co, sau này được đổi tên thành Culture Depot.\n\nVào năm 2011, Giám đốc điều hành SidusHQ, Jung Hoon-tak đã bị buộc tội sử dụng trái phép tài khoản ngân hàng của Jun Ji-hyun để bỏ túi lợi nhuận từ việc sáp nhập và mua lại. Jung Hoon-tak bị cáo buộc đã kiếm được sau khi mua một cổ phần trong cơ sở KOSDAQ-listed Stom E&F vào năm 2009 với một tài khoản dưới tên của Jun Ji-hyun và thông báo qua một hồ sơ công khai vài tháng sau đó rằng anh sẽ mua Stom E&F. Jung Hoon-tak và cựu CEO của Stom E&F, Kwon Seung-shik đã được báo cáo để đạt được lợi nhuận không công bằng bằng cách rò rỉ thông tin về M&A. Trong một cuộc điều tra của Dịch vụ giám sát tài chính, Jun Ji-hyun đã làm chứng rằng cô không biết về một tài khoản như vậy tồn tại dưới tên của mình. Jung Hoon-tak từ chối cáo buộc.\n\nJun Ji-hyun là một trong những người nổi tiếng có thu nhập cao nhất ở Hàn Quốc. Năm 2014, cô kiếm được khoảng từ tiền quảng cáo. Nghiên cứu thị trường trong cùng năm đó cho thấy dựa trên giá trị nắm giữ bất động sản, cô đứng đầu trong số các ngôi sao nữ Hàn Quốc, và đứng thứ 4 trong cả nam và nữ. Năm 2016, Jun kiếm được cho 14 quảng cáo mà cô đã quay, lấy lại vị trí của mình ở đầu bảng xếp hạng quảng cáo.\n\nMột thỏi son cô dùng trong \"Vì sao đưa anh tới\", YSL \"Rouge Pur Couture No. 52\" đã được bán hết trên toàn thế giới, trong khi chiếc áo khoác mà cô mặc trong chương trình đã gây ra sự tăng vọt về doanh thu của hơn 2,500 cửa hàng ShesMiss trong mười ngày.\n\n"}
{"id": "820254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820254", "title": "Quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc", "text": "Quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc\n\nQuốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc (), lần đầu tiên được Quốc Dân đảng sử dụng tại Trung Quốc đại lục vào năm 1917 và trở thành quốc kỳ chính thức của Trung Hoa Dân Quốc từ năm 1928. Điều 6 của Hiến pháp Trung Hoa Dân Quốc đầu tiên vào năm 1947 đã đề cập đến lá cờ này. Từ sau nội chiến Trung Quốc kết thúc vào năm 1949, quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc chủ yếu được sử dụng tại Đài Loan.\n\nTrong tiếng Trung, quốc kỳ được gọi là Thanh Thiên, Bạch Nhật, Mãn Địa Hồng (). Ba màu xanh, trắng và đỏ tượng trưng cho ba nguyên tắc của chủ nghĩa Tam Dân là dân tộc độc lập, dân quyền tự do, dân sinh hạnh phúc. Đảng kỳ của Quốc Dân đảng được đặt ở góc phía trên bên trái của quốc kỳ.\n\nTại các quốc gia công nhận Chính sách Một Trung Quốc của Quốc vụ viện Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, việc treo cờ Trung Hoa Dân Quốc thường ngày là không được phép.\nCác quốc kỳ sau có nét tương đồng với quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc:\n\nHình mặt trời trong quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc cũng tương tự như hình mặt trời trong quốc kỳ Namibia. Có thông tin rằng một khán giả Đài Loan đã cổ vũ đội tuyển bóng chày quốc gia Trung Hoa Đài Bắc và nhiều môn thể thao khác với một lá cờ Myanmar tại Thế vận hội Mùa hè 2008 tại Bắc Kinh, Trung Quốc, nơi mà việc trưng ra lá cờ Trung Hoa Dân Quốc thật sự sẽ bị ngăn chặn.\n\n\n"}
{"id": "820262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820262", "title": "Indent (Unix)", "text": "Indent (Unix)\n\nindent là một tiện ích Unix có thể chuyển đổi các kiểu sắp chữ trong văn bản mã C và C++ sang một kiểu sắp và phong cách viết mã do người dùng định nghĩa. Cần có kinh nghiệm khi làm việc với C++.\n\nGiao diện dòng lệnh:\n\nindents codice_1 sẽ tạo ra một bản mã có kiểu BSD/Allman cùng nội dung và ghi ra thiết bị đầu ra chuẩn.\n\nGNU indent là phiên bản Dự án GNU của indent. Trong đó kiểu mặc định là kiểu GNU.\n\n\n\n"}
{"id": "820263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820263", "title": "Bay cao ước mơ", "text": "Bay cao ước mơ\n\nBay cao ước mơ (tiếng Anh: \"Dream High\") là một bộ phim truyền hình Hàn Quốc được phát sóng trên đài KBS vào đầu năm 2011. Dàn diễn viên của phim, bao gồm nhiều ca sĩ nổi tiếng, bao gồm Kim Soo Hyun, Suzy, Taecyeon, IU, Wooyoung và Ham Eun Jung.\n\nBộ phim phát sóng tập đầu tiên vào ngày 3 tháng 1, 2011 và tập cuối, tập 16 được phát sóng ngày 28 tháng 2 năm 2011. Bộ phim đã giành được những đánh giá cao và nhiều sự yêu thích từ người xem. Phần hai của phim đã được đài KBS thông báo vào ngày 17 tháng 3 năm 2011 và dự kiến phát sóng vào ngày 3 tháng 1 năm 2012.\n\nSáu học sinh tại trường Trung học Nghệ thuật Kirin đang cố gắng phấn đấu để thực hiện ước mơ ca hát của mình. Trong quá trình này, họ đã cho thấy sự nỗ lực trong việc học hát, múa và sáng tác, đồng thời họ thể hiện những mối quan hệ, những tâm tư và tình cảm bộc lộ cá tính mỗi người. Mỗi học sinh đều có những khó khăn riêng, nhưng họ đều vượt qua và trở nên trưởng thành và mạnh mẽ hơn. Cuối cùng họ cũng lớn lên và thực hiện được ước mơ của mình.\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "820269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820269", "title": "Trường Trung học phổ thông Việt Đức", "text": "Trường Trung học phổ thông Việt Đức\n\nTrường Trung học phổ thông Việt Đức là một trường trung học nằm tại quận Hoàn Kiếm - Hà Nội, được thành lập ngày 3/3/1955.\n\nKhu nhà số 47 phố Lý Thường Kiệt (thời Pháp thuộc là đường Carreau) nguyên là trường Dòng mang tên Giám mục Puginier được xây cất xong năm 1897. Vào thời gian đó, Giám mục Hà Nội là Pierre-Marie Gendreau đã lấy một thửa đất rộng để xây trường dòng mới do nhu cầu giảng dạy và đào tạo các tu sĩ ngày càng gia tăng. Trường được đặt theo tên của vị Giám mục tiền nhiệm.\n\nSau ngày giải phóng Thủ đô 10/10/1954, một số cơ sở tôn giáo không còn hoạt động và được nhà nước chính thức quản lý. Trường dòng Puginier cũng được chuyển thành trường học phổ thông. Các cán bộ giáo dục vào tiếp quản Thủ đô nhận nhiệm vụ tập hợp con em các chiến sĩ, cán bộ vào giải phóng Hà Nội, thành lập một trường học, học theo chương trình 9 năm của ngoài kháng chiến.\n\nThời gian đầu trường gồm các học sinh cấp II, cấp III và các lớp dự bị đại học. Sau đó, Trường được bổ sung thêm con em của các cán bộ ở lại miền Bắc chiến đấu. Các thầy giáo, cô giáo là những thầy, cô trẻ được đào tạo từ khu học xá Nam Ninh - Trung Quốc. Trường được đặt tên là Trường Phổ thông cấp 2-3 Hà Nội (PT2-PT3).\n\nNgay từ những ngày đầu Trường được Chính phủ và nhân dân Cộng hòa Dân chủ Đức giúp đỡ nhiều về các trang thiết bị dạy học.\n\nTừ năm 1960, trường chuyển sang dạy chương trình 10 năm, chỉ gồm những học sinh cấp III. Trường được gọi tên là Trường Phổ thông cấp 3 (PT3A-PT3B). Trong giai đoạn 1960 - 1965, thầy và trò tích cực đi đầu trong phong trào thi đua học gắn liền với thực hành, tham gia tích cực xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc. Nhiều thầy, cô đã xung phong đi giảng dạy ở miền núi, các thầy cô tiếp tục nâng cao trình độ và nghiệp vụ chuyển về dạy ở các trường Đại học hoặc nhận nhiệm vụ lãnh đạo các trường PTTH ở Hà Nội. Học sinh tích cực tham gia phong trào phát triển kinh tế văn hóa miền núi, đi xây dựng nông trường sữa Mộc Châu, công trường đá tại tỉnh Hòa Bình. \n\nTừ năm 1970, trường được gọi là trường phổ thông cấp 3 Hà Nội A - B. Trường phân tán thành nhiều phân hiệu nhỏ để thực hiện nhiệm vụ dạy học và học trong thời kỳ chiến tranh đế quốc Mỹ phá hoại ở miền Bắc. Nghe theo tiếng gọi của Đảng, nhiều thầy cô giáo trẻ và học sinh hăng hái lên đường nhập ngũ, thực hiện tốt phong trào \"3 sẵn sàng\", đi bất cứ nơi đâu tổ quốc cần.\n\nTừ năm 1970 - 30/6/1997, trường được chia tách thành 2 trường, một trường mang tên PTTH Việt Đức (học buổi sáng), một trường mang tên PTTH Lý Thường Kiệt (học buổi chiều).\n\nNgày 1/7/1997, Trường PTTH Việt Đức \"và PTTH Lý Thường Kiệt sáp nhập thành Trường Trung học phổ thông Việt Đức. Trường liên tục đạt danh hiệu trường Tiên tiến xuất sắc của ngành Giáo dục - Đào tạo của Thủ đô Hà Nội.\n\nTrong quá trình phát triển, trường đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh, Thủ tướng Phạm Văn Đồng, Phó chủ tịch Nguyễn Thị Bình và nhiều các nhà lãnh đạo trong và ngoài nước tới thăm.\n\nTrường có 1 nhà giáo được phong tặng danh hiệu nhà giáo nhân dân là thầy Hiệu trưởng Nguyễn Văn Vận, 4 nhà giáo ưu tú (trong đó có nhà Hà Nội học Nguyễn Vinh Phúc), nhiều thầy cô giỏi đạt nhiều giải cao trong các kỳ thi Giáo viên dạy giỏi.\n\n\n\n\nHiện nay, trường có tổng số hơn 120 cán bộ giáo viên, với khoảng 2200 học sinh. Trường Việt Đức luôn là một trong những lá cờ đầu của ngành giáo dục Phổ thông tại Hà Nội. Trường đã được nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng 3 năm 1998.\n"}
{"id": "820276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820276", "title": "Hòa ước Teschen", "text": "Hòa ước Teschen\n\nHòa ước Teschen () là một hòa ước được ký vào ngày 13 tháng 5 năm 1779 ở Cieszyn (\"Teschen\"), Schlesien thuộc Áo giữa Áo và Phổ và được Hoàng đế Joseph II chuẩn y vào ngày 8 tháng 3 năm 1780. Hòa ước này chính thức chấm dứt cuộc Chiến tranh Kế vị Bayern (bùng nổ sau khi Tuyển hầu Maximilian III Joseph qua đời). Ban đầu, Đại Công nương của Áo là Hoàng hậu Đế quốc La Mã Thần thánh Maria Theresa - lo sợ một thế lực thứ ba sẽ nổi lên ở Đức - phản đối việc trao quyền kế vị cho người anh em họ của Maximilian thuộc gia tộc Wittelsbach là Bá tước Pfalz Karl Theodor; tuy nhiên với sự tham chiến của quân đội Phổ trong cuộc chiến tranh này, Maria Theresa phải nhượng bộ, cho dầu quân Áo và quân Phổ chưa hề đánh nhau một trận lớn nào. Hòa ước được ký kết với sự dàn xếp và chứng thực của hai nước Nga và Pháp.\nTheo Hòa ước, Đại Công quốc Áo (cụ thể là phần Công quốc Thượng Áo) sẽ nhận được phần đất của Bayern nằm phía Đông sông Inn mang tên là \"phần tư Inn\" (\"Innviertel\"), kéo dài từ Giáo phận Công giáo Rôma của Passau tới biên giới phía Bắc của Đại Giáo phận Salzburg. Đổi lại, Áo phải thừa nhận quyền kế vị của Phổ đối vối hai lãnh địa thuộc nhóm Franken là Ansbach và Bayreuth; hai lãnh địa này sẽ được cai trị bởi Bá tước Karl Alexander thuộc gia tộc Hohenzollern của Phổ (đến năm 1791 thì hai lãnh địa này được sáp nhập vào Phổ). Tuyển hầu quốc Sachsen sẽ được nhận phần thưởng 6 triệu guilder vì công lao trong cuộc chiến tranh này. Và với việc thừa nhận Karl Theodor là người kế vị hợp pháp của Bayern, các Tuyển hầu quốc Bayern và Pfalz (tức phần lãnh thổ Pfalz nằm ở sông Rhine và vùng Thượng Pfalz) được thống nhất dưới sự cai trị của gia tộc Wittelsbach. Còn phần tư Inn thì vĩnh viễn được sáp nhập vào Áo cho đến ngày hôm nay - hiện nay nó là một trong bốn \"phần tư\" của bang Thượng Áo.\n\nNhư vậy, gia tộc Wittelsbach đã nắm vững quyền thống trị xứ Bayern, sau này họ sẽ còn lên ngôi vua xứ này vào năm 1806. Trong khi ấy, uy danh của nước Phổ càng thêm gia tăng tại Đức. Vốn hai bên tham chiến không đánh một trận lớn nào trong cuộc Chiến tranh Kế vị Bayern thế mà Áo đã phải nhượng bộ cho Phổ, điều ấy thể hiện sự khiếp sợ của người đối với lực lượng Quân đội Phổ hùng mạnh, nhất là sau khi nước Áo bại trận trong các cuộc Chiến tranh Kế vị Áo và Chiến tranh Bảy Năm. Ngoài ra, từ lúc này các tiểu quốc ở Đức tôn vinh nhà vua nhà vua Friedrich II Đại đế nước Phổ như người bảo vệ \"nguyên trạng\" của Đế quốc La Mã Thần thánh chống lại sự hung hăng của dòng họ Habsburg thời bấy giờ. Năm 1785, con trai và là người kế vị của Maria Theresa là Joseph II thực hiện một nỗ lực nữa nhằm sáp nhập Bayern vào lãnh thổ của mình - thậm chí ông còn định nhường cả phần Hà Lan thuộc Áo cho Karl Alexander để đổi lấy Bayern. Tuy nhiên nỗ lực của ông đã thất bại bởi vua Friedrich II Đại đế, người đã cùng Liên minh các Vương hầu đồng loạt phản đối hành động này. Sau cuộc chiến tranh Bảy năm và cuộc chiến tranh kế vị Bayern, dòng họ Habsburg của Áo không còn có thể thực thi quyền lực của mình lên sự phản kháng của Phổ nữa - điều này báo trước ngày tàn của Đế quốc La Mã Thần thánh mà dòng họ Habsburg nắm quyền thống trị suốt gần 3 thế kỷ. Một hệ quả khác của Hòa ước Teschen là sự trỗi dậy của Đế quốc Nga trong nền ngoại giao của mình, can thiệp và bảo vệ \"nguyên trạng\" của Đức.\n\n"}
{"id": "820279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820279", "title": "Bức tường Vĩ đại Sloan", "text": "Bức tường Vĩ đại Sloan\n\nBức tường Vĩ đại Sloan (tiếng Anh: Sloan Great Wall) là một bức tường thiên hà khổng lồ (sợi thiên hà). Việc phát hiện ra nó được công bố vào ngày 20 tháng 10 năm 2003 bởi J. Richard Gott III của đại học Princeton và Mario Jurić cùng các đồng sự, dựa trên dữ liệu của Sloan Digital Sky Survey. Bức tường dài khoảng 1.37 tỉ năm ánh sáng ( m), xấp xỉ 1/60 lần đường kính của vũ trụ khả kiến, cấu trúc lớn thứ sáu sau nhóm quasar lớn Clowes-Campusano LQG, U1.11, Huge-LQG, vòng GRB khổng lồ và thiên hà sợi Bức tường Vĩ đại Hercules–Corona Borealis (Her-CrB GW), và nằm cách Trái Đất khoảng 1 tỉ năm ánh sáng.\n\nCho đến khi phát hiện ra Her–CrB GW vào tháng 11 năm 2013, nó từng là cấu sợi thiên hà lớn nhất đã biết trong vũ trụ.\n\nBức tường Vĩ đại Sloan, được phân loại như siêu đám thiên hà SCl 126 trong SIMBAD., dài hơn gấp ba lần Bức tường Thiên hà Vĩ đại CfA2 (được phát hiện bởi Margaret Geller và John Huchra của Harvard năm 1989), vốn nắm giữ kỉ lục trước đó.\n\n\n"}
{"id": "820285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820285", "title": "Join (Unix)", "text": "Join (Unix)\n\ncodice_1 là một lệnh trong các hệ điều hành giống Unix, có chức năng gộp các dòng của hai tập tin văn bản có sắp xếp dựa trên một trường phổ iến trong văn bản. Lệnh tương tự như toán tử join trong cơ sở dữ liệu quan hệ nhưng đối tượng là các tập tin văn bản.\n\nLệnh codice_1 nhận đầu vào là hai tập văn bản và một số tùy chọn. Nếu không có tùy chọn nào được cung cấp, đầu ra của lệnh sẽ giống như miếng ghép các phần của các dòng từ hai văn bản mà có trường đầu tiên giống nhau (hai từ được phân biệt khoảng trắng ở giữa) để tạo thành một dòng mới với trường đầu tiên và phần còn lại của hai dòng.\n\nTùy chọn cho phép thay đổi ký tự phân trường mặc định (thay vì sử dụng khoảng trắng), lựa chọn trường nào được dùng để so sánh, có hay không xuất ra các dòng mà không có trường so sánh giống nhau. Ta cũng có thể chỉ định đầu ra là một tập tin thay vì phải tái định hướng đầu ra.\n\nTrong ví dụ dưới đây, hai tập tin chứa danh sách cha mẹ của một số người. Cả hai tập tin đều đã được sắp xếp theo trường join - đây là yêu cầu của chương trình.\n\nLệnh join hai tập tin (không có tùy chọn) sẽ trả về:\n\n\n"}
{"id": "820286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820286", "title": "Thomas J. Sargent", "text": "Thomas J. Sargent\n\nThomas John \"Tom\" Sargent (sinh ngày 19 tháng 7 năm 1943) là một học giả kinh tế người Mỹ, nhân vật then chốt của trường phái kinh tế học vĩ mô cổ điển mới. Chuyên ngành của ông là kinh tế học vĩ mô, kinh tế học tiền tệ và kinh tế lượng [[chuỗi thời gian. Thomas J. Sargent và nhà kinh tế học người Mỹ [[Christopher A. Sims]] cùng được trao [[danh sách người đoạt giải Nobel Kinh tế|giải Nobel Kinh tế]] năm 2011.\nSargent là một trong những người đã dẫn dắt \"cuộc cách mạng [[kỳ vọng duy lý]]\" - thứ lý luận cho rằng các nhà lập chính sách không thể nào thao túng một cách có hệ thống nền kinh tế bằng những điều chỉnh chính sách có thể dự đoán. Tiền đề của lý luận này là các chủ thể kinh tế sẽ dự đoán những điều chỉnh chính sách của chính phủ trong tương lai. Sargent đã có đóng góp quan trọng vào lý luận này bằng cách áp dụng các kỹ thuật toán vào mô hình kinh tế lượng để đo lường các dự báo kiểu như thế.\n\nCùng với [[Neil Wallace]], Sargent đã phát triển lý luận về đặc tính ổn định của [[tập hợp điểm yên ngựa]] của cân bằng kỳ vọng duy lý. Tại thời điểm năm 2011, ông đứng thứ mười bảy trong số các nhà kinh tế được trích dẫn nhiều nhất thế giới.\n\nSargent có bằng cử nhâṇ tại [[Đại học California tại Berkeley|Đại học California, Berkeley]] vào năm 1964, được trao giải sinh viên xuất sắc nhất trường năm 1964. Ông có bằng tiến sĩ của Harvard vào năm 1968. Ông giảng dạy tại các trường [[Đại học Pennsylvania]] (1970-1971), [[Đại học Minnesota]] (1971-1987), [[Đại học Chicago]] (1991-1998), [[Đại học Stanford]] (1998-2002) và [[Đại học Princeton]] (2009), và hiện đang Giáo sư Berkley Kinh tế và Kinh doanh tại [[Đại học New York]]. Ông là hội viên của Hội Toán kinh tế từ năm 1976. Năm 1983, Sargent đã được bầu là viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học tự nhiên và Khoa học xã hội. Ông từng là nghiên cứu viên chính tại [[Viện Hoover]] của Đại học Stanford từ năm 1987.\nNền kinh tế liên tục chịu tác động của những sự kiện không thể lường trước. Giá dầu bất ngờ tăng, Ngân hàng Trung ương thay đổi lãi suất, hay tiêu dùng đột ngột giảm. Những sự kiện không lường trước ấy thường được gọi là những \"cú sốc\". Nền kinh tế cũng chịu tác động của những thay đổi dài hạn hơn, ví dụ như thay đổi chính sách tiền tệ theo hướng kiềm chế lạm phát hay thay đổi chính sách tài khóa theo hướng thắt chắt ngân sách.Một trong những nhiệm vụ chính của nghiên cứu kinh tế vĩ mô là tìm hiểu xem những cú sốc và những thay đổi chính sách mang tính hệ thống ấy ảnh hưởng ra sao tới các biến số vĩ mô trong cả ngắn và dài hạn. Nghiên cứu của Sargent đã có đóng góp vô cùng quý báu cho nhiệm vụ này. Sargent giúp chúng ta hiểu ảnh hưởng của những thay đổi chính sách mang tính hệ thống.\n\nKhó nắm rõ cơ chế vận hành của nền kinh tế một phần là bởi những mối quan hệ tương hỗ. Chính sách tác động tới phát triển kinh tế hay phát triển kinh tế tác động tới chính sách? Sự mơ hồ này một phần là do cả hai khu vực công và tư đều có những dự đoán của riêng mình về tương lai. \"Kỳ vọng\" của khu vực tư nhân về chính sách tương lai ảnh hưởng tới quyết định trong hiện tại của họ về lương, giá và đầu tư; trong khi chính sách kinh tế lại được ban hành dựa trên những \"kỳ vọng\" về sự phát triển của khu vực tư.\n\nMột minh chứng tiêu biểu cho mối quan hệ hai mặt này là quá trình phát triển kinh tế vào đầu những năm 1980, khi nhiều nước thay đổi chính sách để đối phó với lạm phát. Họ thay đổi chủ yếu là để phản ứng lại các sự kiện kinh tế trong thập niên 1970, khi lạm phát tăng do giá dầu cao và tăng trưởng năng suất thấp. Kết quả là khó mà xác định rõ được những biến chuyển sau đó của nền kinh tế là do thay đổi chính sách hay do những yếu tố nội tại nằm ngoài tầm kiểm soát của chính sách tài khóa tiền tệ.\n\nMột cách nghiên cứu tác động của chính sách kinh tế là tiến hành thử nghiệm có kiểm soát. Tuy vậy, thực tế thì không thể gắn một chính sách kinh tế ngẫu nhiên nào đó cho một quốc gia được. Vì thế nghiên cứu kinh tế vĩ mô buộc phải sử dụng dữ liệu lịch sử. Cống hiến quan trọng nhất của Sargent là ông cho thấy thực tế có thể sử dụng dữ liệu lịch sử để phân tích mối quan hệ nhân quả trong kinh tế vĩ mô, cho dù đó có là mối quan hệ hai mặt.\n\nCó nhiều lý do để cho rằng bất ngờ thay đổi chính sách kinh tế có nhiều ảnh hưởng hơn so với những gì người ta dự đoán. Tuy vậy, kết quả của một chính sách được kỳ vọng trước và một chính sách bất ngờ là khác nhau. Thay đổi lãi suất hay thuế suất không giống như một \"cú sốc\" vì ít nhất người ta đã lường trước được việc này.\n\nSargent nghiên cứu phương pháp sử dụng dữ liệu lịch sử để tìm hiểu chính sách kinh tế thay đổi một cách có hệ thống ảnh hưởng thế nào tới nền kinh tế.\n\nNếu chính sách tiền tệ tuân theo [[Quy tắc Taylor]] một cách có hệ thống (tức lãi suất phản ứng lại thay đổi [[lạm phát]] và [[chu kỳ kinh tế|chu kỳ kinh doanh]]) thì điều gì sẽ xảy ra với kinh tế vĩ mô? Hay nếu NHTW được trao nhiệm vụ duy trì lạm phát ở mức gần 2% thì sao? Phân tích của Sargent tìm hiểu tác động của những chính sách mang tính hệ thống như thế cũng như hậu quả khi thay đổi chúng. \"Kỳ vọng\" là một phần không thể thiếu trong cách tiếp cận của ông.\n\nLiệu có thể cho rằng kinh tế biến chuyển là nhờ thay đổi chính sách kinh tế? Hay chính những sự thay đổi ấy lại phụ thuộc vào những thăng trầm của toàn nền kinh tế? Sargent đã tìm hiểu những vấn đề trên sử dụng phương pháp ba bước.\n\nĐầu tiên ông phát triển một mô hình cơ cấu kinh tế vĩ mô, tức dùng toán học để mô tả chính xác toàn nền kinh tế. Rất nhiều thông số quyết định mối quan hệ giữa các biến khác nhau đã được đưa vào mô hình. Ví dụ như nếu chúng ta biết tổng cầu hàng hóa dịch vụ chịu tác động của kỳ vọng lãi suất thực, thì mối quan hệ ấy cũng được đưa vào mô hình.\n\nCác thông số quyết định các mối quan hệ cơ bản như thế sẽ không bị ảnh hưởng khi chính sách kinh tế thay đổi (bao gồm thông số ưu tiên, thể hiện việc cá nhân lựa chọn giữa tiết kiệm và chi tiêu phụ thuộc tới đâu vào lãi suất và thu nhập).\n\nBước thứ hai là giải mô hình toán trên. Phương pháp của Sargent tập trung vào kỳ vọng đối với các biến số vĩ mô. Ví dụ như kỳ vọng lạm phát tương lai có bị ảnh hưởng do thay đổi chính sách kinh tế? Một điều kiện tiên quyết để giải được mô hình này là kỳ vọng lạm phát của cá nhân trong mô hình phải tương ứng với dự báo lạm phát của chính mô hình đó. Tuy vậy, điều kiện ấy nói thì dễ hơn làm, và bước thứ hai trong phân tích của Sargent chứng tỏ có thể tìm ra lời giải.\n\nBước thứ ba hoàn toàn chỉ là thống kê. Ông sử dụng dữ liệu lịch sử để ước lượng các thông số cơ bản không thay đổi khi chính sách thay đổi. Để đơn giản hóa, ông chọn các giá trị thông số sao cho mô hình mô tả các sự kiện lịch sử càng chính xác càng tốt. Nhờ đó, ông có được các giá trị thông số tượng trưng cho cơ cấu kinh tế. Sau đó mô hình hoàn chỉnh có thể được dùng làm \"phòng thí nghiệm\" để nghiên cứu tác động của các thực nghiệm giả thuyết khác nhau, ví dụ như thay đổi chính sách tiền tệ.\n\nTrong một loạt các bài viết vào thập kỷ 70, Sargent cho thấy mô hình cơ cấu kinh tế vĩ mô có thể được xây dựng, tìm ra lời giải và ước lượng. Phương pháp của ông đặc biệt hữu dụng trong phân tích chính sách kinh tế, và còn nhiều ứng dụng trên các lĩnh vực nghiên cứu kinh tế và kinh tế lượng vĩ mô khác.\n\nMột số đóng góp của Sargent chỉ là về phương pháp, cho dù ông đã ứng dụng các phương pháp mới vào các nghiên cứu thực chứng giàu ảnh hưởng. Ví dụ như ông đã phân tích dữ liệu siêu lạm phát ở nhiều nước châu Âu. Ông cũng nghiên cứu các sự kiện trong thập niên 70 trong đó nhiều nước ban đầu thi hành chính sách lạm phát cao (để thúc đẩy tăng trưởng) rồi lại trở về với lạm phát thấp.\n\nSargent chứng minh rằng kỳ vọng của công chúng cũng như hiểu biết của NHTW về lạm phát đều được hình thành một cách dần dần. Điều đó giải thích vì sao lạm phát giảm lại mất nhiều thời gian đến thế.\n\n[[Thể loại:Người đoạt giải Nobel Kinh tế]]\n[[Thể loại:Sinh 1943]]\n[[Thể loại:Người Hoa Kỳ đoạt giải Nobel]]\n[[Thể loại:Cựu sinh viên Đại học California tại Berkeley]]\n[[Thể loại:Cựu sinh viên Đại học Harvard]]\n[[Thể loại:Nhân vật còn sống]]\n[[Thể loại:Nhà văn Mỹ thế kỷ 20]]\n[[Thể loại:Nhà văn Mỹ thế kỷ 21]]"}
{"id": "820287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820287", "title": "Christopher A. Sims", "text": "Christopher A. Sims\n\nChristopher Albert \"Chris\" Sims (sinh ngày 21 tháng 10 năm 1942) là một nhà khoa học kinh tế người Mỹ đã được trao giải Nobel Kinh tế năm 2011 cùng Thomas J. Sargent. Hai ông được trao giải thưởng này vì \"nghiên cứu thực nghiệm về nguyên nhân và ảnh hưởng trong kinh tế học vĩ mô\".\nÔng hiện đang làm giáo sư Harold B. Helms ngành Kinh tế học và Ngân hàng tại Đại học Princeton.\n\nSims có bằng tiến sĩ kinh tế vào năm 1968 tại Đại học Harvard. Ông làm giảng viên tại Đại học Harvard, Đại học Minnesota, Đại học Yale, và từ năm 1999, tại Princeton. Sims là viện sĩ Viện Hàn lâm Khoa học Quốc gia (từ 1989) và Viện Hàn lâm Khoa học tự nhiên và Khoa học xã hội Hoa Kỳ (từ 1988). Năm 1995, ông là chủ tịch của Hội Toán kinh tế. Ông sẽ là chủ tịch đắc cử của Hiệp hội Kinh tế Mỹ trong năm 2011 và sau đó là Chủ tịch của Hiệp hội Kinh tế Mỹ trong năm 2012.\n\nSims đã xuất bản nhiều tác phẩm quan trọng trong lĩnh vực nghiên cứu của mình: kinh tế lượng và lý thuyết và chính sách kinh tế vĩ mô. Ông là người cổ vũ sử dụng mô hình tự hồi quy vector kinh tế vĩ mô thực nghiệm, phát triển phương pháp sử dụng ước lượng Bayer trong mô hình tự hồi quy vector.\nÔng cũng đã góp phần phát triển các lý thuyết tài chính về mức giá và lý thuyết về thiếu chú ý duy lý.\nKhó nắm rõ cơ chế vận hành của nền kinh tế một phần là bởi những mối quan hệ tương hỗ. Chính sách tác động tới phát triển kinh tế hay phát triển kinh tế tác động tới chính sách? Sự mơ hồ này một phần là do cả hai khu vực công và tư đều có những dự đoán của riêng mình về tương lai. \"Kỳ vọng\" của khu vực tư nhân về chính sách tương lai ảnh hưởng tới quyết định trong hiện tại của họ về lương, giá và đầu tư; trong khi chính sách kinh tế lại được ban hành dựa trên những \"kỳ vọng\" về sự phát triển của khu vực tư. Một cách nghiên cứu tác động của chính sách kinh tế là tiến hành thử nghiệm có kiểm soát. Tuy vậy, thực tế thì không thể gắn một chính sách kinh tế ngẫu nhiên nào đó cho một quốc gia được. Vì thế nghiên cứu kinh tế vĩ mô buộc phải sử dụng dữ liệu lịch sử. Cống hiến quan trọng nhất của Sims là ông cho thấy thực tế có thể sử dụng dữ liệu lịch sử để phân tích mối quan hệ nhân quả trong kinh tế vĩ mô, cho dù đó có là mối quan hệ hai mặt. Nghiên cứu của Sims tập trung vào việc phân biệt giữa những thay đổi không lường trước của các biến số như giá dầu hay lãi suất, và những thay đổi đã lường trước để xác định tác động của chúng đối với các biến số vĩ mô quan trọng.\n\nSims đề xuất một mô hình mới giúp nhận diện và giải thích của cú sốc kinh tế trong dữ liệu lịch sử, và giúp phân tích xem những cú sốc ấy dần dần tác động ra sao tới các biến số vĩ mô khác. Phương pháp của ông có tác động rất lớn đối với nghiên cứu. Đó cũng là nền tảng cho việc ban hành chính sách kinh tế. Phương pháp luận của Sims cũng gồm ba bước.\n\nĐầu tiên, nhà phân tích dự báo các biến số vĩ mô sử dụng mô hình vector-autoregression (mô hình VAR) [tạm dịch: mô hình tự hồi quy véc tơ]. Đây là một mô hình tương đối đơn giản sử dụng dữ liệu chuỗi thời gian, theo đó các giá trị quan sát trước đó được dùng để đi tới dự báo chính xác nhất có thể. Khác biệt giữa dự báo và kết quả (lỗi dự báo) đối với một biến cụ thể được coi là một loại \"cú sốc\", nhưng Sims cho thấy những lỗi dự báo ấy không có ý nghĩa kinh tế rõ ràng.\n\nVí dụ như lãi suất bất ngờ thay đổi có thể là phản ứng trước một cú sốc khác, ví dụ như thất nghiệp hay lạm phát, cũng có thể chúng xảy ra hoàn toàn \"độc lập\". Sự thay đổi một cách độc lập ấy được gọi là \"cú sốc cơ bản\".\n\nBước thứ hai là tách \"cú sốc cơ bản\" ra. Đây là điều kiện tiên quyết để nghiên cứu tác động của việc lãi suất thay đổi \"độc lập\". Thực tế, một trong những đóng góp lớn của Sims là chứng minh việc đi từ hiểu biết toàn diện cách thức vận hành của nền kinh tế có thể đi tới nhận diện được các \"cú sốc cơ bản\". Sims và các nhà nghiên cứu tiếp bước ông đã phát triển các phương pháp khác nhau để nhận diện của \"có sốc cơ bản\" trong mô hình VAR.\n\nMột khi đã nhận diện được các \"cú sốc cơ bản\" từ dữ liệu lịch sử, bước thứ ba trong phương pháp của Sims là phân tích impulse-response [tạm dịch: phân tích phản ứng đẩy]. Phân tích này minh họa tác động của các cú sốc cơ bản đối với các biến số vĩ mô qua thời gian.\n\nPhân tích \"phản ứng đẩy\" giúp chúng ta hiểu thêm về kinh tế vĩ mô và đã có những ảnh hưởng to lớn tới việc thi hành chính sách tiền tệ. Nay một NHTW có lạm phát mục tiêu điều chỉnh lãi suất để đạt tới mức mục tiêu đó trong vòng 1-2 năm đã là chuyện bình thường. Chính sách tiền tệ thắt chặt đồng nghĩa với việc 1-2 năm sau lạm phát mới thấp còn GDP giảm ngay lập tức. Các phân tích VAR tương tự về chính sách tài khóa cũng cho thấy tăng chi tiêu công có thể trung hòa được một đợt suy thoái tạm thời.\n\nNgày nay, Mô hình VAR là công cụ không thể thiếu của các NHTW và Bộ Tài chính trong phân tích ảnh hưởng của nhiều cú sốc khác nhau đối với nền kinh tế cũng như ảnh hưởng của nhiều chính sách khác nhau để đối phó với các cú sốc trên.\n"}
{"id": "820289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820289", "title": "Holyoke, Massachusetts", "text": "Holyoke, Massachusetts\n\nHolyoke, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Hampden trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 39.880 người.\nHolyoke tọa lạc giữa bờ tây của sông Connecticut và dãy núi Tom Range. Với cự ly chỉ có 8 dặm về phía bắc của thành phố chính Springfield, Holyoke được coi là một phần của vùng đô thị Springfield - một trong hai vùng đô thị chính trong Thịnh vượng chung của tiểu bang Massachusetts. Thành phố của Holyoke được đặt tên cho Elizur Holyoke, một Springfielder người đầu tiên khám phá các khu vực vào năm 1664.\n\nHolyoke là một trong những cộng đồng công nghiệp có quy hoạch đầu tiên tại Hoa Kỳ. Từ cuối thế kỷ 19 cho đến giữa thế kỷ 20, Holyoke là nơi sản xuất giấy lớn nhất thế giới. Holyoke hệ thống kênh đào phức tạp, một hệ thống kênh mương được xây dựng để giấy điện và nhà máy dệt, phân biệt từ các thành phố sông Connecticut. Holyoke có biệt danh Thành phố giấy do danh tiếng của nó như là sản xuất giấy lớn nhất thế giới.\nMôn bóng chuyền được tạo ra ở Holyoke năm 1895. Sảng danh vọng bóng chuyền nằm ở đó.\n"}
{"id": "820290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820290", "title": "Newburyport, Massachusetts", "text": "Newburyport, Massachusetts\n\nNewburyport, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 21.189 người.\nNewburyport có cự ly 35 dặm (56 km) về phía đông bắc của Boston. Là một cảng biển lịch sử với một ngành công nghiệp du lịch sôi động, Newburyport bao gồm một phần của đảo Plum. Hoạt động neo đậu tàu bè, lưu trữ mùa đông và bảo trì tàu thuyền giải trí, động cơ và cánh buồm, vẫn đóng góp một phần lớn thu nhập của thành phố. Một tạm tuần duyên giám sát hoạt động tàu bè, đặc biệt là trong các dòng thủy triều nhanh chóng của sông Merrimack.\n\nỞ rìa của vùng đầm lầy Newbury, xác định phạm vi Newburyport về phía nam, một công viên công nghiệp cung cấp một loạt các việc làm. Newburyport nằm trên một đường cao tốc bắc-nam chính, Interstate 95. Các đường cao tốc bên ngoài vòng tròn Boston, Interstate 495, đi qua gần đó ở Amesbury. Turnpike Newburyport (Mỹ lộ 1), vẫn còn đi qua Newburyport về phía bắc theo cách của mình. Các tuyến đường sắt đi lại đến Boston kết thúc trong một nhà ga mới tại Newburyport. Boston và Maine trước đó đường sắt hàng đầu về phía bắc đã ngưng, nhưng một phần của nó đã được chuyển đổi thành một đường mòn giải trí.\n"}
{"id": "820293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820293", "title": "Trận sông Piave (1918)", "text": "Trận sông Piave (1918)\n\nTrận sông Piave (15-23 tháng 6 năm 1918) hay Trận Hạ chí (\"Battaglia del Solstizio\"), Trận giữa Tháng sáu (\"Battaglia di Mezzo Giugno\"), Trận sông Piave lần thứ hai (\"Seconda Battaglia del Piave\" - trận Piave lần thứ nhất thực chất là giai đoạn cuối trong trận Caporetto trước đó) là một trận đánh giữa quân đội Ý và quân đội Áo-Hung vào cuối cuộc Chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Đây được xem là một thắng lợi quan trọng của Ý khi quân đội nước này đã đập nát các đoàn quân Áo-Hung định vượt sông Piave và chặn đứng được đà suy sụp quân Ý sau thảm họa tại Caporetto. Chiến thắng vẻ vang này thể hiện lòng quả cảm của quân Ý quyết tâm rửa hận cho chiến bại bi đát của mình trong trận Caporetto hồi năm 1917, và cũng nhờ họ được liên quân Anh - Pháp hỗ trợ.\n\nNgoài ra, chiến bại ở sông Piave cũng chính là thất bại nghiêm trọng của cuộc tổng tấn công lần cuối cùng của Đế quốc Áo - Hung trong cuộc Đại chiến ở châu Âu. Không lâu sau thất bại thê lương tại sông Piave, quân Áo - Hung bị quét sạch ra khỏi vùng châu thổ sông Piave. Chiến bại thê thảm này là một trong những nguyên nhân chính dẫn đến sự sụp đổ của Đế quốc Áo - Hung.\n\nVới việc Đế quốc Nga tan rã và chính quyền Nga Xô viết tuyên bố rút khỏi chiến tranh năm 1917, đế quốc Áo-Hung bây giờ có thể huy động một lực lượng lớn nhằm tung vào Mặt trận Ý cũng như nhận được sự chi viện đáng kể từ đồng minh là Đế chế Đức. Hoàng đế Áo-Hung là Karl I đã đồng ý với người Đức mở một cuộc tấn công lớn nhằm loại bỏ nước Ý ra khỏi chiến tranh, hành động này cũng nhận được sự ủng hộ của Tổng tham mưu trưởng quân đội Áo-Hung Arthur Arz von Straußenburg và Tư lệnh của Cụm Tập đoàn quân Nam Tyrol là Franz Konrad von Hötzendorf (Konrad chính là cựu tham mưu trưởng Áo). Và thế là vào mùa thu năm 1917 quân Ý lãnh phải một thất bại thê lương ở Caporetto với hàng trăm nghìn binh sĩ bị bắt và đào ngũ. Tàn quân Ý buộc phải lui về phòng thủ tại phòng tuyến sông Piave trong khi liên quân Áo - Đức thì truy kích sát nút. Các nước đồng minh Anh-Pháp buộc phải vội vã gửi viện quân sang để ngăn chặn sự sụp đổ của quân đội Ý. Thảm họa Caporetto đã khiến Tổng tham mưu trưởng quân đội Ý Luigi Cadorna bị huyền chức; người thay thế ông là tướng Armando Diaz.\n\nQuân đội Áo-Hung quyết định tiếp tục mở các đợt tấn công nhằm khai thác chiến quả đạt được ở Caporetto và tiêu diệt hoàn toàn tàn binh của người Ý. Tuy nhiên các tướng lĩnh của Áo không thống nhất về hướng tiến công. Konrad muốn mở đợt tấn công vào khu vực dãy Anpơ thuộc Nam Tyrol hướng về bình nguyên Asiago, và Vicenza. Còn tướng Svetozar Boroević von Bojna thì muốn đánh trực diện vào phòng tuyến sông Piave. Về phía mình, Tổng tham mưu trưởng Straußenburg ưu tiên nhiều hơn vào hướng tấn công ở phía Tây mặt trận Ý (khu vực \"Giudicarie\") dẫn tới Brescia. Bản thân Konrad và Boroević không ưa nhau và đều bảo vệ quyết liệt ý kiến của mình, điều này khiến Straußenburg và hoàng đế Áo cảm thấy khó khăn khi phải lựa chọn theo ai. Kết quả là quân Áo-Hung được chia đều cho hai vị tướng cứng đầu, chỉ đề lại một lực lượng nhỏ nghi binh ở khu vực Giudicarie. Việc chuẩn bị tấn công bắt đầu vào tháng 2 năm 1918 sau cuộc họp của các tướng lĩnh cấp cao của Đức và Áo tại Bolzano. Tuy nhiên, bắt nguồn từ những nỗ lực mở một đột phá khẩu qua đỉnh Grappa sau đó, người Áo không mở các mũi tấn công với mật độ cao trên một chính diện hẹp như ở chiến thắng Caporetto, thay vào đó toàn bộ quân lực sẽ tổng tấn công toàn diện trên khắp mặt trận bằng các đòn đánh vỗ mặt. Quân đội Áo-Hung lần này được huấn luyện để thực thi chiến thuật mới do quân Đức áp dụng thành công trong Chiến dịch Mùa xuân 1918 tại mặt trận Pháp-Đức; bản thân các sĩ quan Áo-Hung được gọi từ các mặt trận khác đến miền Bắc Ý cũng từng được huấn luyện kỹ lưỡng chung với các đồng nghiệp Đức.\n\nNgười Ý cũng không ngồi yên: sau khi nghiên cứu kỹ về tai họa xảy ra ở Caporetto, Armando Diaz và các cộng sự đã kết luận rằng vấn đề chiến thuật chủ yếu của quân Ý chính là sự thiếu linh hoạt của các đơn vị gây ra bởi các một triết lý phòng thủ quá cứng nhắc và sự tập trung quá đáng của hệ thống chỉ huy; đồng thời tuyến phòng ngự của quân Ý cũng thiếu chiều sâu cần thiết dẫn đến việc các binh sĩ bị nhồi nhét quá mức ở tuyến đầu và sẽ lãnh đủ mọi thứ đạn pháo do quân địch chụp lên. Như vậy, những thay đổi trong quân đội Ý đã dẫn đến sự loại bỏ hệ thống chiến hào kéo dài liên tục trên chiến trường và sự phát triển của hệ thống phòng thủ cơ động cao trong đó các đơn vị nhỏ có thể di chuyển tự do giữa hai cứ điểm cho phép và được quyền độc lập trong việc quyết định rút lui, phản kích hay gọi pháo binh hỗ trợ. Thêm vào đó, quân đội Ý cũng tổ chức một lực lượng dự bị mạnh bao gồm 13 sư đoàn và 6 nghìn xe vận tải, sẵn sàng được tung vào mặt trận khi cần thiết.\n\nSau khi biết chắc rằng quân Áo sẽ tấn công vào 3 giờ sáng ngày 15 tháng 6, Armando Diaz hạ lệnh cho pháo binh Ý bắn phủ đầu vào đội hình địch lúc 2 giờ rưỡi. Đại bác Ý nã đạn cấp tập trên suốt mặt trận, nhiều quả đạn pháo rơi trúng ngay các đoạn chiến hào dày đặc quân lính, gây thương vong nặng nề cho quân Áo-Hung. Đòn bắn phản chuẩn bị này đã làm chậm cuộc tấn công của quân Áo trên một số khu vực vì binh sĩ ở đấy vội vã chuyển sang phòng ngự do nghĩ rằng quân Ý sẽ đánh phủ đầu trước. Tuy nhiên trên phần lớn mặt trận, quân Áo-Hung vẫn đồng loạt tiến quân như đã định. Đợt công kích đầu tiên được thực hiện bởi Boroević với một mũi đánh xuống phía Nam dọc theo bờ biển Adriatic và một mũi chọc vào trung lưu sông Piave. Quân Áo vượt sông Piave đã thành công trong việc chiếm giữ một bàn đạp có chiều dài 15 dặm và chiều sâu 5 dặm trước hỏa lực dày đặc của địch quân cho tới khi Boroević yêu cầu ngưng tấn công và hạ lệnh lui quân. Những ngày sau đó, quân Áo-Hung tiếp tục tấn công nhưng đạn pháo của Ý đã phá hỏng nhiều cây cầu và khiến các đội quân Áo vượt sông không thể nhận được viện binh cũng như tiếp tế. Thêm vào đó, dòng sông Piave rộng lớn đã cắt đứt một phần đáng kể quân Áo-Hung ở bờ Tây con sông và biến họ thành mồi ngon cho hỏa lực Ý. Ước tính có chừng 2 vạn quân Áo-Hung đã bị nước sông cuốn trôi khi cố rút lui về bờ Đông. Đến ngày 19 tháng 6, Diaz hạ lệnh cho quân Ý phản kích vào cạnh sườn của quân Áo-Hung và gây cho phía Áo-Hung những thiệt hại nặng nề.\n\nKhi Boroević đang sa lầy ở sông Piave thì vào cùng ngày 15 tháng 6, Konrad cũng phát động tấn công vào phòng tuyến quân Ý ở phía Tây tại bình nguyên Asiago với mục tiêu chiếm Vicenza. Quân Konrad đã đánh chiếm được một số vùng đất nhưng nhanh chóng bị chặn đứng trước sự chiến đấu quyết liệt của viện quân Anh và Pháp; 40.000 người nữa lại được thêm vào danh sách thương vong của quân Áo-Hung. Sau trận đánh, Boroević đã phê phán kịch liệt chiến thuật của Konrad vì cho rằng khi thấy quân đội Áo-Hung đã mắc kẹt ở Vicenza, đáng nhẽ Konrad phải lập tức điều quân sang tăng viện cho khu vực Piave thay vì cứ ngoan cố tiếp tục tấn công với quân lực ngày càng bị hao mòn.\n\nMệt lả, thiếu hụt tiếp tế và đối mặt trước nguy cơ bị phản kích bởi xe tăng, hoàng đế Karl I đã đích thân nắm quyền chỉ huy vào ngày 20 tháng 6 và hạ lệnh lui quân. Kỷ cương của Quân đội Áo - Hung suy sụp, do mọi chiến sĩ cảm thấy họ đã không chiến đấu vì nước Áo, vì người Hungary hay là vì người Slavơ, mà lại là vì Đế chế Đức. Đến ngày 23 chiến tuyến trở lại điểm xuất phát và trận Piave kết thúc.\n\nSau khi quân Áo bị đánh lui, các tướng lĩnh phe Entente (nhất là Tướng Pháp Ferdinand Foch) đã ra sức thuyết phục quân Ý tiếp tục truy kích và tiến tới đánh tan hoàn toàn quân Áo. Tuy nhiên Armando Diaz nhận ra rằng kiểu chiến thuật mà ông áp dụng tại sông Piave đã khiến cho quân Ý không thể nhanh chóng tấn công quân Áo ngay được: các đơn vị Ý lúc đó đã tản mát và trộn lẫn quá mức để có thể được phối hợp tốt cho một đợt công kích mạnh. Thêm vào đó, nếu cố vượt sông thì người Ý cũng sẽ gặp phải các vấn đề hậu cần tương tự như quân Áo. Chính vì vậy, trong thời gian tới quân Ý chỉ mở các cuộc công kích nhỏ lẻ và tập trung tăng cường lực lượng nhằm chuẩn bị cho một đòn đánh mạnh trong tương lai.\n\nVề phía Áo-Hung, trận sông Piave là chiến dịch tấn công lớn cuối cùng của quân Áo. Mặc dù quân Ý và các đồng minh cũng chịu thiệt hại đáng kể (bị bắt khoảng 5 vạn người), nhưng các đợt tấn công của quân Áo-Hung đã hoàn toàn bị bẻ gãy với thương vong rất lớn. Thất bại chiến lược này là một đòn đánh nặng vào tinh thần và sự đoàn kết của quân Áo-Hung cũng như mang lại nhiều hậu quả lớn cho nền chính trị của một đất nước đang kiệt quệ vì chiến tranh. Trận Piave cũng đánh dấu chấm hết cho quân đội Áo dưới tư cách là một lực lượng chiến đấu hữu hiệu và mào đầu quá trình sụp đổ của bản thân đế quốc Áo-Hung mà đoạn kết của nó sẽ đến khi thảm họa Vittorio Veneto xảy ra bốn tháng sau đó.\n\nNgười dân Ý hiện nay có hai khẩu hiệu thông dụng liên quan đến chiến thắng ở Piave được viết trên tường của một ngôi nhà đổ nát ở nông thôn: \"\"E' meglio vivere un giorno da leone che cent'anni da pecora\"\" (\"Thà sống một ngày như là một con sư tử còn hơn là sống trăm năm như một con cừu.\") và \"\"Tutti eroi! O il Piave o tutti accoppati\"\" (\"Mọi người chúng ta đều là anh hùng ! Một là đến được sông Piave, hai là tất cả sẽ bị giết.\"). Hai mẩu tường chứa các dòng chữ này được bảo quản trong một ngôi miếu thờ của quân đội ở Fagaré della Battaglia, một làng của San Biagio di Callalta.\n\n\n"}
{"id": "820296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820296", "title": "Bạch Xà truyện", "text": "Bạch Xà truyện\n\nBạch xà truyện (白蛇傳), còn có tên là Hứa Tiên và Bạch Nương Tử (許仙與白娘子) là một trong bốn truyền thuyết dân gian lớn của Trung Quốc. Câu chuyện ra đời vào thời Nam Tống hoặc sớm hơn và được lưu truyền rộng rãi dưới thời nhà Thanh, là sản phẩm sáng tác tập thể của dân gian Trung Quốc. Nội dung \"Bạch Xà truyện\" miêu tả câu chuyện tình yêu giữa một Bạch xà tinh tu luyện thành người (Bạch Nương Tử) và một chàng trai ở trần gian (Hứa Tiên). Câu chuyện đã nhiều lần được chuyển thể thành Kinh kịch, phim điện ảnh và phim truyền hình.\n\nMột trong những văn bản sớm nhất ghi lại câu chuyện này là \"Bạch Nương Tử vĩnh trấn Lôi Phong tháp\" (白娘子永鎮雷峰塔) trong \"Cảnh thế thông ngôn\" của Phùng Mộng Long, được viết vào thời Minh.\n\nTruyền thuyết xảy ra vào thời Tống ở Hàng Châu, Tô Châu và Trấn Giang. Nó được lưu truyền đến ngày nay và có nhiều văn bản khác nhau nhưng các tình tiết cơ bản bao gồm: mượn ô, trộm cỏ tiên, nước tràn Kim Sơn, Đoạn Kiều, tháp Lôi Phong, tế tháp.\n\nMột trong các văn bản kể lại như sau: Lã Động Tân, một trong những bát tiên trong truyền thuyết, bán thuốc ở cầu Đoạn Kiều bên Tây Hồ. Khi Hứa Tiên còn nhỏ mua một viên thuốc tiên về uống, kết quả ba ngày ba đêm không muốn ăn gì cả, vội vã đi tìm Lã Động Tân. Lã Động Tân phải mang Hứa Tiên đến Đoạn Kiều, dốc ngược hai chân lên, viên thuốc bị thổ ra rớt xuống Tây Hồ. Sau đó bị Bạch Xà (Bạch Nương Tử) tu luyện trong hồ nuốt phải, tăng thêm 500 năm công lực, Bạch Xà nhân đó kết mối nhân duyên với Hứa Tiên. Con rùa đen cũng tu luyện tại đó, sau này là Pháp Hải hòa thượng, vì không nuốt được viên thuốc nên mang lòng căm hận Bạch Xà. Bạch Xà nhìn thấy một người ăn xin cầm trong tay một con Thanh Xà và vì muốn lấy mật rắn bán lấy tiền nên Bạch Xà bèn hóa thân thành người đi mua Thanh Xà (Tiểu Thanh), từ đó Thanh Xà nhận Bạch Nương Tử làm chị. Ngày Thanh minh mười tám năm sau, Bạch Xà biến phàm xuống núi, hóa thân thành Bạch Nương Tử. Nàng và Tiểu Thanh cùng đến Hàng Châu, bên cầu Đoạn Kiều đi chơi nhưng gặp phải mưa. Nhờ có Hứa Tiên cho mượn ô, hai người từ đó quen biết nhau. Bạch Nương Tử và Hứa Tiên không lâu sau thành thân, dời qua Trấn Giang mở hiệu thuốc. Pháp Hải biết chuyện Bạch Nương Tử và Tiểu Thanh là yêu quái nên nhiều lần phá hoại quan hệ giữa Bạch Nương Tử và Hứa Tiên. Hứa Tiên tin lời Pháp Hải, vào tiết Đoan Ngọ dùng rượu Hùng hoàng cho Bạch Nương Tử uống say, khiến nàng hiện nguyên hình là rắn. Hứa Tiên thấy vậy kinh hãi mà chết. Bạch Nương Tử vì cứu chồng, mạo hiểm tính mạng đến núi Côn Luân trộm cỏ tiên. Hứa Tiên sống lại bị Pháp Hải bắt nhốt tại chùa Kim Sơn, Trấn Giang, và không cho vợ chồng họ đoàn tụ. Bạch Nương Tử vì muốn cứu Hứa Tiên, cùng Tiểu Thanh đấu pháp với Pháp Hải, dẫn nước Tây Hồ tràn ngập chùa Kim Sơn, nhưng vì Bạch Nương Tử có thai nên không cứu được Hứa Tiên. Hứa Tiên trốn về Hàng Châu, tại Đoạn Kiều gặp lại Bạch Nương Tử. Pháp Hải dùng Phật pháp nhốt Bạch Nương Tử trong tháp Lôi Phong, chia rẽ Hứa Tiên và Bạch Nương Tử, Tiểu Thanh may mắn trốn thoát được. Hai mươi năm sau, con của Bạch Nương Tử đỗ Trạng nguyên, áo gấm về làng tế mẹ. Tiểu Thanh tu luyện đã thành, trở về Kim Sơn, đánh thắng Pháp Hải. Sau đó phá được tháp Lôi Phong và cứu được Bạch Nương Tử. Nước Tây Hồ cạn, Pháp Hải không có chỗ trốn, thân mặc áo bào màu vàng trốn vào bụng cua. Cuối cùng vợ chồng Hứa Tiên đoàn tụ còn Pháp Hải phải sống trong bụng cua, cho nên ngày nay mỡ trong bụng cua mang màu vàng của áo bào hòa thượng.\n\nCác tác phẩm ghi lại truyền thuyết này có thể kể đến:\n\nTrong tác phẩm \"Cảnh thế thông ngôn\" của Phùng Mộng Long viết vào cuối đời Minh, quyển 28: \"Bạch Nương Tử vĩnh trấn Lôi Phong tháp\" ghi lại như sau: Vào năm Thiệu Hưng thời Tống, ở Hàng Châu có một người chủ hiệu thuốc tên là Hứa Tuyên (sau dân gian đổi thành Hứa Tiên), tại Tây Hồ gặp được một người con gái đẹp tên Bạch Nương Tử, là bạch xà tu luyện ngàn năm hóa thành, cùng một người tỳ nữ tên Thanh Thanh, là thanh ngư (cá xanh) hóa thành, ba người cùng che chung ô, rồi cùng ở trên thuyền tránh mưa. Sau khi xuống thuyền, Hứa Tiên lấy ô đem cho Bạch Nương Tử mượn, ngày hôm sau như hẹn đến Bạch gia lấy ô, hai người gặp nhau rồi đem lòng yêu nhau, nhờ có Thanh Thanh tác hợp, hai người kết làm vợ chồng.\n\nSau khi thành thân, Bạch Nương Tử có hành vi quái dị, khiến cho Hứa Tiên khó chịu. Sau đó, Hứa Tiên gặp được hòa thượng Pháp Hải ở chùa Kim Sơn, Pháp Hải lấy một chiếc bát giao cho Hứa Tiên, dặn Hứa Tiên chụp bát vào đầu bạch xà. Bạch Nương Tử và Thanh Thanh bị chụp vào trong bát, hiện ra nguyên hình. Pháp Hải mang bát đặt trước chùa Lôi Phong, dùng đá xếp thành tòa bảo tháp bảy tầng, tên là tháp Lôi Phong. Lưu lại một bài kệ: \"Tây Hồ nước cạn, sông hồ chẳng lên, tháp Lôi Phong đổ, Bạch Xà xuất thế\".\n\nTruyền thuyết này được lưu truyền trong dân gian đã lâu, Phùng Mộng Long chỉ là người ghi lại. Sau khi \"Cảnh thế thông ngôn\" ra đời, nhiều tình tiết được bổ sung vào câu chuyện như: Bạch Nương Tử đến núi Nga My trộm cỏ tiên linh chi, dâng nước ngập tràn chùa Kim Sơn, Pháp Hải trốn vào bụng cua để thoát chết v.v... Bạch Xà lúc đầu không có tên, sau được gọi tên là Bạch Tố Trinh.\n\n\"Lôi Phong tháp kỳ truyện\" dựa trên truyện truyền kỳ \"Lôi Phong tháp\" được biên soạn dưới thời Ung Chính, Càn Long nhà Thanh cùng với truyền thuyết dân gian cải biên thành, là một trong bốn bộ tiểu thuyết thần ma thời Thanh. Do Giang Âm Hương lấy tên \"Ngọc Sơn chủ nhân\" hoặc \"Ngọc Hoa Đường chủ nhân\" hiệu đính thành tiểu thuyết trung thiên chương hồi, gồm 5 quyển 13 hồi, đề tựa: \"Ngọc Hoa Đường chủ nhân thời Thanh hiệu đính\". Nguyên bản khắc in năm Gia Khánh thứ 11 (1806) mang tên \"Cô Tô nguyên bản\", bên trong đề \"Tân bản Bạch Xà tinh ký Lôi Phong tháp\", mục lục đề \"Tân biên Lôi Phong tháp kỳ truyện\", lời tựa đề \"Lôi Phong mộng sử\". Các bản in sau này như \"Toàn Phúc Đường tả khắc bản\", \"Ích Hòa Đường san bản\", \"Kinh Quốc Đường tả khắc bản\", \"Thạch ấn bản Thủy Trúc cư sĩ năm Quang Tự thứ 19\"..., các bản này tên sách hoặc tiêu đề đều không giống nhau, như \"Tăng tượng nghĩa yêu toàn truyện đồ vịnh\", \"Bạch Nương Tử xuất thế\"... Nội dung dựa vào thoại bản, hý khúc, so với \"Cảnh thế thông ngôn\": \"Bạch Nương Tử vĩnh trấn Lôi Phong tháp\" của Phùng Mộng Long cuối thời Minh thì kết thúc câu chuyện được thay đổi: bi kịch tình yêu chuyển thành kết cục đại đoàn viên, bổ sung thêm các tình tiết sau khi Bạch Nương Tử bị Pháp Hải nhốt trong Lôi Phong tháp.\n\n13 hồi của tác phẩm:\n\nMột văn bản khác được nhiều người yêu thích là \"Bạch Xà toàn truyện\" của Mộng Hoa quán chủ (tên thật là Giang Âm Hương) viết vào cuối đời Thanh: Bạch Tố Trinh là bạch xà tu luyện ngàn năm, do uống tiên đơn của hòa thượng Pháp Hải nên tu luyện thành yêu tinh thần thông quảng đại. Vì muốn báo đáp ơn cứu mạng của thư sinh Hứa Tiên ở kiếp trước nên hóa thân thành người, sau đó gặp Thanh Xà tinh Tiểu Thanh, hai người kết bạn. Khi Bạch Tố Trinh thi triển pháp lực, bày diệu kế quen biết được Hứa Tiên, rồi lấy chàng ta. Hòa thượng Pháp Hải ở chùa Kim Sơn vì muốn báo thù chuyện Bạch Tố Trinh ăn trộm tiên đơn, nên thuyết phục Hứa Tiên vào tiết Đoan Ngọ cho Bạch Tố Trinh uống rượu Hùng hoàng. Bạch Tố Trinh không thể không hiện nguyên hình, làm cho Hứa Tiên kinh hãi mà chết. Bạch Tố Trinh lên thiên đình trộm cỏ tiên cứu sống Hứa Tiên. Pháp Hải lừa Hứa Tiên đến chùa Kim Sơn rồi giam lỏng chàng, Bạch Tố Trinh cùng Tiểu Thanh đấu phép với Pháp Hải làm nước tràn chùa Kim Sơn và làm hại rất nhiều sinh linh. Bạch Tố Trinh vì vi phạm luật trời, sau khi sinh con bị Pháp Hải thu vào trong bát, đem nhốt dưới tháp Lôi Phong. Sau này con trai Bạch Tố Trinh lớn lên thi đỗ trạng nguyên, đến trước tháp tế mẹ, cứu thoát Bạch Tố Trinh, cả nhà đoàn tụ. Bộ phim truyền hình Đài Loan \"Tân Bạch Nương Tử truyền kỳ\" năm 1992 dựa theo bản này.\n\n\"Bạch Xà toàn truyện\" có tên đầy đủ là \"Ngụ ngôn phúng thế thuyết bộ tiền hậu Bạch Xà toàn truyện\", Mộng Hoa quán chủ đã kết hợp truyền thuyết dân gian cùng hí khúc dân gian biên soạn thành tiểu thuyết bạch thoại chương hồi. Nội dung và tình tiết của tác phẩm rất đồ sộ và dựa trên cơ sở truyền thuyết nên làm tăng thêm rất nhiều tình tiết mới, khiến cho nội dung thêm phong phú và toàn diện. Phần tiền truyện gồm 48 hồi, phần hậu truyện gồm 16 hồi.\n\n\"Bạch Xà truyện\" được lưu truyền rộng rãi ở Trung Quốc, ban đầu là truyền miệng, sau đó nhiều hình thức truyền bá dân gian xuất hiện như bình thoại, thuyết thư, đàn từ xuất hiện, dần dần được chuyển thể thành kịch. Sau này còn có tiểu thuyết, sau Dân quốc còn có ca kịch, kịch Đài Loan, truyện tranh. Đến hiện đại \"Bạch Xà truyện\" còn được quay thành điện ảnh, cải biên thành múa hiện đại, tiểu thuyết kiểu mới... Tên gọi \"Bạch Xà truyện\" có thể xuất hiện vào cuối thời Thanh, trước đó không có tên gọi cố định nào.\n\n\"Bạch Xà truyện\" không chỉ phổ biến ở Trung Quốc, ở Nhật Bản còn được chuyển thể thành phim hoạt hình. Có ý kiến\ncho rằng truyền thuyết \"Bạch Xà truyện\" có liên quan đến Ấn Độ giáo. Chuyện sáng thế trong Ấn Độ giáo cũng bắt đầu từ hai con rắn lớn (Naga) khuấy động sữa biển. Ở Đông Nam Á cũng có các câu chuyện tương tự như \"Bạch Xà truyện\", ví dụ như Chu Đạt Quan ở thời Nguyên trong tác phẩm \"Chân Lạp phong thổ ký\" có ghi chép chuyện quốc vương Chân Lạp có một \"\"thiên cung\"\", đêm đêm lên tòa tháp vàng ở thiên cung giao hợp cùng nữ nhân do xà tinh hóa thành, là nguyên mẫu của chuyện người và rắn giao cấu với nhau. Ngoài ra, nhân vật Lamia của John Keats năm 1819 là do rắn biến thành. Sau đó cùng thanh niên Menippus Lycius kết làm vợ chồng, trong đêm cưới De Vita Apollonius khám phá ra Lamia là rắn.\n\nNgoài ra, trong các thoại bản của những người kể chuyện cung đình thời Nam Tống có chuyện \"Song ngư phiến trụy\", trong đó đề cập đến Bạch Xà và Thanh Ngư tu luyện thành tinh dưới đáy Tây Hồ, gặp và yêu Hứa Tuyên (không phải Hứa Tiên), trộm bạc của quan, mở hiệu thuốc... các tình tiết tương tự như \"Bạch Xà truyện\" sau này. Trong các tác phẩm văn học khác cũng có các câu chuyện tương tự, vì vậy một số học giả rằng \"Bạch Xà truyện\" có thể là do truyền thuyết Trung Quốc pha trộn với thần thoại Ấn Độ mà thành.\n\nNhà Hán học Pháp Stanislas Julien đã từng dịch \"Bạch Xà truyện\" sang tiếng Pháp.\n\nDo \"Bạch Xà truyện\" ban đầu chủ yếu được truyền miệng trong dân gian nên phát sinh nhiều dị bản và tình tiết không giống nhau. Có bản đến chuyện Bạch Tố Trinh bị nhốt vào tháp Lôi Phong là kết thúc, có bản thêm tình tiết Bạch Xà sinh con, lại có bản thêm chuyện con của Bạch Xà thi đỗ trạng nguyên, tế tháp cứu mẹ thành kết cục đại đoàn viên. Tuy nhiên, các tình tiết cơ bản của câu chuyện thường được cho là đã hoàn chỉnh vào thời Nam Tống.\n\nDưới thời Đường, đã có chuyện truyền kỳ kể về quan hệ giữa rắn hóa thành người và con người. Đến thời Tống mới xuất hiện chuyện xà tinh và người kết hôn.\n\nĐiều đáng chú ý là trong các bản kể đầu tiên, Tiểu Thanh không phải do Thanh Xà biến thành mà là do Thanh Ngư biến thành. Sau này mới cải biên thành Bạch Linh Xà và Thanh Trúc Xà ở núi Nga My tu luyện thành tiên đến Tây Hồ du ngoạn rồi gặp gỡ Hứa Tiên. Điều này trong \"Song ngư phiến trụy\", \"Bạch Nương Tử vĩnh trấn Lôi Phong tháp\" có miêu tả rõ ràng. Nhân vật Hứa Tiên ban đầu là Hứa Tuyên, sau này mới dần dần được đổi thành Hứa Tiên.\n\n\"Bạch Xà truyện\" được tìm thấy sớm nhất trong tác phẩm \"Cảnh thế thông ngôn\" của Phùng Mộng Long, quyển 28: \"Bạch Nương Tử vĩnh trấn Lôi Phong tháp\". Tác phẩm \"Lôi Phong tháp\" (xem Sơn Các bản) của Hoàng Đồ Tất đầu thời Thanh là bản chỉnh lý sớm nhất các hý khúc được sáng tác và lưu truyền, trong bản này chỉ kể đến đoạn Bạch Xà bị trấn áp trong tháp Lôi Phong, không có tình tiết sinh con tế tháp. Sau này lại xuất hiện Lê Viên cựu sao bản (khả năng là cha con Trần Gia Ngôn sáng tác, hiện bản còn lưu giữ được không đầy đủ), là văn bản được lưu truyền rộng rãi, có thêm tình tiết Bạch Xà sinh con.\n\nVào thời Càn Long, Phương Thành Bồi cải biên thành \"Lôi Phong tháp truyền kỳ\" (Thủy Trúc Cư bản) bao gồm 34 màn, bao gồm 4 quyển: quyển 1 từ \"Sơ sơn\", \"Thu Thanh\" đến \"Chu ngộ\", \"Đính minh\"; quyển 2 là \"Đoan Dương\", \"Cầu thảo\"; quyển 3 là \"Yết thiện\", \"Thủy môn\"; quyển 4 từ \"Đoạn Kiều\" đến \"Tế tháp\" là hết. Các tình tiết chủ yếu của \"Bạch Xà truyện\" đến đây có thể nói là cơ bản hoàn thành. Bản kịch này được dâng lên vua Càn Long khi tuần du Giang Nam, do đó có đóng dấu ngự lãm của Càn Long, làm cho tất cả các tầng lớp trong xã hội không ai không biết đến \"Bạch Xà truyện\". Sau này vào năm Gia Khánh thứ 11, Ngọc Sơn chủ nhân lại xuất bản bộ tiểu thuyết trung thiên \"Lôi Phong tháp kỳ truyện\", năm Gia Khánh thứ 14 lại xuất bản đàn từ \"Nghĩa yêu truyện\". Đến đây, hình tượng xà tinh đã hoàn toàn thay đổi: từ một yêu quái chỉ đơn thuần mê hoặc con người trở thành một người con gái có tình có nghĩa.\n\nTừ giữa thời Thanh về sau, \"Bạch Xà truyện\" là vở kịch thường xuyên được công diễn, xem trong \"Cúc bộ quần anh\" vào thời Đồng Trị thì đương thời diễn xuất \"Bạch Xà truyện\" là Kinh kịch lẫn với Côn khúc nhưng vẫn lấy Côn khúc làm chủ yếu, đồng thời có thể nhận thấy thời đại xảy ra tình tiết tế tháp trong \"Bạch Xà truyện\" là khá muộn.\n\nHiện nay, \"Bạch Xà truyện\" được chuyển thể thành bộ phim truyền hình Đài Loan \"Tân Bạch Nương Tử truyền kỳ\", cơ bản dựa theo các tình tiết có sẵn và bổ sung thêm một số nội dung. Ngoài ra, còn có tiểu thuyết \"Thanh Xà\" của nữ tác giả Hồng Kông Lý Bích Hoa được sáng tác dựa theo \"Bạch Xà truyện\", sau đó được đạo diễn nổi tiếng Hồng Kông Từ Khắc đưa lên màn ảnh. Đoàn ca kịch Minh Hoa Viên của Đài Loan thường biểu diễn \"Bạch Xà truyện\" ngoài trời vào trước sau Tết Đoan ngọ, nội dung câu chuyện không được cải biên nhiều, nhưng thiết kế sân khấu có nhiều đột phá so với truyền thống, trong đoạn \"nước ngập chùa Kim Sơn\" huy động cả xe phun nước của đội cứu hỏa, lại còn thiết kế dây cáp để tạo cảm giác Bạch Xà và Thanh Xà đằng vân giá vụ. Ngoài ra, tác phẩm này còn được Hãng phim hoạt hình Toei của Nhật Bản cải biên thành bộ phim hoạt hình mang tên \"Bạch Xà truyện\" (phát hành năm 1958), là bộ phim hoạt hình màu đầu tiên của Nhật, đánh dấu một cột mốc trong lịch sử phim hoạt hình Nhật Bản (đáng chú ý là bộ phim căn cứ theo nguyên bản: Tiểu Thanh là thanh ngư, không phải thanh xà).\n\nQua gần một ngàn năm hình thành và phát triển của \"Bạch Xà truyện\", ngoài việc làm phong phú thêm các tình tiết, tính cách nhân vật cũng dần dần được thay đổi và phát triển.\n\n\"Bạch Xà truyện\" đã được chuyển thể nhiều lần thành Kinh kịch, Việt kịch và các loại hình hý khúc khác.\n\nCác vở nhạc kịch được thực hiện tại Hồng Kông bao gồm:\n\nNăm 2010, một vở opera mang tên Madame White Snake, nhạc Chu Long, lời Cerise Lim Jacobs được Hãng Opera Boston sản xuất và công chiếu.\n\nWhite Snake (2019) do studio Light Chaser Animation, Trung Quốc sản xuất\n\n\n"}
{"id": "820299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820299", "title": "Date Terumune", "text": "Date Terumune\n\nDate Terumune (伊達 輝宗, sinh năm 1543 mất ngày 29 tháng 11 năm 1585), là một daimyō Nhật Bản thời Sengoku. Ông nối tiếp thành công của cha mình Harumune và trở thành người lãnh đạo thứ 16 của gia tộc Date tỉnh Mutsu. Với sự trỗi dậy của Date Masamune, mối quan hệ thân thiện với các gia tộc trước đây được gạt sang một bên khi con ông bắt đầu tấn công và chinh phục tất cả các vùng đất xung quanh, thậm chí cả những người họ hàng gần của ông ở tỉnh Mutsu và Dewa.\n\nNgạc nhiên và lo lắng trước sức sự mở rộng lãnh địa của nhà Date, một gia tộc láng giềng; nhà Hatakeyama, kêu gọi Terumune hạn chế các chiến dịch quân sự của con trai mình lại. Nhận lời mời ăn tiệc tối của Hatakeyama Yoshitsugu, Terumune nói rằng ông không thể ngăn con mình lại. Và Yoshitsugu quyết định bắt cóc Terumune nhằm gây sức ép với Masamune. Việc này khiến Date Masamune kéo quân tấn công nhà Hatakeyama, hai bên gặp nhau trên bờ sông Abukuma. Terumune ra lệnh cho con cứ tấn công bất kể sự an nguy của mình. Khi Date Masamune ra lệnh tấn công thì Hatakeyama Yoshitsugu chặt đầu Terumune cùng các tùy tùng. Masamune tiếp tục phát động chiến tranh, ông tìm bắt và giết tất cả các gia tộc đã bắt cóc cha mình.\n"}
{"id": "820300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820300", "title": "Kiss Me (bài hát của Sixpence None the Richer)", "text": "Kiss Me (bài hát của Sixpence None the Richer)\n\n\"Kiss Me\" là ca khúc của ban nhạc pop rock người Mỹ Sixpence None the Richer, nằm trong album cùng tên của họ năm 1997. Được phát hành dưới dạng đĩa đơn vào năm 1998, ca khúc đạt vị trí số 2 tại \"Billboard\" Hot 100. Ca khúc cũng có được thành công trên toàn thế giới; đạt vị trí top 4 tại UK Singles Chart và Canadian Singles Chart và quán quân tại ARIA Charts, biến đây trở thành ca khúc thành công nhất sự nghiệp ban nhạc.\n\nĐây cũng là đĩa đơn bán chạy nhất của ban nhạc tại Mỹ, đạt vị trí thứ 2 trong tuần đầu tiên sau ca khúc \"No Scrubs\" của nhóm TLC. Cho dù không có được vị trí quán quân, ca khúc này tồn tại rất lâu tại bảng xếp hạng với 35 tuần trong đó có 16 tuần trong top 10. Cuối năm 1999, \"Billboard\" xếp \"Kiss Me\" là ca khúc bán chạy thứ sáu của năm, vượt lên trên nhiều ca khúc quán quân và là ca khúc không phải quán quân có thứ hạng cao nhất, chỉ dưới các ca khúc của Whitney Houston, Faith Evans và Kelly Price. Đây cũng là ca khúc chủ đề cho phần nhạc của bộ phim dành cho thiếu niên \"She's All That\" với Rachael Leigh Cook thủ vai chính.\n\n\n\n\n"}
{"id": "820301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820301", "title": "Agawam, Massachusetts", "text": "Agawam, Massachusetts\n\nAgawam, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Hampden trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 28.438 người.\nAgawam nằm ở phía tây của sông Connecticut, trực tiếp đối diện với thành phố Springfield. Nó được coi là một phần của Khu vực thống kê đô thị Springfield, nằm tiếp giáp với khu vực Hành lang tri thức, các khu vực đô thị lớn thứ 2 ở New England. Six Flags New England nằm ở Agawam, trên bờ sông Connecticut.\nMã bưu điện Agawam của 01001 là số thấp nhất trong lục địa Hoa Kỳ (không kể các mã được sử dụng cho các tòa nhà chính phủ cụ thể như IRS). \n"}
{"id": "820302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820302", "title": "Amesbury, Massachusetts", "text": "Amesbury, Massachusetts\n\nAmesbury, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820303", "title": "Attleboro, Massachusetts", "text": "Attleboro, Massachusetts\n\nAttleboro, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Bristol trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 42.068 người.\nAttleboro nằm ngay ở phía bắc của Pawtucket, Rhode Island. Đã từng được gọi là \"Thủ đô trang sức của thế giới\" cho các nhà sản xuất đồ trang sức rất nhiều của nó, Attleboro có dân số 42.068 điều tra dân số 2000, và dân số 43.645 người thời điểm tháng 7 năm 2009.\nAttleboro được thành lập từ một phần của Rehoboth năm 1694 là thị trấn của Attleborough. Nó được reincorporated năm 1914 là thành phố Attleboro. Attleboro bao gồm các thị trấn của Bắc Attleborough cho đến năm 1887 và Cumberland, Rhode Island, cho đến 1747. Khi thành phố lại kết hợp vào năm 1914, \"ugh\" đã được gỡ bỏ từ tên Bắc Attleborough giữ nó. Cũng giống như nhiều thị trấn ở tiểu bang Massachusetts, nó được đặt theo tên một thị trấn Anh.\n"}
{"id": "820304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820304", "title": "Barnstable, Massachusetts", "text": "Barnstable, Massachusetts\n\nBarnstable, Massachusetts là một thành phố được gọi là the Town of Barnstable, thủ phủ quận Barnstable trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\nBarnstable là cộng đồng lớn nhất, cả về diện tích và dân số, Cape Cod. Thành phố có bảy khu (một trong số đó còn được mệnh danh Barnstable) trong phạm vi ranh giới của nó. Ngôi làng lớn nhất của nó, Hyannis, là khu kinh doanh trung tâm của quận và nhà Barnstable thành phố sân bay, trung tâm hàng không của Cape Cod và quần đảo của Martha Vineyard và Nantucket. Nó cũng là một All-Mỹ năm 2007 Giải thưởng người chiến thắng thành phố.\n\nBarnstable được đặt tên sau Barnstaple, Devon, Anh. Khu vực này lần đầu tiên được khám phá bởi Bartholomew Gosnold năm 1602. Nó là một trong những thị trấn đầu tiên có dân định cư, một năm sau Sandwich, năm 1638, và được thành lập năm 1639. Những người định cư ban đầu gồm các nông dân dẫn đầu bởi Reverend Joseph Hull, người sáng lập của Barnstable. Một bảng tưởng niệm tưởng niệm được dựng lên từg năm 1939 kỷ niệm 300 thành lập của thị trấn đánh dấu khu vực nhà ở của ông. Viên đá từ đó ông rao giảng vẫn đứng dọc theo đường cao tốc ở đó.\n\nNgay sau khi công trình thành lập của thị trấn, nông nghiệp, đánh cá và muối đã trở thành ngành công nghiệp lớn của nó. Đến cuối thế kỷ 19, đã có khoảng 804 tàu neo đậu ở bến cảng thị trấn. Nhưng sự nhộn nhịp tàu bè đã giảm sút kể từ khi có tuyến đường sắt, đến năm 1854, và tàu hơi nước.\nĐến cuối thế kỷ 19, tuy nhiên, Barnstable đã trở nên nổi tiếng thế giới là điểm đến du lịch cho đến ngày nay. Nhiều người Boston nghỉ hè trên các bờ biển Cape, và các tổng thống Ulysses S. Grant và Grover Cleveland đã nghỉ hè ở đây. Tuy nhiên, các gia đình nổi tiếng nhất của mùa hè ở thị trấn này là gia đình Kenned.\n\nNgày nay, du khách lũ lượt đến thị trấn trong những tháng mùa hè. Có các khu mua sắm tại các cửa hàng cổ xưa của Hyannis, và các địa điểm phổ biến khác chẳng hạn như Bảo tàng John F. Kennedy và một số bảo tàng và các địa điểm đăng ký quốc gia di tích lịch sử, bao gồm cả đất Chôn lấp cổ và Nhà Gideon Hawley. \nTheo Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ, thành phố có tổng diện tích 76,2 dặm vuông (197  km²), trong đó, 60,0 dặm vuông (155  km²) của nó là đất đai và 16,2 dặm vuông (42  km²) của nó (21,26%) là nước. Giáp Cape Cod Bay ở phía bắc, Nantucket Sound Sandwich, phía nam và Mashpee về phía tây và Yarmouth về phía đông. Barnstable có cự ly khoảng bảy mươi dặm về phía đông nam Boston.\n"}
{"id": "820305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820305", "title": "Beverly, Massachusetts", "text": "Beverly, Massachusetts\n\nBeverly, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 58.5 km², trong đó diện tích đất là 39.1 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 39,502 người (2010).\n"}
{"id": "820306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820306", "title": "Worcester, Massachusetts", "text": "Worcester, Massachusetts\n\nWorcester, Massachusetts là một thành phố quận lỵ quận Worcester trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 99,9 km², trong đó diện tích đất là 97,3 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 181.045 người, là thành phố lớn thứ nhì Tân Anh Cát Lợi, sau Boston.\nWorcester được đặt tên theo Worcester, Anh, có cự ly khoảng 40 dặm (64 km) phía tây Boston, và 38 dặm. (61 km) phía đông bắc của Springfield. Do vị trí của nó ở trung tâm Massachusetts, giữa các khu vực đô thị lớn của tiểu bang Massachusetts, Worcester được biết đến như \"Trái tim của Khối thịnh vượng chung\", do đó, trái tim là biểu tượng chính thức của thành phố.\n\nWorcester đã được coi là khu vực riêng của nó trong nhiều thế kỷ, tuy nhiên, sự xâm lấn của ngoại ô Boston, hiện nay đánh dấu các vùng ngoại vi phía tây của khu vực thống kê dân số kết hợp Boston-orcester Manchester (MA-RI-NH) (Đại Boston). Thành phố có nhiều công trình kiến kiến ​​trúc nhà máy thời Victoria.\n"}
{"id": "820307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820307", "title": "Braintree, Massachusetts", "text": "Braintree, Massachusetts\n\nBraintree, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Norfolk trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820308", "title": "Fitchburg, Massachusetts", "text": "Fitchburg, Massachusetts\n\nFitchburg, Massachusetts là một thành phố lớn thứ 3 ở quận Worcester trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 40.318 người. Fitchburg có Đại học Tiểu bang Fitchburg và 17 trường tiểu học và trung học.\nFitchburg lần đầu tiên có dân định cư năm 1730 và đã chính thức thành lập năm 1764. Nó được đặt tên theo John Fitch, một người định cư. Năm 1748, Fitch và gia đình của ông đã bị bắt cóc Canada của người Mỹ bản địa, nhưng trở lại vào năm sau đó.\n\nFitchburg nằm bên sông Nashua và một đường xe lửa. Tuyến đường sắt Fitchburg ban đầu chạy qua đường hầm Hoosac, kết nối với Boston và Albany, New York. Đường hầm này được xây dựng bằng cách sử dụng khoan đá Burleigh, thiết kế và xây dựng trong Fitchburg. Fitchburg là một trung tâm công nghiệp thế kỷ 19. Hoạt động điện nước, nhà máy lớn sản xuất máy móc, công cụ, quần áo, giấy, và vũ khí. Thành phố này nổi tiếng với kiến ​​trúc của nó, đặc biệt trong phong cách Victoria, được xây dựng ở đỉnh cao của sự thịnh vượng thị trấn nhà máy của mình. Khi thành phố là một trong hai thị trấn shire, Bắc Worcester Quận Registry của Deeds, được thành lập vào năm 1903, và nhà tù quận hạt trên nước đường là hai cơ sở hạt nằm trong Fitchburg.\n\n1961 bộ phim \"Return to Peyton Place\" được quay tại Fitchburg.\n"}
{"id": "820309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820309", "title": "Franklin, Massachusetts", "text": "Franklin, Massachusetts\n\nFranklin, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Norfolk trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820310", "title": "Gardner, Massachusetts", "text": "Gardner, Massachusetts\n\nGardner, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Worcester trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820311", "title": "Greenfield, Massachusetts", "text": "Greenfield, Massachusetts\n\nGreenfield, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Franklin trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820312", "title": "Lynn, Massachusetts", "text": "Lynn, Massachusetts\n\nLynn, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820313", "title": "Melrose, Massachusetts", "text": "Melrose, Massachusetts\n\nMelrose, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820314", "title": "Taunton, Massachusetts", "text": "Taunton, Massachusetts\n\nTaunton là một thành phố ở quận Bristol, Massachusetts, Hoa Kỳ. Đây là thủ phủ quận Bristol. Sông Taunton chảy ngang thành phố trên đường đổ ra vịnh Mount Hope, cách thành phố về phía nam. Theo thống kê 2010, thành phố có dân số 55.874 người.\n\nDo người dân thuộc địa Plymouth lập ra năm 1637, Taunton là một trong những thành phố cổ bậc nhất Hoa Kỳ. Thổ dân Hoa Kỳ gọi vùng này bằng những cái tên như \"Cohannet\", \"Tetiquet\", \"Titicut\" trước khi người châu Âu đến. Taunton còn mang danh là \"Silver City\" (thành phố bạc), do nó từng là trung tâm của nền công nghiệp bạc hồi thế kỷ XIX khi mấy công ty chế tác bạc như Reed & Barton, F. B. Rogers, Poole Silver đặt trụ sở nơi đây.\n"}
{"id": "820315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820315", "title": "Southbridge, Massachusetts", "text": "Southbridge, Massachusetts\n\nSouthbridge, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Worcester trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 16.719 người.\nKhu vực này được ban đầu là nơi sinh sống của bộ lạc Nipmuck và Mohegan, với sông Quinebaug phân chia lãnh thổ của họ. Người dân địa phương có thể đã cống nộp cho cả hai bộ lạc để được sống yên bình. Sớm nhất là 1638, John Winthrop, Jr mua một đường dẫn khai thác chì nay là Leadmine Road in Sturbridge.\nKhu vực này có người định cư châu Âu đầu tiên vào năm 1730 và được thành lập năm 1816, trong số những người định cư đầu tiên là Moses Marcy, người sở hữu một ngôi nhà trên địa điểm nay là nhà thờ Notre Dame và đã được bầu vào Quốc hội, và gia đình Dennison. Sức nước từ sông Quinebaug đã cung được người ta sử dụng làm lực quay cho các xưởng cưa và các xưởng xay bột trong thế kỷ 18, và các nhà máy dệt may trong thế kỷ 19. Sau khi cuộc nội chiến, nhiều người nhập cư gốc Canada, Ailen và Pháp đến làm việc và sống ở đó, những năm 1930, sau đó là những người Ba Lan, Hy Lạp, Ý và những nhóm dân khác.\n"}
{"id": "820316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820316", "title": "Woburn, Massachusetts", "text": "Woburn, Massachusetts\n\nWoburn, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820317", "title": "Randolph, Massachusetts", "text": "Randolph, Massachusetts\n\nRandolph, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Norfolk trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820318", "title": "Waltham, Massachusetts", "text": "Waltham, Massachusetts\n\nWaltham, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 60.632 người.\nWaltham là một trung tâm đầu cho phong trào lao động, và đóng góp lớn cho cách mạng công nghiệp Mỹ. Thành phố ngày nay là một trung tâm nghiên cứu và giáo dục đại học, Đại học Brandeis và Đại học Bentley.\n\nWaltham thường được gọi là Thành phố đồng hồ vì nó liên quan với ngành công nghiệp đồng hồ. \n"}
{"id": "820319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820319", "title": "West Springfield, Massachusetts", "text": "West Springfield, Massachusetts\n\nWest Springfield, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Hampden trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 28.391 người.\n\nWest Springfield là một phần của khu vực thống kê đô thị Springfield, Massachusetts. Thành phố này còn được gọi là \"West Side\", trong thực tế là nó là ở phía tây của sông Connecticut từ Springfield, một thực tế đóng một vai trò quan trọng trong lịch sử sơ khai của thị trấn.\n"}
{"id": "820320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820320", "title": "Westfield, Massachusetts", "text": "Westfield, Massachusetts\n\nWestfield, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Hampden trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 41.094 người.\nWestfield tọa ạc ở Thung lũng Pioneer Tây Massachusetts, Hoa Kỳ. Nó là một phần của khu vực thống kê đô thị Springfield, Massachusetts. \nKhu vực này ban đầu được nơi sinh sống của bộ tộc Pocomtuc, và được gọi là Woronoco (có nghĩa là \"đất quanh co\"). Các ngôi nhà buôn bán đã được xây dựng năm 1639-1640bởi người định cư từ các thuộc địa Connecticut. Massachusetts khẳng định thẩm quyền quản lý, và chiếm ưu thế sau khi một cuộc khảo sát ranh giới. Năm 1647, Massachusetts Woronoco một phần của Springfield, Massachusetts. Đất đai đã từng bước được mua từ người da đỏ.\n\nTừ sáng lập của nó cho đến 1725, Westfield có dân định cư về phía tây thuộc địa Massachusetts. Các cuộc họp thị trấn đã được tổ chức trong một ngôi nhà thờ cuộc họp cho đến khi 1839 khi tòa thị chính được xây dựng trên phố Broad. Tòa nhà này cũng phục vụ như tòa thị chính trong giai đoạn 1920-1958. Do vùng đất phù sa của nó, các cư dân của khu vực này đã hoàn toàn dành cho các mục đích nông nghiệp cho khoảng 150 năm.\n"}
{"id": "820321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820321", "title": "Peabody, Massachusetts", "text": "Peabody, Massachusetts\n\nPeabody, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820322", "title": "Watertown, Massachusetts", "text": "Watertown, Massachusetts\n\nWatertown, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Middlesex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 31.915 người.\nBằng chứng khảo cổ cho thấy rằng Watertown là nơi sinh sống của loài người hàng ngàn năm trước khi sự xuất hiện của người định cư từ Anh. Hai bộ lạc da đỏ Mỹ, Pequossette và Nonantum đã xây dựng các khu định cư bên bờ của dòng sông sau này gọi là Charles. Pequossette xây dựng một đập đánh cá để bẫy cá trích ở địa điểm của các đập hiện tại Watertown. Việc di cư hàng năm của cá trích Mỹ và cá trích lưng xanh bơi ngược dòng từ nơi ở lúc trưởng thành của chúng trong biển để đẻ trứng trong nước ngọt, nơi chúng đã nở, vẫn xảy ra mỗi mùa xuân. \n"}
{"id": "820323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820323", "title": "Weymouth, Massachusetts", "text": "Weymouth, Massachusetts\n\nWeymouth, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Norfolk trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820324", "title": "Winthrop, Massachusetts", "text": "Winthrop, Massachusetts\n\nWinthrop, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Suffolk trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820325", "title": "Palmer, Massachusetts", "text": "Palmer, Massachusetts\n\nPalmer, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Hampden trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820326", "title": "Pittsfield, Massachusetts", "text": "Pittsfield, Massachusetts\n\nPittsfield, Massachusetts là một thành phố lớn nhất quận quận Berkshire trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 109.6 km², trong đó diện tích đất là 105.5 km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 44.737 người. Mặc dù dân số đã giảm trong những thập kỷ gần đây, Pittsfield vẫn là thành phố lớn thứ ba ở Tây Massachusetts, chỉ sau Springfield và Chicopee.\n\nPittsfield là thành phố chính của các khu vực thống kê đô thị Pittsfield, Massachusetts bao gồm tất cả của quận Berkshire. Mã vùng của nó là 413. Mã bưu điện là 01201 (01202 và 01203 là mã số bưu điện cho Pittsfield hộp bưu điện chỉ). \nNăm 2005, nông dân bảo hiểm xếp hạng Pittsfield 20 tại Hoa Kỳ là \"nơi an toàn To Live\" trong số các thị trấn nhỏ với ít hơn 150.000 cư dân. [2] Năm 2006, tạp chí \n"}
{"id": "820327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820327", "title": "Revere, Massachusetts", "text": "Revere, Massachusetts\n\nRevere, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Suffolk trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820328", "title": "Quincy, Massachusetts", "text": "Quincy, Massachusetts\n\nQuincy, Massachusetts là một thành phố thuộc quận Norfolk trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích  km², trong đó diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số người.\n"}
{"id": "820329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820329", "title": "Salem, Massachusetts", "text": "Salem, Massachusetts\n\nSalem, Massachusetts là một thành phố thủ phủ quận Essex trong tiểu bang thịnh vượng chung Massachusetts, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, thành phố có dân số 40.407 người.\nSalem có Đại học bang Salem, Salem Willows Park và Bảo tàng Peabody Essex, Salem là một khu vực dân cư và du lịch bao gồm các khu phố cổ Salem, điểm, Nam Salem Bắc Salem, Heights Phù thủy, Pickering Wharf, Quận McIntire lịch sử (được đặt tên sau khi kiến trúc sư nổi tiếng của Salem và khắc, Samuel McIntire).\nSalem là một trong các cảng biển quan trọng nhất trong đầu Mỹ. \n"}
{"id": "820330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820330", "title": "Xã West Bloomfield, Michigan", "text": "Xã West Bloomfield, Michigan\n\nXã West Bloomfield () là một xã đặc quyền thuộc quận Oakland trong vùng đô thị Detroit, tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Xã có tổng diện tích , trong đó diện tích đất là . Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, xã có dân số 64.690 người.\n"}
{"id": "820331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820331", "title": "Rochester Hills, Michigan", "text": "Rochester Hills, Michigan\n\nRochester Hills là một thành phố thuộc quận Oakland trong tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 70.995 người.\nThành phố Rochester được bao bọc ở phía bắc, phía nam và phía tây bởi các đồi Rochester. Rochester Hills là một vùng ngoại ô phía bắc của vùng đô thị Detroit.\nRochester College nằm ở Rochester Hills, và Đại học Oakland có một phần nằm ở Rochester Hills và một phần Auburn Hills ở tiểu bang láng giềng, mặc dù nó sử dụng một địa chỉ gửi thư Rochester. Tòa nhà Meadown Brook của Dodge-Wilson mở cửa cho công chúng cho hướng dẫn du lịch. Khu học chánh Avondale và các trường học Rochester Cộng đồng các huyện trường công lập ở Rochester Hills. Các tổ chức khác nằm trong giới hạn thành phố bao gồm Chó lãnh đạo cho người mù và Crittenton Bệnh viện.\n\nCác ngôi làng chưa được hợp nhất Stony Creek nằm trong phạm vi ranh giới thành phố.\n\nPhần lớn của khu vực trong những dặm phía bắc (48306) là rừng, làm cho nó hấp dẫn cho những người tìm kiếm sự riêng tư và nhà ở cao cấp. Khu vực này cũng là nơi để các địa phương vận động viên, những người nổi tiếng, người dân thuộc tầng lớp trên và lãnh đạo doanh nghiệp từ các khu vực đô thị Detroit và Flint. \nSân bay lớn xung quanh khu vực sân bay quốc tế Bishop tọa lạc ở Flint và sân bay Detroit Metro ở Romulus.\n"}
{"id": "820332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820332", "title": "Westland, Michigan", "text": "Westland, Michigan\n\nWestland, Michigan là một thành phố thuộc quận Wayne trong tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích 53  km², toàn bộ là diện tích đất là  km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 84.094 người.\nWestland có cự ly khoảng 16 dặm (26 km) về phía tây của trung tâm thành phố Detroit. \nCác cơ quan lập pháp của Westland là Hội đồng Thành phố, trong đó có bảy thành viên. Chủ tịch hiện tại của Hội đồng Thành phố là James Godbout.\n"}
{"id": "820333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820333", "title": "Southfield, Michigan", "text": "Southfield, Michigan\n\nSouthfield, Michigan là một thành phố thuộc quận Oakland trong tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Thành phố có tổng diện tích km², trong đó diện tích đất là km². Theo điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2010, thành phố có dân số 71.739 người.\nSouthfield là một vùng ngoại ô của Detroit. Southfield Township tiếp giáp với thành phố ở phía bắc. Một của thị trường văn phòng cao cấp Metro Detroit được gọi là các \"Tam giác vàng\" đã hình thành phức hợp văn phòng rộng 204.400 m² với một khách sạn Westin và một trung tâm hội nghị. Ngoài ra, một tầng cao 33 tầng nhà ở cao cấp riêng biệt từ phức hợp. Southfield có tòa nhà chọc trời khác. \n"}
{"id": "820338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820338", "title": "Kwak Jae-yong", "text": "Kwak Jae-yong\n\nKwak Jae-yong (sinh ngày 22 tháng 5 năm 1959) là một đạo diễn và nhà viết kịch bản người Hàn Quốc.\n\nÔng ngay lập tức giành được thành công với phim đầu tay mang tên \"Bức tranh màu nước trong một ngày mưa\" vào năm 1989. Hai phim tiếp theo không mấy thành công nhưng sau đó ông đã có sự trở lại đầy ấn tượng khi là đạo diễn và kịch bản của phim \"Cô nàng ngổ ngáo\", một trong những phim ăn khách nhất của Hàn Quốc năm 2001 và là phim hài có doanh thu cao nhất của Hàn Quốc. Năm 2004, ông tiếp tục đặt dấu ấn của mình với phim \"Ngọn gió yêu thương\", một thành công của năm đó.\n\nKwak Jae-yong nổi tiếng với những câu chuyện tình yêu mà ông đặt vào các nhân vật có những tính cách khác nhau của mình.\n\n"}
{"id": "820342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820342", "title": "Epacris obtusifolia", "text": "Epacris obtusifolia\n\nEpacris obtusifolia là một loài thực vật trong họ \"Ericaceae\". Loài này mọc ở khu vực đầm lầy và vùng có cây thạch nam ở miền đông Australia. Nó thường chỉ có chiều cao hơn 1 mét. Hoa nở trong bất kỳ thời gian của năm, nhưng chủ yếu là giữa tháng Bảy và tháng 1.\n\nCác mẫu vật được thu thập ở Sydney trong những năm thuộc địa đầu. Lần đầu tiên được ghi lại trong tài liệu khoa học trong năm 1805, được xuất bản bởi các nhà thực vật học tiếng Anh nổi tiếng James Edward Smith James Edward Smith..\n\nLớn lên một mét (3 ft) cao (mặc dù chủ yếu là cao 50–80 cm), Epacris obtusifolia là một loại cây bụi thanh nhã với những chiếc lá nhỏ elip dài 6,4 đến 11,5 mm và rộng từ 1,5 đến 3,1 mm. Xuất hiện chủ yếu từ tháng bảy-tháng 1, hoa hình chuông màu trắng được bố trí dọc theo thân Mặc dù chỉ 4–8 mm dài, số lượng nhiều của hoa làm cho chúng dễ thấy.\nĐược tìm thấy ở New South Wales về phía đông của dãy núi Great Dividing Range, cũng như Queensland, Victoria và Tasmania, Epacris obtusifolia tìm thấy trong vùng có cây thạch nam ẩm ướt. Trong khu vực Sydney nó gắn liền với thực vật như (\"Gleichenia dicarpa\"), swamp banksia (\"Banksia robur\"), and the sedge \"Lepidosperma limicola\"..Cây sống từ mười đến hai mươi năm, và bị chết do cháy và tái sinh từ hạt giống nằm im trong đất. Cây con đến tuổi hoa trong vòng bốn năm.\n\nEpacris obtusifolia có thể được nhân giống bằng cách cắt giảm và yêu cầu một vị trí ẩm nhưng thoát nước trong vườn. Lần đầu tiên được trồng ở Vương quốc Anh năm 1804.\n"}
{"id": "820343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820343", "title": "Edwardsville, Kansas", "text": "Edwardsville, Kansas\n\nEdwardsville là một thành phố thuộc quận Wyandotte, tiểu bang Kansas, Hoa Kỳ. Năm 2010, dân số của xã này là 4340 người.\n\nDân số các năm:\n"}
{"id": "820346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820346", "title": "Bensonville", "text": "Bensonville\n\nBensonville là thành phố thủ phủ của hạt Montserrado, Liberia. Thủ đô của Liberia, Monrovia, cũng nằm trong hạt Montserrado. Bensonville có cự ly 20 dặm từ Monrovia. Thành phố này là một trung tâm thương mại cho khu vực nông nghiệp xung quanh.\n\nĐây là nơi sinh của William R. Tolbert, Jr, tổng thống thứ 20 của Liberia. Trước khi ông bị giết trong một cuộc đảo chính vào năm 1980, Tolbert đã lên kế hoạch để làm cho Bensonville trở thành thành phố thủ đô mới của Liberia.\n\nTrước khi cuộc chiến tranh dân sự Liberia, hoạt động công nghiệp của Bensonville bao gồm sản xuất gạo, gỗ xẻ, xà phòng, chất dẻo, sơn, đồ nội thất và đồ đạc, block xi măng, dầu, chế biến cá và kẹo.\n"}
{"id": "820347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820347", "title": "Fieseler Fi 103R (Reichenberg)", "text": "Fieseler Fi 103R (Reichenberg)\n\nFieseler Fi 103R (Reichenberg) là phiên bản của bom bay V-1 (hay tên gọi đúng hơn là Fieseler Fi 103) có người điều khiển của Đức quốc xã vào cuối Chiến tranh Thế giới II, nó được sản xuất cho các nhiệm vụ của \"Phi đoàn Leonidas\", Không đoàn V thuộc Kampfgeschwader 200 của Luftwaffe.\n\nPhi đoàn \"Leonidas\", thuộc KG 200, đây là phi đoàn cảm tử. Những người tình nguyện được yêu cầu ký một lá đơn ghi rõ: \"Tôi xin tự nguyện ghi danh vào nhóm cảm tử như một phần của tàu lượn-bom. Tôi hoàn toàn hiểu rằng việc làm này có khả năng dẫn đến cái chết của tôi.\" Ban đầu, cả Messerschmitt Me 328 và Fieseler Fi 103 (hay còn gọi là bom bay V-1) được coi là máy bay phù hợp, nhưng Fi 103 đã được thông qua.\n\nTuy nhiên, các vấn đề trải qua khi chuyển đổi Me 328 đã khiến Heinrich Himmler muốn hủy bỏ đề án. Otto Skorzeny, người điều tra khả năng sử dụng ngư lôi do người điều khiển tấn công tàu của quân Đồng minh, đã giới thiệu tóm tắt đề án với Hitler, nhờ đó mà đề án được khôi phục, Otto Skorzeny liền liên lạc với phi công thử nghiệm nổi tiếng Hanna Reitsch. Fi 103 được đánh giá lại và nó dường như có thể tạo một cơ hội mong manh giúp phi công sống sót, nhờ đó nó được chấp nhận cho đề án.\n\nĐề án có tên mã là \"Reichenberg\" theo tên của thủ đô cũ của Tiệp Khắc là Reichsgau Sudetenland (ngày nay là Liberec), máy bay cũng được gọi là \"Reichenberg-Geräte\".\n\nMùa hè năm 1944, DFS (Viện nghiên cứu tàu lượn Đức) tại Ainring nhận nhiệm vụ phát triển một phiên bản có người điều khiển của Fi 103, một mẫu thử đã sẵn sàng để thử nghiệm và dây chuyền sản xuất được thiết lập ở Dannenberg.\n\nV-1 được chuyển đổi thành \"Reichenberg\" bằng việc thêm một buồng lái nhỏ trước lối vào khí của động cơ xung phản lực. Buồng lái có các đồng hồ đo tham số bay cơ bản và có một ghế dạng thùng làm bằng gỗ. Nắp buồng lái kiểu 1 mảnh kết hợp với một bảng điều khiển được bọc giáp, nắp buồng lái được mở sang bên để cho phi công vào khoang điều khiển. Cánh được gắn với các cạnh cứng.\n\nNgười ta cũng đưa ra một phương án dùng một máy bay ném bom He 111 mang theo một hoặc hai chiếc Reichenberg ở dưới cánh, bay đến gần mục tiêu rồi phóng Reichenberg đi. Phi công trên Reichenberg sau đó sẽ điều khiển máy bay tới mục tiêu, làm bật nắp buồng lái ngay trước khi va chạm và nhảy ra khỏi máy bay. Khi làm như vậy cơ hội sống sót của phi công ít hơn 1%.\n\nCó 4 biến thể: By October 1944 about 175 R-IVs were ready for action.\n\n\nCác tình nguyện viên được đào tạo bằng tàu lượn thường để tạo cho họ cảm giác bay, sau đó chuyển sang đào tạo bằng các tàu lượn đặc biệt có cánh ngắn và khi bổ nhào có thể đạt vận tốc lên tới 300 km một giờ (190 mph). Sau đóm họ được đào tạo tiếp bằng phiên bản R-II có hệ thống điều khiển kép.\n\nViệc huấn luyện trên R-I và R-II và cho dù việc hạ cánh chúng rất khó, nhưng chúng lại là những chiếc máy bay dễ điều khiển, nếu mọi việc thuận lợi Phi đoàn Leonidas sẽ sớm được đưa vào hoạt động. Albert Speer viết cho Hitler ngày 28/7/1944 rằng ông ta phản đối việc lãng phí những người đàn ông và máy móc để chống lại quân Đồng minh ở Pháp và đề nghị sẽ tốt hơn nếu triển khai họ chống lại quân đội Liên Xô.\n\nChuyến bay đầu tiên được thực hiện tháng 9/1944 tại Larz, Reichenberg được phóng đi từ một chiếc He 111. Tuy nhiên, nó bị rơi sau khi phi công mất điều khiển khi vô tình làm bật nắp buồng lái. Chuyến bay thứ hai diễn ra vào ngày sau đó cũng kết thúc trong tai nạn, các chuyến bay thử nghiệm tiếp theo được các phi công Heinz Kensche và Hanna Reitsch thực hiện. Bản thân Reitsch cũng gặp phải vài vụ tai nạn nhưng rất may cô đều không sao. Ngày 5/11/1944 trong chuyến bay thử thứ hai của R-III, một cánh bị rơi do rung lắc và Heinz Kensche buộc phải nhảy dù.\n\nKhi Werner Baumbach nhận quyền chỉ huy KG 200 vào tháng 10/1944, Baumbach hoãn đề án Reichenberg và ủng hộ đề án Mistel. Baumbach và Speer cùng gặp Hitler vào ngày 15/3/1945 và thuyết phục Hitler rằng các nhiệm vụ cảm tử không phải là một truyền thống của chiến binh Đức, ngay sau đó Baumbach lệnh cho các đơn vị Reichenberg giải tán.\n\n\n\n\n"}
{"id": "820351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820351", "title": "Montserrado (hạt)", "text": "Montserrado (hạt)\n\nHạt Montserrado là một hạt ở phần phía tây Bắc của quốc gia Tây Phi Liberia. Một trong 15 quận hạt đó bao gồm cấp đầu tiên của bộ phận hành chính trong các quốc gia, hạt này có bốn quận, huyện. Bensonville là thủ phủ hạt. Hạt có diện tích 1.909 km vuông (737 sq mi), nhỏ nhất trong các hạt của Liberia. Theo điều tra dân số 2008, hạt này có dân số 1.144.806 người, là hạt đông dân nhất trong Liberia.\nĐược lập ra vào năm 1847 tại thời điểm thành lập đất nước, đây là hạt lâu đời nhất ở Liberia. Các thành phố đông dân nhất trong hạt là thủ đô Liberia Monrovia với 1.010.970 cư dân. Hạt Montserrado là giáp hạt Bomi về phía tây, hạt Bong về phía bắc, hạt Margibi về phía đông. Phần phía nam của Montserrado nằm bên bờ Đại Tây Dương. Vùng đất này chủ yếu là đất phù sa, chủ yếu là đất sét, rửa sạch ra biển từ các sông suối của các thung lũng nội thất. Trong các vùng đất thấp trên bờ biển phát triển cây cọ, rừng ngập mặn, và đồng cỏ thảo nguyên có rừng nhiệt đới bao gồm những ngọn đồi và thung lũng nội thất. [2] sông bao gồm các St Paul, Mesurado, Du, và Po.\n\nKhí hậu nhiệt đới với mùa khô và ướt, lượng mưa hàng năm khoảng 75 inch (190 cm). Từ tháng Tháng 11 là mùa mưa, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4. Trong thời kỳ gió mùa khô từ sa mạc Sahara được gọi là Harmattan tạo ra biến động nhiệt độ tự nhiên từ tháng 12 đến đầu tháng ba.\n"}
{"id": "820356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820356", "title": "Quỳnh Vinh", "text": "Quỳnh Vinh\n\nQuỳnh Vinh là một xã thuộc thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An, Việt Nam.\n\nXã Quỳnh Vinh nằm ở phía tây bắc thị xã Hoàng Mai, có vị trí địa lý:\n\nXã có diện tích 42,05 km², dân số năm 1999 là 13.806 người, mật độ dân số đạt 328 người/km².\n"}
{"id": "820365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820365", "title": "Cô gái vượt thời gian (phim 2006)", "text": "Cô gái vượt thời gian (phim 2006)\n\nCô gái vượt thời gian (Nhật: 時をかける少女 Hepburn: \"Toki o Kakeru Shōjo\") là một anime thể loại khoa học viễn tưởng lãng mạn công chiếu năm 2006, Hosoda Mamoru đạo diễn và Okudera Satoko viết kịch bản. Phim là một phần tiếp nối không rõ ràng của tiểu thuyết \"Cô gái vượt thời gian\" của Tsutsui Yasutaka. Madhouse đã thực hiện bộ phim và Kadokawa Herald Pictures đảm nhận phần phân phối. Cốt truyện xoay quanh Konno Makoto một nữ sinh trẻ người tình cờ có được một sức mạnh siêu nhiên. Makoto được dì của mình là Yoshihara Kazuko tiết lộ rằng cô có sức mạnh để vượt thời gian. Makoto bắt đầu sử dụng sức mạnh này để giải quyết các rắc rối của mọi người xảy ra xung quanh mình.\n\n\"Cô gái vượt thời gian\" công chiếu vào ngày 15 tháng 7 năm 2006, và giành được nhiều giải thưởng như giải Viện Hàn lâm Nhật Bản \"Phim hoạt hình của năm\". Bộ phim được chiếu tại Liên hoan phim Nhật Bản: Thổi làn gió mới! Phim truyện và hoạt hình Nhật Bản năm 2013, và phát sóng trên truyền hình SAM - BTV11 tại Việt Nam ngày 29 tháng 5 năm 2016.\n\nNội dung phim Makoto Konno, người thích chơi bóng chày, sống với cha mẹ và em gái Miyuki trong Shitamachi khu vực của Tokyo, Nhật Bản. Dì của cô Kazuko Yoshiyama, là một nhà phục chế nghệ thuật tại Bảo tàng Quốc gia Tokyo. Một ngày nọ, khi Makoto phát hiện ra một thông điệp được viết trên bảng đen tại trường trung học của mình, cô vô tình rơi vào một không gian thời gian kì lạ. Trên đường về nhà mình, Makoto bị tông vào một đường sắt khi xe đạp của cô bị mất phanh và đâm một chiếc xe lửa. Cô thấy mình trở lại thời điểm khi cô đã cưỡi xe đạp của mình trên đồi. Kazuko giải thích cho Makoto rằng cô ấy có sức mạnh để nhảy qua thời gian.\nLúc đầu, Makoto sử dụng quyền hạn của mình để tránh bị muộn, nhận điểm hoàn hảo, và thậm chí lạm dụng để hát đi hát lại trong một cuộc hát karaoke trong nhiều giờ, nhưng nhanh chóng phát hiện ra rằng các hành động của mình có thể ảnh hưởng xấu đến người khác. Do đó, Makoto sử dụng hầu hết các bước nhảy của cô để ngăn chặn tình huống không mong muốn xảy ra, trong đó có một thú nhận tình yêu vụng từ người bạn thân nhất của cô Chiaki Mamiya.\nMakoto cuối cùng phát hiện ra một số hình xăm trên cánh tay của mình mà chỉ ra số lượng hạn chế về thời gian cô gái có thể Làm các bước nhảy vọt thời gian. Sử dụng thời gian còn lại có thể nhảy của mình, Makoto cố gắng để làm điều đúng cho tất cả mọi người. Khi Chiaki điện thoại gọi Makoto hỏi nếu cô ấy biết về thời gian nhảy, cô gái sử dụng thời gian bước nhảy cuối cùng của mình để ngăn chặn cuộc gọi của Chiaki. Makoto cố gắng để ngăn chặn Kosuke Tsuda và bạn gái mới của mình, Kaho Fujitani, vay mượn xe đạp bị lỗi phanh của cô, nhưng đến quá muộn để giúp và chứng kiến họ bị tông bằng xe lửa.\n\nMakoto Konno; Chiaki Mamiya; Kousuke Tsuda; Yuri Hayakawa; Kaho Fujitani; Kazuko Yoshiyama; Miyuki Konno\n\"Cô gái vượt thời gian\" công chiếu ở rất ít rạp tại Nhật Bản và đã thu về 300.000.000 yên (khoảng 3.000.000 USD). Bộ phim được quảng bá một cách rất hạn chế so với các phim hoạt hình khác cũng công chiếu năm 2006 như Huyền thoại đất liền và đại dương, nhưng được hỗ trợ bởi một số lượng lớn người truyền miệng và đánh giá khiến nó thu hút được sự chú ý của khán giả. Tại rạp chiếu phim Shinjuku vào ngày đầu công chiếu, phòng chiếu phim đã không còn ghế ngồi và nhiều khán giả cũng đã đứng để xem phim. Sau đó nhà phân phối Kadokawa Herald Pictures đã tăng số lượng rạp chiếu trên khắp Nhật Bản cũng như đưa bộ phim đi trình chiếu và tham dự các buổi liên hoan phim quốc tế. Bandai Entertainment đã tiến hành trình chiếu bộ phim tại thị trường Bắc Mỹ vào ngày 19 tháng 11 năm 2006 trong Liên hoan phim hoạt hình chiếu rạp Waterloo và ngày 03 tháng 3 năm 2007 Liên hoan phim quốc tế New York dành cho trẻ em. Bộ phim cũng đã được trình chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Leeds vào ngày 02 tháng 4 năm 2008.\n\nMadman Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để phát hành bộ phim tại thị trường Bắc Mỹ và Anh, Proware Multimedia International và Intercontinental Video Limited cũng đã đăng ký bản quyền tại Đài Loan và Hồng Kông. Bộ phim cũng đã được phân phối tại nhiều nước như Eurozoom đã tiến hành phân phối tại Pháp, Pan Distribuzione tại Ý, Kazé Germany tại Đức và Reanimedia tại Nga.\n\nYoshida Kiyoshi đảm nhận việc biên soạn nhạc cho phim anime. Phim có hai bản nhạc chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bản nhạc mở đầu là bài \"Natsuzora\" (夏空) do Yoshida Kiyoshi biên soạn và trình bày, bản nhạc này đã phát hành chung với album chứa các bản nhạc dùng trong phim vào ngày 12 tháng 7 năm 2006. Bản nhạc chủ đề thứ hai là bài hát kết thúc có tên \"Garnet\" (ガーネット) do Hanako Oku trình bày, đãi đơn chứa bài hát cũng đã phát hành vào ngày 12 tháng 7 năm 2006.\n\nMặc dù \"Cô gái vượt thời gian\" không phải là bom tấn trong các rạp chiếu phim, nhưng bộ phim rất thành công và nhận được nhiều đánh giá tốt trong các liên hoan phim mà bộ phim tham dự. Tại liên hoan phim quốc tế Sitges lần thứ 39, bộ phim đã giành được danh hiệu \"Phim hoạt hình xuất sắc nhất\". Bộ phim cũng đã đành \"Danh hiệu lớn dành cho phim hoạt hình\" tại Lễ trao giải phim Mainichi lần thứ 61. Danh hiệu \"Phim hoạt hình của năm\" của Viện hàn lâm Nhật Bản cũng đã được trao cho bộ phim trong lễ trao giải viện hàn lâm Nhật Bản lần thứ 30. Bộ phim cũng đã được đề cử nhưng không giành được giải thưởng Nihon SF Taisho. Bộ phim đã giành được \"Danh hiệu lớn\" dành cho thể loại phim hoạt hình tại Lễ hội Nghệ thuật Truyền thông Nhật Bản. Tại Hội chợ Anime Quốc tế Tokyo lần thứ 6 diên ra vào ngày 22 tháng 3 năm 2007, bộ phim đã được đề cử và giành danh hiệu \"Phim hoạt hình của năm\". Bô phim đã giành được \"Giải phim truyện đặc biệt\" tại Liên hoan phim hoạt hình quốc tế Annecy lần thứ 31 diễn ra vào ngày 16 tháng 6 năm 2007. Tại Liên hoan phim Cinemanila diễn ra tại Manila, Philippines vào tháng 8 năm 2007 bộ phim đã được chiếu trong các rạp đầy người.\n\n"}
{"id": "820369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820369", "title": "Đinatri metyl asenat", "text": "Đinatri metyl asenat\n\nĐinatri metyl asenat (DSMA) là một thuộc diệt cỏ gốc asen.\n\nTên thương mại gồm Metharsinat, Arrhenal, Disomear, Metharsan, Stenosine, Tonarsan, Tonarsin, Arsinyl, Arsynal, và Diarsen.\n\n"}
{"id": "820370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820370", "title": "Ngày Quốc tế Loại bỏ Bạo lực đối với Phụ nữ", "text": "Ngày Quốc tế Loại bỏ Bạo lực đối với Phụ nữ\n\nNgày quốc tế loại bỏ bạo lực đối với Phụ nữ được cử hành vào ngày 25 tháng 11 hàng năm, là ngày do Liên Hiệp Quốc đặt ra nhằm tuyên truyền nâng cao ý thức công chúng về việc loại bỏ bạo hành đối với phụ nữ trên toàn thế giới.\n\nNgày 17.12.1999 Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã chỉ định ngày 25 tháng 11 hàng năm là \"Ngày quốc tế loại bỏ bạo lực đối với Phụ nữ\" (Nghị quyết Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc số 54/134). Liên Hiệp Quốc kêu gọi các chính phủ, các tổ chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ khắp thế giới tổ chức các hoạt động vào ngày này để nâng cao ý thức mọi người về tình trạng bạo hành với phụ nữ như \"\"mãi dâm cưỡng bách\", \"lạm dụng tình dục\", \"du lịch tình dục\", \"cưỡng hiếp\", \"cắt bỏ bộ phận sinh dục nữ\", \"bạo hành trong gia đình\", \"hôn nhân cưỡng bách\"\" vv….\n\nTrước đó, trong cuộc \"Mít tinh đầu tiên của các nhà tranh đấu cho Nữ quyền châu Mỹ latinh và vùng Caribê\" (\"First Meeting of Latin American and Caribbean Feminist\") năm 1981 tại Bogota, Colombia đã lấy ngày 25 tháng 11 làm \"Ngày quốc tế không bạo lực đối với phụ nữ\" (\"International Day of No Violence Against Women\"), nhắc nhở ngày xảy ra vụ ám sát tàn bạo 3 chị em Mirabal năm 1960, những nhà hoạt động chính trị ở Cộng hòa Dominica, theo lệnh của nhà độc tài Rafael Trujillo (1930–1961).\n\nNăm 1993 Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã thông qua một bản Tuyên ngôn về loại bỏ bạo lực đối với Phụ nữ, trong đó định nghĩa thuật ngữ «bạo hành với phụ nữ» như sau:\n\n\"\"mọi hành vi bạo lực dựa trên giới tính, có thể hoặc thực sự gây ra những thiệt hại thể xác, tính dục hoặc tâm lý, kể cả những đe dọa, cưỡng ép hay ngăn cấm cách độc đoán quyền tự do, dù công khai hay trong tư gia\".\"\n\nQuỹ Phát triển Phụ nữ của Liên Hiệp Quốc (UNIFEM) cũng thường xuyên cử hành ngày này.\n\nTháng 10 năm 2006 đã có một \"Nghiên cứu về mọi hình thức bạo hành đối với phụ nữ\" được đệ trình Liên Hiệp Quốc, trong đó có những khuyến nghị cụ thể cho các quốc gia, với những phương sách hữu hiệu và những biện pháp phòng ngừa cùng việc phục hồi nhân phẩm phụ nữ.\n\nCó nhiều thông tin về lịch sử của ngày này cùng những xuất bản phẩm của Liên Hiệp Quốc liên quan tới việc bạo hành đối với phụ nữ tại Dag Hammarskjöld Library.\n\n\n"}
{"id": "820372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820372", "title": "Hệ thống phóng máy bay", "text": "Hệ thống phóng máy bay\n\nHệ thống phóng máy bay là thiết bị trợ giúp việc cất cánh của máy bay từ tàu chiến, đặc biệt là tàu sân bay.\n\nHệ thống này bao gồm một đường trượt nằm trên đường cất cánh, máy bay được liên kết với một thiết bị tương tự con thoi dệt vải chạy trên đường trượt này. Hệ thống phóng hiện đại phổ biến hiện nay sử dụng piston hơi để cung cấp sức đẩy cho hệ thống phóng.\n\nTrước máy bay cất cánh, một thanh giằng sẽ giữ hệ phóng đứng yên trong khi piston tích áp suất hơi, đến khi áp suất trong piston đã đủ yêu cầu, thanh giằng được giải phóng, piston đẩy máy bay gắn trên con thoi chạy dọc đường cất cánh với vận tốc cao. Trong vòng từ 2 đến 4 giây trên đường chạy, với vận tốc do hệ thống phóng cung cấp, máy bay có thể cất cánh khỏi tàu.\n\nLịch sử hệ thống phóng truy về từ khi hình thành lịch sử ngành hàng không với các hệ thống phóng thử nghiệm của Samuel Langley năm 1903, anh em nhà Wright năm 1904 đã sử dụng một hệ thống để trợ giúp cất cánh trong một phạm vi hẹp.\n\nTháng 7 năm 1912, Theodore Gordon Ellyson thành người đầu tiên cất cánh bằng hệ thống phóng máy bay hoạt động bằng khí nén của Hải quân Hoa Kỳ tại căn cứ Santee, bang Maryland. Tuy nhiên đây là cuộc cất cánh không thành công, máy bay rời khỏi mặt đất và bị gió đẩy lật rơi xuống nước. Đến tháng 11 cùng năm, cũng Ellyson thực hiện thành công vụ phóng máy bay đầu tiên trong lịch sử, từ một xà lan chở than đứng yên. Đến năm 1915, H. C. Mustin thực hiện thành công cuộc cất cánh từ tàu đang di chuyển.\n\nTháng 3 năm 1918, Hải quân Hoàng gia Anh lần đầu tiên thực hiện phóng máy bay từ tàu chiến HMAS Australia. Từ đó nhiều tàu chiến hải quân Anh được trang bị hệ thống phóng máy bay và chở theo từ 1 đến 4 máy bay, mục đích là thực hiện nhiệm vụ trinh sát.\n\nTrong lĩnh vực dân sự, thập kỉ 20, 30 của thế kỉ 20 chứng kiến nhiều cuộc thử nghiệm, chủ yếu là các máy bay chở thư. Các cuộc thử nghiệm này dần bị bỏ rơi.\n\nTrong thế chiến II, nhiều tàu chiến được trang bị hệ thống phóng máy bay để chống máy bay ném bom của địch tấn công tàu.\n\nTừ năm 1933, người Đức đã sử dụng một hệ thống phóng dùng áp lực hơi nước nhưng hệ thống phóng hiện đại được để xuất bởi trung tá Colin C. Mitchell của Hải quân Hoàng gia Anh. Từ thập niên 1950, lực lượng hải quân nhiều nước bắt đầu trang bị hệ thống này do hiệu quả trong việc phóng các chiến đấu cơ tương đối nặng đã được chứng minh.\n\nHệ thống phóng sử dụng thuốc nổ cũng đã từng được xem xét, tuy nhiên do nhược điểm gây lực quá lớn vào khung máy bay và khả năng sử dụng lâu dài không đạt nên đã không được phát triển thêm.\n\nTrong tương lai, một hệ thống phóng mới sẽ được đưa vào sử dụng gọi là Hệ thống phóng bằng điện từ (EMALS). Ưu điểm của hệ thống này là gia tốc của máy bay được tăng lên dần nên áp lực tác dụng lên khung máy bay được giữ ở mức thấp, khả năng duy tu bảo dưỡng tốt, ít yêu cầu nhân lực để thực hiện cú phóng.\n"}
{"id": "820373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820373", "title": "Nguyễn Văn Cường (cầu thủ bóng đá)", "text": "Nguyễn Văn Cường (cầu thủ bóng đá)\n\nNguyễn Văn Cường (sinh 1966) là một cựu tuyển thủ quốc gia bộ môn bóng đá của Việt Nam. Thi đấu cho đội tuyển Việt Nam với vị trí thủ môn chỉ trong thời gian rất ngắn, nhưng ông được xem là một trong cầu thủ góp phần quan trọng trong sự trở lại của bóng đá Việt Nam trên đấu trường quốc tế sau năm 1975. Ông là một trong 3 cầu thủ nhận giải thưởng Quả bóng vàng Việt Nam đầu tiên vào năm 1995.\n\nSinh ngày 14 tháng 6 năm 1966 tại Hải Phòng, nhưng cả sự nghiệp bóng đá một đời của ông gắn bó với đất Bình Định. Sớm biểu lộ niềm đam mê bóng đá từ nhỏ, ngay từ thời còn học Trung học tại trường Trưng Vương (Quy Nhơn), ông thường xuyên nổi bật trong các giải đấu phong trào với vai trò thủ môn và tiền đạo. Đặc biệt, với vóc dáng to khỏe và khả năng bay người bắt bóng tốt, ông được các bạn thi đấu đặt cho biệt danh Cường xà lan.\n\nSau khi tốt nghiệp 12, do gia đình nghèo nên không đủ điều kiện đi đại học, ông phải mưu sinh bằng nghề đạp xích lô. Tuy nhiên, ông vẫn không từ bỏ niềm đam mê bóng đá, mỗi chiều đều ra bãi biển để tập luyện. Nhờ sự kiên trì, nên chỉ sau một thời gian ngắn, ông được gọi tham gia đội bóng phong trào của ngành công an rồi chuyển qua thi đấu cho đội tuyển trẻ Công nhân Nghĩa Bình. Tại đây, ông thi đấu và học hỏi rất nhiều từ thủ thành lừng danh của đội tuyển quốc gia bấy giờ là Dương Ngọc Hùng. Ông nhanh chóng trở thành thủ môn dự bị cho Dương Ngọc Hùng tại đội Công nhân Nghĩa Bình, thậm chí thay thế cho ông Hùng trong đội hình chính một thời gian khi ông Hùng gặp chấn thương.\n\nNăm 1987, ông trở thành thủ môn chính thức của đội Công nhân Nghĩa Bình sau khi ông Dương Ngọc Hùng giải nghệ. Năm 1990, đội bóng Công nhân Nghĩa Bình bị giải thể, ông cùng 4 đồng đội khác được bổ sung vào Đội bóng đá Bình Định. Từ đó, ông gắn bó hẳn với đội bóng này trong suốt sự nghiệp cầu thủ của mình.\n\nDo những đóng góp quan trọng của ông đối với Đội bóng đá Bình Định, đã làm cho Huấn luyện viên trưởng Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Karl Heiz Weigang chú ý. Năm 1995, ông được gọi vào đội tuyển và tham gia thi đấu tại cúp Độc Lập. Tại SEA Games 18 tại Chiang Mai (Thái Lan), ông được Huấn luyện viên trưởng Weigang giao vị trí thủ môn chính thức. Mặc dù phải thi đấu trong tình trạng tồi tệ với nhiều chấn thương, ông vẫn thi đấu xuất thần trong 2 trận đấu quyết định gặp Indonesia (thắng 1-0), và Myanmar (thắng 2-1), cứu nguy được nhiều bàn thua trông thấy, góp phần rất lớn đưa đội tuyển Việt Nam vào chung kết và giành huy chương bạc. Với thành tích này, ông được giới báo chí thể thao Việt Nam bình chọn trao tặng danh hiệu Quả bóng Bạc và Vận động viên tiêu biểu năm 1995.\n\nTại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 1996, ông thi đấu tốt, bắt chính 5/6 trận, góp công lớp giúp Việt Nam giành huy chương đồng. Tuy nhiên, sau giải đấu này, phong độ của ông đột ngột sút giảm. Ông mất vị trí chính thức tại đội tuyển quốc gia về tay Nguyễn Văn Phụng và tại câu lạc bộ về tay Trần Minh Quang. Từng là người hùng của bóng đá Việt Nam, nhưng do cuộc sống khó khăn, ông phải kiếm sống qua ngày với công việc giữ xe ở chợ Quân Trấn (Quy Nhơn). Mặc dù vậy, ông vẫn tham gia luyện tập và thi đấu. Tuy trong những mùa giải sau đó phục hồi dần phong độ và thi đấu tốt, nhưng do lớn tuổi, ông ít được đưa vào sân thi đấu.\n\nĐến mùa bóng 2001-2002, Câu lạc bộ bóng đá Bình Định được lên hạng chuyên nghiệp. Ông được cử làm Trợ lý Huấn luyện viên đội hình 2 của Câu lạc bộ, kiêm luôn cả vai thủ môn chính thức và tiền đạo dự bị. Tại giải Cúp Quốc gia 2003, ông được tham gia thi đấu và cùng đồng đội giành được cúp Quốc gia sau chiến thắng 2-1 trước đội Ngân hàng Đông Á.\n\nTrong những mùa giải tiếp theo, thỉnh thoảng trong danh sách thi đấu của Câu lạc bộ bóng đá Bình Định vẫn đăng ký tên Nguyễn Văn Cường, dù công việc chính của ông là Huấn luyện viên thủ môn. Sự gắn bó lâu dài với Câu lạc bộ, dẫn đến một kỷ lục trớ trêu cho ông: Cầu thủ già nhất V-League. Đỉnh điểm là tại mùa giải 2008, sau khi Câu lạc bộ thanh lý hợp đồng với thủ môn Trần Minh Quang, ông phải trở lại thi đấu ở tuổi 42.\n\nTại mùa giải 2012, ông bị sa thải khỏi đội bóng mà ông đã gắn bó suốt sự nghiệp bóng đá của mình dù mùa giải vẫn chưa kết thúc.\n\nHiện tại, ông là huấn luyện viên đội tuyển U-17 của Trường Năng khiếu Thể dục thể thao Bình Định, đồng thời là đồng sáng lập Câu lạc bộ Đào tạo thủ môn Hùng Cường (ghép từ tên ông và người thầy của mình là cựu tuyển thủ Dương Ngọc Hùng, cũng là người sáng lập).\n\n"}
{"id": "820374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820374", "title": "Hứa Du", "text": "Hứa Du\n\nHứa Du (tiếng Hán: 許攸, Phiên âm: Hsü Yu) (157 - 204) là một mưu sĩ thân tín của Viên Thiệu cuối thời Đông Hán. Hứa Du và các mưu sĩ khác của Viên Thiệu là Điền Phong, Quách Đồ và Thẩm Phối tuy là bên ngoài là bằng mặt nhưng không hề bằng lòng, ngược lại họ luôn tìm cách hạ bệ đối phương để giành lấy sự tín nhiệm của Viên Thiệu. Bản chất của Hứa Du là một con người rất tham lam.\n\nHứa Du là bạn thuở thiếu thời của Tào Tháo. Trong trận Quan Độ, Hứa Du đã rời bỏ Viên Thiệu và đầu quân của Tào Tháo. Nguyên nhân là vì Thẩm Phối đã báo cho Viên Thiệu biết được việc gia đình Hứa Du ăn chặn quân hưởng, tham ô của công. Vào thời điểm đó, Hứa Du đã đề xuất cho Viện Thiệu kế sách phá quân Tào, và khi Viên Thiệu biết được sự việc này, ông đã tỏ thái độ khinh thường Hứa Du và nói rằng: \" Đến lúc này mà người vẫn còn mặt dày đến trước mặt ta để hiến kế à.\"\n\nHứa Du vô cùng tức giận và ngay trong đêm đó đã rời khỏi đại doanh của Viên Thiệu. Ông ta đã hiến kế cho Tào Tháo tấn công vào kho lương của quân Viên ở Ô Sào do tướng Thuần Vu Quỳnh trấn giữ. Nhờ vào kế sách của Hứa Du mà Tào Tháo đã giành được chiến thắng trong trận chiến Quan Độ trước quân Viên đông đảo hơn, tạo đà cho việc thống nhất miền bắc về sau. Hứa Du đã tỏ ra bất kính khi Tào Tháo đang thể hiện sự kính trọng đối với Viên Thiệu khi đi viếng mộ ông này, và Hứa Chử do không kiềm được sự tức giận đã giết chết Hứa Du.\n"}
{"id": "820375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820375", "title": "AGS-30", "text": "AGS-30\n\nAGS-30 (tiếng Nga:АГС-30) (mã GRAU là 6G25) là loại súng phóng lựu tự động thiết kế bởi Konstruktorskoe Buro Priborostroeniya (Конструкторское бюро приборостроения) như một mẫu nhỏ gọn và nhẹ hơn mẫu AGS-17 vốn đã thành công trước đó với cùng loại đạn. Việc phát triển đã bắt đầu từ đầu những năm 1990. Hiện tại AGS-30 được sản xuất bởi nhà máy ZID tại thành phố Kovrov và đang được trang bị cho các đơn vị đặc biệt của Bộ Nội vụ Nga. Khi so sánh với AGS-17 thì AGS-30 nhẹ hơn hai lần nên nó có thể dễ dàng được mang bởi một người nên rất cơ động trên chiến trường có thể triển khai ở bất cứ đâu, tiếng động và chớp sáng phát ra khi bắn cũng nhỏ hơn để giảm khả năng bị phát hiện cũng như nó ít giật hơn khẩu AGS-17 nhiều, khẩu AGS-17 có độ giật khá cao để có thể bắn tự động liên tục một cách chính xác. Đường đạn hình cầu vồng của nó giúp cho việc phóng các quả lựu đạn hiệu quả trong khoảng cách khá xa. Loại vũ khí này được sử dụng chủ yếu để hỗ trợ bộ binh hoặc gắn trên các phương tiện cơ giới chúng rất hiệu quả trong việc chống lại bộ binh. Trên các phương tiện cơ giới hiện đại thì chúng thường được gắn ở vị trí súng máy hoặc pháo điều khiển từ xa và kích hoạt bắn bằng điện.\n\nAGS-30 sử dụng hệ thống làm mát bằng không khí, nạp đạn bằng dây đạn và sử dụng cơ chế nạp đạn blowback. Loại súng này bắn khi thoi nạp đạn mở và sử dụng dây đạn một dãy không nối. Khi bắn vỏ lựu rỗng sẽ được đẩy ra bên dưới súng. Hộp đạn đầy đạn của loại súng này có trọng lượng 14 kg. Tay quay điều chỉnh của súng này đặc ở phía tay trái và cò súng nằm ở phía tay phải, loại súng này được tích hợp thêm bệ chống ba chân.\n\nHệ thống nhắm cơ bản của AGS-30 là ống nhắm 2.7X PAG-17 có thể nhìn trong đêm nhưng nó cũng có điểm ruồi dự phòng.\n"}
{"id": "820378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820378", "title": "Trường Đại học Y Dược, Đại học Thái Nguyên", "text": "Trường Đại học Y Dược, Đại học Thái Nguyên\n\nTrường Đại học Y - Dược, Đại học Thái Nguyên là một trong bảy trường y khoa đầu ngành tại miền Bắc Việt Nam. Có sứ mạng đào tạo bác sĩ, dược sĩ có trình độ đại học, sau đại học, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ y dược, hỗ trợ phát triển hệ thống y tế nhằm đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe cho nhân dân các dân tộc miền núi phía Bắc Việt Nam. Được xếp vào nhóm trường đại học trọng điểm quốc gia Việt Nam, trực thuộc hệ thống Đại học Thái Nguyên.\n\nTrường đào tạo theo tín chỉ, với các bậc đào tạo: đại học, sau đại học, trung học, ngắn hạn.\n\nHiện nay trường đang đào tạo 5 mã ngành đại học:\n\n• Bác sĩ đa khoa;\n\n• Bác sĩ y học dự phòng;\n\n• Bác sĩ răng hàm mặt;\n\n• Dược sĩ;\n\n• Cử nhân điều dưỡng.\n\nQuy mô đào tạo hiện nay đạt 5000 sinh viên với lưu lượng đạt 1000 sinh viên. Năm học 2008 - 2009, Trường sẽ đề nghị Bộ GD & ĐT cho phép đào tạo, cao đẳng y tế học đường và cao đẳng vệ sinh an toàn thực phẩm.\n\nDo hệ thống y tế cơ sở khu vực miền núi đang rất thiếu cán bộ y tế có trình độ đại học, trong những năm gần đây, các địa phương đã đề nghị nhà trường đào tạo thêm hệ cử tuyển, theo địa chỉ dựa trên kết quả thi đại học đạt điểm sàn trở lên. Mỗi năm nhà trường đã tuyển sinh trên 100 học sinh là con em các dân tộc thiểu số đang sinh sống tại khu vực miền núi từ Hà Tĩnh trở ra - đây là loại hình đào tạo đáp ứng nhu cầu, đòi hỏi cấp thiết của xã hội.\n\n- Hiện nay, nhà trường đã được Bộ GD & ĐT cho phép đào tạo 23 mã ngành sau đại học. Nhà trường đang đào tạo Tiến sĩ Vệ sinh học xã hội và tổ chức y tế, 4 mã ngành cao học (Nội, Ngoại, Nhi, Y học dự phòng), 3 mã ngành BSCK2 (Nội, Ngoại, YTCC), 13 mã ngành BSCK1, 2 mã ngành Bác sĩ nội trú bệnh viện (Nội, Ngoại). Trường đang đề nghị Bộ GD & ĐT cho phép đào tạo tiến sĩ chuyên ngành Nhi. Năm 2008, nhà trường đã soạn thảo, chuyển đổi chương trình đào tạo từ BSCK1 sang thạc sĩ, BSCK2 sang tiến sĩ và ngược lại. Đây là loại hình đào tạo phù hrình độ chuyên môn, tay nghề khó khăn hơn rất nhiều so với thành thị, miền xuôi. Trong 5 năm qua, trường đã đào tạo được 100 thạc sĩ, 502 BSCK1, hiện nay đang quản lý đào tạo 356 học viên sau đại học.ợp với tuyến y tế cơ sở khu vực miền núi nơi có điều kiện kinh tế, xã hội còn thấp, việc học tập nâng cao\n\nNhà trường đã khuyến khích các bộ môn tích cực biên soạn tài liệu, giáo trình giảng dạy. Trong 5 năm qua các nhà trường đã in được 103 giáo trình, 56.315 quyển với 14.539.020 trang bài giảng phục vụ sinh viên học tập. Cho đến nay trường đã in được hơn 30 đầu sách tại Nhà xuất bản Y học.\n\nCông tác nghiên cứu khoa học được gắn liền với mục tiêu đào tạo và phục vụ chăm sóc sức khỏe nhân dân, cả hai cùng hỗ trợ và phát triển. Hàng năm trường triển khai từ 40 đến 50 đề tài cấp cơ sở, 10 đề tài cấp Bộ. Đề tài cấp cơ sở có ý nghĩa rất lớn đối với cán bộ trẻ và sinh viên làm quen với nghiên cứu khoa học. Số sinh viên tham gia nghiên cứu khoa học ngày càng tăng. Các đề tài tập trung vào nghiên cứu các bệnh đặc thù của miền núi, nghiên cứu cây thuốc và chuyển giao công nghệ. Từ năm 2004 đến nay đã triển khai 48 đề tài cấp bộ, 214 đề tài cấp cơ sở, NCKH là cơ sở cho luận văn, khóa luận tốt nghiệp của nghiên cứu sinh, học viên cao học và sinh viên. Nhà trường đã chuyển giao công nghệ 6 đề tài có ý nghĩa thiết thực cho các Sở Y tế Bắc kạn, Yên Bái, Thái Nguyên. Hàng năm Trường tham dự và đạt hàng chục giải thưởng về nghiên cứu khoa học các cấp.\n\nTừ năm 2004 đến nay, Bộ GD & ĐT đã cấp hơn 5 tỷ đồng cho nâng cao năng lực nghiên cứu khoa học.\nCác Phó Hiệu Trưởng:\n\n\nPhòng CTHSSV phối hợp với Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức các buổi hội thảo chuyên môn với nhiều hình thức sáng tạo, lôi cuốn hấp dẫn góp phần thúc đẩy phong trào học tập của sinh viên. Giáo viên chủ nhiệm luôn hướng dẫn, giúp đỡ các em trong học tập. Phong trào học ngoại ngữ, tin học ngày càng được đẩy mạnh, hàng năm đã có trên 80 sinh viên tham gia dự thi tài năng Ngoại ngữ và Tin học.\n\nTừ năm 2005 đến 2008 đã có 184 sinh viên nhận học bổng VIFOTEC, ODon-Vallets, Watanabe-Kanda, Báo Tiền phong, Prudential, Kova, Vòng tay nhân ái v.v... Tổng giá trị học bổng là 125 triệu đồng.\n\nNhà trường đã thực hiện tốt các chế độ chính sách đối với học sinh sinh viên, mỗi năm chi học bổng khuyến khích học tập 610 triệu đồng, học bổng chính sách và trợ cấp xã hội trên 700 triệu đồng. Luôn có sự phối hợp giữa nhà trường với các cấp chính quyền, cơ quan trên địa bàn để quản lý HSSV ngoại trú. Phòng CTHSSV đã tổ chức tốt công tác giáo dục an toàn giao thông, đảm bảo an ninh trật tự, phòng chống ma tuý và các tệ nạn xã hội khác.\n\nChiến lược phát triển nhà trường đến 2015 đã xác định cần mở rộng mối quan hệ hợp tác quốc tế với các tổ chức phi chính phủ, các trường đại học của nước khu vực Đông Nam Á và trên thế giới. Mỗi năm nhà trường có khoảng 40 lượt cán bộ ra nước ngoài tham quan, học tập; có 35 - 40 khách quốc tế đến thăm và làm việc với nhà trường. Cho đến nay nhà trường đã ký kết hợp tác với các Đại học Y khoa Côn Minh (Trung Quốc), Burapha, Naresuan (Thái Lan), Zhusen (Đài Loan), Maastricht (Hà Lan)...Mối quan hệ đó đã góp phần làm tăng thêm vị thế của nhà trường trên trường quốc tế. Với sự giúp đỡ đặc biệt của AP, EU, Pathfinder International, SEAMEO, Helpage...mỗi năm nhà trường có hàng chục cán bộ được tham quan, học tập ở nước ngoài; bên cạnh đó các tổ chức này đã hỗ trợ cho nhà trường hàng trăm ngàn USD mua sắm trang thiết bị, đồ dụng học tập.\n\nNhà trường tăng cường đầu tư ngân sách, sử dụng ngân sách đúng mục đích, từng bước chuẩn hóa, hiện đại hóa cơ sở vật chất, củng cố và nâng cấp, mua sắm một số trang thiết bị phục vụ cho đào tạo đại học và sau đại học. Năm 2005 nhà trường đã xây dựng nhà 5 tầng dành cho giảng đường với diện tích 2735 m2; năm 2007 tiếp tục xây dựng nhà điều hành 13 tầng, diện tích 7087 m2, tổng kinh phí hơn 31,6 tỷ đồng. Mỗi năm nhà trường dành khoảng 300 triệu đồng mua sắm trang thiết bị, đồ dùng dạy học, máy móc phương tiện và phần mềm quản lý đào tạo theo tín chỉ.\n\nNăm 2008, nhà trường được Bộ GD & ĐT phê duyệt dự án Huyết học - Truyền máu 48 tỷ đồng, trong đó xây dựng nhà xét nghiệm 5 tầng 200 m2, mua sắm thiết bị hơn 40 tỷ đồng.\n\nTrường hiện nay có 45 bộ môn, gồm khối Khoa học cơ bản (5 bộ môn), khối Y học cơ sở (9 bộ môn), khoa Điều dưỡng (4 bộ môn), khối Y tế công cộng (4 bộ môn), khối Dược (5 bộ môn), Lâm sàng (4 bộ môn), khối Chuyên khoa lẻ (12 bộ môn), có 3 khoa, 6 phòng ban. Đội ngũ cán bộ trưởng thành cả về số lượng và chất lượng, trường hiện có 391 CBVC, trong đó có 311 cán bộ trong biên chế, 233 giảng viên. Tỷ lệ cán bộ có trình độ sau đại học đạt 70,38%, gồm 7 PGS, 20 TS, 119 ThS, 8 BSCK2, 17 BSCK1, 69 đại học. Hiện nay trường có 32 NCS, 25 Học viên cao học, 7 đang học ở nước ngoài, 66 cán bộ đang học đại học ngoại ngữ. Trường luôn chú trọng phát triển đội ngũ, bồi dưỡng cán bộ có trình độ chuyên sâu, hàng năm cử hơn 20 cán bộ đi học NCS, cao học trong và ngoài nước.\n\nTrong 40 năm qua Nhà trường đã được tặng thưởng:\n\n+ 03 huân chương Lao động hạng Ba, 01 hạng Nhì và 01 hạng Nhất.\n\n+ 01 huân chương Chiến công hạng Ba\n\n+ 01 huân chương Độc lập hạng Ba\n\n+ 03 bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.\n\n+ 02 cờ thi đua của Bộ Giáo dục & Đào tạo, Bộ Công an\n\n+ 04 cờ thi đua của BCH Đảng bộ, UBND tỉnh Thái Nguyên.\n\n+ 12 bằng khen của Bộ Giáo dục & Đào tạo, Bộ Y tế, Bộ Công an.\n\n+ 04 bằng khen của Thủ tướng Chính phủ\n\n"}
{"id": "820379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820379", "title": "Danh sách các bộ phim của Hãng phim hoạt hình Việt Nam", "text": "Danh sách các bộ phim của Hãng phim hoạt hình Việt Nam\n\nDưới đây là danh sách thống kê các bộ phim do Hãng phim hoạt hình Việt Nam đã sản xuất từ 1959 đến nay:\n\n\n\n"}
{"id": "820382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820382", "title": "Spigelia genuflexa", "text": "Spigelia genuflexa\n\nSpigelia genuflexa là một loài thực vật thuộc họ Mã tiền trong bộ Long đởm, được phát hiện và công bố tháng 9 năm 2011 ở Bahia, Brasil. Loài cây này có đặc điểm thích ứng đặc biệt với môi trường khắc nghiệt: uốn cong thân sau khi ra hoa để tự gieo hạt xuống đất nhằm duy trì nòi giống.\n\nNăm 2009, José Carlos Mendes Santos (còn gọi là Louro) là người đầu tiên phát hiện giống cây mới cao khoảng 1 inch với bông hoa màu trắng phớt hồng trên mảnh đất gần căn nhà của nhà sưu tầm và thực vật học nghiệp dư Alex Popovkin ở vùng Bahia, đông bắc Brasil. Bahia vốn là một trong những khu vực đa dạng sinh học nhất trên thế giới.. Giống cây nhỏ được Louro khoe với Popovkin và được Popovkin đặt trên cửa sổ để quan sát theo dõi. Nhờ sử dụng năng lượng mặt trời và kết nối mạng internet, Popovkin tải một số ảnh cây này lên Flickr nhờ các chuyên gia phân loại học toàn cầu giám định\n\nMột nhà thực vật học người Brasil đã đề nghị xếp nó vào họ Mã tiền, chi \"Spigelia\" với khả năng là một loài mới. Lena Struwe, một chuyên gia phân loại học thực vật tại Đại học Rutgers, người đã từng mô tả một loài khổ sâm \"Gentiana acaulis\" trên dãy Andes đã hợp tác nghiên cứu. Một số mẫu vật đã được gửi tới Đại học Bang Feira de Santana ở Feira de Santana, Bahia và Mari Carmen Molina, một nhà khoa học bạn của Struwe từ Tây Ban Nha đã chiết xuất ADN của cây. Cũng với sự hợp tác và xác nhận của Katherine Mathews ở Đại học Tây Carolina, loài thực vật mới đã được phân loại vào chi \"Spigelia\". Tên loài, \"S. genuflexa\", gốc từ tiếng Latinh \"genuflexus\" (\"genuflexion\": quỵ, quỳ gối) được đặt dựa theo đặc điểm cây quỳ xuống thả quả nang chứa hạt để duy trì nòi giống.\n\nCây cao khoảng 3 cm, thân cỏ mảnh, lá to (so với thân) hình phiến.\n\nRễ xơ và không tỏa rộng.\n\nLá rộng 0,2-0,5 cm, dài 0,6–2 cm, hình elíp hoặc oval, cuống dài 1-2 mm.\n\nHoa màu hồng sáng hình ngôi sao.\n\nHạt hình tròn, vỏ màu nâu, đường kính từ 0,7–1 mm, ruột màu xanh lá sáng.\n\n\"Spigelia genuflexa\" là cây đơn niên. Vào khoảng cuối mùa khô, sau khi thụ phấn, cành cây uốn cong xuống để thả quả chứa hạt xuống đất quanh cây mẹ. Cây mẹ chết và lứa cây con đến đầu mùa mưa lại mọc lên thay thế, là một hiện tượng có tên gọi là \"\", với ví dụ thường được biết đến là đậu phộng.\n\n\"Spigelia\" là một chi gồm khoảng 60 loài cây thân thảo bụi Nam Mỹ, mọc rải rác từ ôn đới (Buenos Aires thuộc Argentina) đến nhiệt đới (Trung Mỹ, México và vùng Caribe). các cây trong chi \"Spigelia\" có lá mọc đối hoặc mọc vòng, hoa cụm một mặt thường phẳng ở đỉnh, trong đó cuối của mỗi thân nhánh và thân chính đều có hoa, màu sắc sáng rực.\n\nPopovkin & Struwe đề nghị xếp loài cây này vào sách đỏ, mục thiếu dữ liệu (Data Deficient) do việc quan sát chỉ được thấy tại hai quần thể hạn chế trong một khu vực tư nhân không được quản lý bảo vệ.\n\n\n"}
{"id": "820385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820385", "title": "Chàng ngốc (phim 1958)", "text": "Chàng ngốc (phim 1958)\n\nChàng ngốc (tiếng Nga: \"Идиот\") là một bộ phim chuyển thể theo cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Fyodor M.Dostoyevsky, do Ivan Pyryev đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 1958.\n\nHoàng thân Myshkin là hậu duệ cuối cùng của một gia đình dòng dõi hoàng gia đã suy sụp. Sau một thời gian sang Thụy Sĩ trị bệnh, chàng trở về nước Nga và từ đây, chứng kiến nhiều chuyện khóc cười trong lòng một xã hội đang bước vào thời kỳ nhốn nháo.\n\nTrên chuyến tàu đến Sankt-Peterburg, Myshkin quen với một thương gia có tên Parfenov Rogozhin, y đã kể với chàng về tình yêu say đắm của mình với Nastasya Filippovna, tình nhân của một gã quý tộc giàu có, thích hưởng lạc Totsky. Nàng được hắn nuôi dưỡng sau khi bố mẹ qua đời, để rồi bị chính hắn cưỡng bức và biến thành vợ không chính thức. Sau đó, hắn rắp tâm sử dụng nàng như một món hàng trao đổi để lót chân bước vào giới thượng lưu. Tại Sankt-Peterburg, hoàng thân tìm đến nhà họ hàng xa của mình – phu nhân tướng Elanchinoy, đã gặp chồng bà, các con gái bà, và viên thư ký Gavrila Ivolgin.\n\nVô tình nhìn thấy trên bàn bức chân dung của Nastasya Filippovna, Hoàng thân cực kỳ ấn tượng với nhan sắc tuyệt vời của nàng, để rồi từ đó, chàng bị cuốn vào vòng xoáy những mưu mô đen tối của giới thượng lưu, của những tầng lớp tối tăm trong xã hội Nga thời bấy giờ…\n\nBan đầu, đạo diễn dự định thực hiện bộ phim theo hai phần: Phần Một - Nastasya Filippovna, phần Hai: Aglaya. Nhưng sau khi kết thúc phần Một, diễn viên Yury Yakovlev (Hoàng thân Mushkin) hóa thân vào nhân vật đến mức ốm nặng, trở nên trầm cảm và không thể diễn tiếp phần Hai, để lại bao tiếc nuối cho khán giả.\n\n"}
{"id": "820388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820388", "title": "Dạ hương", "text": "Dạ hương\n\nTrong tiếng Việt, Dạ hương có thể là:\n"}
{"id": "820394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820394", "title": "Bản chúc thư của Pyotr Đại đế", "text": "Bản chúc thư của Pyotr Đại đế\n\nBản chúc thư của Pyotr Đại đế, hay Pyotr Đại đế. Di chúc (tiếng Nga: \"Пётр Первый. Завещание\") là một bộ phim tâm lý - lịch sử dựa theo tiểu thuyết \"Một buổi tối với Pyotr Đại đế\" của nhà văn Daniil Granin, do Vladimir Bortko đạo diễn, ra mắt lần đầu năm 2011.\n\n"}
{"id": "820398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820398", "title": "Một thước cuối cùng", "text": "Một thước cuối cùng\n\nMột thước cuối cùng (tiếng Nga: \"Последний дюйм\") là một bộ phim của đạo diễn Teodor Vulfovich, ra mắt lần đầu năm 1958.\n\nBộ phim được chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của nhà văn James Aldridge.\n\n"}
{"id": "820399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820399", "title": "Xuân Liên", "text": "Xuân Liên\n\nXuân Liên là một xã ven biển nằm ở phía đông nam thuộc huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh, Việt Nam.\n\n\nXã Xuân Liên gồm 12 thôn:\nThuộc 4 làng:\n\nXã Xuân Liên nằm trên trục tỉnh lộ 22/12 nối huyện lỵ Nghi Xuân và Thành phố Hà Tĩnh, cách thành phố Hà Tĩnh 34 km về phía Bắc, cách huyện lỵ Nghi Xuân 11 km về phía Đông Nam.\n\nXuân Liên là vùng nổi tiếng về truyền thống lịch sử và văn như hát kiều và nhiều di tích lịch sử - văn hoá như Đền làng Cam Lâm, Nhà thờ Họ Nguyễn Tiến sĩ.\n"}
{"id": "820400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820400", "title": "Xuân Liên (định hướng)", "text": "Xuân Liên (định hướng)\n\nXuân Liên có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau đây:\n\n"}
{"id": "820401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820401", "title": "US Airways", "text": "US Airways\n\nUS Airways, Inc. là một hãng hàng không lớn đóng trụ sở ở Tempe, Arizona, Hoa Kỳ. Hãng này là một đơn vị của US Airways Group và là hãng hàng không lớn thứ 6 về lượt bay và đứng thứ 8 về giá trị thị trường ở Hoa Kỳ\n. Hãng có trung tâm hoạt động ở Charlotte, Philadelphia, Phoenix và duy trì hoạt động thành phố tập trung tại Sân bay quốc gia Ronald Reagan Washington.\n\nLà một thành viên của Star Alliance, hãng hàng không có một đội bay gồm 347 máy bay phản lực mainline và 319 máy bay phản lực khu vực và máy bay cánh quạt kết nối 200 điểm đến tại Bắc Mỹ, Nam Mỹ, châu Âu và Trung Đông.\n\nNăm 2003, US Airways bắt đầu tìm kiếm sự sẵn có của tài trợ và các đối tác sáp nhập. Hãng hàng không sáp nhập vào năm 2005 với America West Airlines, tất cả tài chính đã được sắp xếp bởi US Airways. Sau khi sáp nhập, hãng hàng không mới được giữ lại tên của US Airways. Việc lựa chọn tên là dựa trên các nghiên cứu chỉ ra rằng tên US Airways đã công nhận thương hiệu tốt hơn trên toàn thế giới hơn là America West Airlines.\n\nHãng này vận hành Shuttle US Airways, thương hiệu US Airways cung cấp dịch vụ theo giờ từ Boston, New York và Washington, DC khu vực dịch vụ hàng không được mang nhãn hiệu US Airways Express, được điều hành bởi công ty hãng hàng không hợp đồng và công ty con. Tính đến tháng 12 năm 2008, US Airways sử dụng 33.765 người trên toàn thế giới và 3.130 chuyến bay mỗi ngày (1.312 US Airways Mainline, 1818 US Airways Express của tháng 12 năm 2008).\n"}
{"id": "820404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820404", "title": "Henschel Hs 132", "text": "Henschel Hs 132\n\nHenschel Hs 132 là một mẫu máy bay tiêm kích đánh chặn và ném bom bổ nhào của Đức quốc xã trong Chiến tranh Thế giới II, nó chưa được đưa vào tham chiến. Thiết kế độc nhất này đặt động cơ phản lực lên trên và phi công sẽ nằm sấp đề điều khiển máy bay. Hồng quân trên đường hành quân đã chiếm giữ nhà máy chế tạo Hs 132, trong đó Hs 132 V1 đã gần bay thử nghiệm còn phiên bản V2 và V3 được hoàn thiện lần lượt 80% và 75%.\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "820407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820407", "title": "Junkers Ju 287", "text": "Junkers Ju 287\n\nJunkers Ju 287 là một mẫu máy bay ném bom thử nghiệm của Đức quốc xã, nó được chế tạo để phát triển công nghệ cần thiết cho loại máy bay ném bom nhiều động cơ phản lực. Nó được trang bị 4 động cơ Junkers Jumo 004, thiết kế kiểu cánh xuôi trước mang tính cách mạng và được chế tạo phần lớn từ những linh kiện của các máy bay khác.\n\nMột mẫu thử bay và một mẫu thử khác chưa hoàn thành bị Hồng quân tịch thu được vào cuối Chiến tranh Thế giới II, thiết kế của nó tiếp tục được phát triển ở Liên Xô sau chiến tranh.\n\nJu 287 khi được cung cấp cho \"Luftwaffe\" sẽ là một máy bay ném bom có thể tránh được việc chặn đánh bởi các máy bay tiêm kích của quân Đồng mình. Cánh xuôi trước do kỹ sư thiết kế đứng đầu đề án là tiến sĩ Hans Wocke đề xướng, thiết kế này tăng thêm lực nâng phụ ở vận tốc thấp – điều này là cần thiết do tính năng kém của những động cơ tuabin đời đầu vào thời điểm nhạy cảm như cất và hạ cánh.\n\nMẫu thử đầu tiên được lên kế hoạch thử nghiệm đánh giá ý tưởng của thiết kế, nó được chế tạo từ khung thân của một chiếc Heinkel He 177, đuôi của một chiếc Ju 388, bộ phận hạ cánh của một chiếc Ju 352, bánh mũi lấy từ những chiếc B-24 Liberator gặp nạn. 2 động cơ Jumo 004 được treo dưới cánh, 2 chiếc còn lại được gắn ở phía đầu máy bay.\n\nCác chuyến bay thử nghiệm bắt đầu vào ngày 8/8/1945, máy bay trình diễn các đặc tính xử lý tốt, cũng như cho thấy một số vấn đề với cánh xuôi trước trong một số điều kiện bay. Các thử nghiệm cũng cho thấy máy bay sẽ bay tốt hơn khi đặt tất cả động cơ ở dưới cánh, điều này được thực hiện ở mẫu thử thứ hai. Mẫu thử thứ hai được trang bị động cơ Heinkel HeS 011, nhưng vì các vấn đề phát triển nên động cơ BMW 003 được lựa chọn để thay thế.\n\nMẫu thử thứ hai và thứ ba có 6 động cơ, đầu tiên người ta đặc mỗi cụm 3 động cơ ở mỗi cánh, sau đó lại bố trí 2 động cơ dưới cánh còn 1 ở mỗi bên của thân máy bay giống như mẫu thử đầu tiên. Máy bay có khung thân được thiết kế theo mục đích và hoàn toàn mới. Mẫu thử thứ ba cũng được lắp vũ khí và được thử nghiệm để phát triển phiên bản sản xuất.\n\nTrước khi mẫu thử thứ hai được hoàn thành, nhà máy của Junkers đã ngừng hoạt động. Hồng quân đã bắt giữ Wocke và đồng nghiệp cùng với 2 mẫu thử. Sau khi chiến tranh kết thúc, mẫu thử thứ 2 (trở thành một mẫu thử khác có tên định danh của Liên Xô là EF 131) đã cất cánh ngày 23/5/1947, nhưng vào thời điểm đó, sự phát triển của máy bay phản lực đã vượt qua Ju 287. Một mẫu máy bay phát triển từ Ju 287 là EF 140 cũng được thử nghiệm vào năm 1949 sau đó Liên Xô dừng nghiên cứu đề án này.\n\n\n\n"}
{"id": "820409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820409", "title": "Kill (Unix)", "text": "Kill (Unix)\n\nTrong khoa học máy tính, codice_1 là lệnh trong một số hệ điều hành phổ biến dùng để gửi tín hiệu tới một tiến trình (process) đang chạy, ví dụ yêu cầu kết thúc tiến trình đó.\n\nTrong Unix và các hệ điều hành giống Unix, codice_1 là lệnh dùng để gửi tín hiệu tới một tiến trình. Chương trình mặc định gửi đi tín hiệu kết thúc, yêu cầu thoát tiến trình. Nghĩa của từ \"kill\" (giết) có thể gây hiểu lầm: tín hiệu được gửi có thể không có vai trò gì trong việc hủy tiến trình. Lệnh codice_1 là một hàm bao, một lời gọi dùng để gửi tín hiệu tới tiến trình hoặc nhóm tiến trình trong hệ thống, tham chiếu tới ID tiến trình (PID) hay ID nhóm tiến trình (PGID). codice_1 thường được cung cấp như một tiến trình riêng biệt theo chuẩn POSIX. Dù vậy, hầu hết các trình bao đều có sẵn lệnh codice_1 với chức năng hơi khác một chút.\n\nCó nhiều tín hiệu khác nhau có thể gửi đi bằng lệnh kill, mặc dù tín hiệu mà người dùng hay sử dụng nhất là SIGTERM và SIGKILL. Chương trình nhận được tín hiệu hủy mặc định SIGTERM có thể thực hiện vài thao tác như lưu lại cấu hình trước khi thoát chwowng trình. Tuy nhiên không phải chương trình nào cũng được cài đặt chức năng xử lý tín hiệu này, khi đó bộ xử lý tín hiệu mặc định sẽ được gọi. Trong vài trường hợp, bộ xử lý đặc biệt của tiến trình có thể thất bại trong việc xử lý tín hiệu.\n\nTất cả các tín hiệu trừ SIGKILL và SIGSTOP đều có thể bị \"chặn\" bởi tiến trình, nghĩa là một hàm đặc biệt được gọi khi chương trình nhận được tín hiệu. Chỉ có nhân hệ điều hành mới có thể xử lý hai tín hiệu SIGKILL và SIGSTOP, qua đó quản lý việc thực thi của các tiến trình. SIGKILL hủy tiến trình, và SIGSTOP tạm dừng tiến trình đến khi nhận được tín hiệu SIGCONT.\n\nUnix cung cấp các cơ chế bảo mật ngăn cấm những người dùng chưa xác minh hủy đi tiến trình thuộc về người dùng khác. Khi một tiến trình gửi đi tín hiệu tới một tiến trình khác, chúng phải có chung chủ sở hữu hoặc tiến trình gửi tín hiệu phải thuộc về siêu người dùng.\n\nCác tín hiệu sẵn có đều có các tên khác nhau, và được ánh xạ tới một số làm địa chỉ. Chú ý là bảng ánh xạ có thể khác nhau trong các bản cài đặt Unix. SIGTERM thường giữ số 15 và SIGKILL là 9.\nĐể hủy tất cả các thực thể của troff, gõ:\n\n"}
{"id": "820416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820416", "title": "Jay", "text": "Jay\n\n"}
{"id": "820425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820425", "title": "Franz von Weyrother", "text": "Franz von Weyrother\n\nFranz von Weyrother (1755 - 16 tháng 2 năm 1806) là một viên tướng người Áo tham chiến trong cuộc Chiến tranh Cách mạng Pháp và Chiến tranh Napoléon. Ông là Tham mưu trưởng của quân đồng minh Nga-Áo trong cuộc chiến tranh Liên minh thứ hai và là người lập ra kế hoạch tác chiến sai lầm dẫn đến thảm bại của liên quân Nga-Áo trong trận Austerlitz.\n\nFranz von Weyrother sinh năm 1755 tại kinh đô Viên của Áo và là con trai của viên tướng kị binh Adam von Weyrother. Sau khi kết thúc khóa học ở một học viện công binh, năm 1775 Franz phục vụ trong Trung đoàn bộ binh số 22 của Franz Moritz von Lacy với tư cách là một sĩ quan thực tập. Hai năm sau ông được thăng lên hàm trung úy. Từ tháng 8 năm 1778 đến năm 1783 ông được bổ nhiệm làm sĩ quan phụ tá cho tướng to Wenzel Colloredo.\n\nWeyrother tham chiến trong Chiến tranh Áo-Thổ (1787-1791) dưới trướng của Thống chế Maximilian Ulysses Browne và được thăng lên hàm Đại úy. Trong giai đoạn đầu của cuộc chiến tranh chống nước Cộng hòa Pháp của Liên minh Thứ nhất (1792-1797), Weyrother tham chiến ở Mainz. Năm 1795 ông được phong hàm Thiếu tá và bị thương khi chiến đấu ở Weisenau. Sau khi bình phục ông được điều tới Binh đoàn sông Rhine dưới trướng của Đại Công tước Karl. Cùng năm đó ông được phong tặng Huân chương Maria Theresia.\n\nVào tháng 9 năm 1796, Weyrother được điều động sang miền Bắc Ý, nơi ông tham chiến trong Trận Bassano dưới trướng Thống chế Dagobert Sigmund von Wurmser. Sau đó ông phục vụ trong Bộ tham mưu của Quân giới (\"Feldzeugmeister\") Alvinczi József và tham gia vạch kế hoạch cho một chiến dịch của quân Liên minh - chiến dịch này kết thúc bởi một thất bại sát nút trước quân Pháp của Napoléon Bonaparte trong Trận Arcola. Weyrother cũng lập kế hoạch cho Trận Rivoli với nội dung là triển khai ba đòn tấn công riêng rẽ nhau và huy động một cách thiếu thực tế một đội quân ở cánh đi xuyên qua vùng địa hình rừng núi Bắc Ý trong tháng Giêng. Kế hoạch nhiều sơ hở này đã biến Rivoli thành một tai họa lớn của quân Áo và nó đã dẫn tới sự đầu hàng của pháo đài Mantua vào năm 1797.\n\nTrong suốt năm 1799, Weyrother phục vụ dưới chức vụ Tham mưu trưởng cho Quân giới Kray Pál và ông thể hiện được tài năng của mình trong các trận Legnago (26 tháng 3), Magnano (5 tháng 4) và Novi (15 tháng 8). Ông cũng vạch kế hoạch cho cuộc hành binh vượt đèo Gotthard của Đại Nguyên soái Aleksandr Vasilyevich Suvorov. Nhờ công lao này, ông được thăng lên hàm Đại tá (\"Oberst\") và được bổ nhiệm làm chỉ huy Trung đoàn bộ binh Schröder số 7. Vào mùa thu năm 1800, Hoàng đế Franz II bổ nhiệm ông làm Tham mưu trưởng cho Đại Công tước Johann của Áo, Tư lệnh mới của Tập đoàn quân Bayern. Vì tin rằng quân Pháp của tướng Jean Victor Marie Moreau đang thoái lui trong thế bại trận, Weyrother gấp rút tổ chức một cuộc truy kích với bốn binh đoàn Áo hành quân qua các cánh rừng rậm rạp mà không có sự hỗ trợ lẫn nhau nào. Cuộc truy kích vội vã và thiếu tổ chức đó kết thúc bằng một tai họa ở Hohenlinden khi Moreau bí mật tổ chức mai phục và đập nát cánh trái của quân Áo, bắt sống gần 9000 tù binh. Thảm họa Hohenlinden cùng với thất bại lớn ở Marengo đã chính thức khép lại cuộc chiến tranh Liên minh thứ hai với thắng lợi mỹ mãn thuộc về nước Pháp.\n\nKhi chiến tranh Liên minh thứ ba bùng nổ, Weyrother được thăng lên hàm Thiếu tướng và, theo đề nghị của Đại tướng Nga Mikhail Illarionovich Kutuzov ông được bổ nhiệm làm Tổng tham mưu trưởng của quân đồng minh Nga-Áo. Tuy nhiên, sự nghiệp Tổng tham mưu trưởng của Weyrother kết thúc trong cay đắng: ông chính là người chịu trách nhiệm vạch ra kế hoạch quân đồng minh trong trận Austerlitz và chính kế hoạch này đã đem cho liên quân Nga-Áo một thất bại thê lương. Tuy rằng Kutuzov đã có đối kháng kế hoạch của ông, Hoàng đế nước Nga là Aleksandr I đặt lòng tin vào ông chứ chẳng tín nhiệm Kutuzov gì hết. Hai tháng rưỡi sau thảm họa Austerlitz, Weyrother mất ở Viên, hưởng thọ 51 tuổi.\n\n\nWeyrother by Digby Smith, compiled by Leopold Kudrna\n"}
{"id": "820431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820431", "title": "Định lý Radon", "text": "Định lý Radon\n\nTrong hình học, định lý Radon về các tập hợp lồi, đặt tên theo Johann Radon, khẳng định rằng mọi tập hợp gồm \"d\" + 2 điểm trong R đều có thể chia thành hai tập hợp con không giao nhau có bao lồi giao nhau. Mỗi điểm nằm trong phần giao của hai bao lồi được gọi là một điểm Radon của tập hợp ban đầu.\n\nVí dụ, trong trường hợp \"d\" = 2, mọi tập hợp gồm 4 điểm trên mặt phẳng đều có thể được phân chia theo một trong hai cách sau:\n\nXét một tập formula_1 bất kì gồm \"d\" + 2 điểm trong không gian \"d\" chiều. Tồn tại các hệ số \"a\", ..., \"a\", sao cho không phải tất cả đều bằng 0, và là lời giải cho hệ phương trình tuyến tính sau đây\ndo chỉ có \"d\" + 2 ẩn số (các hệ số) nhưng chỉ có \"d\" + 1 phương trình (một phương trình cho mỗi tọa độ cùng với một phương trình yêu cầu tổng các hệ số bằng 0). Chọn một lời giải bất kì \"a\", ..., \"a\". Đặt \"I\" là tập hợp các điểm có hệ số dương, và \"J\" là tập hợp các điểm có hệ số nhỏ hơn hoặc bằng 0. Khi đó \"I\" và \"J\" tạo thành phân chia cần tìm với bao lồi giao nhau.\n\nBao lồi của \"I\" và \"J\" giao nhau do chúng cùng chứa điểm\ntrong đó\nVế trái của công thức cho \"p\" viết nó dưới dạng tổ hợp lồi của các điểm trong \"I\", và vế phải viết nó dưới dạng tổ hợp lồi của các điểm trong \"J\". Do đó \"p\" nằm trong cả hai bao lồi.\n\nChứng minh này cũng cho một thuật toán tìm điểm Radon trong thời gian đa thức của số chiều, bằng cách sử dụng phép khử Gauss hoặc các thuật toán hiệu quả khác để giải hệ phương trình tuyến tính.\n\nMột tổng quát hóa của định lý Radon trong tô pô là: nếu ƒ là một hàm liên tục từ một đơn hình (\"d\" + 1) chiều đến một không gian \"d\" chiều, thì đơn hình có hai mặt không giao nhau nhưng ảnh của chúng theo ƒ lại giao nhau. Định lý Radon là một trường hợp riêng khi ƒ là biến đổi afin duy nhất ánh xạ các đỉnh của đơn hình tới một tập \"d\" + 2 điểm cho trước trong không gian \"d\" chiều.\n\nTổng quát hơn, nếu \"K\" là một tập hợp lồi compact trong không gian (\"d\" + 1) chiều, và ƒ là một hàm liên tục từ \"K\" tới không gian \"d\" chiều, thì tồn tại một hàm tuyến tính \"g\" sao cho tồn tại hai điểm có cùng một ảnh theo ƒ: tại một điểm \"g\" đạt giá trị lớn nhất và tại điểm kia \"g\" đạt giá trị nhỏ nhất. Trong trường hợp \"K\" là đơn hình, hai mặt tạo bởi các điểm cực trị theo \"g\" là hai mặt không giao nhau nhưng có ảnh giao nhau. Định lý này khi áp dụng cho hình cầu thay vì đơn hình, cho ta định lý Borsuk–Ulam, rằng tồn tại hai điểm đối nhau trên hình cầu được ƒ ánh xạ tới cùng một điểm.\n\nĐịnh lý Radon có thể dùng để chứng minh định lý Helly về giao của các tập hợp lồi. Chứng minh này là động lực ban đầu cho Radon tìm ra định lý Radon.\n\nĐịnh lý Radon cũng có thể dùng để tính chiều VC của tập các điểm \"d\" chiều đối với các phân chia bằng siêu phẳng. Tồn tại \"d\" + 1 điểm (chẳng hạn các đỉnh của một đơn hình đều) sao cho mọi tập con khác rỗng đều có thể được phân chia bởi một siêu phẳng. Tuy nhiên với bất kì một tập hợp \"d\" + 2 điểm nào, hai tập hợp trong phân chia Radon không thể được chia đôi bởi siêu phẳng nào. Do đó, chiều VC trong trường hợp này là \"d\" + 1.\n\nMột thuật toán ngẫu nhiên lặp đi lặp lại việc thay \"d\" + 2 điểm bằng điểm Radon của chúng có thể dùng để tính xấp xỉ \"tâm điểm\" của mọi tập điểm, trong thời gian đa thức theo số điểm và số chiều.\n\nĐiểm Radon của ba điểm trong không gian một chiều chính là trung vị. Trung vị hình học của một tập điểm là điểm có tổng khoảng cách nhỏ nhất tới tất cả các điểm trong tập hợp.\n\nMột tổng quát hóa cho việc chia thành \"r\" tập hợp được đưa ra bởi và được gọi là định lý Tverberg. Nó khẳng định rằng với mọi tập hợpformula_5 điểm trong không gian Euclide \"d\" chiều, tồn tại một cách phân chia nó thành \"r\" tập hợp con sao cho giao của bao lồi của tất cả các tập này là khác rỗng.\n\nĐịnh lý Carathéodory khẳng định rằng mọi điểm nằm trong bao lồi của một tập điểm \"d\" chiều cũng nằm trong bao lồi của một tập con gồm \"d\" + 1 điểm. Một chứng minh của định lý Carathéodory cũng sử dụng phương pháp xem xét nghiệm của một hệ phương trình tuyến tính, tương tự như trong chứng minh của định lý Radon, để giảm số điểm tạo bao lồi cho tới khi chỉ còn \"d\" + 1 điểm.\n\n"}
{"id": "820436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820436", "title": "Fieseler F 2 Tiger", "text": "Fieseler F 2 Tiger\n\nFieseler Fi 2 hay còn gọi là F2 Tiger, là máy bay nhào lộn trên không hai tầng cánh của Đức đã giành chiến thắng trong cuộc thi nhào lộn thế giới (WAC) năm 1934, người điều khiển nó giành chiến thắng là Gerhard Fieseler. Fieseler từng là một phi công lái máy bay tiêm kích của Đức trong Chiến tranh Thế giới I, đã bắn hạ 20 máy bay của đối phương. Năm 1934, cuộc thi nhào lộn trên không thế giới tổ chức ở Paris là cuộc thi đầu tiên của môn thể thao này, trong cuộc thi này đã xảy ra vài tai nạn và 2 phi công tử nạn, nhưng cuộc thi vẫn được tiến hành và Fieseler đã giành chiến thắng, đánh bại đối thủ cạnh tranh là Michel Detroyat của Pháp (Michel Detroyat lái một chiếc M.S.225) số điểm của hai người lần lượt là 645,2 và 622,9.\n\nF2 Tiger là cơ sở hình thành những loại máy bay sau đó, bao gồm cả Fieseler F5. Nó được công ty máy bay Fieseler Flugzeugbau (sau này là Gerhard Fieseler Werke) chế tạo, đây là một công ty con của Fieseler. Fi 2 đóng một vai trò quan trọng trong ngành hàng không của Đức.\n\n\n"}
{"id": "820439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820439", "title": "America 3000", "text": "America 3000\n\nAmerica 3000 là một bộ phim năm 1986 thể loại khoa học viễn tưởng hậu tận thế. Phim được đạo diễn bởi David Englebach với các ngôi sao Chuck Wagner, Laurene Landon, và William Wallace.\n\nSau chiến tranh hạt nhân, văn minh loài người bị đưa về thời kỳ đồ đá. Câu chuyện bắt đầu ở Colorado 900 năm sau, nơi này bị thống trị bởi các nữ chiến binh giống Amazon. Đàn ông bị họ nô dịch hay sống trong hoang dã như thú vật. Korvis và người bạn của anh trốn thoát khỏi số phận nô lệ và xây dựng bộ lạc của riêng mình. Họ tìm cách giải phóng đàn ông và đem lại tình yêu cho phụ nữ.\n"}
{"id": "820441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820441", "title": "Saudia", "text": "Saudia\n\nSaudi Arabian Airlines (tiếng Ả Rập: الخطوط الجوية العربية السعودية, phiên âm: Al-Khuṭūṭ al-Jawwiyyah al-ʿArabiyyah al-Saʿūdiyyah) là hãng hàng không quốc gia Ả-rập Xê-út, trụ sở tại Jeddah. Nó hoạt động các chuyến bay trong nước và quốc tế đến ​​trên 90 điểm đến tại Trung Đông, châu Phi, châu Á, châu Âu và Bắc Mỹ. Chuyến bay trong nước và quốc tế đang hoạt động, chủ yếu là trong tháng Ramadan và mùa Hajj.\n\nCơ sở hoạt động chính của hãng hàng không này là sân bay quốc tế Jeddah-King Abdulaziz (JED). Trung tâm lớn khác là sân bay quốc tế King Khalid Riyadh (RUH), và sân bay quốc tế King Fahd (DMM). Sân bay Dammam mới được mở cửa cho thương mại sử dụng vào ngày 28 tháng 11 năm 1999. Sân bay quốc tế Dhahran đã được sử dụng cho đến khi đó, đã trở lại là được sử dụng như một căn cứ quân sự.\n\nSaudi Arabian Airlines là thành viên của Tổ chức các hãng hàng không Ả Rập. Hãng hàng không sử dụng được các tàu sân bay lớn nhất trong khu vực, nhưng vì sự phát triển của sân bay và các hãng hàng không khác đã trở thành lớn thứ hai trong năm 2006, sau Emirates, Etihad Airways\n2 Boeing 707,\n20 Boeing 737,\n36 Boeing 777-300ER, \n18 Airbus A350,\n40 Airbus A330\n\nAirbus A320-200\n\nAirbus A321-200\n\nAirbus A330-200\n\nBoeing 747-400\n\nBoeing 777-200ER\n\nBoeing 777-300ER\n\nEmbraer 170\n\nMD-11F\n\nBoeing 747-400F\n"}
{"id": "820443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820443", "title": "Phản xạ có điều kiện", "text": "Phản xạ có điều kiện\n\nPhản xạ có điều kiện là một phương thức phản xạ của động vật bậc cao, lần đầu tiên được nghiên cứu chi tiết và công bố bởi nhà khoa học Nga là I. P. Paplôp (tên tiếng Nga: Ива́н Петро́вич Па́влов) thông qua các thí nghiệm với chó và được công bố năm 1897. Phương thức phản xạ này cũng xảy ra ở người.\n\nPhản xạ có điều kiện là thuật ngữ dịch từ tiếng Nga: Усло́вный рефле́кс do chính I. P. Paplôp đề xuất, dùng để chỉ loại phản xạ chỉ có thể có sau khi cá thể động vật nào đã được tập luyện, hoặc trải qua, mặc dù sinh ra chưa có; còn cá thể nào không trải qua học tập thì không thể có.\n\n\nKhoảng cuối những năm 1890, Pavlov nghiên cứu chức năng dạ dày của loài chó bằng cách quan sát sự tiết dịch vị của chúng, sau đó ông tính toán và phân tích dịch vị của chó và phản xạ của chúng dưới các điều kiện khác nhau. Ông để ý rằng chó thường tiết dịch vị khi phát hiện ra các tín hiệu báo hiệu sự xuất hiện của thức ăn. Sau này Pavlov đã xây dựng lên định luật cơ bản mà ông gọi là \"phản xạ có điều kiện\" dựa trên hàng loạt thí nghiệm mà ông tiến hành trước đó. \nNhưng thí nghiệm này chỉ có tác dụng với những chú chó làm thí nghiệm đã được huấn luyện lâu dài, còn với những chú chó mới sinh ra và chưa qua huấn luyện thì không được. Pavlov cho rằng đây là một loại phản ứng đối với sự kích thích từ bên ngoài, ông gọi nó là \"phản xạ có điều kiện\" của động vật. Phản xạ có điều kiện dễ mất đi nếu không được củng cố thường xuyên.\n\nSau này Pavlov còn đi sâu nghiên cứu về những vấn đề này đồng thời đã viết ra tác phẩm nổi tiếng của mình. Vì những thành tựu này, ông đã nhận được giải thưởng Nobel năm 1904 (Nobel Prize in Physiology or Medicine).\n\n=Tham khảo thêm=\n\n"}
{"id": "820449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820449", "title": "Sân bay quốc gia Ronald Reagan Washington", "text": "Sân bay quốc gia Ronald Reagan Washington\n\nSân bay quốc gia Ronald Reagan Washington (mã sân bay IATA: DCA, mã sân bay ICAO: KDCA, LID FAA: DCA) là một sân bay công cộng nằm 4,8 km về phía nam của trung tâm thành phố Washington, D.C, ở quận Arlington, Virginia. Nó là sân bay thương mại sân bay gần Washington, D.C nhất. Trong nhiều thập kỷ, nó được gọi là Sân bay Washington National, nhưng sân bay này đã được đổi tên vào năm 1998 để vinh danh cựu Tổng thống Ronald Reagan.\n\nVới một vài ngoại lệ, các chuyến bay vào và ra khỏi DCA không được phép vượt quá 1.250 dặm quy chế (2.010 km) bay không liên tục vòng tròn, trong một nỗ lực để kiểm soát tiếng ồn hàng không và hướng khối lượng giao thông hàng không đến sân bay lớn lớn hơn nhưng xa hơn, sân bay quốc tế Dulles. Năm 2006, sân bay phục vụ khoảng 18,5 triệu lượt hành khách. Sân bay quốc gia Reagan là một thành phố tập trung cho US Airways, hãng lớn nhất của sân bay Reagan. US Airways Shuttle cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng không gần như hàng giờ đến sân bay LaGuardia ở Thành phố New York và sân bay quốc tế Logan ở Boston, Massachusetts. Delta Shuttle của Delta Air Lines cũng cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng không gần như hàng giờ đến sân bay LaGuardia.\n\nReagan Quốc chỉ cung cấp các cơ sở di trú Hoa Kỳ và hải quan cho giao thông máy bay doanh nghiệp, chuyến bay quốc tế chỉ được phép hạ cánh tại DCA là những người từ sân bay với Hải quan và Bảo vệ Biên giới preclearance, trong đó bao gồm các sân bay quốc tế ở Bahamas, Bermuda, cũng như một số chủ yếu ở Canada sân bay. Đối với tất cả các chuyến bay chở khách quốc tế khác, những người trong khu vực thủ đô Washington có thể sử dụng Dulles Sân bay quốc tế phía tây của sân bay quốc tế thành phố và Baltimore-Washington về phía đông bắc thành phố.\n"}
{"id": "820453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820453", "title": "Sân bay quốc tế Detroit", "text": "Sân bay quốc tế Detroit\n\nSân bay quốc tế Detroit (tiếng Anh: Detroit Metropolitan Wayne County Airport (mã IATA: DTW, mã ICAO: KDTW), thường được gọi là sân bay Detroit Metro, sân ba Metro tại địa phương, hoặc chỉ đơn giản là DTW, là một sân bay quốc tế lớn trên diện tích 6.700 mẫu Anh (2.700 ha) ở Romulus, một vùng ngoại ô của Detroit. Đây là sân bay bận rộn nhất của Michigan. \nSân bay Metro Detroit là trung tâm lớn thứ hai cho hãng Delta Air Lines. Delta, cùng với thành viên SkyTeam Air France, chiếm toàn bộ nhà ga McNamara, trong đó có cả hai cửa trong nước và quốc tế và phục vụ như là cửa ngõ chính của hãng hàng không châu Á và thứ ba bận rộn nhất của cửa ngõ của nó đến châu Âu. Sân bay này là cũng một cửa ngõ lớn cho du lịch ở thành phố Detroit. Sân bay này là một trong những cơ sở chính SkyTeam ở trung tâm miền Trung Tây. Đây là cơ sở lớn thứ hai cho Spirit Airlines, nơi hãng hàng không được thành lập và đã từng hoạt động cơ sở của nó lớn nhất. Điều hành bởi các Cơ quan sân bay quận Wayne, sân bay này là một trong những sân bay của quốc gia nhất-gần đây đã mở rộng và hiện đại hóa, với sáu đường băng chính là hai nhà ga hàng không, 145 cửa lên-xuống máy bay. Hành lang ga McNamara là hành lang nhà ga sân bay dài thứ hai trên thế giới xây dựng với chiều dài 1 dặm Anh (1,6 km), chỉ là vượt qua bởi các chiều dài 1,06 dặm Anh (1,71 km) ở sân bay quốc tế Kansai. Sân bay này có các cơ sở bảo dưỡng có khả năng của dịch vụ và sửa chữa máy bay lớn như Boeing 747. \nTrong năm 2010, Sân bay Detroit Metropolitan Wayne County là sân bay bận rộn nhất 16 trong Hoa Kỳ và bận rộn thứ 24 trên thế giới về lưu lượng hành khách. Trong điều kiện hoạt động máy bay (cất và hạ cánh), nó vẫn là một trong số 10 sân bay bận rộn nhất ở Bắc Mỹ. Sân bay Metro cũng phục vụ các khu vực Toledo, Ohio, mà nằm khoảng 47 dặm (76 km) phía nam của sân bay, và thành phố Windsor, Ontario và Tây Nam Ontario ở Canada. Sân bay này phục vụ hơn 160 điểm đến và bầu chọn là sân bay lớn của Mỹ là tốt nhất về sự hài lòng của khách hàng theo xếp hạng của JD Power & Associates vào năm 2010. Trong năm 2009, sân bay Detroit Metro đưa ra phương tiện truyền thông xã hội đầu tiên của những nỗ lực với sự tham gia trong các mạng Twitter, Facebook và YouTube. \n"}
{"id": "820454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=820454", "title": "Sân bay quốc tế Phoenix Sky Harbor", "text": "Sân bay quốc tế Phoenix Sky Harbor\n\nSân bay quốc tế Phoenix Sky Harbor (tiếng Anh: Phoenix Sky Harbor International Airport) là một sân bay hỗn hợp quân sự dân dụng nằm cách 3 dặm Anh (4,8 km) về phía đông nam khu kinh doanh trung tâm của thành phố Phoenix, quận Maricopa, Arizona, Hoa Kỳ. Đây là sân bay lớn nhất và bận rộn nhất của Arizona, và sân bay thương mại lớn nhất ở miền Tây Nam Mỹ.\n\nTrong năm 2010, sân bay phục vụ 38.554.530 lượt khách, làm cho nó là sân bay bận rộn nhất thứ chín tại Hoa Kỳ về hành khách và một trong số 15 sân bay bận rộn nhất trên thế giới với 90 triệu đô la Mỹ tác động kinh tế hàng ngày. Trên cơ sở hàng ngày, sân bay xử lý khoảng 1.252 lượt chuyến bay đến và khởi hành, cùng với 103.630 hành khách mỗi ngày, và hơn 675 tấn hàng hóa xử lý. Cục Hàng không Liên bang (FAA) các hồ sơ cho thấy các sân bay đã có 18.853.719 lượt hành khách lên máy bay thương mại (enplanements) trong năm 2009 và 19.225.050 lên máy bay trong năm 2010.\n"}
