{"id": "1279750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279750", "title": "Thập niên 980 TCN", "text": "Thập niên 980 TCN\n\nThập niên 980 TCN hay thập kỷ 980 TCN chỉ đến những năm từ 980 TCN đến 989 TCN.\n"}
{"id": "1279762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279762", "title": "On the Road (phim)", "text": "On the Road (phim)\n\nTrên đường (tiếng Pháp: \"Sur la route\", tiếng Anh: \"On the Road\"), là bộ phim của điện ảnh Brazil, Pháp, Anh, Mỹ hợp tác, do Walter Salles đạo diễn, dựa theo tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Jack Kerouac), tham gia cạnh tranh giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 2012. Phim bắt đầu quay vào ngày 04 Tháng Tám 2010, ở Montreal, Canada, với một ngân sách 25.000.000 USD.\n\n\n"}
{"id": "1279764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279764", "title": "To Rome with Love (phim)", "text": "To Rome with Love (phim)\n\nTới Rome với tình yêu (tiếng Anh: \"To Rome with Love\") là bộ phim hài lãng mạn của Mỹ, Italia và Tây Ban Nha, do Woody Allen viết kịch bản và đạo diễn, công chiếu tại Italia từ 20.4 và Mỹ từ 22.6.2012.\n\n\n"}
{"id": "1279765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279765", "title": "Tắc kè lùn Jaragua", "text": "Tắc kè lùn Jaragua\n\nTắc kè lùn Jaragua (tên khoa học Sphaerodactylus ariasae) là một loài tắc kè nhỏ thuộc chi \"Sphaerodactylus\". Nó là một trong hai loài bò sát nhỏ nhất trên thế giới hiện được biết đến (loài kia là tắc kè lùn quần đảo Virgin \"S. parthenopion\"). Loài tắc kè này chỉ có chiều dài từ 16 đến 18 mm tính từ đầu mũi đến gốc đuôi và có thể nằm gọn trong một đồng 25 xu Hoa Kỳ. Phạm vi phân bổ của chúng được cho là nằm ở Vườn quốc gia Jaragua nằm ở cực Tây Nam của Cộng hòa Dominicana và ở đảo Beata.\n\nLoài bò sát này được mô tả lần đầu tiên bởi Blair Hedges, một nhà sinh học tiến hóa thuộc Đại học bang Pennsylvania và Richard Thomas, một nhà sinh học thuộc Đại học Puerto Rico trên tập san \"Caribbean Journal of Science\" kỳ tháng 12 năm 2001.\n\nTên khoa học của tắc kè lùn Jaragua được đặt nhằm vinh danh nhà bò sát học Yvonne Arias, lãnh đạo của tổ chức bảo tồn Grupo Jaragua của CH Dominicana, người tổ chức các hoạt động bảo vệ môi trường tại Vườn quốc gia Jaragua.\n\n\n"}
{"id": "1279979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1279979", "title": "Tắc kè lùn quần đảo Virgin", "text": "Tắc kè lùn quần đảo Virgin\n\nTắc kè lùn quần đảo Virgin (\"Sphaerodactylus parthenopion\") là một trong hai loài tắc kè mang danh hiệu \"loài bò sát nhỏ nhất trên thế giới\" (loài kia là tắc kè lùn Jaragua \"S. ariase\"). Nó được tìm thấy trên ba hòn đảo trong quần đảo Virgin thuộc Anh: Virgin Gorda, Tortola, và đảo Moskito. \"S. parthenopion\" được phát hiện vào năm 1964 và được cho rằng là họ hàng gần của loài tắc kè lùn \"Sphaerodactylus nicholsi\" sống ở Puerto Rico gần đó. Nó chia sẻ chung vùng phân bố với tắc kè nhỏ vảy lớn (\"S. macrolepis\") vốn sinh sống trên các lá cây mục. Trái với \"S. macrolepis\", \"S. parthenopion\" sinh sống trên các sườn đồi khô hơn mặc dù chúng cũng ưa thích các khu vực ẩm ướt nằm dưới các tảng đá vì chúng thiếu các cơ chế ngăn chặn việc mất nước - một vấn đề hóc búa do kích thước quá nhỏ của con vật.\n\nTắc kè lùn quần đảo Virgin có màu nâu sậm ở mặt lưng - thường đi kèm với những vết lốm đốm sẫm màu. Trung bình, chiều dài của chúng là khoảng tính từ mõm tới lỗ huyệt và kích thước gần như nhỏ bằng đồng 10 xu Hoa Kỳ. Con vật có cân nặng tối đa chỉ chừng . Tại vùng sau mắt và trên đỉnh cổ có những vằn màu nhạt, đây là một đặc điểm nhận dạng loài tắc kè này. Màu sắc của con đực và con cái không có gì khác biệt nhau, trong khi con cái thì to hơn con đực một chút. Khi rụng hay đứt đuôi thì đuôi của con vật có thể tự mọc lại được. Không có nhiều thông tin về đặc điểm sinh học cũng như quần thể của loài vật này được biết đến.\n\nTắc kè lùn quần đảo Virgin được phát hiện vào mùa hè năm 1964 bởi nhà sinh học Richard Thomas khi ông đang trên một chuyến đi thu hoạch tại một sinh cảnh rừng khô ở sườn đồi thuộc đảo Virgin Gorda tại quần đảo Virgin thuộc Anh. Mẫu gốc của \"Sphaerodactylus parthenopion\", MCZ 77211, là một con tắc kè cái bắt được vào ngày 12 tháng 8 năm 1964 tại sườn đồi ở trên vịnh Pond. Tổng cộng 8 paratype đã được thu thập trên đảo Virgin Gorda và chúng được dùng để nghiên cứu và tổng kết các đặc tính của loài sinh vật mới này.\n\nLoài này được phân vào chi \"Sphaerodactylus\" hay \"tắc kè lùn\" không chỉ vì kích thước tí hon mà còn vì màu sắc đặc trưng trên đỉnh đầu của chúng. Những chiếc vảy trên đầu chúng khá nhỏ nhưng có sống ở giữa vảy và xếp đè lên nhau ở mặt trên với cùng một màu đen tuyền. Đồng thời ở phần trung của mặt trên thì không có vảy dạng hột và không có những vệt màu ở vùng bả vai và vùng xương chậu, xương cùng.\n\nMặc dù có khá nhiều khác biệt về đặc điểm hình dáng, \"S. parthenopion\" lại có thể là họ hàng gần nhất với loài tắc kè lùn \"S. nicholsi\". Giống như \"S. parthenopion\", loài \"S. nicholsi\" cũng có kích cỡ rất nhỏ - thật vậy chúng là loài tắc kè lùn đặc hữu nhỏ nhất ở Puerto Rico. Vùng phân bổ của một loài tắc kè lùn khác, \"S. townsendi\" nằm giữa và phân cách hai loài tắc kè lùn nói trên, điều này cho thấy có thể \"S. townsendi\" xuất hiện chỉ sau khi các loài \"S. parthenopion\" và \"S. nicholsi\" đã hình thành bởi quá trình tiến hóa phân hướng.\n\nTắc kè lùn quần đảo Virgin là một trong những loài động vật có màng ối nhỏ nhất (bao hàm 23 nghìn loài bò sát, chim và thú), với kích thước trung bình tính từ đầu mõm đến lỗ huyệt là và cân nặng tối đa là , tuy nhiên có những cá thể chỉ nặng và cân nặng trung bình vào khoảng . Loài động vật có màng ối duy nhất được biết đến có kích thước nhỏ hơn tắc kè lùn Virgin là loài tắc kè lùn Jaragua \"S. ariasae\" với chiều dào và cân nặng tối đa là .\n\nThông thường, tắc kè lùn quần đảo Virgin có màu nâu sậm ở vùng lưng và mặt trên của chân, xen kẽ với những đốm rời rạc có màu sậm hơn. Đồng thời, ở phía trước mắt, tại gốc mũi của con vật cũng có một hàng vảy sậm màu (mặc dù ở một số cá thể các vảy này không hiện rõ). Ở mỗi bên thân mình và ngay phía sau mắt con vật có một vằn hẹp, rìa sậm có màu nâu vàng chạy qua thái dương và mờ dần ở gần gốc đầu. Ở vùng chẩm, phía đỉnh đầu và sau mắt có một vằn hình bầu dục, rìa sậm và cũng có màu nâu vàng chạy từ bên này qua bên kia của đầu và đôi khi dính liền với hai vằn nằm phía sau mắt. Những vảy nâu sậm ở mặt lưng chạy qua mặt bụng và mờ dần tại đó, mặc dù ở bụng vẫn còn nhiều vảy giữ được phần viền sậm. Mặt bụng có màu xám nhạt hay màu kem. Đuôi con vật gần như có màu nâu vàng với những cụm vằn ngắn màu sậm. Phần cổ có những vằn màu sậm và nhạt ở hai bên thân mình.\n\nTắc kè lùn Virgin không có hiện tượng dị hình giới tính, điều này có nghĩa là con đực và con cái có diện mạo giống nhau; tuy nhiên kích thước trung bình của con cái có lớn hơn con đực một chút (chiều dài từ đầu mõm đến gốc đuôi của con cái là so với con đực là . Mõm của con vật có chiều dài trung bình và tù chứ không nhọn. Đuôi của chúng cũng có thể mọc lại khi rụng.\n\nVảy ở lưng con vật thường nhỏ, sắc, có sống, xếp đè lên nhau và phẳng, trong khi vùng cổ họng và ngực có sống. Vảy hình tròn được tìm thấy ở đỉnh đầu và phía trước cổ, trong khi vảy ở giữa cổ thì giống như ở lưng. Ở giữa lưng có hiện tượng vảy nhỏ bất thường và tập trung đông đúc, tuy nhiên những vảy này không có hình tròn. Ở mặt trên của đuôi, vảy cũng như ở lưng, trong khi ở mặt dưới của đuôi thì vảy nhẵn trơn, hình tròn, và to dần về phía giữa đuôi. Vảy mặt bụng nhìn chung tròn, nhẵn và cũng xếp đè lên nhau.\n\nSố lượng vảy ở mặt lưng tính từ nách đến háng dao động từ 30 đến 35 cái, tính trung bình ra là 32 vảy. Số vảy mặt bụng nằm ở đường giữa bụng trong khoảng như trên dao động từ 20 đến 29 với con số trung bình là 28. Số vảy ở giữa thân trung bình là 52 cái, dao động từ 50 tới 55. Thông thường con vật có hai vảy mũi và 1-3 vảy giữa mũi. Có chừng 2-3 (thường là 3) vảy nằm trong phần từ môi trên đến mắt. Ở ngón thứ tư của bàn chân phải, có chừng 8 hay 9 (thường là 9) tấm mỏng giúp tăng cường ma sát cho tắc kè có thể đu bám trên cây, trên tường mà không bị rớt. Vảy ở vùng sinh dục khá nhỏ và chỉ mở rộng đến vùng đùi, có số lượng từ 3-5 vảy theo chiều dài và 11-13 vảy theo chiều ngang.\n\nLoài \"S. nicholsi\" ở Puerto Rico nặng hơn và to hơn tắc kè lùn quần đảo Virgin \"S. parthenopion\", dài tính từ đầu mõm tới gốc đuôi. Kích thước vảy của con vật cũng có khác biệt, phản ánh trong việc so sánh số lượng vảy đếm được giữa 2 loài. \"S. nicholsi\" có 19-24 vảy mặt lưng tính từ nách tới háng, trong khi \"S. parthenopion\" có từ 30-35 vảy. Đồng thời \"S. nicholsi\" chỉ có 34-42 vảy ở vùng giữa cơ thể so với 50-55 vảy ở \"S. parthenopion\", và số lượng vảy mặt lưng tính từ nách tới háng chỉ có khoảng 21-26 cái so với 26-29 cái ở \"S. parthenopion\". \"S. nicholsi\" thông thường có 1 vảy giữa mũi so với 2 vảy thường thấy ở nhiều cá thể \"S. parthenopion\". Vảy vùng sinh dục cũng lớn hơn ở cá thể đực của \"S. nicholsi\". Về màu sắc, cả \"S. nicholsi\" và \"S. parthenopion\" khá giống nhau, nhưng \"S. nicholsi\" thường có những hoa văn hình lưỡi liềm ở đầu, giao thoa với những vằn ở sau mắt, trái với vằn hình bầu dục của \"S. parthenopion\" tách rời với vảy sau mắt. Đồng thời, vằn sau mắt của \"S. nicholsi\" chạy đến tận đuôi chứ không chỉ dừng dại ở cuối cổ. Vằn mặt lưng ở hai bên hông của \"S. nicholsi\" hội tụ lại với nhau hình thành một hoa văn hình chữ U hay chữ Y ở vùng chậu. Đại đa số các tắc kè \"S. nicholsi\" có hoa văn ở vùng bả vai bao hàm 2 chấm nhỏ màu nhạt bao quanh bởi vùng da màu đen.\n\nLoài tắc kè nhỏ vảy lớn \"S. macrolepis\" có kích thước lớn hơn rất nhiều so với \"S. parthenopion\", dài tính từ đầu mõm tới gốc đuôi và cũng có vảy lớn hơn. Theo Thomas, \"S. macrolepis\" có những vằn sậm ở hai bên hông và các đốm ở mặt lưng trên màu nền nâu vàng hay nâu nhạt ở với hai đốm tròn viền đen đậm (đối với con cái) hay một cơ thể có màu vàng nâu tuyền với ít đốm tròn và vùng đầu có các vằn hình gợn sóng lăn tăn tương phản với màu nền là xám, vàng hay cam tuyền (ở con đực).\n\nLoài này ban đầu chỉ được tìm thấy trên đảo Virgin Gorda, sau đó, nó được tìm thấy trên các đảo Tortola và đảo Mosquito. Dải phân bố của nó đôi khi trên toàn quần đảo Virgin thuộc Anh, mặc dù cuộc tìm kiếm đầu tiên của Thomas không tìm thấy bất cứ tiêu bản nào ở Tortola, Anegada, hoặc các đảo nhỏ khác, cũng như không có trên các đảo Virgin thuộc Hoa Kỳ như Saint Croix, Saint Thomas, và Saint John. Sự phân bố của chúng được xem là bất thường do sự tách biệt các loài có quan hệ gần gũi của nó như \"S. nicholsi\" ở Puerto Rico, một loài khác Puerto Rican Crested Toad (\"Bufo lemur\"), có dải phân bố bao gồm trên cả hai đảo vẫn chưa tách ra.\n\nTắc kè lùn quần đảo Virgin thích sống ở các rừng bụi rậm khô thường xen lẫn với xương rồng và cây có gai trên các sườn đồi đá. Nó từng được tìm thấy ở ngay ngấn nước biển, mặc dù không phải trên bãi biển trong đám rác rong biển hoặc trong các đống rác dừa mục trong đới tích tụ rác dọc bãi biển, giống như loài lớn hơn và phổ biến hơn là \"S. macrolepis\" cùng sống chung dải phân bố của nó. Cũng không giống như các loài tắc kè lớn, chúng không tập hợp thành \"bầy\" trong rác lá, nhưng chỉ được tìm thấy không phổ biến dưới các tản đá, là các vi môi trường ẩm hoặc ẩm trung bình trong hốc sinh thái khô của chúng.\n\nGiống như các loài tắc kè lùn khác, rất ít thông tin về đặc điểm sinh thái và hành vi của tắc kè lùn Virgin được các nhà khoa học biết đến. Do kích thước nhỏ dẫn tới tỉ lệ diện tích bề mặt trên thể tích lớn, tắc kè lùn quần đảo Virgin được cho rằng dễ nhạy cảm với việc mất nước qua da và vì vậy khả năng tồn tại trong những điều kiện môi trường bán khô hạn của chúng đang được quan tâm nghiên cứu.\n\nỞ đây, trái với các loài thằn lằn sinh sống ở các bãi cát tại hoang mạc, tắc kè lùn quần đảo Virgin không có các đặc điểm thích nghi giúp ngăn ngừa sự mất nước với tốc độ tương tự như đối với các loài thằn lằn sống ở các nơi ẩm thấp. Chỉ xét riêng về kích thước, tắc kè lùn Virgin mất nước nhanh hơn đến 70% so với các loài tắc kè lớn sống cùng nơi. Tuy nhiên, con vật vẫn tồn tại được nhờ sinh sống ở những vi môi trường có độ ẩm cao - ngay cả trong điều kiện môi trường tổng quát ở trạng thái tương đối khô - bằng việc điều chỉnh vòng đời sinh sản sao cho trứng luôn nở vào thời điểm mưa nhiều và độ ẩm cao, đồng thời hoạt động của con vật cũng giảm thiểu tối đa trong những khoảnh khắc khô nóng nhất trong ngày.\n\nHiện giới khoa học chỉ có rất ít thông tin về loài tắc kè này nên không thể nào đoán định chính xác về số lượng cá thể của chúng trong tự nhiên. Loài vật này được đánh giá là hiện diện ở mức độ \"thông thường vừa phải\" mặc dù việc tìm kiếm chúng rất khó do kích thước quá nhỏ và màu sắc giúp con vật dễ ngụy trang. Phân bổ của loài tắc kè lùn này ở quần đảo Virgin thuộc Anh có vẻ như là tương đối hạn chế, và việc phát triển đất đai có thể ảnh hưởng tiêu cực đến chúng.\n\nVào đầu năm 2011, tắc kè lùn quần đảo Virgin bắt đầu thu hút sự chú ý của công luận khi nhà tỉ phú Richard Branson công bố kế hoạch du nhập một loài vượn cáo đang bị đe dọa tuyệt chủng ở Madagascar vào đảo Moskito nhằm gây giống trong điều kiện nuôi nhốt loài vượn cáo này để bảo tồn chúng. Tuy nhiên, các nhà sinh học cũng như dư luận nhanh chóng bày tỏ lo ngại về hậu quả xảy ra đối với các loài bản địa ở đảo này nếu du nhập vượn cáo vào đảo. Đặc biệt, người ta lo sợ rằng tắc kè lùn quần đảo Virgin - được đánh giá là một trong những loài bò sát hiếm nhất - sẽ bị vượn cáo tiêu diệt hoàn toàn trên đảo này do đặc tính hung hãn cũng như thói ăn tạp của vượn cáo. Một số nhà nghiên cứu khác quan ngại về việc vượn cáo có thể phát triển quá mức hoặc mang các mầm bệnh lạ vào đảo. Lãnh đạo của bộ phận đánh giá tác động môi trường của Richard Branson thừa nhận rằng việc du nhập vượn cáo phải được tiến hành hết sức cẩn thận, ngay từ trước khi kế hoạch được công bố. Về loài tắc kè lùn quần đảo Virgin, Branson cho rằng không cần phải lo ngại vì vượn cáo chủ yếu ăn thực vật và hiếm khi ăn tắc kè. Tuy nhiên, sau đó Branson thay đổi ý kiến và nói rằng \"\"Tôi sẽ giữ bọn vượn cáo trong các khu vực kín đồng thời chúng tôi sẽ đưa những chuyên gia tới để tiến hành những khảo sát sâu hơn về tắc kè và nhất là loài tắc kè lùn. Nếu như những nghiên cứu này cho thấy những mối nguy hại thật sự đối với tắc kè, chúng tôi sẽ nhốt vượn cáo trong các khu vực kín.\"\"\n\n\n"}
{"id": "1280001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280001", "title": "Cuộc sống ngọt ngào", "text": "Cuộc sống ngọt ngào\n\nCuộc sống ngọt ngào (tiếng Italia: \"La Dolce Vita\"), là bộ phim của đạo diễn Ý Federico Fellini, năm 1960, giành giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes năm 1960, đề cử 4 giải Oscar và giành 1 giải, được tạp chí Empire bình chọn xếp 11 trong số 100 bộ phim hay nhất của điện ảnh thế giới.\n\n"}
{"id": "1280013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280013", "title": "Đền Cờn", "text": "Đền Cờn\n\nĐền Cờn là một ngôi đền nằm trên gò Diệc, hướng mặt ra sông Hoàng Mai, tại phường Quỳnh Phương, thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An, Việt Nam. Tại phường Quỳnh Phương còn có đền Ông chín Cờn.\n\nPhường Quỳnh Phương ngày xưa lúc mới xây đền Cờn được gọi là xã Hương Cần. Cửa Cờn ngày xưa gọi là cửa Đại Càn hay Đại Cần.\n\nTứ vị Thánh nương được thờ tại đền Cờn là ba mẹ con công chúa nước Nam Tống gồm Thái hậu Dương Nguyệt Quả, hai công chúa là Triệu Nguyệt Khiêu, Triệu Nguyệt Hương, và bà nhũ mẫu (Truyền thuyết kể lại rằng: Khoảng năm 1229, quân Nguyên – Mông từng bước thôn tính nhà Nam Tống ở Trung Quốc, đánh úp quân Tống ở Nhai Sơn. Tả Thừa tướng Lục Tú Phu mang theo vua Đế Bính (8 tuổi) cùng gia quyến và binh sỹ đi chạy loạn ngoài biển. Do gặp sóng to gió lớ, thuyền chở vua tôi Nam Tống bị chìm ngoài biền Đông. Thi thể 3 mẹ con công chúa trôi dạt vào cửa Càn.\n\nDân làng Càn thấy thi thể những phụ nữ chết đuối mặc xiêm y quý tộc, da dẻ hồng hào, trên người phảng mùi thơm như lan, như quế nên lấy làm lạ, bèn chôn cất tử tế và lập miếu thờ. Mỗi khi ra khơi, đến cầu khấn đều thấy linh nghiệm. Từ đó, người dân đặt tên cho địa phương mình là Hương Cần, hay Phương Cần.\n\nCũng có một số truyền thuyết khác nói rằng, Tứ vị Thánh nương gồm Thái hậu Dương Nguyệt Quả, Quách Thị hoàng hậu, cùng hai công chúa Nguyệt Khiêu, Nguyệt Hương, lại có tích khác cho rằng, Tứ vị Thánh nương là Thái hậu và 3 công chúa. Tuy mỗi câu chuyện có những tình tiết khác nhau, nhưng tất cả đều ẩn chứa sự linh thiêng, huyền bí, là nguồn gốc để hình thành nên giá trị tâm linh độc đáo nơi đây.\n\nCác bà thường hiển linh về giúp nhân dân trong vùng. Sau các bà được vua Trần Anh Tông phong làm Đại kiền quốc gia Nam Hải tứ vị thánh nương.\n\nVua Trần Thái Tông, vua Lê Thánh Tông, vua Quang Trung khi đi đánh trận đều qua đền lập đàn tế lễ, cầu xin Tứ vị thánh nương phù hộ cho quân Việt Nam thắng trận.\n\nNăm 1993, Đền Cờn là di tích văn hóa cấp quốc gia. Năm 2017, Lễ hội Đền Cờn được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.\n\nHàng năm, lễ hội đền Cờn được tổ chức vào ngày 20, 21 tháng Giêng, thu hút hàng vạn du khách thập phương về tham dự. Dân gian có câu: \"Nhất Cờn, nhì Quả, tam Bạch Mã, tứ Chiêu Trưng”... lễ hội đền Cờn là một trong những lễ hội cổ xưa, có tiếng linh thiêng vào bậc nhất xứ Nghệ.\n\n"}
{"id": "1280233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280233", "title": "Paris, Texas (phim)", "text": "Paris, Texas (phim)\n\nParis, Texas là bộ phim điện ảnh Tây Đức, có sự hợp tác với Pháp, Anh và quay tại Mỹ, do Wim Wenders đạo diễn, với sự tham gia của Harry Dean Stanton, Dean Stockwell, Nastassja Kinski, và Hunter Carson. Phim giành giải Cành cọ vàng, Giải thưởng FIPRESCI và Giải thưởng của Ban giám khảo Đại kết tại Liên hoan phim Cannes 1960, giải BAFTA đạo diễn xuất sắc và đề cử giải BAFTA cho phim hay nhất, một số giải của Đức, Đan Mạch, Ý.\n\n\n"}
{"id": "1280244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280244", "title": "Đa Minh Mai Thanh Lương", "text": "Đa Minh Mai Thanh Lương\n\nĐa Minh Mai Thanh Lương (tiếng Anh: Dominic Luong, Dominic Dinh Mai Luong; sinh ngày 20 tháng 12 năm 1940 – mất ngày 6 tháng 12 năm 2017) là một giám mục Công giáo Rôma người Mỹ gốc Việt. Ông là giám mục gốc Việt đầu tiên tại Hoa Kỳ và toàn bộ khu vực Bắc Mỹ. Ngoài ra, ông còn là vị giám mục gốc châu Á thứ hai tại Hoa Kỳ. Giám mục Lương từng đảm nhận vai trò giám mục phụ tá Giáo phận Orange, California từ năm 2003 đến năm 2015. Với vị thế là một giám mục, ông được nhận định là một lãnh đạo tinh thần của người Mỹ gốc Việt tại Orange County, theo nhận xét của tờ \"Los Angeles Times\". Khẩu hiệu Giám mục của ông là \"Anh chị em không phải người xa lạ\".\n\nGiám mục Đa Minh Lương sinh năm 1940 tại Nam Định. Sau quá trình di cư vào miền Nam, gia đình ông sinh sống tại vùng đất thuộc Hạt Đại diện Tông Tòa Đà Nẵng. Năm 1956, chủng sinh Lương được cử đi du học Hoa Kỳ và trở thành linh mục năm 1966. Không thể trở về Việt Nam, ông thi hành các tác vụ linh mục, làm công tác mục vụ tại Hoa Kỳ và tốt nghiệp ba văn bằng về vật lý, sinh học và tâm lý học. Vì hoàn cảnh chiến tranh, linh mục Lương ở lại Hoa Kỳ, trở thành linh mục Tổng giáo phận New Orleans và nhập tịch Hoa Kỳ năm 1977.\n\nSau chiến tranh Việt Nam, linh mục Mai Thanh Lương đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ mục vụ tôn giáo, giải quyết các xung đột sắc tộc và các vấn đề đời sống thường ngày cho những người gốc Việt nhập cư Hoa Kỳ. Ông xin thành lập và trở thành linh mục chánh xứ tiên khởi giáo xứ Maria Nữ Vương Việt Nam. Linh mục Lương được trao tước vị Đức ông năm 1986, với mục đích ghi nhận những nỗ lực của ông trong công tác hỗ trợ các di dân. Linh mục Mai Thanh Lương đảm nhận các chức vụ khác nhau trong cộng đồng giáo dân gốc Việt tại Hoa Kỳ và là cầu nối giữa Liên đoàn Công giáo Việt Nam tại Hoa Kỳ với Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ.\n\nGhi nhận những đóng góp của Mai Thanh Lương, chính quyền thành phố New Orleans, bang New Orleans, Hoa Kỳ đã dùng tên ông để đặt tên một con đường. Năm 2003, Tòa Thánh bổ nhiệm linh mục Mai Thanh Lương làm giám mục phụ tá giáo phận Orange. Với vai trò giám mục, ông nhiều lần bảy tỏ quan điểm về các vấn đề của Giáo hội Công giáo tại Việt Nam. Ông từ nhiệm năm 2015 vì lý do tuổi tác và qua đời năm 2017.\n\nGiám mục Mai Thanh Lương sinh ngày 20 tháng 12 năm 1940 tại huyện Trực Ninh, tỉnh Nam Định, thuộc Giáo phận Bùi Chu. Theo Đức ông Phạm Quốc Tuấn, Giám mục Mai Thanh Lương có năm sinh thật vào khoảng năm 1937 Ông là con út trong một gia đình có 11 người con gồm tám trai và ba gái của ông bà Đa Minh Mai Ngọc Vỹ và Maria Nguyễn Thị Khướu Thân phụ ông hành nghề công chứng viên bất động sản, trong khi thân mẫu ông là nội trợ. Giám mục Lương còn có một người anh là linh mục Mai Ngọc Lợi, nguyên chánh xứ Giáo xứ Đức Hưng - Giáo phận Kon Tum, hiện đã qua đời. Dòng dõi Công giáo của Giám mục Đa Minh Lương được ghi nhận từ thời cụ nội, với việc nhà của ông này đã được chọn làm nơi phong chức bí mật cho thánh giám mục Valentín de Berriochoa Vinh.\n\nLên bảy tuổi, cậu bé Mai Thanh Lương, bấy giờ có tên khác là Mai Ngọc Thông thi đỗ vào tiểu chủng viện Trung Linh. Sau thời gian học tại tiểu chủng viện, cậu chuyển đến học tại Trường Latinh Ninh Cường. Với biến cố năm 1954, trường học cho bế giảng sớm một tháng và toàn thể chủng viện nói chung và lớp Têrêsa của cậu nói riêng quyết đinh di cư vào miền Nam Việt Nam. Mai Thanh Lương được cử hành nghi thức Bí tích Thêm Sức bởi tay Giám mục Đa Minh Maria Hồ Ngọc Cẩn, giám mục Hạt Đại diện Tông Tòa Bùi Chu. \n\nCậu bé Lương cùng gia đình di cư, sinh sống tại vùng đất thuộc Hạt Đại diện Tông Tòa Qui Nhơn (nay thuộc Giáo phận Đà Nẵng). Hai năm sau đó, chủng sinh Mai Thanh Lương được Giám mục Phêrô Maria Phạm Ngọc Chi cử đi du học Hoa Kỳ với mục đích sau này đưa chủng sinh này về Việt Nam đảm nhận vai trò giáo sư chủng viện. Tại Hoa Kỳ, chủng sinh Đa Minh Lương theo học Tiền Chủng viện giáo phận Buffalo, New York trong sáu năm, sau khi vượt qua bài kiểm tra của bang New York. Song song với thời gian này, vào kỳ hè, chủng sinh Lương tự học thêm các môn khoa học. Mai Thanh Lương sau đó tiếp tục học thần học và triết học tại chủng viện Thánh Bênađô thuộc Đại học Canisius, Rochester, New York. Chủng sinh Mai Thanh Lương là nghĩa tử của linh mục Vinh Sơn Mai Ngọc Liễn. Vì hoàn cảnh chiến sự, gia đình chủng sinh Lương nhiều lần phải di chuyển nơi định cư, sau chiến tranh Việt Nam đến định cư tại New York, Hoa Kỳ.\n\nNgày 21 tháng 5 năm 1966, chủng sinh Đa Minh Mai Thanh Lương được thụ phong linh mục tại Vương cung thánh đường Đức Mẹ Mân Côi (Lackawanna, New York), với phần nghi thức được cử hành bởi Giám mục chính tòa Giáo phận Buffalo James Aloysius McNulty. Tân linh mục được truyền chức với tư cách là linh mục của Giáo phận Đà Nẵng, Việt Nam. Sau khi thụ chức, Linh mục Lương ở lại Hoa Kỳ, tiếp tục theo đuổi con đường học vấn và tốt nghiệp ba văn bằng: cử nhân vật lý, thạc sĩ sinh học và thạc sĩ tâm lý học.\n\nSau khi Mai Thanh Lương được truyền chức linh mục, giám mục giáo phận Đà Nẵng yêu cầu linh mục này ở lại Hoa Kỳ đảm nhạn vai trò linh mục tuyên úy, đồng thời là cố vấn cho sinh viên Việt Nam tại Hoa Kỳ. Với hai văn bằng về thạc sĩ tâm lý và vạn vật học (Sinh học; năm 1967), linh mục Lương được bổ nhịệm làm Giáo sư tiếng Pháp và vạn vật học tại Tiểu chủng viện Buffalo. Từ năm 1959, ông đảm trách cương vị Tuyên úy sinh viên. Trong giai đoạn từ năm 1967 đến năm 1975, ông đảm nhận vai trò phó tuyên úy, sau đó trở thành tuyên úy bệnh viện Saint Francis. Các bác sĩ tại đây đã giới thiệu với linh mục Đa Minh Lương bộ môn đánh golf và linh mục Lương yêu thích môn thể thao này. Với các kiến thức vật lý và kiến thức tự học hỏi về golf, ông viết sách \"The 10 Commandments of Golf Strokes\" (Tạm dịch: \"10 điều răn dành cho những golf thủ\").\n\nTháng 11 năm 1971, linh mục Đa Minh Lương cùng một số linh mục người Việt Nam đang du học khác tại Hoa Kỳ thành lập \"Cộng đồng Giáo sĩ và Tu sĩ Việt Nam tại Hoa Kỳ\". Đây là tổ chức tiền thân của \"Liên Tu Sĩ và Liên Đoàn Công Giáo Việt Nam tại Hoa Kỳ\".\n\nNăm 1975, linh mục Mai Thanh Lương về Việt Nam bằng đường hàng không và máy bay bị chuyển hướng, hạ cánh tại một hòn đảo (Guam) vì dòng người di tản khỏi thành phố Sài Gòn. Trên hòn đảo này, ông cử hành lễ cho những người tị nạn. Trong một buổi lễ tại đây, ông đã gặp lại thân mẫu, đang đứng trong đám đông dự lễ. Ngoài thân mẫu, ông cũng gặp lại anh em của mình trên hòn đảo. Sau đó, linh mục Lương bắt chuyến bay về Hoa Kỳ để tìm cách giúp đỡ người tị nạn Việt Nam đang tạm cư ngụ tại hòn đảo. Sau khi sắp xếp cho gia đình đến định cư tại New York, ông quyết định di chuyển đến làm mục vụ tại Tổng giáo phận New Orleans, nơi tập trung đông đảo người tị nạn gốc Việt Nam. Các giám mục Công giáo Hoa Kỳ đã hỗ trợ 50% người tị nạn Việt Nam, theo ước tính của Mai Thanh Lương. Ông cho biết mình đã hỗ trợ tái định cư cho nhiều gia đình làng chài và với tư cách cá nhân, đã thương thuyết với Đại học Tulane nhằm đảm bảo trẻ em Việt Nam có cơ hội được học tập.\n\nVới biến cố chiến tranh ngày 30 tháng 4 năm 1975, linh mục Mai Thanh Lương được điều chuyển làm linh mục Tuyên úy trại tạm cư Fort Chaffee và rời Giáo phận Buffalo. Tại đây, ông đã thi hành công tác mục vụ với vai trò Tuyên uý cho hàng nghìn người tị nạn. Một năm sau đó, ông được bổ nhiệm làm Giám đốc Trung tâm mục vụ cho người tị nạn và giữ chức này đến năm 1983. Trước đó, vào tháng 7 năm 1976, linh mục Mai Thanh Lương được linh mục Gioan Trần Công Nghị - Giám đốc tiên khởi Trung tâm Mục vụ Công Giáo Tổng giáo phận New Orleans và sau đó là Tổng giám mục Tổng giáo phận Orleans Philip Matthew Hannan mời để kế nhiệm ông làm Giám đốc do linh mục Nghị đến Rôma học tiến sĩ. Cùng với các linh mục khác hỗ trợ, ông đã gầy dựng trung tâm Công giáo thành một trong những trung tâm có quy mô nhất nước Mỹ. Ông là cố vấn cho Tổng giám mục về việc giải quyết các vấn đề liên quan đến cộng đồng người Việt Nam.\n\nSau năm 1975, vì hoàn cảnh lịch sử, linh mục Mai Thanh Lương không thể về Việt Nam nên thi hành tác vụ linh mục tại Buffalo, rồi tại New York và cuối cùng gia nhập Tổng giáo phận New Orleans vào năm 1976. Linh mục Đa Minh Lương từng đảm nhận chức linh mục phó xứ giáo xứ St. Louis (Thánh Louis), Buffalo, từ năm 1975 đến năm 1976. Ông nhập quốc tịch Hoa Kỳ năm 1977 và lần đầu tiên trở về thăm gia đình vào năm 1979.\n\nCộng đồng giáo dân gốc Việt Nam gặp nhiều khó khăn về sinh hoạt tôn giáo: các giáo xứ tại Hoa Kỳ chỉ cho phép cộng đồng người Việt sử dụng nhà thờ vào buổi trưa hoặc sáng sớm, hay giới hạn sử dụng nhà thờ một giờ mỗi tuần. Chính vì những khó khăn này, linh mục Mai Thanh Lương quyết định dùng một căn nhà di động làm nhà thờ Các Thánh Tử đạo Việt Nam, nhưng sau đó nơi sinh hoạt này phải dẹp bỏ vì bị chủ đất nơi thuê đậu nhà di động khởi kiện. Năm 1983, linh mục Mai Thanh Lương xin Tổng giám mục Tổng giáo phận New Orleans Philip Matthew Hannan xin phép thành lập Giáo xứ Maria Nữ Vương Việt Nam và được chấp thuận. Cùng với việc thành lập giáo xứ, linh mục Mai Thanh Lương cũng trở thành linh mục chánh xứ tiên khởi. Đây là nhà thờ Công giáo có ngôn ngữ chính là tiếng Việt đầu tiên của Giáo phận. Thời gian đầu thiết lập, giáo xứ gặp nhiều khó khăn vì giáo dân có xuất thân là ngư dân thiếu trình độ và ngôn ngữ. Giáo xứ cũng gặp khó khăn về tài chính. Sau năm năm đầu tiên, giáo xứ được nhiều giáo xứ có nguồn tài chính hỗ trợ và các khoản quyên góp cho giáo xứ dần tăng lên. Với thời gian, giáo xứ có khả năng tự cung ứng kinh phí, cũng như đối phó với tình trạng người trẻ di cư ra vùng ngoại ô, sửa chữa các nhà thờ và mời gọi giáo dân Hoa Kỳ gốc Tây Ban Nha tham gia cùng. Với cương vị là quản xứ, linh mục Lương khuyến khích giáo dân nói lên tiếng nói của mình, tham gia cộng đồng của mình thông qua chính trị, bằng cách vận động họ tham gia bỏ phiếu. Ông cũng từng thuê xe buýt chở những người cao tuổi đi bỏ phiếu. Ngôi nhà thờ này từng có thời gian chỉ là một căn nhà di động (\"\"), với nguồn điện được kéo từ tám ngôi nhà có chủ là người gốc Việt xung quanh. Tính đến năm 2003, giáo xứ có 6.000 giáo dân, 1.300.000 đô la Mỹ ngân quỹ và dự án kiến thiết nhà thờ mới trị giá 10 triệu đô la Mỹ. Trong khu vực, một tên đường được chọn nhằm ghi nhận công lao của linh mục Mai Thanh Lương mang tên \"Dominic Mai Avenue\" (hoặc \"Dominic Mai Street\").\n\nNăm 1984, Mai Thanh Lương tổ chức thành công Đại hội Công Giáo Việt Nam tại Hoa Kỳ lần thứ II. Đại hội này đánh dấu sự khởi đầu cho những sinh hoạt đoàn thể Công giáo cũng như tìm kiếm nhân sự cho những công tác mục vụ. Trong tình huống ngư dân Mỹ xảy ra ẩu đả với người gốc Việt về vấn đề mâu thuẫn trong đánh bắt cá ở vịnh Mexico, linh mục Mai Thanh Lương đồng hành cùng các quan chức lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ, tổ chức các cuộc họp hàng tháng tại vùng thượng và hạ bờ biển Louisiana để giải thích các quy định đánh bắt và sử dụng thuyền cho ngư dân Việt Nam. Ông quan niệm rằng người Việt Nam nhập cư không phải chỉ tuân theo luật pháp mà còn phải thích nghi với phong tục địa phương. Các người dân này sau đó đã thay đổi hành vi. Giai đoạn năm 1985, có những tin đồn trong cộng đồng người Mỹ da màu về việc người gốc Việt Nam tại New Orleans được chính phủ trợ cấp nhiều, giành được các công việc và vấn nạn mất cắp vật nuôi. Nhận thấy các tin tức trên, linh mục Mai Thanh Lương quyết định tổ chức sự kiện ẩm thực thường niên giữa người gốc Việt và người gốc Phi, với mục đích tạo cơ hội để họ tìm hiểu lẫn nhau. Chính sự kiện này đã chấm dứt các xích mích giữa hai cộng đồng này. Tại giáo phận, ông kiến thiết xây dựng các công trình khác nhau: nhờ sự hỗ trợ của các doanh nhân gốc Việt, biến một đầm lầy thoát nước thành khoảng 1.000 căn hộ và nhà cửa, một nhà thờ và nhà trẻ với tổng diện tích 35 mẫu Anh. Ông cũng là người có vai trò giảm bớt mâu thuẫn giữa những người nhập cư chống Cộng sản và những người có mối liên hệ với Cộng sản trong vùng New Orleans. Ngày 15 tháng 12 năm 1986, Giáo hoàng Gioan Phaolô II ban tước vị Ðức ông cho linh mục Mai Thanh Lương nhằm ghi nhận những cố gắng của ông trong việc hỗ trợ người tị nạn và nhập cư.\n\nLinh mục Đa Minh Mai Thanh Lương là thành viên của Hội đồng Linh mục của giáo phận New Orleans, từ năm 1987 đến năm 1998. Từ năm 1989 đến năm 2003, ông được Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ bổ nhiệm giữ chức Giám đốc Trung tâm Mục vụ Quốc gia Cộng đồng Việt Nam từ năm 1989 đến năm 2003. Trong thời gian này, ông vẫn kiêm nhiệm chức vụ linh mục chánh xứ Giáo xứ Ðức Maria Nữ vương Việt Nam.\n\nNăm 1996, Đức ông Mai Thanh Lương lần đầu tiên trở về Việt Nam, trong bối cảnh ông vừa tham dự Đại hội Liên Hội đồng Giám mục Á châu, do không có đại diện là giám mục Việt Nam được tham dự. Sau khi tham dự phiên họp tại Băng Cốc, ông đến Việt Nam bằng đường hàng không đến Thành phố Hồ Chí Minh. Phiên họp do Tòa Thánh chủ trì, với nội dung nói về tệ nạn buôn bán người. Ông đã bày tỏ ấn tượng của mình với các hình thức sống đạo của giáo hữu Việt Nam trong tình trạng khó khăn do bị cản trở từ chính quyền Việt Nam.\n\nNăm 2000, ông được trao giải thưởng \"Giải Tổng Giám Mục Silvano Tomasi\". Đây là lần đầu tiên một giải thưởng dành cho Thừa Tác Vụ các Chủng Tộc được Ủy ban Mục vụ Di dân và Người Tị nạn của Hội đồng Giám mục Công Giáo Hoa Kỳ tổ chức. Đức ông Mai Thanh Lương là người vận động các giáo sĩ, giáo dân trí thức ký vào thỉnh nguyện thư gửi Giáo hoàng Gioan Phaolô II về vấn đề tự do tôn giáo ở Việt Nam. Hơn 160 linh mục và hàng nghìn giáo dân đã hưởng ứng lời kêu gọi này. Bức thư này được chuyển đến giáo hoàng tháng 10 năm 2001, trước khi Hội đồng Giám mục Việt Nam thực hiện chuyến viếng thăm Ad Limina. Bức thư này đã có ảnh hưởng đến Hội đồng Giám mục, khiến họ ra thư ngỏ gửi đến chính quyền, cách riêng Tổng giám mục Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn cũng gửi cho linh mục Ủy ban Đoàn kết Nguyễn Tấn Khóa bức thư nói về tình trạng tự do tôn giáo và tệ nạn xã hội tại Việt Nam.\n\nNgày 15 tháng 8 năm 2001, Linh mục Mai Thanh Lương là người ký tên đầu tiên vào \"Bản lên tiếng của Các Linh mục Việt Nam Hải ngoại\". Mục đích của lá thư này là nhằm xác nhận sự ủng hộ của họ đối với linh mục Tađêô Nguyễn Văn Lý và những yêu sách của ông này và các tôn giáo khác; yêu cầu chính quyền Việt Nam đảm bảo an toàn và quyền tự do cho các chức sắc tôn giáo và chấm dứt các hành động đàn áp các tôn giáo đồng thời kêu gọi các quốc gia khác, các tổ chức nhân quyền quan tâm đến tình hình nhân quyền và quyền tự do tôn giáo tại Việt Nam.\n\nThời gian ngắn từ năm 2002 đến năm 2003, ông là linh mục niên trưởng Đông New Orleans. Với vai trò là cầu nối giữa Liên đoàn Công giáo Việt Nam tại Hoa Kỳ và Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ, Đức ông Mai Thanh Lương tán thành ý kiến của linh mục chính xứ Giáo xứ Các Thánh Tử Đạo Việt Nam, Arlington, Virginia công bố tháng 9 năm 1997 về mong muốn xây dựng một gian nhà nguyện kính Đức Mẹ La Vang tại Đền Đức Mẹ Vô Nhiễm, Washington D.C. và xúc tiến khởi sự xin phép Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ. Công trình này sau đó nhận được sự cho phép và khánh thành năm 2006.\n\nNgày 25 tháng 4 năm 2003, Giáo hoàng Gioan Phaolô II bổ nhiệm linh mục Đa Minh Mai Thanh Lương làm Giám mục phụ tá Giáo phận Orange, kiêm nhiệm chức danh Giám mục Hiệu tòa Cebarades. Khi nhận được thông báo về bổ nhiệm từ Sứ thần Tòa Thánh, giám mục tân cử yêu cầu thời gian suy nghĩ, nhưng vị Sứ thần khẳng định tiến trình chọn linh mục Lương trở thành Giám mục đã kéo dài đến một thập niên, và sứ thần lo ngại sẽ mất nhiều thời gian hơn nữa mới có giám mục người Mỹ gốc Việt nếu như linh mục Mai Thanh Lương từ chối bổ nhiệm.\n\nGiáo phận Orange là nơi có số lượng người Công giáo Việt Nam đông đảo nhất ngoài lãnh thổ Việt Nam và là giáo phận có nhiều đoàn thể, các tổ chức Công giáo của người gốc Việt. Bằng việc bổ nhiệm này, Giám mục tân cử Lương là vị giám mục Á châu thứ hai tại Hoa Kỳ và là vị Giám mục gốc Việt Nam đầu tiên tại Hoa Kỳ. Giám mục gốc Á châu đầu tiên tại Hoa Kỳ là Giám mục Ignatiô Uông Trung Chương quê quán tại Bắc Kinh, Trung Quốc, được tấn phong Giám mục tại San Francisco vào tháng 1 năm 2003. Mai Thanh Lương là một trong ba giám mục người Mỹ gốc Á được tấn phong chức giám mục tại các giáo phận thuộc bang California trong năm 2003, cùng với giám mục gốc Trung Quốc Uông Trung Chương và giám mục gốc Phillippines Oscar Solis.\n\nViệc bổ nhiệm giám mục Tân cử Mai Thanh Lương kết thúc tiến trình của giám mục giáo phận Orange Brown hai năm trước đó, đề nghị Tòa Thánh Vatican bổ nhiệm một giám mục phụ tá mới cho giáo phận. Song song với tiến trình trên, các giám mục Hoa Kỳ cũng làm việc với nhau để chọn một ứng viên giám mục gốc Việt. Tin bổ nhiệm giám mục gốc Việt tiên khởi đã được loan báo rộng rãi qua các kênh truyền thông tiếng Việt và lan tỏa qua đường điện thoại, thư điện tử. Những người gốc Việt vui mừng trước tin tức này. Việc bổ nhiệm tân giám mục đến trong bối cảnh cộng đồng người Việt sinh sống ngoài lãnh thổ Việt Nam mất đi tiếng nói quan trọng trên trường quốc tế, sau sự qua đời của hồng y Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Thuận.\n\nTân giám mục được hy vọng sẽ trở thành tiếng nói đại diện cho cộng đồng người Việt tại Hoa Kỳ, một cộng đồng đầy chia rẽ về lĩnh vực chính trị. Với cương vị mới, giám mục Lương mục vụ cho giáo phận, nhưng chú trọng đặc biệt đến 32.500 tín hữu công giáo gốc Việt thuộc giáo phận, tương tự vị giám mục phụ tá còn lại là Soto, phục vụ mục vụ cộng đồng nói tiếng Latino (tiếng Tây Ban Nha). Báo \"The Los Angeles Times\" nhận định, việc bổ nhiệm giám mục Mai Thanh Lương có ý nghĩa đại diện cho sự phát triển của giáo dân Công giáo gốc Việt Nam tại Hoa Kỳ.\n\nTrước đó, thông tin bổ nhiệm đã được Hồng y Tổng trưởng bộ Giám mục đã thông báo tin bổ nhiệm cho Giám mục Tân cử vào ngày 18 tháng 4 năm 2003. Ông cũng nhận được cuộc gọi của Giám mục Tod D.Brown và lời chúc trên Internet của Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ. Mai Thanh Lương rời giáo xứ đang quản nhiệm và đến Giáo phận Orange ngày 24 tháng 4. Một ngày sau khi tin bổ nhiệm chính thức được công bố, giám mục tân cử Mai Thanh Lương cử hành lễ tạ ơn, cầu nguyện cho Giáo hội Công giáo và cộng đồng Công giáo Việt Nam tại trung tâm Công giáo Việt Nam Giáo phận Orange. Ông trở về Tổng giáo phận New Orleans ngày 27 tháng 4 để bàn giao vai trò chính xứ lại cho tân linh mục quản nhiệm.\n\nMột trong những tuyên bố đầu tiên, giám mục tân cử Đa Minh Mai Thanh Lương tuyên bố: \"Qua việc bổ nhiệm tôi, một linh mục Việt Nam đầu tiên lên hàng Giám mục, Ðức Thánh Cha nói riêng và Giáo hội Hoa Kỳ nói chung đã công nhận đến sự đóng góp rất nhiều của 400.000 người Công giáo Việt Nam, với hơn 600 linh mục và hơn 500 tu sĩ đã làm phong phú cho Giáo hội Hoa Kỳ.\"\n\nTrả lời phỏng vấn tờ Việt Báo, giám mục tân cử cho biết ông nhận trách nhiệm mới là này là vì ông là một \"người Việt Nam hải ngoại\". Tân giám mục cho biết cần đồng hành xây dựng tương lai cho Giáo hội Công giáo Việt Nam và quan trọng nhất là khối Công giáo Việt Nam hải ngoại. Ông đánh giá việc bổ nhiệm là cơ hội và cũng là vinh dự cho người Việt trong và ngoài nước. Nhận định về tự do tôn giáo tại Việt Nam, ông cho rằng Việt Nam thực tế chưa có tự do tôn giáo hoàn toàn, riêng về phía Công giáo thì có các vấn đề như vấn đề về bổ nhiệm các giáo sĩ, các cơ quan từ thiện xã hội (trước năm 1975) bị trưng dụng. Nói sự sự giúp đỡ có thể có của người gốc Việt tại hải ngoại cho người sống tại Việt Nam, giám mục tân cử nhận định trong hoàn cảnh lúc này chỉ có thể hỗ trợ những người nghèo khổ. Ông cho biết ông và các linh mục thường hỗ trợ các trại cùi và mong được hỗ trợ các dòng tu xây dựng các lớp học tình thương.\n\nÐức ông Mai Thanh Lương được tấn phong giám mục tại Nhà thờ Thánh Columban ở Garden Grove, California vào chiều ngày 11 tháng 6 năm 2003, với phần nghi thức truyền chức được cử hành bởi chủ phong là giám mục Tod Brown, giám mục giáo phận Orange. Hai vị giáo sĩ phụ phong gồm có Tổng giám mục Alfred Clifton Hughes, Tổng giám mục Tổng giáo phận New Orleans và giám mục Jaime Soto, Giám mục phụ tá Giáo phận Orange. Trong số các giám mục hiện diện, có giám mục Phanxicô Xaviê Nguyễn Văn Sang, Giám mục Giáo phận Thái Bình và giám mục Giuse Nguyễn Văn Yến, Giám mục Giáo phận Phát Diệm. Tham dự lễ tấn phong, ngoài Hồng y Roger Mahony, Tổng giám mục Tổng giáo phận Los Angeles còn có 34 giám mục, 180 linh mục, 30 tu sĩ nam nữ và khoảng hơn 1.500 giáo dân. Tham dự lễ truyền chức, còn có các đại diện tôn giáo khác như Tin Lành, Phật giáo, Do Thái giáo, Hồi giáo... Cùng trong buổi lễ, giám mục chính tòa Brown công bố việc cấp cho tân giám mục tòa nhà ở New Port Beach và Little Saigon để thực hiện các việc mục vụ.\n\nNgày 24 tháng 10 năm 2003, nhân dịp tân hồng y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn thăm Orange County sau lễ vinh thăng tước vị, Giám mục Mai Thanh Lương đã tham gia buổi đón tiếp hồng y này. Giám mục Mai Thanh Lương ký tên vào kiến nghị thư của tổ chức \"Mạng Lưới Tuổi Trẻ Việt Nam Lên Đường\". Nội dung thư này là kêu gọi chấm dứt buôn bán phụ nữ và trẻ em làm nô lệ tình dục trong Buổi luận đàm ngày 23 tháng 3 năm 2004 với chủ đề \"Những vấn đề hôm nay\". Nêu lên ý kiến của mình về tệ nạn này tại Việt Nam, Giám mục Lương cho rằng vì chính quyền Việt Nam quản lý rất chặt chẽ dân cư, nên ông cho rằng có sự đồng lõa của nhà cầm quyền trong vấn đề buôn bán người. Ông kêu gọi giáo dân Công giáo đấu tranh cho các nạn nhân nô lệ tình dục và kêu gọi họ cũng ký vào kiến nghị như ông. Giám mục Mai Thanh Lương cho rằng sự đoàn kết của các tôn giáo đấu tranh cho các nạn nhân là cần thiết và loan báo sẽ bàn thảo cùng Hội đồng Liên tôn Việt Nam tại Hoa Kỳ. Vị giám mục gốc Việt cùng kêu gọi giới trẻ gửi thư kiến nghị này đến Giáo hoàng Gioan Phaolô II và Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ để mong họ cùng lên tiếng. Tháng 6 năm 2004, ông là một trong chín cư dân tiêu biểu và có đóng góp cho Orange County và được vinh danh bởi Hạ nghị sĩ Quốc hội bang California Lou Correa. Giám mục Lương được ghi nhận về công tác đấu tranh nhân quyền và tự do tôn giáo và nạn buôn người liên quan đến Việt Nam.\n\nTháng 1 năm 2005, giám mục Mai Thanh Lương tham dự buổi cầu nguyện cho nạn nhân sóng thần Tsunami. Tham dự còn cò đại diện giới trẻ từ các hội đoàn, các chức sắc tôn giáo khác thuộc Hội đồng Liên Tôn Việt Nam tại Hoa Kỳ. Tổng cộng, họ quyên góp được 50.000 đô la Mỹ cho công việc cứu trợ các nạn nhân. Cuối tháng 8 năm 2005, khi bão Katrina tiến vào New Orleans, nơi Giám mục Mai Thanh Lương thực hiện trách vụ linh mục, ông đã nhận được nhiều cuộc gọi cầu cứu từ các giáo dân từ Tổng giáo phận New Orleans. Lý do họ gọi đến Giám mục Lương là vì các tháp điện thoại địa phương mất tín hiệu và chỉ còn có thể liên lạc điện thoại đường dài. Từ văn phòng giám mục tại giáo phận Orange, ông đã phối hợp giải cứu các giáo dân đang trong tình huống nguy cấp. Ông cũng đảm nhận vai trò Cố vấn Uỷ ban Cứu trợ nạn nhân cuồng phong thiên tai Katrina, do Liên đoàn Công giáo Việt Nam thành lập để liên lạc và phối hợp với các tổ chức đoàn thể Công giáo, xúc tiến chiến dịch cứu trợ của các giáo phận Công giáo Hoa Kỳ. Cuối tháng 9, Giám mục Lương và phái đoàn gồm các thành viên Ủy ban và đại diện báo chí đến thăm các vùng chịu ảnh hưởng bão tại New Orleans, Biloxi và các trại tạm trú tại Baton Rouge. Tháng 10 năm 2005, Giám mục Mai Thanh Lương là một trong bốn đại diện các tôn giáo thuộc Hội đồng Liên Tôn Việt Nam tại Hoa Kỳ lên tiếng kêu gọi mọi người ủng hộ linh mục Phêrô Nguyễn Văn Hùng trong công tác hỗ trợ các công nhân và cô dâu Việt Nam bị ngược đại tại Đài Loan. Nói về việc chính quyền Việt Nam không lên tiếng trước thực trạng trên, Giám mục Lương nhận định Việt Nam chỉ có \"công dân trên giấy tờ\".\n\nGiám mục Mai Thanh Lương đảm nhận vai trò Cố vấn cho Đại hội Giới Trẻ Việt Nam 2006 tổ chức tại Los Angeles, Hoa Kỳ. Ông từng về Việt Nam lần đầu vào đầu tháng 10 năm 2006 để viếng thăm Tổng giáo phận Huế và dòng Thánh Tâm với tư cách là một giám mục thuộc Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ. Cùng đi với ông còn có một giám mục phụ tá khác của Giáo phận Orange, 1 nữ tu dòng Mến Thánh Giá và 2 giáo dân người Mỹ. Ngày 21 tháng 10, ông tham gia sự kiện khánh thành Nguyện đường Đức Mẹ La Vang tại thủ đô Washington D.C., Hoa Kỳ. Phái đoàn tham dự từ Việt Nam dẫn đầu bởi Chủ tịch Hội đồng Giám mục Phaolô Nguyễn Văn Hòa, Tổng giám mục Ngô Quang Kiệt Tổng giáo phận Hà Nội và Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Stêphanô Nguyễn Như Thể. Giám mục Lương cũng là vị giảng thuyết trong thánh lễ đón tượng \"Đức Mẹ La Vang\" vào đền thánh, tổ chức một ngày sau đó.\n\nGiám mục Mai Thanh Lương nhận trả lời Đài Chân lý Á Châu cuối tháng 1 năm 2007, trong bối cảnh diễn ra cuộc gặp giữa Giáo hoàng Biển Đức XVI và ông Nguyễn Tấn Dũng, thủ tướng Việt Nam. Giám mục Lương nhận định cuộc gặp là cơ hội để Việt Nam đối thoại với Tòa Thánh. Nói về nguyên nhân của cuộc gặp, ông cho rằng có thể do Việt Nam vừa trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới WTO hoặc do mong muốn thiết lập bang giao với Vatican. Giám mục Lương hy vọng đây là một dịp giúp Việt Nam nhận ra tôn giáo không phải là một mối đe dọa mà là yếu tố xây dựng quốc gia. Được hỏi mong muốn về cải thiện tình trạng tình hình tôn giáo tại Việt Nam, ông cho rằng Việt Nam cần bàn giao lại các cơ sở tôn giáo đã tịch thu, không còn kiểm soát nhân sự tôn giáo và cho phép thành lập một tờ báo Công giáo. Giám mục Mai Thanh Lương cho biết ông không hài lòng với các chính sách về tôn giáo của Việt Nam.\n\nĐầu tháng 12 năm 2007, Quốc vụ viện Trung Quốc phê chuẩn việc thành lập thành phố Tam Sa (thuộc tỉnh Hải Nam), quản lý ba quần đảo trên biển Đông, trong đó có hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa. Cuối năm 2007, Tổng giáo phận Hà Nội và chính quyền Việt Nam xảy ra mâu thuẫn trong vụ tranh chấp Tòa Khâm sứ cũ. Ngày 23 tháng 12 năm 2007, Giám mục Đa Minh Mai Thanh Lương và hàng nghìn giáo dân bày tỏ tình liên đới và đồng thuận với nguyện vọng và tâm tư của giáo dân Tổng giáo phận Hà Nội. Trước tình hình trên, Giám mục Lương cũng kêu gọi các cộng đoàn giáo xứ Việt Nam tại Hoa Kỳ tổ chức cầu nguyện cho Giáo hội và Tổ quốc Việt Nam. Trước hai sự kiện trên, ngày 23 tháng 12, Hội đồng Liên Tôn Việt Nam tại Hoa Kỳ cùng nhiều nhân vật tôn giáo, chính trị gốc Việt đã cùng nhau tổ chức buổi thắp nến để cầu nguyện cho Việt Nam. Phát biểu tại sự kiện, ngoài nhắc đến vấn đề Hoàng Sa và Trường Sa, Giám mục Lương cũng nhắc đến sự việc Tòa Khâm Sứ và đề nghị chính quyền Việt Nam trao trả lại các tài sản của các tôn giáo đã bị trưng dụng. Các vấn đề này một lần nữa được Giám mục Lương nhắc đến trong buổi cầu nguyện của Hội đồng Liên Tôn Việt Nam tại Hoa Kỳ tổ chức ngày 20 tháng 1 năm 2008.\n\nGiáo hoàng Biển Đức XVI có chuyến tông du Hoa Kỳ đầu tiên trên cương vị giáo hoàng và cử hành lễ ngày 17 tháng 4 năm 2008. Giám mục Lương đã từ Giáo phận Orange, Hoa Kỳ đến đồng tế lễ với giáo hoàng. Trên đường tham dự Đại hội Giới trẻ năm 2008, phái đoàn 40 giáo dân trẻ giáo phận Orange do giám mục Brown và hai giám mục phụ tá Soto và Mai Thanh Lương đến thăm Tổng giáo phận Hà Nội. Tại đây, đoàn được Tổng giám mục Giuse Ngô Quang Kiệt đón tiếp. Phái đoàn cũng đến thăm trại phong Quốc Oai. Trong khuôn khổ Đại hội, ông cũng đồng tế với ba giám mục dẫn đầu đoàn giới trẻ Việt Nam là Giuse Vũ Văn Thiên, Phaolô Bùi Văn Đọc và Giuse Đặng Đức Ngân vào ngày đầu tiên của đại hội (ngày 16 tháng 7 năm 2008).\n\nNgày 8 tháng 10 năm 2008, \"Liên Minh Người Việt Chống Tệ Nạn Buôn Người\" (VietACT) và các giáo sĩ Công giáo là Giám mục Mai Thanh Lương, linh mục Phêrô Nguyễn Văn Hùng và một số người khác lên tiếng kêu gọi Liên Hiệp Quốc và truyền thông quan tâm đến nạn buôn người và bóc lột sức lao động. Lời kêu gọi được đưa ra trong bối cảnh nhiều công nhân và phụ nữ Việt Nam bị đối xử tồi tệ như nô lệ tại Đài Loan.\n\nGiữa tháng 10 năm 2008, Giám mục Mai Thanh Lương tham dự ngày hội ngộ giới chức Công Giáo miền Tây Nam Hoa Kỳ, kỳ II tổ chức tại Trung tâm Công giáo Việt Nam, Santa Ana. Phát biểu tại ngày hội, Giám mục Lương nêu quan điểm giáo dân gốc Việt thực hiện được nhiều điều hay, nhưng thiếu tinh thần cộng tác. Ông cho rằng người giáo dân cần thực hiện cùng nhau các công việc mục vụ với Hội đồng Giám mục Hoa Kỳ, không thụ động chờ đợi các giáo sĩ và tu sĩ. Trong khung cảnh kỳ bầu cử Tổng thống Hoa Kỳ năm 2008 sắp đến, Giám mục Đa Minh Lương nhắn nhủ giáo dân, khuyến khích họ tham gia chính trị, nhưng là chính trị lành mạnh không đảng phái, phe nhóm. Tình hình vụ tranh chấp tại Giáo xứ Tam Tòa, giáo phận Vinh tháng 10 năm 2008, Giám mục Mai Thanh Lương viết thư bày tỏ tình liên đới với giáo dân giáo phận Vinh.\n\nTháng 3 năm 2010, Giám mục Mai Thanh Lương bày tỏ quan điểm của mình về vụ linh mục Tađêô Nguyễn Văn Lý được thả ra. Ông cho rằng, với các đơn xin từ thân nhân, các đề nghị của các cơ quan nhân đạo ý kiến về sức khỏe của linh mục Lý và chính quyền Việt Nam nhận định cần cho phép linh mục này dưỡng bệnh đã dẫn đến quyết định trên. Tháng 1 năm 2011, ông tham dự lễ Bế mạc Năm Thánh 350 năm Công giáo tại Việt Nam. Ông nhận định tình hình tự do tôn giáo tại Việt Nam nhiều khía cạnh bị hạn chế: việc phong chức giám mục, các cơ sở tôn giáo và tự do tham gia các công việc từ thiện và dịch vụ xã hội. Giám mục Lương đánh giá động thái Giáo hoàng Biển Đức XVI bổ nhiệm Tổng giám mục Leopoldo Girelli làm Đại diện Tòa Thánh không thường trú tại Việt Nam là một hướng đi đúng. Ông cho rằng khi Giáo hội Công giáo Việt Nam không thể cất lên tiếng nói, vị Đại diện Tòa Thánh có thể làm điều này.\n\nTháng 3 năm 2013, nhằm ủng hộ lá thư kêu gọi chính quyền Việt Nam thay đổi hiến pháp của Hội đồng Giám mục Việt Nam, giám mục Mai Thanh Lương tham gia cuộc thắp nến tổ chức tại Giáo xứ St. Barbara, Santa Ana. \"Tâm Thư kêu gọi ủng hộ Bản góp ý sửa đổi Hiến pháp của Hội đồng Giám mục Việt Nam\" được một số giám mục gốc Việt tại hải ngoại ký tên, trong đó có giám mục Mai Thanh Lương. Tính đến giữa tháng 3, đã có hơn 11.000 người ký tên ủng hộ. Giữa tháng 11 năm 2013, ông là một trong ba vị đồng chủ tọa buổi lễ cầu nguyện cho dự luật cải tổ di trú toàn diện tại Hoa Kỳ.\n\nTrước diễn biến phức tạp của Vụ hạ giàn khoan Hải Dương 981, Trung tâm Công giáo Việt Nam Giáo phận Orange tổ chức đêm thắp nến cầu nguyện vào ngày 3 tháng 5 năm 2014. Tham dự có Giám mục Mai Thanh Lương, giám mục Phaolô Nguyễn Thái Hợp, các linh mục Mai Khải Hoàn, Đặng Văn Chính và Phó tế Chu Bình đại diện các phó tế. Không chỉ có các giáo sĩ Công giáo, buổi cầu nguyện còn có sự hiện diện của Hòa thượng Thích Chơn Thành, Phó Thượng thủ Giáo hội Phật giáo Việt Nam Trên Thế Giới, Viện chủ chùa Liên Hoa. Ngoài ra, buổi lễ còn có sự góp mặt của các dân biểu Hoa Kỳ gốc Việt Nam và hàng nghìn người tham dự. Phát biểu tại buổi lễ, Giám mục Lương kêu gọi cầu nguyện với bà Maria nhằm bảo vệ đất nước khỏi họa diệt vong.\n\nNgày 20 tháng 12 năm 2015, văn phòng Toà Thánh loan tin Giáo hoàng Phanxicô chấp thuận đơn từ chức của Giám mục Mai Thanh Lương vì lý do tuổi tác theo Giáo luật. Giám mục Lương cho biết đây là điều ông mong nhận được trong dịp sinh nhật của mình. Với sự hồi hưu của Giám mục Mai Thanh Lương, không còn bất cứ giám mục gốc Việt Nam nào đương nhiệm tại Hoa Kỳ. Cũng trong khoảng thời gian cuối năm 2015, ông đến Việt Nam thực hiện công việc mục vụ trong vòng một tháng. Ngày 27 tháng 12, ông gặp gỡ Tổng giám mục Tổng giáo phận Huế Phanxicô Xaviê Lê Văn Hồng. Trong cùng ngày, ông đến viếng Ðức Mẹ La Vang vào buổi sáng và ghé thăm và nói chuyện với các linh mục và Tu sĩ Dòng Thánh Tâm, theo lời mời của linh mục Antôn Huỳnh Ðầy, Bề trên Tổng quyền của Dòng. Giám mục Mai Thanh Lương đã cử hành thánh lễ tạ ơn và kết thúc sứ vụ Giám mục phụ tá vào ngày 18 tháng 1 năm 2016 tại Nhà thờ Saint Columban, Garden Grove.\n\nSau khi chính thức nghỉ hưu, Giám mục Mai Thanh Lương tiếp tục thi hành các nghi lễ mục vụ tại nhà thờ St. Bonaventure, Huntington Beach, California. Giáo xứ này là nơi có đông đảo tín hữu gốc Việt. Ông cũng dành thời gian để viết sách \"Mẹ Maria với Việt Nam\" (Mary of Vietnam)\", tham gia nhóm . Dù có mong muốn được đi hành hương nhiều nơi, Giám mục Lương không thể thực hiện điều này do sức khỏe không cho phép.\n\nĐầu tháng 1 năm 2017, Giám mục Lương cử hành nghi thức thánh hiến Văn phòng Tuyên thánh linh mục Phanxicô Xaviê Trương Bửu Diệp tại Little Saigon. Đây là văn phòng chính thức và duy nhất tại Hoa Kỳ, do chính cáo thỉnh viên xúc tiến tiến trình tuyên thánh cho linh mục Diệp là Trần Thế Tuyên sáng lập. Ngày 6 tháng 10 năm 2017, ông tham dự họp báo công bố tân Giám mục Tôma Nguyễn Thái Thành. Giám mục Thành là giám mục gốc Việt thứ hai đảm nhận vai trò giám mục công tác tại giáo phận Orange. Tháng 11 năm 2017, giám mục Mai Thanh Lương yêu cầu linh mục Trần Công Nghị tìm cách tác động Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump khi ông này có chuyến thăm Việt Nam, nhằm mục đích yêu cầu chính quyền Việt Nam cải thiện nhân quyền, tự do tôn giáo.\n\nTrong vòng một năm cuối đời, Giám mục Mai Thanh Lương nhiều lần nhập viện và trong tháng cuối cùng, ông cần lọc máu ba lần mỗi tuần. Ngày 4 tháng 12 năm 2017, Giám mục Lương nhập viện Thánh Giuse cấp cứu. Giám mục Kevin Vann và thư ký đã đến thăm. Sáng ngày 6 tháng 12, ông rơi vào trạng thái hôn mê và qua đời vào lúc 10 giờ 20 phút sáng (giờ địa phương). Trước đó, cố giám mục được đưa đến bệnh viện St. Joseph, Orange sau khi đại tiện và ho ra máu. Ông có tiền sử mắc nhiều căn bệnh, trong đó bệnh tiểu đường là bệnh nặng nhất. Trước khi qua đời, ông đã được linh mục Trịnh Minh Thái, phó xứ giáo xứ Saint Thomas More, Irvine cử hành bí thức Xức dầu Bệnh nhân. Nguyên nhân tử vong của cố giám mục được xác nhận là do suy thận.\n\nLễ tiễn chân được cử hành vào chiều cùng ngày (giờ địa phương), do Giám mục Tân cử Tôma Nguyễn Thái Thành và Giám mục Giáo phận Orange Kevin Vann cùng các linh mục đồng tế. Tham dự lễ có khoảng 1000 giáo dân, dù buổi lễ được thông báo cách đột xuất. Ngày 12 tháng 12, thi hài cố giám mục được đặt tại Trung Tâm Công Giáo Giáo phận Orange và ngày 13 tháng 12 tại nhà thờ chính tòa Chúa Kitô. Tại hai địa điểm thăng viếng này, hàng nghìn giáo dân, linh mục, tu sĩ nam nữ đã cử hành nhiều thánh lễ, thực hiện các nghi thức viếng xác và cầu nguyện.\n\nSau các ngày thăm viếng, lễ an táng của cố Giám mục Mai Thanh Lương cử hành tại Nhà thờ Holy Family (Thánh Gia; là nhà thờ chính tòa cũ của Giáo phận Orange) vào sáng ngày 14 tháng 12 và thi hài được an táng tại Nghĩa trang Holy Sepulcher (Mộ Thánh) trên đường Santiago Canyon Rd., Orange. Đồng tế lễ an táng ngoài các giám mục giáo phận Orange còn có Tổng giám mục Tổng giáo phận Los Angeles, Tổng giám mục Tổng giáo phận New Orleans, ba giám mục Việt Nam gồm Lôrensô Chu Văn Minh, Tôma Aquinô Vũ Đình Hiệu và Giuse Trần Văn Toản cùng với trên 200 linh mục. Thi hài cố giám mục được đặt trong một quan tài kiểu Việt Nam, như ước nguyện của ông lúc sinh tiền.\n\nTrong cuộc sống thường nhật, Mai Thanh Lương thường hỗ trợ những người cần lời khuyên, cần hỗ trợ chi phí xe buýt hay thực phẩm. Vào những ngày đẹp trời hoặc gặp khó khăn trong công tác mục vụ, ông thường chơi golf ở sân golf địa phương trong những trang phục thường ngày, với sự tôn trọng như khi mặc trang phục giáo sĩ. Nhiều người đã chia tay giám mục Lương tại sân golf khi biết tin ông đã được bổ nhiệm chức giám mục. Ông có lòng sùng kính đặc biệt với bà Maria (người Công giáo gọi là \"Đức Mẹ\") và mỗi tối đều đến công trình núi Đức Mẹ La Vang thuộc Trung Tâm Công Giáo Giáo phận Orange để thực hiện công việc lần chuỗi Mân Côi. Ngoài ra, ông cũng tôn kính Các thánh tử đạo Việt Nam và Thánh Thể, từng viết sách \"Chầu Thánh Thể\" được nhiều giáo dân và cộng đoàn Công giáo sử dụng. Giám mục Lương cũng được ghi nhận về tính hài hước và sự giản dị của mình khi tự mình đến chợ mua thực phẩm với thường phục, nấu cơm và dùng với các thức ăn đơn giản.\n\nSau gần hai mươi năm sống ngoài Việt Nam, sau năm 1975, ông đến hỗ trợ mục vụ tại trại tị nạn và gặp khó khăn khi khả năng phát âm tiếng Việt và viết tiếng Việt của ông đã không còn chuẩn xác. Nhờ công tác đặc trách lo việc mục vụ cho giáo dân gốc Việt Nam mà Hội đồng Giám mục trao phó, ông đã cải thiện trong khả năng nói và viết tiếng Việt. Giám mục Mai Thanh Lương không dùng cách xưng hô dùng đại tự \"cha\", thay vào đó tự gọi cá nhân mình bằng đại từ \"mình\", trong những năm đầu tiên, giám mục Lương cũng đóng vai trò phiên dịch viên cho giáo dân gốc Việt Nam mới đến New Orleans tị nạn. Ông là người đã hỗ trợ cho hàng nghìn người định cư tại Lousiana, Missisippi, Florida, Houston... đề nghị chọn các linh mục đến với các cộng đoàn giáo dân thiếu sự đồng hành mục vụ của linh mục. Trong đời sống thường nhật, linh mục Mai Thanh Lương đại diện cộng đồng gốc Việt Nam thảo luận với các lãnh đạo địa phương, nhận các cuộc gọi cá nhân từ những người cần giúp đỡ trong các công việc thường ngày, hỗ trợ họ khi ra tòa và đàm phán khi có tranh chấp tại nơi làm việc.\n\nTrong đời sống thường ngày, Giám mục Mai Thanh Lương có cách ăn mặc giản dị, ưa dùng áo len cũ và quần kaki. Ông không bao giờ tự nhận mình là giám mục và thường phục vụ thực phẩm cho người vô gia cư tại Trung tâm Công giáo tại Santa Ana mỗi ngày. Ông ít chi tiêu cho mua sắm, sống trong một căn hộ bình thường hoặc thuê phòng để ở với những người quen biết. Giám mục Lương là một người thích chia sẻ với người khác và dành mối bận tâm của mình cho các công việc mục vụ. Là một người di dân, giám mục Lương đôi lúc cảm thấy cô đơn và rất vui mỗi khi có khách. Ông cũng thường quyên góp tài chính cho các tổ chức thúc đẩy công bằng xã hội. Trong giai đoạn làm Giám đốc Trung tâm Công giáo, ông thường tặng các phần ăn của McDonald cho những người vô gia cư, tham gia phân phát quấn áo, tặng quà cho người nghèo trong khu vực Civic Center hoặc Los Angeles.\n\nQuan tâm đến những người khó khăn, ông lập \"Hội Education for the Poor\" (năm 2005) một tổ chức có mục đích hỗ trợ các học sinh nghèo tại Việt Nam học ngoại ngữ, từ đó có công việc làm để cải thiện đời sống gia đình. Số tiền quyên góp cho hội này dùng vào ba mục đích: tạo học bổng cho học sinh nghèo, gửi tình nguyện viên về Việt Nam để dạy Anh ngữ miễn phí và thành lập câu lạc bộ giáo dục. Tính đến tháng 10 năm 2017, hội này đã có 12 lần gây quỹ. Ông cũng là giáo sĩ người Việt đầu tiên là Tổng quản tổ chức từ thiện cho Công giáo Charity Orange County. Cùng với Tổng giám mục Silvano Maria Tomasi, ông thiết lập một văn phòng nhằm chăm sóc mục vụ cho di dân. Giám mục Lương cũng chính là người sáng lập Hội đồng Liên Tôn Việt Nam tại Hoa Kỳ.\n\nNhận định về Ngô Đình Diệm trong bối cảnh tham gia buổi ra mắt sách \"The Lost Mandate of Heaven\" (\"Thiên Mệnh Bị Đánh Mất\") của tác giả Geoffrey Shaw, Giám mục Mai Thanh Lương đánh giá ông Diệm là một người yêu nước và đạo đức, đã bị Mỹ và các tướng lĩnh quân đội Việt Nam Cộng hòa phản bội.\n\nLinh mục Gioan Trần Công Nghị, Giám đốc hãng tin tức Công giáo Viet Catholic nêu nhận định:\nGiám mục Đa Minh Mai Thanh Lương được tấn phong giám mục năm 2003, thời Giáo hoàng Gioan Phaolô II, bởi:\n\nGiám mục Đa Minh Mai Thanh Lương đóng vai trò phụ phong trong nghi thức truyền chức giám mục cho:\n\n"}
{"id": "1280252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280252", "title": "Pledis Entertainment", "text": "Pledis Entertainment\n\nPledis Entertainment (Hangul: 플레디스 엔터테인먼트) là một công ty giải trí Hàn Quốc được thành lập bởi Han Sung-Soo vào năm 2007. Nghệ sĩ hiện tại bao gồm NU'EST và Seventeen.\n\nGiám đốc điều hành của Pledis Entertainment là Han Sung Soo đã tham gia vào cuộc cạnh tranh ngành công nghiệp giải trí ở độ tuổi 30 của mình khi ông là 1 một người quản lý SM Entertainment và cuối cùng, ông sáng lập nên một công ty giải trí với cái tên \"Pledis\".\n\nSon Dam Bi là nghệ sĩ đầu tiên ra mắt của Pledis Entertainment trong năm 2007. Cô trở thành rất thành công và được đặt tên là phiên bản nữ của Bi Rain.\n\nPledis ra mắt nhóm nhạc nữ đầu tiên của họ After School (ban nhạc) trong năm 2009. After School hiện đang rất thành công trên thị trường âm nhạc và là một trong những nhóm nhạc nổi tiếng Hàn Quốc.\n\nTrong năm 2010, Pledis ra mắt nhóm nhỏ đầu tiên của After School (ban nhạc), Orange Caramel. Đây được xem là người mở đầu cho trào lưu nhóm nhỏ tại K-pop.\n\nCuối năm 2010, Pledis lần đầu tiên cho ra mắt album của các nghệ sĩ trong công ty gồm Son Dam Bi và After School với tựa đề \"Happy Pledis\". Ablum được phát hành vào ngày 06/12/2010 bao gồm 4 bài hát \"Love Love Love\", \"Someone is you\" và 2 nhạc cụ của hai bài hát. Pledis đã lên kế hoạch một loạt các album \"Happy Pledis\" với các nghệ sĩ của họ After School, Son Dam Bi và Orange Caramel như một món quà bất ngờ cho người hâm mộ. Một phần lợi nhuận từ album sẽ được tặng cho tổ chức \"Save the Children\".\n\n\"Happy Pleis 2012\" đã được phát hành vào tháng 12 năm 2011. Một phần của 'Happy Pledis 2012' thu nhập đã được tặng cho UNICEF để giúp nhìn sau khi những người có nhu cầu, và album cũng là một món quà cho những người hâm mộ đã cho thấy các nghệ sĩ rất nhiều tình yêu và sự quan tâm. Album bao gồm Son Dam Bi, After School, NU'EST, Hello Venus cùng các thực tập sinh khác của công ty.\n\nNgày 15 tháng 3 năm 2012, Pledis cho ra mắt nhóm nhạc nam đầu tiên của họ NU'EST.Gần đây nhất các thành viên JR,Minhyun, Baekho và Ren lần lượt tham gia show sống còn produce 101 của đài Mnet tổ chức với tư cách là thực tập sinh. Kết quả cả bốn lần lượt lọt chung kết nhưng riêng thành viên Minhyun may mắn lọt vào đội hình debut Wanna one với 10 thực tập sinh khác đến từ nhiều công ty quản lý khác nhau, đứng thứ 9 chung cuộc\n\nNgày 9 tháng 5 năm 2012, Pledis tiếp tục cho ra mắt nhóm nhạc tân binh thứ hai trong năm với tên gọi Hello Venus, thành lập thông qua sự hợp tác với công ty Fantagio Music, nhóm gồm Yoo Ara, Lime và Yoonjo đến từ Pledis và các thành viên còn lại đến từ Fantagio.\n\nNgày 31 tháng 7, Pledis và Fantagio chấm dứt hợp đồng với Hello Venus. Alice, Nara, Lime, và Yooyoung sẽ tiếp tục hoạt động với nhóm trong khi Yoo Ara và Yoonjo sẽ trở lại Pledis, theo đuổi sự nghiệp diễn xuất và tiếp tục sự nghiệp của họ trong âm nhạc Hello Venus được hoàn toàn quản lý bởi Fantagio.\n\nNgày 26 tháng 5 năm 2015, Pledis cho ra mắt nhóm nhạc nam thứ hai Seventeen (nhóm nhạc).\n\nĐầu năm 2017, Pledis cho ra mắt nhóm nhạc nữ thứ ba của họ Pristin (trước đây là Pledis Girlz) bao gồm một vài thành viên từng tham gia chương trình Produce 101 và có 2 thành viên đã thắng chung cuộc và là thành viên của nhóm I.O.I là Lim Na-young và Zhou Jieqiong và nhóm cũng từng cho ra mắt single \"WE\" vào năm 2016 nhưng không có sự ghóp mặt của Nayoung và Jieqiong.\n\nVào ngày 31 tháng 5 năm 2017, UEE tốt nghiệp After School sau khi hết hạn hợp đồng. \n\nVào tháng 5 năm 2018, Lizzy tốt nghiệp After School sau khi hết hạn hợp đồng, nhưng vẫn là thành viên của Orange Caramel.\n\nVào tháng 6 năm 2018, đã xác nhận rằng thành viên After School Kaeun và Huh Yunjin, một thực tập sinh, sẽ tham gia vào chương trình sống còn \"Produce 48\" . Vào cuối chương trình, nó được tiết lộ rằng Kaeun đứng thứ 14 và Yunjin đứng thứ 26. Cả hai đều không lọt vào đội hình cuối cùng của nhóm chiến thắng, Iz * One . \n\nVào ngày 24 tháng 5 năm 2019, Pristin chính thức tan rã.  Pledis thông báo rằng trong khi Kyulkyung, Yehana và Sungyeon sẽ ở lại với công ty, 7 người còn lại (Xiyeon, Rena, Roa, Kyla, Nayoung, Yuha và Eunwoo) sẽ rời đi. \n\nVào ngày 6 tháng 7 năm 2019, Kaeun tốt nghiệp After School sau khi hết hạn hợp đồng. \n\nVào ngày 20 tháng 12 năm 2019, Han Dong-geun chia tay Pledis Entertaiment. \n\nVào ngày 27 tháng 12 năm 2019, Raina tốt nghiệp After School sau khi hết hạn hợp đồng. \n\nVào ngày 16 tháng 1 năm 2020, E-Young của After School thông báo rằng cô ấy đã rời Pledis Entertaiment khi hết hạn hợp đồng. \n\nVào ngày 25 tháng 5 năm 2020, Big Hit Entertainment chính thức thông báo về việc mua lại cổ đông lớn của Pledis Entertainment. Cũng có thông báo rằng Pledis Entertainment sẽ nhận được hỗ trợ tài chính và chuyên môn từ Big Hit trong khi vẫn hoạt động với tư cách là một công ty độc lập. \n\nProducer/composer\n\n\n"}
{"id": "1280465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280465", "title": "Cuộc đời tuyệt vời của Amélie Poulain", "text": "Cuộc đời tuyệt vời của Amélie Poulain\n\nCuộc đời tuyệt vời của Amélie Poulain (tiếng Pháp: \"Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain\", tên tắt là \"Amélie\") là bộ phim hài lãng mạn của Pháp, do Jean-Pierre Jeunet đạo diễn. Lấy bối cảnh ở Paris, phim kể câu chuyện về Amélie Poulain, một cô gái trong sáng, tốt bụng, với những kế hoạch tuy không lớn lao nhưng lại đem đến những thay đổi to lớn cho những người xung quanh.\n\nPhim giành giải phim xuất sắc nhất tại Giải thưởng Phim châu Âu, giành được bốn giải César (bao gồm cả phim xuất sắc nhất và đạo diễn xuất sắc nhất), hai giải BAFTA (bao gồm Kịch bản gốc xuất sắc nhất), và được đề cử cho 5 giải Oscar, giành giải tại các liên hoan phim Tokyo và Karlovy Vary. Bộ phim đã được The New York Times chọn là một trong \"1000 phim xuất sắc nhất mọi thời\", đặt số 2 của tạp chí Empire Magazine \"100 phim hay nhất của điện ảnh thế giới\".\n\nKhi Amélie Poulain còn nhỏ, bố mẹ cô tưởng rằng con gái mình bị mắc bệnh tim. Vì vậy, cô bé được mẹ nuôi dạy tại nhà. Không có bạn chơi, Amélie làm bạn với những người bạn tưởng tượng để xoá đi nỗi cô đơn. Mẹ mất, cô rời nhà và làm phục vụ tại quán Café des 2 Moulins ở Montmartre. Những người làm việc và khách tại quán đều có tính khí lạ thường. Amélie đã thử tìm kiếm tình yêu nhưng chưa thành công.\n\nVào ngày 31 tháng 12 năm 1997, sau khi nghe tin về cái chết của Diana, Công nương xứ Wales, Amélie bị xúc động mạnh. Cô đã đánh rơi một quả cầu thuỷ tinh. Quả cầu làm cho một viên gạch trong phòng tắm long ra, để lộ chiếc hộp cũ chứa đầy kỉ vật của một cậu bé nào đó sống trong căn hộ hàng thập kỉ trước. Cô tìm được cậu bé (giờ đã là một ông già) và trả lại chiếc hộp. Chứng kiến niềm vui của người nhận, cô quyết định sẽ dành cả cuộc đời mình để mang lại hạnh phúc cho những người xung quanh.\n\nĐể tìm ra chủ nhân chiếc hộp, cô phải hỏi bà Wallace, chủ khu chung cư. Sau đó, cô lại hỏi anh Collignon, chủ cửa hàng rau. Cuối cùng, bà mẹ của Collignon đã nhớ ra cái tên Dominique Bredoteau, nhưng Amélie vẫn không thể tìm ra chủ nhân chiếc hộp. Chỉ đến khi cô gặp người hàng xóm Raymond Dufayel, người họa sĩ già sống tách biệt với thế giới bên ngoài, cô mới biết được họ tên cậu bé năm nào là \"Dominique Bretodeau\". Nhờ vậy, Amélie đã nhanh chóng tìm ra và lén gửi trả chiếc hộp. Bồi hồi nhớ lại những kỉ niệm vô giá thời ấu thơ, ông Bretodeau quyết định làm lành với con gái và cháu trai của mình, đứa cháu mà ông chưa bao giờ được gặp.\n\nAmélie sau đó còn bí mật thực hiện nhiều kế hoạch để thay đổi cuộc đời của những người xung quanh. Cô đã dẫn đường cho một ông già mù, và không quên miêu tả cho ông về cảnh đường phố náo nức, nhộn nhịp mà hai người đi qua. Cô còn nhờ một người bạn làm tiếp viên hàng không đưa thần lùn giữ của cha đi khắp nơi, rồi chụp ảnh lại và gửi về nhà cho cha, để giúp cha có động lực thực hiện ước mơ đi du lịch vòng quanh thế giới. Cô giúp cho cô phục vụ Georgette tìm được tình yêu với Joseph, một vị khách quen của quán. Cô lấy cắp những bức thư của chồng bà Wallace rồi chắp nối lại thành bức thư mới, để thuyết phục bà rằng chồng bà không bỏ vợ theo người khác mà đã viết bức thư làm lành với vợ, nhưng chẳng may bức thư cuối cùng đó bị thất lạc trong một vụ máy bay rơi. Ngoài ra, thấy Collignon hay ức hiếp, trêu chọc anh bán rau Lucien trước mặt mọi người, cô bí mật lẻn vào nhà hắn để làm mọi thứ trong nhà rối loạn, dạy cho hắn một bài học nhớ đời.\n\nNhững kế hoạch của Amélie không thoát khỏi con mắt của ông Dufayel. Mặc dù ông đã chép bức tranh \"Bữa ăn trưa của cuộc du ngoạn trên thuyền\" của Renoir đến 20 lần, ông vẫn không thể diễn tả được cảm xúc của một cô bé trong bức tranh. Khi bàn luận về ý nghĩa của nhân vật này, Amélie đã bộc lộ sự cô đơn của mình. Dufayel nhận ra điều này, và dùng nhân vật ấy để chuyển những lời nhắn gửi cho Amélie về cuộc đời của cô.\n\nRồi một ngày, cô gặp và yêu Nino Quincampoix, một anh chàng có thói quen kì quặc: thu thập tất cả những tấm ảnh thẻ bị vứt đi ở các máy chụp ảnh trong thành phố. Amélie nhặt được một cuốn album ảnh mà anh vô tình đánh rơi. Để trả lại cuốn album, cô đã khiến cho Nino phải đi vòng quanh thành phố Paris. Cô quá thẹn thùng khi Nino đến quán cà phê nơi mình làm việc, và cố che giấu danh tính của mình. Bạn cô, Gina, đã gặp Nino và nói cho anh biết về tình yêu Amélie dành cho anh; nhưng lại bị mọi người trong quán hiểu nhầm rằng hai người yêu nhau. Ông Dufayel đã khuyến khích Amélie, cho cô quyết tâm để theo đuổi tình yêu. Và cuối cùng, Nino và Amélie chính thức gặp mặt; cuộc tình lãng mạn giữa hai người bắt đầu.\n\n\nBộ phim chủ yếu được quay tại Paris. Quán cà phê \"Café des 2 moulins\" (\"Hai chiếc cối xay gió\"), nơi làm việc của Amélie, là có thật (ở 15 Rue Lepic, Montmartre, Paris). Cửa hàng rau của Collignon thực chất là tiệm Au Marche de la Butte, Rue des Trois Frères, Paris.\n\nPhim cũng có sử dụng các kĩ xảo được thực hiện bởi máy tính. Những cảnh tại trường quay được quay ở Cologne, Đức.\n\nPhim ban đầu được phát hành tại Pháp, Bỉ và vùng nói tiếng Pháp tại Thuỵ Sĩ vào tháng 4 năm 2001, đồng thời được chọn công chiếu tại nhiều liên hoan phim trên thế giới. Phim cũng được phát hành tại Bắc Mĩ, Anh và Australia sau đó.\n\nKhi chọn lựa phim cho Liên hoan phim Cannes, Gilles Jacob cảm thấy \"Amélie\" \"vô vị\" nên phim không được chiếu tại liên hoan, mặc dù Jacob chỉ được xem phiên bản phim khi chưa có nhạc. Sự vắng mặt của phim đã gây ra tranh cãi vì phim được khán giả và giới truyền thông Pháp đón nhận nồng nhiệt.\n\nBộ phim được đón nhận khá tốt và được trình chiếu tại nhiều nơi trên thế giới. Phim được đề cử năm giải Oscar: Thiết kế sản xuất xuất sắc nhất, Quay phim xuất sắc nhất, Phim ngoại ngữ hay nhất, Kịch bản gốc xuất sắc nhất, Giải Oscar cho hòa âm hay nhất; tuy nhiên đều không được nhận giải.\n\nTrong năm 2001, phim đoạt nhiều Giải phim châu Âu, trong đó có giải cho phim hay nhất. Phim cũng giành giải thưởng tại các liên hoan phim quốc tế ở Toronto và Karlovy Vary. Năm 2002, tại Pháp, \"Amélie\" giành các giải César cho phim hay nhất, đạo diễn xuất sắc nhất, nhạc phim hay nhất và thiết kế sản xuất xuất sắc nhất; giải thưởng của Hội các nhà phê bình điện ảnh Pháp cho phim hay nhất.\n\nPhim được bình chọn là \"1000 phim hay nhất mọi thời\" trên Thời báo New York. Tạp chí phim \"Empire\" đặt bộ phim ở vị trí thứ hai trong danh sách \"100 phim hay nhất của điện ảnh thế giới\". Tạp chí \"Paste\" cũng xếp phim đứng thứ hai trong \"50 phim hay nhất thập kỉ (2000-2009).\n\n"}
{"id": "1280688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1280688", "title": "A.S. Red &amp; Blue", "text": "A.S. Red &amp; Blue\n\nNgày 04 tháng 7 năm 2011, Pledis Entertainment đã thông báo rằng After School (ban nhạc) sẽ chia thành 'Red' và 'Blue như hai nhóm nhỏ cho dự án trở lại đặc biệt này của họ. AS RED sẽ theo phong cách sexy, mạnh mẽ, trong khi AS Blue sẽ tạo cho cái nóng mùa hè với một hình ảnh ngọt ngào và dễ thương. \nPledis cho biết trong buổi họp mặt của After School vào 9/7, các fan sẽ là những người bỏ phiếu cho các thành viên mà họ muốn. Sau khi tổ chức cho các fan bỏ phiếu kín trong buổi họp fan của After School ở trường đại học Sookmyung, sáng 11/7 công ty Pledis Entertainment đã công bố 4 thành viên của A.S Red bao gồm Kahi, Jungah, Nana, và UEE với phong cách gợi cảm nóng bỏng, còn Jooyeon, Raina, Lizzy, và E-Young sẽ thuộc về A.S Blue với phong cách trẻ trung năng động.\n\nA.S. Red và Blue phát hành album single đầu tiên của họ ngày 21 Tháng Bảy, 2011, với ca khúc chủ đề In The Night Sky và Wonder Boy tương ứng. Các video âm nhạc cho hai bài hát được phát hành ngay sau đó. Album duy nhất của A.S. Red bao gồm hai bài hát, In The Night Sky và Hollywood. Còn album của A.S. Blue' cũng bao gồm hai bài hát, Wonder Boy và Lady. Riêng \"Hollywood\" và \"Lady\" được hát bởi tất cả các thành viên của After School.\n"}
{"id": "1281036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281036", "title": "Danh sách những phim có doanh thu cao nhất tại Anh Quốc", "text": "Danh sách những phim có doanh thu cao nhất tại Anh Quốc\n\nDanh các bộ phim có doanh thu cao nhất tại Anh (bao gồm cả Scotland, Wales và Bắc Ireland, dựa trên doanh thu vé bán tại các rạp theo 25th Frame.\n\nDưới đây là 100 phim trong danh sách (đơn vị tính: dollar Mỹ):\n"}
{"id": "1281352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281352", "title": "Jean-Marc Ayrault", "text": "Jean-Marc Ayrault\n\nJean-Marc Ayrault (sinh ngày 25 tháng 1 năm 1950 tại Maulévrier, Maine-et-Loire) là một nhà chính trị Pháp, Thủ tướng Pháp từ ngày 16 tháng 5 năm 2012. Ông là đảng viên Đảng Xã hội. Ông cũng là Thị trưởng Nantes, từng là lãnh đạo nhóm nghị sĩ của Đảng Xã hội tại Quốc hội Pháp từ năm 1997 đến năm 2012.\n"}
{"id": "1281353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281353", "title": "Arik Air", "text": "Arik Air\n\n\"Arik Air\" là hãng hàng không quốc gia Nigeria phục vụ các chuyến bay quốc nội, các chuyến bay khu vực và quốc tế. Cùng với đó, hãng cũng là hãng hàng không quốc gia thay mặt cho Sierra Leone. Hầu hết các chuyến bay được phục vụ từ cả hai sân bay của Nigeria là Sân bay quốc tế Murtala Muhammed ở Lagos và Sân bay quốc tế Nnamdi Azikiwe ở Abuja. Tổng hành dinh của hãng là Arik Aviation Center và được đặt tại chình Sân bay quốc tế Murtala Muhammed ở Ikeja, Lagos, Nigeria.\n\nNgày 3 tháng 4 năm 2006, sau khi tiếp quản lại hãng hàng không quốc gia cũ của Nigeria là Nigirea Airways và cơ sở của hãng, sau một khoảng thời gian là 3 năm, công việc tái thiết được bắt đầu.\n\nNgày 14 tháng 6 năm 2006, Arik Ải tiếp nhân chính thức hai chiếc máy bay Bombardier CRJ-900 mới để phục vụ các tuyến bay nội địa Nigeria và các chuyến bay xuyên các khu vực Châu Phi. Cũng cùng thới gian đó là mùa hè, hãng cũng đã chính thức nhân 2 chiếc máy bay từ hãng United Airline là Boeing B737 với phiên bản -300 và 3 chiếc máy bay Bombardier CRJ-200 với sức chở là 50 người.\n\nNgày 30 tháng 10 năm 2006, Arik Air bắt đầu chuyến bay chở khách theo lịch trình với bốn chuyến bay giữa Lagos và Abuja sử dụng máy bay CRJ-900.\n\nCác chuyến bay được phục tới Calabar vào ngày 15 tháng 11 năm 2006 và các chuyến bay phục vụ tới Benin và Enugu được bắt đầu vào ngày 7 tháng 1 năm 2007. Hãng được sở hữu hoàn toàn bởi Ojemal Inversments.\n\nChính phủ Nigeria đã đặt ra hạng chót vào ngày 30 tháng 4 năm 2007 cho tất cả hãng điều hành hàng không của Nigeria tận dụng lại cơ sở trong nỗ lực để đảm bảo dịch vụ tốt hơn và nâng cao an toàn. Các hãng hàng không đã hài lòng với Cục hàng không dân dụng Nigeria (NCAA) về tiêu chí vốn lại và đã được đăng ký hoạt động.\n\nNgày 4 tháng 4 năm 2008, Arik Air đã được cho phép bay đến Hoa Kỳ của Bộ Giao thông Vận tải Hoa Kỳ\n\nArik Air vận chuyển hành khách thứ 5 triệu vào ngày 6 tháng 8 năm 2010 trên một chuyến bay giữa Johannesburg và Lagos.\n\nArik Air đã xây dựng được một mạng lưới mạnh mẽ trong nước. Nó bao gồm chủ yếu là Nigeria cộng với một số điểm đến khác Tây Phi.\n\nTrong tháng 8 năm 2006, Bộ ngành hàng không Arik Air được cấp phép bay đến Trinidad và Tobago, Amsterdam, London, Madrid ở châu Âu. Hơn nữa, hãng hàng không sau đó lên kế hoạch để bay tới Atlanta, Miami và Houston ở Hoa Kỳ và Birmingham ở Vương quốc Anh.\n\nArik Air bắt đầu hoạt động quốc tế London-Heathrow ngày 15 tháng 12 năm 2008 máy bay, bằng cách sử dụng máy bay Airbus A340-500. Ngoài ra, hãng cũng đã sử dụng máy bay này trong các chuyến bay đi Johannesburg vào ngày 1 tháng 7 năm 2008 và chuyến đi New York vào ngày 30 tháng 11 năm 2009.\n\nArik Air cũng đang chờ sự chấp thuận của Cơ quan Hàng Không Dân Dụng Ethiopia để bay tới Addis Ababa, Ethiopia. Mặc dù, hãng đã thấy sự kháng cự từ các quan chức Ethiopia cho người vận chuyển sang Ethiopia tuy rằng Ethiopian Airlines phục vụ hai thành phố của Nigeria là Lagos và Abuja\n\nHàng không con của hãng là Arik Niger, phục vụ dưới mã Q9, bắt đầu hoạt động vào tháng 4 năm 2009, nhưng đã bị đóng cửa trong tháng 2 năm 2010.\n\n\"Các điểm đến\": Các điểm đến của Arik Air\n"}
{"id": "1281354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281354", "title": "Jaden Smith", "text": "Jaden Smith\n\nJaden Christopher Syre Smith (sinh ngày 8 tháng 7 năm 1998) là một diễn viên, ca sĩ nhạc rap và vũ công người Mỹ. Anh là con trai của Will Smith và Jada Pinkett Smith, anh trai của ca sĩ Willow Smith. Vai diễn đầu tiên của anh là trong bộ phim năm 2006 \"The Pursuit of Happyness\" với cha mình. Anh đã xuất hiện trong phiên bản phim làm lại của \"The Day the Earth Stood Still\" và \"The Karate Kid\", cũng như phim \"After Earth\" với cha mình vào năm 2013.\n\nJaden Smith sinh ngày 8 tháng 7 năm 1998 tại Malibu, California, Anh là con trai của diễn viên Will Smith và Jada Pinkett Smith. Smith có một anh trai cùng cha khác mẹ - Trey Smith (sinh năm 1992), và một em gái - Willow Smith (sinh năm 2000).\n\nSmith và anh chị em của mình là đại sứ thanh niên cho Dự án Zambi, cung cấp hỗ trợ kết hợp với Hasbro cho trẻ em mồ côi Zambia bị AIDS.\n\nSmith thực hiện vai trò ra mắt chính thức của mình trong bộ phim năm 2006 \"The Pursuit of Happyness\" như Christopher, con trai của Chris Gardner, nhân vật của Will Smith. Đối với vai trò của mình, Smith đã giành được giải thưởng cho hiệu suất đột phá tại MTV Movie Awards 2007. Tại lễ trao giải Oscar lần thứ 79, Smith trao giải thưởng cho các hoạt hình ngắn hay nhất và Best Live Action ngắn, cùng với diễn xuất ứng cử viên Abigail Breslin. Smith tiếp theo xuất hiện trong vai Jacob trong 2008 Scott Derrickson bộ phim khoa học viễn tưởng, \"Ngày Trái Đất Ngừng Quay\" (\"The Day The Earth Stood Still\"), một phim làm lại của năm 1951 cổ điển cùng tên.\n\nTrong năm 2010, cùng với Jackie Chan, Smith đóng vai chính trong \"The Karate Kid\", một phiên bản làm lại của bộ phim năm 1984. Trong tháng 5 năm 2013, Will Smith và Jaden đóng vai chính cùng nhau, chơi cha và con trai, trong \"khi Trái đất\". Trong năm 2014, nó đã được thông báo rằng Smith sẽ trở lại trong phần tiếp theo của \"Karate Kid 2\" với Jackie Chan. Bộ phim sẽ được đạo diễn Harald Zwart, được sản xuất bởi James Lassiter và Will Smith và được viết bởi Zak Penn. Bộ phim sẽ được phát hành vào năm 2015.\n\nSmith rap cùng với ca sĩ người Canada Justin Bieber trong ca khúc \" Never Say Never.\" Vào ngày 01 Tháng Mười năm 2012, Jaden phát hành mixtape đầu tiên của mình, \"The Cafe mát\".\n\nSmith bắt đầu thương hiệu quần áo / lối sống của riêng mình tên MSFTSrep. Bộ quần áo từ hoodies và T-shirts để quần tây và áo khoác. Trong tháng 5 năm 2013 Smith đã hợp tác với một nhà thiết kế Hàn Quốc, Choi Bum Suk, để tạo ra một cửa sổ pop-up trong đó khách hàng có thể mua quần áo với logo cộng tác của họ.\n\nVào tháng 4 năm 2014, Smith đã được cast trong phim \"The Good Chúa Bird\", mà là dựa trên 2013 cuốn tiểu thuyết cùng tên của James McBride. Smith đóng vai Henry Shackleford, một nô lệ trẻ sống ở Kansas Territory vào năm 1857, người đã gặp bãi nô John Brown. \n\nSmith là trong mối quan hệ với Stella Hudgens, em gái của nữ diễn viên và ca sĩ Vanessa Hudgens, và cô được cho là đang đề cập đến trong bài hát \"Starry Room\".\n\nCha của Smith, Will, tiết lộ rằng con trai ông đã tìm một sự giải phóng cầm quyền, với sự đồng ý của cha mẹ, như một món quà sinh nhật thứ mười lăm. Sẽ tiết lộ với giới truyền thông rằng động lực chính của Smith là việc thành lập nơi cư trú của mình và cũng giải thích rằng con mình không phải chịu nghiêm ngặt nuôi dạy con ứng xử:. \"Chúng tôi thường không tin vào sự trừng phạt từ thời điểm Jaden là năm, sáu, chúng tôi sẽ ngồi thẳng xuống, và tất cả các anh đã làm là có thể giải thích tại sao những gì ông ấy đã làm điều đúng đắn cho cuộc đời mình.\" Tuy nhiên, Smith và cha của ông xuất hiện cùng nhau trên \"The Ellen DeGeneres Show\" vào ngày 15 tháng 5 năm 2013, và Smith cho biết:\n\nMột báo cáo phương tiện truyền thông Tháng 11 năm 2013 chỉ ra rằng Smith đã hẹn hò với thực tế nhân vật truyền hình và người mẫu Kylie Jenner. Jenner đã viết trong phương tiện truyền thông xã hội vào tháng 7 năm 2013, \"Mặc dù chúng tôi không thể nhớ chính xác khi nào chúng tôi gặp nhau, tôi không thể biết ơn hơn là chúng tôi đã làm.\"\n\n"}
{"id": "1281511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281511", "title": "Huệ biển", "text": "Huệ biển\n\nHuệ biển là các loài động vật biển có thuộc lớp Crinoidea của động vật (Echinodermata). Chúng sống ở cả hai vùng nước nông và vùng sâu đến . Những loài không có cuống còn được gọi là \"sao biển lông\" (feather stars).\n\nĐặc điểm đặc trưng của huệ biển có 1 miệng ở trên cùng được bao quanh bởi các cánh tay. Chúng có ruột hình chữ U, và hậu môn của chúng nằm bên cạnh miệng. Mặc dù bản mẫu cơ bản có 5 cánh tay cân đối, hầu hết huệ biển có nhiều hơn năm cánh tay. Huệ biển thường có một thân cây sử dụng để gắn bản thân vào một chất nền, nhưng có nhiều con chỉ gắn vào một chỗ lúc vị thành niên rồi bơi tự do lúc trưởng thành.\n\nChỉ còn khoảng 600 loài huệ biển còn tồn tại, nhưng số lượng của chúng rất dồi dào và đa dạng trong quá khứ. Một số lớp đá vôi dày niên đại khoảng giữa đến cuối thời kỳ Đại Cổ sinh gần như hoàn toàn được tạo thành bởi mảnh vỡ huệ biển.\n\nHuệ biển gồm có ba phần cơ bản; thân, đài hoa, và cánh tay. Thân bao gồm xương có độ rỗng cao được kết nối bằng mô chằng. Đài hoa có hình chiếc cốc chứa bộ phận tiêu hoá và cơ quan sinh sản của huệ biển, miệng nó nằng chính giữa phía trên, còn hậu môn nằm xung quanh nó điều này không thường có với các động vật da gai khác. Cánh tay chia làm năm phần hoặc đối xứng và bao gồm các xương nhỏ hơn thân và đang được trang bị với lông mi hỗ trợ việc ăn uống bằng cách di chuyển cách chất hữu cơ từ cánh tay về miệng.\n\nPhần lớn huệ biển sống đều có thể bơi tự do và có cuống biến mất. Những loài sống dưới biển xâu vẫn còn giữ lại cuống dài đến , mặc dù nó thường nhỏ hơn rất nhiều. Thân cây mọc ra từ phía \"sau\" miệng, giống hình thức hình thành mặt trên của các động vật ở con sao biển và nhím biển, vậy nên huệ biển ngược với hầu hết các loài động vật da gai khác. Đế của cuống bao gồm một bộ phận hút hình đĩa. Phần cuống thường gắn có các lông gai gắn với nó.\n\nHuệ biển ăn bằng cách lọc các hạt thức ăn nhỏ từ nước biển bằng lông của họ giống như vũ khí. Ống chân được bao phủ bởi một chất nhầy có thể dính bất kỳ thức ăn nào trôi qua. Một khi chúng lấy được một hạt thức ăn, ống chân có thể gạt nó vào rãnh chân mút, nơi lông mi có thể đẩy những dòng chất nhầy về phía miệng. Nói chung, huệ biển sống trong môi trường với tương đối ít sinh vật phù du nên có nhiều cánh tay hơn sinh vật sống ở môi trường giàu sinh vật phù du.\n\nMiệng nó nối đến một thực quản ngắn. Không có dạ dày thật, cho nên thực quản kết nối trực tiếp với ruột. Ruột nó vắt vòng quanh bên trong đài hoa. Ruột nó thường bao gồm nhiều ruột thừa, một số trong đó có thể dài hoặc phân nhánh. Phần cuối ruột nối đến một trực tràng cơ bắp ngắn. Nó thông đến hậu môn.\n\nMẫu vật nhím biển Calocidaris micans xuất hiện trong đồng cỏ huệ biển Endoxocrinus parrae, đã được chứng minh là có chứa một lượng lớn các phần của thân cây trực tiếp lân cận vùng sống của huệ biển. Ruột của nhím biển bao gồm các xương nhỏ khớp với mô mềm, trong khi các trầm tích địa phương chỉ chứa khớp xương nhỏ mà không có mô mềm. Điều này làm cho thấy có khả năng những loài nhím biển là loài săn mồi huệ biển, và rằng huệ biển phải chạy trốn, bỏ lại một phần thân của nó.\nNhiều hoá thạch huệ biển gợi ý các kẻ săn mồi trong lịch sử. Phân hoá thạch của cả cá và động vật chân đầu đã được tìm thấy chứa xương của huệ biển chẳng hạn như huệ biển \"Saccocoma\", từ Kỷ Jura, trong khi phần thân bị hư hỏng của huệ biển với những vết cắn phù hợp với các vết răng của Cá da phiến coccosteid đã được tìm thấy ở Cuối kỷ Devon ở Ba Lan. Đài hoa của một số huệ biển từ kỷ Devon đến Kỷ Than đá có vỏ ốc Platyceras. Một số có ốc nằm trên hậu môn, cho thấy rằng \"Platyceras\" là một Động vật ăn phân hội sinh.\n\nHệ thần kinh huệ biển được chia thành ba phần, với rất nhiều kết nối giữa chúng. Những phần trên cùng là chỉ có một mô tương đồng với hệ thần kinh của các động vật da gai khác. Nó bao gồm một trung tâm thần kinh vòng quanh miệng, và các dây thần kinh phân nhánh đến các cánh tay. Dưới nó có một vòng dây thần kinh thứ hai, đem lại hai nhánh dây thần kinh cho các cánh tay. Cả hai bộ dây thần kinh cảm giác đều nhạy bén trong tự nhiên, với bộ dây thần kinh thấp hơn hỗ trợ ống chân và các tua. Phần thứ ba của hệ thần kinh nằm dưới hai cái kia, và là cái chịu trách nhiệm cho hành động động của cơ. Nó tập trung trên một tế bào thần kinh gần đáy đài hoa, và cung cấp một dây thần kinh duy nhất đến mỗi cánh tay và một số dây thần kinh đến cuống.\n\nHuệ biển là sinh vật phân gốc, có nam nữ riêng biệt. chúng không có tuyến sinh dục rõ ràng, sản xuất giao tử từ bộ phận sinh dục bên trong số các tua. Các tua cuối cùng nứt để thả tinh trùng và trứng ra biển.Trứng được thụ tinh nở ra ấu trùng bơi tự do. Ấu trùng có hình dạng thùng với những vòng lông con chạy vòng cơ thể, và một chùm lông cảm giác ở đỉnh trên. Trong một số trường hợp con cái đã được biết đến làm chỗ tạm thời của ấu trùng sử dụng chỗ trống bên trong cánh tay. Thời gian tồn tại của ấu trùng của bơi tự do chỉ kéo dài trong một vài ngày trước khi ổn định và gắn vào một bề mặt. Ấu trùng sau đó biến thái hoàn toàn thành một cuống vị thành niên. Ngay cả những loài sao lông bơi tự do đôi khi cũng trải qua giai đoạn này, nhưng khi trưởng thành chúng dứt cuống ra. Trong vòng 10 đến 16 tháng crinoid sẽ có thể tái sinh sản.\n\nHầu hết huệ biển ngày nay, như huệ biển sao lông, có thể bơi tự do và không có thân khi trưởng thành. Ví dụ về hoá thạch có thể bơi tự do bào gồm \"Marsupitsa\", \"Saccocoma\" and \"Uintacrinus\". Năm 2005, một con huệ có cuống được phát hiện có thể tự di chuyển trên đáy biển đảo Grand Bahama. Trước đó ghi chép có được về chuyển động nhanh nhất của huệ biển là 0.6 m/h (2 ft/h) 0.167 mm/s (milimét/giây). Ghi chép năm 2005 cho thấy huệ biển di chuyển nhanh hơn nhiều, với vận tốc 4–5 cm/s (144 to 180 m/h).\n\nNếu ta không tính loài vật bí ẩn Echmatocrinus ở đá phiến sét Burgess, nhóm huệ biển được biết đến sớm nhất có niên đại vào kỷ Ordovic. Có hai giả thuyết cạnh tranh liên quan đến nguồn gốc của nhóm này: các quan điểm truyền thống cho rằng huệ biển tiến hóa từ bên trong nhóm blastozoans, trong khi quan điểm phổ biến nhất cho rằng huệ biển tách ra sớm từ loài edrioasteroids. Các cuộc tranh luận khó khăn để giải quyết, một phần vì các ứng cử viên cổ xưa có nhiều đặc điểm chúng, trong đó có đối xứng xuyên tâm, tấm đá vôi, và cuống gắn trực tiếp với các mặt đất.\n\nHuệ biển trải qua hai dai đoạn bức xa thích ứng; lần đầu ở kỷ Ordovic, lần còn lại là sau khi chúng trải qua một cuộc tuyệt chủng hàng loạt vào cuối kỷ Permi. Bức xạ Trias này dẫn đến các hình thức sở hữu cánh tay linh hoạt trở nên phổ biến hơn; khả năng vận động, chủ yếu là phản ứng với áp lực bị ăn thịt cũng trở nên rất phổ biến. Bức xạ này xảy ra sớm hơn so với cuộc cách mạng biển Đại Trung Sinh, có thể bởi vì nó chủ yếu được thúc đẩy bởi sự gia tăng của các kẻ thù săn mồi, đặc biệt của là lớp cầu gai. Sau sự tuyệt chủng cuối kỷ Permi, huệ biển không bao giờ lấy lại được sự đa dạng về hình thái mà họ được hưởng trong thời kỳ Đại Cổ Sinh; chúng chọn lọc những đặc điểm hình thái thích hợp để tồn tại qua thời kỳ Đại Cổ Sinh.\n\nLịch sử lâu dài và đa dạng địa chất của huệ biển chứng minh động vật da gai đã thích nghi cho cách ăn chọn lọc. Các quá thạch của động vật da gai có cuống có cách ăn chọn lọc, chẳng hạn như blastoids, cũng được tìm thấy trong đá của thời đại cổ sinh. Những nhóm đã tuyệt chủng này có thể vượt qua huệ biển cả về số lượng và sự đa dạng trong các tầng lớp nhất định. Tuy nhiên, không ai trong số chúng sống sót qua cuộc khủng hoảng vào cuối kỷ Permi.\n\nMột số hóa thạch huệ biển chẳng hạn như \"Pentacrinites\", dường như đã sống gắn vào gỗ nổi và thường bao phủ toàn bộ nó. Đôi khi điều này sẽ làm gỗ úng và chìm xuống đáy cùng với huệ biển với nó. Thân của \"Pentacrinites\" có thể dài một vài mét. Họ hàng ngày nay của \"Pentacrinites\" sống trong vùng có dòng chảy nhẹ nhàng và được gắn vào đá bằng đế ở cuối thân nó. Những hóa thạch lớn nhất của huệ biển được ghi chép đã có một thân cây dài.\n\nNăm 2012, ba nhà địa chất báo cáo họ đã cô lập phân tử hữu cơ phức tạp từ hoá thạch huệ biển 340-triệu năm tuổi (Mississippi). Họ xác định được các chấtaromatic hoặc polyaromatic quinones. Đây là những phân tử cũ nhất dứt khoát gắn liền với một số hoá thạch, Họ tin rằng chúng đã được gắn vào bên trong các lỗ rỗng trong xương bởi canxit kết tủa trong quá trình hoá thạch.\n\nTheo Cơ sở dữ liệu sinh vật biển :\n\n\n"}
{"id": "1281764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281764", "title": "Druid (virus máy tính)", "text": "Druid (virus máy tính)\n\nDruid là một virus máy tính được phát hiện vào tháng 10 năm 1992. Nó là loại virus nhiễm vào các chương trình .COM, nhưng không nhiễm COMMAND.COM. Virus ghi đè lên chương trình mà nó nhiễm, thông thường là làm hư các chương trình này.\n\nDòng văn bản chứa bên trong mã virus trong các chương trình bị nhiễm như sau: \"DRUID, coded by Morbid Angel/Line Noise\"\n\n"}
{"id": "1281765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281765", "title": "Dodo 2456 (virus máy tính)", "text": "Dodo 2456 (virus máy tính)\n\nDodo 2456 là virus máy tính được cách ly tại Hà Lan vào tháng 6 năm 1993. Nó là loại virus cư trú trong chương trình .COM bị nhiễm, bao gồm COMMAND.COM. Virus không được phát hành từ virus Dodo hay Birdie.\n\nDòng văn bản của virus đặt bên trong chương trình bị nhiễm như sau:\n\n\"DODO\"\n\n\"c:\\command.com\"\n\n\"Today we commemorate the DODO.\"\n\n\"The bird who has become the victim of human\n\ncivilization !!!!!\"\n\n\"A:\\ EST POC\"\n\n\"command com\"\n\n"}
{"id": "1281769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281769", "title": "Dima (virus máy tính)", "text": "Dima (virus máy tính)\n\nDima là virus máy tính phát hiện vào tháng 10 năm 1992 tại USSR. Nó là loại virus không cư trú, nhiễm trực tiếp vào chương trình .COM và .EXE, bao gồm COMMAND.COM.\n\nDòng văn bản sau được tìm thấy trong các chương trình bị nhiễm virus:\n\n"}
{"id": "1281772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281772", "title": "Ong lai châu Phi", "text": "Ong lai châu Phi\n\nOng lai châu Phi trong tiếng Anh còn gọi là ong sát thủ là kết quả lai tạo giữa hai giống ong mật phương Tây (\"Apis mellifera\") và ong mật châu Phi (\"A. m. scutellata\"). Những con ong lai hung hãn hơn so với bất kỳ của châu Âu phân loài khác nhau. Bầy nhỏ ong lai châu Phi có khả năng chiếm tổ ong mật ong châu Âu bằng cách xâm nhập các tổ ong và thiết lập con ong chúa của chính chúng sau khi giết chết ong chúa ong mật châu Âu.\n\nTrong thập niên 1950, các nhà nghiên cứu về di truyền học người Brasil đã cho rằng giống ong từ vùng nhiệt đới của châu Phi có thể thích nghi tốt hơn với khí hậu nhiệt đới của Nam Mỹ, so với các loài ong xuất xứ từ châu Âu. Năm 1956, phòng nghiên cứu đại học Sao Paolo-Brazil đã bắt 35 cá thể ong Châu phi và tiến hành lai tạo nhằm cải tiến giống ong địa phương và nâng cao sản lượng mật. Những con ong lai châu Phi đã thoát ra ngoài môi trường tự nhiên trước khi quá trình lai tạo giống kết thúc. Sau khi thoát ra ngoài môi trường tự nhiên, chúng sinh sản cực kỳ nhanh, với tốc độ lan rộng khoảng 480 km/năm, qua những vùng nhiệt đới của Nam và Trung Mỹ. \nĐàn ong châu Phi đầu tiên được xách định là tự di chuyển tới Mỹ là vào tháng 10 năm 1990 tại Hidalgo, tiểu bang Texas. Đàn ong lan rộng ra phía bắc và phía tây của Texas và lan rộng qua phía bắc México. Loài ong lai này đã hiện diện tại 4 tiểu bang Hoa Kỳ.\n\nOng sát thủ là loài có tính hiếu chiến được di truyền từ loài ong châu Phi nhưng lại là loài cần cù, chăm chỉ nếu gặp loài khác tấn công chúng liền lặp tức tập trung phản công. Ong sát thủ được biết là đã tấn công động vật và con người, và một vài cái chết do loài ong này gây ra đã được phát hiện. Tuy nhiên, các chuyên gia đã chỉ ra rằng loài ong lai này thực ra ít hung hăng hơn loài ong thuần Châu Phi. Họ cũng chỉ ra rằng các vụ tấn công có một loại chất hóa học. Ong sát thủ chỉ chích (đốt) khi nó bị quấy phá; chúng không hung hăng trong tự nhiên. Tuy nhiên, sau khi ong bị quấy phá chích nạn nhân và bay đi, chúng để lại kim dính trên cơ thể nạn nhân. Chất hóa học đó chính là isoamyl acetate (dầu chuối), chất này có mùi hấp dẫn, thu hút các con ong khác. Khi những con ong khác đến gần nạn nhân của vụ chích ban đầu, nạn nhân thường có xu hướng hoảng sợ, vì thế họ thường quấy phá các con ong khác này, điều này dễ khiến chúng chích nhiều hơn. Vết chính mới tạo ra nhiều chất hóa học isoamyl acetate thu hút thêm nhiều con ong khác nữa, điều này làm tăng thêm tâm lý sợ hãi cho nạn nhân. Ong sát thủ có xu hướng di chuyển theo bầy đàn và phản ứng theo cấp số nhân với chất isoamyl acetate.\n\nLà loài có sức sát thương lớn đối với con người. Chúng là động vật ăn thịt, thường bắt côn trùng gây hại hoặc các loài ong khác làm thức ăn. Ong sát thủ là loài mang lại lợi ích cho tự nhiên và môi trường sinh thái vì chúng tiêu diệt những loài sâu bọ có hại, giảm tác hại do côn trùng có hại gây ra cho môi trường.\n"}
{"id": "1281774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281774", "title": "Apis mellifera scutellata", "text": "Apis mellifera scutellata\n\nOng mật châu Phi (Apis mellifera scutellata) là một phân loài của ong mật phương Tây. Nó có bản địa ở miền trung và miền nam châu Phi, mặc dù nó bị thay thế bởi ong mật Mũi Hảo Vọng, \"Apis mellifera capensis\".\nPhân loài này đã được quyết định tạo thành một phần của tổ tiên của các các ong lai châu Phi (còn được gọi là \"ong sát thủ\") lây lan qua Mỹ.\n\nOng châu Phi đang bị đe dọa bởi sự ra đời của ong mật mũi Hảo Vọng vào miền bắc Nam Phi. Nếu một ong thợ cái từ một tổ ong mật mũi Hảo Vọng đi vào một tổ ong mật châu Phi, nó không bị tấn công, một phần do nó giống với ong chúa ong châu Phi.\n\n"}
{"id": "1281775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281775", "title": "Synaphridae", "text": "Synaphridae\n\nSynaphridae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 3 chi, tổng cộng có 12 loài.\n\"Africepheia\" Miller, 2007\n\n\"Cepheia\" Simon, 1894\n\n\"Synaphris\" Simon, 1894\n\n\n"}
{"id": "1281777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281777", "title": "Gradungulidae", "text": "Gradungulidae\n\nGradungulidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 7 chi, tổng cộng có 16 loài.\n\"Gradungula\" Forster, 1955\n\n\"Kaiya\" Gray, 1987\n\n\"Macrogradungula\" Gray, 1987\n\n\"Pianoa\" Forster, 1987\n\n\"Progradungula\" Forster & Gray, 1979\n\n\"Spelungula\" Forster, 1987\n\n\"Tarlina\" Gray, 1987\n\n"}
{"id": "1281780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281780", "title": "Gradungula", "text": "Gradungula\n\nGradungula sorenseni, là loài duy nhất trong chi nhện Gradungula, phân bố ở New Zealand.\nTên của chi từ tiếng Latin ' \"bước chân\" và ' \"càng\", đề cập tới càng chân trước của loài này.\n\n\n"}
{"id": "1281781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281781", "title": "Plectreuridae", "text": "Plectreuridae\n\nPlectreuridae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có phân họ và chi, tổng cộng có loài. Chúng phân bố ở các sa mạc Bắc Mỹ và đảo Cuba. Chỉ có hai chi con sống được biết đến, chi chỉ định \"Plectreurys\" và \"Kibramoa\". Trước đây, họ này phân bố rộng rãi hơn, với chi Jurassic \"Eoplectreurys\" biết đến từ Trung Hoa, \"Palaeoplectreurys baltica\" Eocene từ hổ phách Baltic và \"Plectreurys pittfieldi\" Miocene từ hổ phách Dominica.\n\n†\"Eoplectreurys\" Selden & Huang, 2010\n\n\"Kibramoa\" Chamberlin, 1924\n\n\"Plectreurys\" Simon, 1893\nỨng viên đặt trong họ Plectreuridae:\n†\"Palaeoplectreurys Wunderlich, 2004\n\n"}
{"id": "1281783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281783", "title": "Titanoecidae", "text": "Titanoecidae\n\nTitanoecidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 5 chi, tổng cộng có hơn 46 loài. Các loài trong họ này phân bố rộng rãi ở Tân Thế giới và lục địa Á Âu. Chi chính của họ là \"Titanoeca\". Một vài loài được tìm thấy ở độ cao tương đối cao trong các dãy núi và có thể là rất phổ biến trong môi trường sống như vậy.\n"}
{"id": "1281785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281785", "title": "Pandava laminata", "text": "Pandava laminata\n\nPandava laminata là một loài nhện thuộc họ Titanoecidae. Loài này được mô tả khoa học năm 1878 bởi Tord Tamerlan Teodor Thorell. Loài này phân bố ở Trung Quốc, New Guinea, quần đảo Marquesas và Đài Loan.\n"}
{"id": "1281786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281786", "title": "Titanium (bài hát)", "text": "Titanium (bài hát)\n\n\"Titanium\" là một bài hát của DJ người Pháp David Guetta, với sự góp giọng của nghệ sĩ thu âm người Úc Sia. Được trích từ album phòng thu thứ năm của Guetta, \"Nothing but the Beat\", bài hát được viết bởi Sia, David Guetta, Giorgio Tuinfort và Afrojack. Công việc sản xuất cũng chính Guetta, Tuinfort và Afrojack đảm nhiệm. \"Titanium\" ban đầu được phát hành dưới dạng tải kỹ thuật số vào ngày 8 tháng 8 năm 2011, là một trong bốn đĩa đơn quảng bá trích từ album. Sau này nó được chính thức phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ tư của album vào tháng 12 năm 2011. Trước đó, bài hát có sự tham gia góp giọng của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Mary J. Blige. Phiên bản này bị rò rỉ trên mạng vào tháng 7 năm 2011.\n\n\"Titanium\" là một bản ballad hòa quyện rất đồng đều các thể loại house và urban-dance. Lời bài hát nói về sức mạnh (hay nội lực) bên trong cơ thể con người. Giọng hát của Sia trong \"Titanium\" đã từng được so sánh giữa giọng của nữ ca sĩ Fergie, còn bài hát từng được so sánh với những bài hát của ban nhạc Coldplay. Bài hát nhận được những lời phê bình tích cực từ các nhà phê bình, những người đã nhận xét bài hát là một trong những ca khúc nổi bật trích từ album \"Nothing but the Beat\". Ca khúc đứng vị trí quán quân tại Brazil, Israel, Scotland và Liên hiệp Anh. Và lọt vào tốp mười tại các quốc gia Úc, Áo, Bỉ, Croatia, Séc, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Hungary, Ireland, Ý, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Ba Lan, Romania, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Thụy Sĩ. Ở Liên hiệp Anh, bài hát đã đạt được vị trí quán quân, trở thành bài hát đĩa đơn quán quân thứ năm của Guetta và là đĩa đơn đầu tiên của Sia.\n\nVideo âm nhạc của ca khúc ra mắt vào ngày 21 tháng 12 năm 2011. Guetta và Sia không xuất hiện trong video. Thay vào đó, video tập trung chủ yếu vào câu chuyện của một cậu bé nhỏ tuổi có năng lực siêu nhiên, do nam diễn viên Ryan Lee thủ vai. Sau vụ thảm sát Trường tiểu học Sandy Hook xảy ra vào tháng 12 cùng năm, bài hát đã bị loại bỏ khỏi các đài phát thanh âm nhạc tại Mỹ vì nội dung liên quan đến súng đạn của nó.\n\n\"Titanium\" do Sia, David Guetta, nhà sản xuất thu âm người Hà Lan gốc Suriname Giorgio Tuinfort và nhà sản xuất thu âm người Hà Lan Afrojack viết lời. Guetta, Tuinfort và Afrojack đảm nhiệm phần sản xuất bài hát. Sau khi tìm hiểu kĩ về âm nhạc của Sia, Guetta đã chọn cô là nghệ sĩ góp mặt trong album phòng thu thứ năm của ông, \"Nothing but the Beat\". Guetta tiết lộ lí do ông chọn Sia với một người trong cuộc đến từ Los Angeles:\n\nBài hát trước đây có sự góp giọng của nữ ca sĩ người Mỹ Mary J. Blige. Phiên bản này đã bị rò rỉ trên mạng vào tháng 7 năm 2011. Trong một buổi phỏng vấn với trang web News.com.au, Guetta đã đề cập đến sự việc, phát biểu:\n\nSia sau đó đã thu âm một bản demo của bài hát. Sau khi thu âm, cô đã gửi cho Blige và các nghệ sĩ thu âm khác. Kết quả, Guetta quyết định sử dụng phiên bản của Sia. Ông giải thích:\n\nNữ ca sĩ nhạc pop người Mỹ Katy Perry là người đầu tiên được Sia tặng cho ca khúc này, nhưng sau này Perry đã bác bỏ vì nhận thấy thông điệp của nó rất giống với bài hát \"Firework\" của cô. Một thành viên trong cuộc kể lại với trang Take 40 Australia, \"Bài hát 'Titanium', Sia viết nó cho Katy, nhưng [Katy] lại không muốn sáng tác một bài hát với Guetta...\" Theo lời quản lý của Sia, Jonathan Daniel, Sia cũng đã định dành tặng bài hát cho nữ ca sĩ nhạc R&B người Mỹ Alicia Keys. Guetta đã từng xem xét về việc tiếp cận với các nữ ca sĩ khác để thu âm bài hát, nhưng Perry lại khuyên Guetta nên giữ Sia lại. Guetta sau đó đã chấp nhận lời gợi ý này. Sia tiết lộ rằng Guetta đã sử dụng giọng hát của cô trong bài hát mà không xin phép trước:\n\n\"Titanium\" được phát hành dưới định dạng tải kỹ thuật số vào ngày 8 tháng 8 năm 2011, với vai trò là một trong bốn đĩa đơn quảng bá của album.\n\n\nPhần ê-kíp thực hiện được lấy từ ghi chú trong album \"Nothing but the Beat\".\n\n"}
{"id": "1281787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281787", "title": "Sỏi thận", "text": "Sỏi thận\n\nSỏi thận hay sạn thận, sỏi đường tiết niệu là một hiện tượng chất khoáng trong nước tiểu lắng đọng lại ở thận, lâu ngày kết lại tạo thành sỏi. Sỏi thận là một trong những nguyên nhân phổ biến dẫn đến suy thận.\n\nSỏi trong thận được hình thành khi lượng nước tiểu quá ít hay nồng độ chất khoáng trong nước tiểu tăng cao, lắng đọng lại ở thận, lâu ngày kết lại tạo thành sỏi.\n\nNếu sỏi thận nhỏ, có thể tự đẩy ra ngoài theo đường tiểu. Nhưng nếu sỏi lớn, viên sỏi di chuyển cọ xát vào đường niệu có thể gây ra những cơn đau lưng, tiểu ra máu. Nếu sỏi thận bị kẹt trong cuống đài thận, gây bế tắc, làm giãn nở và tạo ra áp lực tác động lên dây thần kinh thận và vỏ thận gây ra cơn đau quặn thận... sỏi có thể làm tắc nghẽn đường tiểu, tồn đọng nước tiểu, gây viêm nhiễm, lâu ngày sẽ dẫn đến xơ hóa đường tiểu và giảm chức năng co bóp đường tiểu gây nên các lỗ rò ở bàng quang, niệu quản gây ra suy thận.\n\nCó sáu loại sỏi thận, hình thành bởi nguyên nhân khác nhau và do đó cách điều trị cũng khác nhau.\n\nNhững bệnh nhân bị sỏi thận nếu không được chữa trị sớm và kịp thời sẽ có nguy cơ bị suy thận.\n\nTrên thực tế có rất nhiều nguyên nhân gây ra bệnh, tuy nhiên có thể liệt kê một số nguyên nhân chính sau:\n\n\nNhững người bị bệnh sỏi thận thường có các biểu hiện như:\n\n\nĐối với những người bị sỏi thận sẽ làm cho đường tiết niệu bị kích thích dẫn đến co thắt, bóp chặt hòn sỏi làm cho đường tiểu bị tắc nghẽn. Hậu quả là nước tiểu không được đào thải ra ngoài mà ứ đọng lại gây nên các áp lực đột ngột ở vị trí đài và bể thận gây ra những cơ đau quặn cũng là một nguyên nhân gây bệnh thận ứ nước.\n\n\n"}
{"id": "1281789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281789", "title": "Amegilla", "text": "Amegilla\n\nAmegilla là một chi ong trong tông Anthophorini. Một vài loài trong chi này có các dải ánh kim loại trên bụng.\n\nChi này trước đây được xếp vào họ \"Anthophoridae\", nhưng hiện nay thuộc họ Apidae và họ này hiện bao gồm tất cả các chi trước đây thuộc họ Anthophoridae.\n\n"}
{"id": "1281790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281790", "title": "Thưa ngài, ngài là một góa phụ!", "text": "Thưa ngài, ngài là một góa phụ!\n\nPane, vy jste vdova! (\"Thưa ngài, ngài là một góa phụ!\") là một phim hài khoa học viễn tưởng Tiệp Khắc năm 1971 của đạo diễn Václav Vorlíček.\n"}
{"id": "1281791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281791", "title": "Lễ Thăng Thiên", "text": "Lễ Thăng Thiên\n\nLễ Thăng Thiên (hoặc Lễ Chúa Giêsu Lên Trời) là một ngày lễ Kitô giáo được cử hành sau Lễ Phục Sinh bốn mươi ngày (tính từ Chúa Nhật Phục Sinh). Do đó, lễ này luôn rơi vào một ngày Thứ Năm, nhưng thường mừng kính trọng thể vào ngày Chủ Nhật của tuần đó. Lễ Thăng Thiên diễn tiến theo ý nghĩa nội dung Tân Ước, theo đó, sau khi Chúa Giêsu sống lại, ngài đã ở lại cùng với các môn đồ trong bốn mươi ngày, sau đó lên trời để kết thúc sự hiện diện của ngài giữa loài người trần thế. Một số nhánh Kitô giáo cử hành Lễ Thăng Thiên một cách trang trọng vào một ngày Chủ Nhật kế tiếp.\n\nNgày Thứ Năm Lễ Thăng Thiên còn là một ngày lễ ở nhiều quốc gia như Áo, Bỉ, Đan Mạch, Đức, Hà Lan, Iceland, Liechtenstein, Luxembourg, Na Uy, Pháp, Phần Lan, Thuỵ Điển, Thuỵ Sĩ, Burundi, Madagascar, Namibia, Sénégal, Colombia, Haiti, Martinique, Indonesia và Vanuatu.\n\n\n"}
{"id": "1281796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281796", "title": "Anthophora", "text": "Anthophora\n\nAnthophora là một trong các chi ong lớn nhất trong họ Apidae, với hơn 450 loài phân bố trên toàn cầu được xếp vào 14 phân chi khác nhau. Chúng phân bố phổ biến và đa dạng ở miền Toàn bắc và châu Phi. Hầu hết các loài làm tổ trong đất, hoặc trên đất gò hoặc trong đất bằng phẳng; ấu trùng lớn lên trong tổ có lớp sáp chống thấm từ bên trên và không làm kén. \nCác loài đặc trưng gồm:\n\n\n"}
{"id": "1281797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281797", "title": "War and Cinema", "text": "War and Cinema\n\nWar and Cinema: The Logistics of Perception là một cuốn sách của Paul Virilio, bàn luận về mối quan hệ giữa hình ảnh và công nghệ chiến tranh.\n\n"}
{"id": "1281800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281800", "title": "Piroj Petchumsorn", "text": "Piroj Petchumsorn\n\nPiroj Petchumsorn () là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Thái Lan. Anh hiện đang chơi cho Nakhon Pathom, ở giải vô địch bóng đá Thái Lan.\n\n"}
{"id": "1281804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281804", "title": "Sebastian Kehl", "text": "Sebastian Kehl\n\nSebastian Walter Kehl (sinh ngày 13 tháng 2 năm 1980) là một cựu cầu thủ bóng đá người Đức thường chơi ở vị trí tiền vệ phòng ngự. Anh thuận chân trái và có thể chơi hậu vệ trái. Kehl được biết đến như là một hòn đá tảng có khả năng tacking cũng như chuyền rất tốt.\n\nKehl trở thành đội trưởng của Dortmund sau chiến thắng 2–1 tại DFL-Supercup trước Bayern Munich.\n\nKehl and vợ, Tina, có hai con trai là Luis, sinh 26 -12- 2006 và Leni, sinh 19 -10- 2009.\n\nSinh ra tại Fulda, Kehl gia nhập Borussia Dortmund vào năm 2001 và cho đến nay đã chơi hơn 200 trận cho Die Schwarzgelben. Kehl vẫn là trụ cột của BVB, mặc dù đã bị chấn thương khá lâu.\n\nKehl bắt đầu sự nghiệp thi đấu quốc tế trong màu áo đội tuyển Đức trong trận gặp Slovakia vào ngày 29 -5- 2001 và đã 31 lần khoác áo đội tuyển quốc gia. Kehl đã tham dự 2002 World Cup và 2006 World Cup\n\nVô địch\n\nÁ quân\n\n\n"}
{"id": "1281806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281806", "title": "Tần số cực cao", "text": "Tần số cực cao\n\nTần số cực cao (UHF) là dải tần số vô tuyến nằm trong khoảng 300 MHz tới 3 GHz (3,000 MHz), còn được gọi là băng tần decimet hay sóng decimet do bước sóng của UHF nằm trong khoảng 1 tới 10 decimet (10 cm tới 1 m).\n\nThu phát tín hiệu vô tuyến và TV kiểu điểm-điểm bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố. Chẳng hạn như độ ẩm không khí, gió mặt trời, vật cản vật lý (núi, tòa nhà), thời gian trong ngày đều ảnh hưởng tới việc truyền dẫn tín hiệu và gây suy giảm tín hiệu tại điểm thu. Độ ẩm không khí hấp thụ một phần năng lượng của mọi loại sóng vô tuyến. Khí quyển hấp thụ một phần năng lượng làm suy hao cường độ tín hiệu khi truyền đi xa. Tần số càng cao thì suy hao khi truyền qua môi trường khí quyển càng lớn. Các tín hiệu TV dùng tần số UHF nói chung thường bị suy hao bởi độ ẩm không khí lớn hơn so với các băng tần thấp hơn, chẳng hạn như tín hiệu TV dùng VHF. Tầng điện ly có thể phản xạ một số sóng vô tuyến, giúp sóng vô tuyến truyền đi xa hơn, điều này được gọi là \"truyền dẫn sóng trời\", các tần số nhỏ hơn như LF, HF… thường dùng chế độ sóng trời. Tín hiệu truyền hình UHF không dùng chế độ sóng trời này, nên khoảng cách thu phát nhỏ hơn so với HF hay LF.\n\nƯu điểm chính của truyền dẫn UHF là anten nhỏ gọn, vì bước sóng UHF nhỏ, nên kích thước anten có thể so sánh được với bước sóng. Các anten nhỏ hơn có thể được dùng cho các băng tần cao hơn.\n\nNhược điểm chính của UHF là khoảng cách thu phát ngắn, thường trong \"tầm nhìn thẳng\" giữa anten trạm phát truyền hình và anten thu của khách hàng.\n\nUHF được sử dụng rộng rãi trong các hệ thống vô tuyến hữu tuyến và điện thoại không dây có anten thu phát gần nhau. Các hệ thống này không truyền đi xa được nên không gây nhiễu với hệ thống cục bộ khác. Một số dịch vụ thông tin liên lạc thương mại và công cộng cũng dùng UHF. Các dịch vụ dân sự chẳng hạn như GMRS, PMR446, UHF CB, 802.11b (\"WiFi\"), các mạng di động GSM và UMTS. Nếu muốn truyền tín hiệu UHF đi xa thì cần phải có các trặm lặp.\n\n\n"}
{"id": "1281809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281809", "title": "Đại Hóa (định hướng)", "text": "Đại Hóa (định hướng)\n\nĐại Hóa có thể là một trong số các địa danh sau:\n\n"}
{"id": "1281811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281811", "title": "Tần số siêu cao", "text": "Tần số siêu cao\n\nTần số siêu cao (hay SHF - Super high frequency) là tần số vô tuyến (RF) nằm trong dải tần 3 GHz tới 30 GHz. Băng tần này còn được gọi là băng tần centimet hay sóng centimet do bước sóng nằm trong khoảng từ 1 tới 10 cm.\n\nLiên minh Viễn thông Quốc tế (ITU), một tổ chức dân sự quốc tế được thành lập để tiêu chuẩn hóa viễn thông toàn cầu, đưa ra yêu cầu tần số siêu cao phải phù hợp với bước sóng từ 100 mm tới 10 mm. Tần số siêu cao có bước sóng ngắn. Tần số này được dùng trong các thiết bị viba, WLAN, các radar hiện đại ngày nay. Công nghệ USB không dây khởi đầu dùng khoảng 1/3 phổ tần của SHF.\n\nMột số công nghệ thông tin liên lạc sử dụng SHF như chuẩn IEEE 802.11a LAN không dây, đường lên/đường xuống vệ tinh, di động tốc độ cao.\n\n\n"}
{"id": "1281822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281822", "title": "Marcel Schmelzer", "text": "Marcel Schmelzer\n\nMarcel Schmelzer (sinh 22 -1- 1988) là cầu thủ Đức hiện đang chơi cho Borussia Dortmund.Schmelzer có thể coi là một Philipp Lahm mới với khả năng công thủ toàn diện, phong độ ổn định và có nền tảng thể lực rất sung mãn. Ngoài ra Schmelzer có tốc độ,kiến tạo tốt.\n\nSchmelzer được chọn vào đội hình tiêu biểu của Bundesliga 2 mùa liên tiếp 2010-11 và 2011-12.\n\nSchmelzer bắt đầu thi đấu cho Borussia Dortmund, vào ngày 9-8- 2008, trong trận đấu tại cúp quốc gia Đứcgặp Rot-Weiss Essen..Schmelzer sau đó đã có quãng thời gian dài bị chấn thương trước khi bùng nổ vào mùa giải 2010-11.\n\nSchmelzer được gọi vào đội U21 Đức trong giải 2009 European Championship, cùng đồng đội Mats Hummels trong chiến thắng 4-0 trước U21 Anh.\n\n\"Tính đến ngày 5 tháng 3 năm 2014\"\n\n\n"}
{"id": "1281826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281826", "title": "Chalkidiki", "text": "Chalkidiki\n\nHalkidiki, cũng viết là Chalkidiki, Chalcidice hay Chalkidike (, ), là một bán đảo tại miền bắc Hy Lạp, và là một đơn vị thuộc vùng của Hy Lạp. Bán đảo là một phần của vùng Trung Macedonia. Khu tự trị núi Athos là một phần của bán đảo song không thuộc đơn vị thuộc vùng. Thủ phủ của Chalkidiki là Polygyros, nằm ở trung tâm của bán đảo.\n\nDãy núi Cholomontas nằm ở phần bắc-trung của Chalkidiki. Chalkidiki bao gồm một bán đảo lớn ở phía bắc biển Aegea, giống như một bàn tay với ba \"nhón tay\" (trong tiếng Hy Lạp các bán đảo này thường được gọi là \"các cẳng chân\") – Pallene (nay là Kassandra), Sithonia, và Agion Oros (Acte cổ đại), bao gồm núi Athos và các tu viện. Chalkidiki giáp với đơn vị thuộc vùng Thessaloniki ở phía bắc.\n"}
{"id": "1281832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281832", "title": "İlkay Gündoğan", "text": "İlkay Gündoğan\n\nİlkay Gündoğan (sinh ngày 24 tháng 10 năm 1990) là cầu thủ người Đức gốc Thổ Nhĩ Kỳ hiện đang chơi cho câu lạc bộ Manchester City.\n\nGündoğan chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm nhưng có thể chơi hộ công. Anh có thể được coi là phiên bản 2 của Nuri Şahin với khả năng làm bóng, điều tiết trận đấu với những đường chuyền có độ chính xác khá cao và khả năng sút phạt tốt.\n\n\nBorussia Dortmund (3)\n\nManchester City (7)\n\nCá nhân\n"}
{"id": "1281935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1281935", "title": "John Guidetti", "text": "John Guidetti\n\nJohn Alberto Guidetti (sinh ngày 15-4-1992) là một tiền đạo người Thụy Điển đang chơi cho Alavés. Anh là một trung phong đầy triển vọng của bóng đá châu Âu và có một mùa giải thành công với Feyenoord Rotterdam khi ghi tới 20 bàn chỉ trong 23 trận trong mùa giải 2011-12, góp phần đưa Feyenoord giành vé tới Champions League mùa giải 2012-13.\n\n"}
{"id": "1282071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282071", "title": "Greg Stone", "text": "Greg Stone\n\nGreg Stone (sinh 11 tháng 7 năm 1994) là một cầu thủ bóng đá người Mỹ, anh chơi ở vị trí Tiền đạo cho câu lạc bộ Liverpool.\n"}
{"id": "1282264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282264", "title": "Mus", "text": "Mus\n\nMus có thể là:\n\n\n"}
{"id": "1282277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282277", "title": "Phân cấp hành chính Cộng hòa Dân chủ Đức", "text": "Phân cấp hành chính Cộng hòa Dân chủ Đức\n\nPhân cấp hành chính của Cộng hòa Dân chủ Đức bao gồm hai hình thức khác nhau. Chế độ Cộng hòa ban đầu truy trì cách phân cấp truyền thống trước đó của nước Đức là bang \"Länder\", nhưng đến năm 1952, chúng đã bị thay thế bằng các \"Bezirke\" (có thể dịch thành tỉnh). Ngay trước khi tái thống nhất nước Đức vào năm 1990, các \"Länder\" trước đây đã được phục hồi, song chúng chỉ được tái tổ chức trên thực tế sau khi nước CHDC Đức không còn tồn tại.\n\nSau thất bại trong Chiến tranh thế giới thứ hai vào năm 1945, Đức bị Hoa Kỳ, Anh Quốc, Pháp và Liên Xô chiếm đóng. Cả bốn thế lực, trong khu vực chiếm đóng của mình, đã tái tổ chức đời sống chính trị bằng cách phục hồi các bang, là các bộ phận cấu thành của nước Đức, mặc dù ranh giới của các thực thể này đã được điều chỉnh và các thực thể mới đã được tạo ra để hình hành các lãnh thổ dính liền với nhau, ngăn chặn tình trạng vụn vặt và phù hợp với ranh giới của vùng chiếm đóng. Bang Phổ (Preußen) có lãnh thổ trải rộng trên cả bốn vùng chiếm đóng và bao gồm hai phần ba nước Đức, đã giải thể vào năm 1947.\n\nBerlin có tình trạng đặc biệt, bốn cường quốc chia nhau bốn khu vực của thành phố. Một chính phủ Đức thống nhất đã tồn tại ở thành phố cho đến khi nó bị đổ vỡ vào năm 1948. Sau năm 1949, cả Tây Berlin và Đông Berlin (chính thức chỉ được gọi là Berlin) được hợp nhất tương ứng vào Cộng hòa Liên bang Đức và Cộng hòa Dân chủ Đức, mặc dù chúng không phải là phần lãnh thổ hợp pháp của hai quốc gia này.\n\nTại khu vực Liên Xô chiếm đóng, năm \"Länder\" được thành lập tương ứng với các bang và tỉnh trước đó. Tuy nhiên, tất cả lãnh thổ ở phía đông của đường Oder-Neisse được chuyển cho Ba Lan. Năm bang này gồm:\n\nNăm 1949, khu vực Liên Xô chiếm đóng trở thành Cộng hòa Dân chủ Đức. Năm \"Länder\" (và Đông Berlin, chỉ có bỏ phiếu tham vấn) tham gia nhánh lập pháp thông qua \"Länderkammer\" (Quốc hội), được lựa chọn bởi \"Landtage\" (Nghị viện bang). Tuy nhiên, \"Länder\" không cấu thành một nhà nước liên bang như Tây Đức mà là thực thể phân quyền của một nhà nước đơn nhất.\n\nXu hướng tập trung hóa tại Đông Đức nhanh chóng tăng tốc, đặc biệt là khi Đảng Xã hội chủ nghĩa Thống nhất Đức (SED), tức đảng nắm quyền, đã thông qua nguyên tắc Cộng sản tập trung dân chủ vào năm 1950. Năm 1952, SED tuyên bố thiết lập \"chủ nghĩa xã hội trong một phương pháp kế hoạch\". Bây giờ, \"Länder\" được coi là không còn phủ hợp với yêu cầu của thời kỳ mới. Ngày 23 tháng 7 năm 1952, một đạo luật kết hợp các quận/huyện (\"Kreise\") thành các tỉnh (\"Bezirke\"), và sau đó, ngày 25 tháng 7 năm 1952, chính phủ đã chuyển giao nhiệm vụ hành chính cho các tỉnh mới.\n\nVới luật này, \"Länder\" đã thực hiện giải thể, mặc dù chúng về mặt chính thức vẫn tồn tại và không có bất kỳ chức năgn chính trị hay hành chính nào. \"Länderkammer\" cũng vẫn tồn tại và các thành viên đã được bầu tiếp vào năm 1954 bằng các buổi họp kết hợp các \"Bezirkstage\" (hội đồng quận/huyện) tại mỗi \"Land\" và năm 1958 trực tiếp bởi các \"Bezirkstage\". Tuy nhiên, ngày 8 tháng 12 năm 1958, \"Länderkammer\" chính thức bị giải thể và không có phản đối nào được trình lên.\n\n14 \"tỉnh\" mới được tạo nên và không liên quan đến ranh giới của các bang trước đó, chúng được đặt tên theo thủ phủ của mình, từ bắc xuống nam: Rostock, Neubrandenburg, Schwerin, Potsdam, Frankfurt (Oder), Magdeburg, Cottbus, Halle, Leipzig, Erfurt, Dresden, Karl-Marx-Stadt (trước năm 1953 là Chemnitz), Gera và Suhl.\n\nDo tình trạng đặc biệt, Đông Berlin ban đầu không được tính là một \"Bezirk\" nhưng nó đã được tuyên bố là \"thành phố thủ đô của Cộng hòa Dân chủ Đức\" (mặc dù về pháp lý, nó không hoàn toàn là một lãnh thổ của CHDC Đức). Năm 1961, sau khi xây dựng Bức tường Berlin, Đông Berlin được chính quyền Đông Đức công nhận là \"Bezirk Berlin\".\n\n\"Bezirke\" (với ngoại lệ là Berlin, chỉ bao gồm một đô thị) được chia thành các huyện (\"Landkreise\") và quận (\"Stadtkreise\"):\n\nNgay lập tức trước khi tái thống nhất nước Đức vào ngày 3 tháng 10 năm 1990, các \"Länder\" đã được tuyên bố phục hồi. Về lý thuyết, \"Länder\" sau đó gia nhập vào Cộng hòa Liên bang Đức.\n\nTrên thực tế, các \"Länder\" phục hồi không tồn tại cho đến khi sau thống nhất: ngày 14 tháng 10 năm 1990, các cuộc bầu cử \"Landtag\" (quốc hội bang) đã được tổ chức tại Brandenburg, Mecklenburg-Tây Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt và Thüringen, bắt đầu hình thành nên chính quyền bang.\n\nDo ranh giới của các khu vực đô thị không thể thay đổi hoàn toàn, và cũng cân nhắc đến tính thiết thực, lãnh thổ của các \"Länder\" phục hồi có phần khác biệt so với ranh giới trước 1952.\n\nSachsen, Sachsen-Anhalt ban đầu giữ lại các quận/huyện như các thực thể hành chính (\"Regierungsbezirke\"). Sachsen-Anhalt bãi bỏ chúng vào năm 2003, trong khi Sachsen chuyển đổi chúng vào năm 2008.\n"}
{"id": "1282278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282278", "title": "Cottbus (tỉnh)", "text": "Cottbus (tỉnh)\n\nCottbus là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Cottbus.\n\nTỉnh được hình thành cùng với 13 tỉnh khác vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ. Sau ngày 3 tháng 10 năm, 1990, tỉnh bị giải thể trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, lại trở thành một phần của bang Brandenburg, ngoại trừ khu vực Hoyerswerda.\n\nTỉnh Cottbus, chủ yếu năm trên lãnh thổ bang Brandenburg và một phần bang Sachsen (Hoyerswerda) ngày nay, giáp với \"Bezirke\" Frankfurt (Oder), Potsdam, Halle, Leipzig và Dresden. Tỉnh có biên giới với Ba Lan.\n\n\"Bezirk\" được phân thành: 1 quận (\"Stadtkreis\") và 14 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282279", "title": "Dresden (tỉnh)", "text": "Dresden (tỉnh)\n\nDresden là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Nơi đặt trụ sở và đô thị chính là Dresden.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Dresden được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen.\n\nTỉnh Dresden, chủ yếu nằm trong vùng \"Direktionsbezirk Dresden\" và là vùng cực đông của CHDC Đức, giáp với các \"Bezirke\" Cottbus, Leipzig và Karl-Marx-Stadt. Tỉnh giáp với Tiệp Khắc và Ba Lan.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 17 \"kreise\": 2 quận (\"Stadtkreise\") và 15 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282280", "title": "Erfurt (tỉnh)", "text": "Erfurt (tỉnh)\n\nErfurt là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Nơi đặt trụ sở và đô thị chính là Erfurt.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Erfurt được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Thüringen.\n\nTỉnh Erfurt giáp với các \"Bezirke\" Magdeburg, Halle, Gera và Suhl. Tỉnh giáp với Cộng hòa Liên bang Đức ở phía tây.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 15 \"kreise\": 2 quận (\"Stadtkreise\") và 13 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282281", "title": "Frankfurt (tỉnh)", "text": "Frankfurt (tỉnh)\n\nBezirk Frankfurt, cũng viết là Bezirk Frankfurt (Oder), là một tỉnh (\"Bezirk\") của Đông Đức. Trụ sở và thành phố chính là Frankfurt (Oder).\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Frankfurt được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Brandenburg.\n\nTỉnh Frankfurt giáp với Đông Berlin và các \"Bezirke\" Neubrandenburg, Potsdam và Cottbus. Tỉnh có dường biên giới với Ba Lan.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 12 \"kreise\": 3 quận (\"Stadtkreise\") và 9 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282282", "title": "Halle (tỉnh)", "text": "Halle (tỉnh)\n\nThe Bezirk Halle là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Halle.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Halle được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen-Anhalt.\n\nBezirk Halle giáp với các \"Bezirke\" Magdeburg, Potsdam, Cottbus, Leipzig Gera và Erfurt.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 23 \"kreise\": 3 quận (\"Stadtkreise\") và 20 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282283", "title": "Karl-Marx-Stadt (tỉnh)", "text": "Karl-Marx-Stadt (tỉnh)\n\nBezirk Karl-Marx-Stadt, cũng gọi là Bezirk Chemnitz, là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Karl-Marx-Stadt, được đổi tên thành Chemnitz sau khi tái thống nhất nước Đức.\n\nTên gọi của tỉnh được đặt theo tên của thành phố tỉnh lị, và có nguồn gốc từ Karl Marx. Cùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Karl-Marx-Stadt được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen.\n\nBezirk Karl-Marx-Stadt, thuộc khu vực \"Direktionsbezirk Chemnitz\" và là tỉnh cực nam của CHDC Đức, giáp với \"Bezirke\" Gera, Leipzig và Dresden. Tỉnh cũng có biên giới với Tiệp Khắc và Cộng hòa Liên bang Đức.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 26 \"kreise\": 5 quận (\"Stadtkreise\") và 21 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282284", "title": "Leipzig (tỉnh)", "text": "Leipzig (tỉnh)\n\nBezirk Leipzig là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Leipzig.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Leipzig được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen.\n\nBezirk Leipzig, nằm trong khu vực \"Direktionsbezirk Leipzig\", giáp với các \"Bezirke\" Halle, Cottbus, Dresden, Karl-Marx-Stadt và Gera.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 13 \"kreise\": 1 quận (\"Stadtkreis\") và 12 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282285", "title": "Magdeburg (tỉnh)", "text": "Magdeburg (tỉnh)\n\nBezirk Magdeburg là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Magdeburg.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Magdeburg được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Sachsen-Anhalt.\n\nBezirk Magdeburg giáp với các \"Bezirke\" Schwerin, Potsdam, Halle và Erfurt. Tỉnh có biên giới với Cộng hòa Liên bang Đức ở phía tây và tây bắc.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 22 \"kreise\": 1 quận (\"Stadtkreis\") và 21 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282286", "title": "Neubrandenburg (tỉnh)", "text": "Neubrandenburg (tỉnh)\n\nBezirk Neubrandenburg là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Neubrandenburg.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Neubrandenburg được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Mecklenburg-Vorpommern.\n\nBezirk Neubrandenburg giáp với các \"Bezirke\" Rostock, Schwerin, Potsdam và Frankfurt (Oder). Tỉnh có biên giới với Ba Lan và một phần biên giới nằm trên vịnh Stettin, một phá nước tách khỏi biển Baltic.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 15 \"kreise\": 1 quận (\"Stadtkreis\") và 14 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282287", "title": "Potsdam (tỉnh)", "text": "Potsdam (tỉnh)\n\nBezirk Potsdam là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Potsdam.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Potsdam được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Brandenburg.\n\nBezirk Potsdam, là tỉnh rộng nhất của CHDC Đức và là tỉnh duy nhất giáp với Tây Berlin, ngoài ra, tỉnh giáp với Đông Berlin và các \"Bezirke\" Schwerin, Neubrandenburg, Frankfurt (Oder), Cottbus, Halle và Magdeburg.\n\n\"Bezirk\" được phân thành 17 \"kreise\": 2 quận (\"Stadtkreise\") và 15 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282288", "title": "Rostock (tỉnh)", "text": "Rostock (tỉnh)\n\nBezirk Rostock là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Rostock.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Rostock được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Mecklenburg-Vorpommern.\n\nBezirk Rostock là tỉnh cực bắc của CHDC Đức, nằm ven bờ biển Baltic, ở phía trước bờ biển của Đan Mạch coasts. Tỉnh giáp với các \"Bezirke\" Schwerin và Neubrandenburg. Tỉnh cũng có biên giới với Ba Lan và Cộng hòa Liên bang Đức.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 14 \"kreise\": 4 quận (\"Stadtkreise\") và 10 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282289", "title": "Schwerin (tỉnh)", "text": "Schwerin (tỉnh)\n\nBezirk Schwerin là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Schwerin.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Schwerin được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Mecklenburg-Vorpommern.\n\nBezirk Schwerin giáp với các \"Bezirke\" Rostock, Neubrandenburg, Potsdam và Magdeburg. Tỉnh cũng có biên giới với Cộng hòa Liên bang Đức.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 11 \"kreise\": 1 quận (\"Stadtkreise\") và 10 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282290", "title": "Suhl (tỉnh)", "text": "Suhl (tỉnh)\n\nBezirk Suhl là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Suhl.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Suhl được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Thüringen.\n\nBezirk Suhl là tỉnh cực tây và nhỏ nhất tại CHDC Đức, giáp với các \"Bezirke\" Erfurt và Gera. Tỉnh cũng có biên giới với Cộng hòa Liên bang Đức.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 9 \"kreise\": 1 quận (\"Stadtkreis\") và 8 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282291", "title": "Gera (tỉnh)", "text": "Gera (tỉnh)\n\nBezirk Gera là một tỉnh (\"Bezirk\") của Cộng hòa Dân chủ Đức. Trụ sở và thành phố chính là Gera.\n\nCùng với 13 tỉnh khác, tỉnh Gera được thành lập vào ngày 25 tháng 7 năm 1952, thay thế các bang cũ của Đức. Sau ngày 3 tháng 10 năm 1990, tỉnh bị bãi bỏ trong giai đoạn tái thống nhất nước Đức, trở thành một phần của bang Thüringen.\n\nBezirk Gera giáp với các \"Bezirke\" Suhl, Erfurt, Halle, Gera và Karl-Marx-Stadt, cũng như với Cộng hòa Liên bang Đức.\n\n\"Bezirk\" được chia thành 13 \"kreise\": 2 quận (\"Stadtkreise\") và 11 huyện (\"Landkreise\"): \n"}
{"id": "1282306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282306", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 20", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 20\n\nXa lộ Liên tiểu bang 20 (tiếng Anh: \"Interstate 20\" hay viết tắt là I‑20) là một xa lộ liên tiểu bang đông-tây then chốt tại miền Nam Hoa Kỳ. I‑20 có chiều dài khoảng 1.535 dặm (2.470 km), bắt đầu ở điểm đầu phía tây gần Kent, Texas ở Xa lộ Liên tiểu bang 10 đến Florence, South Carolina ở Xa lộ Liên tiểu bang 95. Giữa tiểu bang Texas và tiểu bang South Carolina, I‑20 chạy qua phía bắc tiểu bang Louisiana, miền trung Mississippi, tây và trung-bắc tiểu bang Alabama, và trung-bắc tiểu bang Georgia. I‑20 giao cắt với 7 trong 10 xa lộ liên tiểu bang bắc-nam then chốt (trừ I‑5, I‑15 và I‑25) và cũng giao cắt với các xa lộ liên tiểu bang đông-tây then chốt là I‑10 và I‑30.\n\nTừ điểm đầu phía đông tại I‑95, xa lộ tiếp tục chạy khoảng 2 dặm (3 km) về phía đông vào thành phố Florence với tên gọi Xa lộ nhánh Thương mại 20.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 20 bắt đầu ở phía đông thành phố Kent, Texas tạo thành hình cái ná với Xa lộ Liên tiểu bang 10. Từ đó, xa lộ đi theo hướng đông-đông bắc qua Odessa, Midland, và Abilene trước khi quay về hướng đông đến vùng đô thị Dallas/Fort Worth. Hành lang La Entrada al Pacifico chạy dọc I-20 giữa Quốc lộ Hoa Kỳ 385 và FM 1788. Giữa Monahans và I-10, I-20 có cắm biển tốc độ giới hạn là 80 mph (130 km/h).\n\nTừ lúc khánh thành vào thập niên 1960 đến năm 1971, I-20 ban đầu đi qua trung tâm vùng đô thị phức hợp Dallas-Fort Worth bằng ngã xa lộ thu phí Dallas-Fort Worth Turnpike. Con đường củ này hiện nay được cắm biển là Xa lộ Liên tiểu bang 30, Quốc lộ Hoa Kỳ 80 (đoạn trước đây giữa I-635 và Terrell) và Texas Spur 557 (tránh thành phố Terrell).\n\nNăm 1987, I-20 được điều chỉnh chạy qua các phần phía nam của thành phố Fort Worth, Arlington, Grand Prairie, Dallas, và Mesquite trước khi nhập lại đường gốc của nó tại Terrell. Một phần của I-20 tại Dallas, Texas được đặt tên là Xa lộ cao tốc Lyndon B. Johnson và được cắm biển tên là I-635.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 20 tiếp tục về hướng đông từ Terrell, đi tránh qua thành phố Tyler, Marshall, và Longview trước khi băng ngang ranh giới tiểu bang Louisiana gần Waskom.\n\nTại Louisiana, I-20 gần như chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 80 qua phần phía bắc của tiểu bang.\n\nKhi đi vào tiểu bang từ điểm gần thành phố Waskom, Texas, xa lộ tiến vào vùng đô thị Shreveport-Bossier City, giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 49 gần Trung tâm Shreveport và đi ngang gần Căn cứ Không quân Barksdale trong Bossier city.\n\nTừ khu vực này, xa lộ phần lớn đi qua vùng đất nông thôn có nhiều đồi, đi tránh xa thành phố Minden, Ruston và Grambling trước khi đến Monroe.\n\nTừ Monroe, I-20 vào vùng đất phẳng hơn khi nó đến gần sông Mississippi. Trước khi băng qua sông Mississippi, xa lộ đi qua Tallulah. Tại sông Mississippi, I-20 rời tiểu bang Louisiana và vào Vicksburg, Mississippi.\n\nNgay khi vào tiểu bang Mississippi từ sông Mississippi, I-20 vào ngay thành phố Vicksburg. Giữa Edwards và Clinton, xa lộ phần lớn men theo con đường hai làn xe ban đầu của Quốc lộ Hoa Kỳ 80. Tại Jackson, I-20 có một đoạn ngắn trùng với cả hai Xa lộ Liên tiểu bang 55 và Quốc lộ Hoa Kỳ 49. Cũng tại Jackson, có một nút giao thông lập thể chồng chất khác thường nằm ở giao điểm của các xa lộ I-20, I-55 Bắc và Quốc lộ Hoa Kỳ 49 Nam. Từ nút giao thông chồng chất này, I-20 tiếp tục đi hướng đông đến Meridian là nơi nó bắt đầu có một đoạn đường gần trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 59.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 20 cùng với Xa lộ Liên tiểu bang 59 băng qua ranh giới tiểu bang Alabama gần thành phố York, và chúng vẫn nhập với nhau khi đi qua phía tây tiểu bang Alabama và thành phố Tuscaloosa. Tại Birmingham, hai xa lộ này cùng đi qua trung tâm thành phố trước khi tách đôi tại Lối ra 130 nằm ở phía đông Sân bay Birmingham. I-20 tiếp tục về hướng đông qua Oxford/Anniston, Alabama, và Rừng Quốc gia Talladega.\n\nCũng tại Birmingham, điểm giao cắt của I-20/I-59 và Xa lộ Liên tiểu bang 65 được biết với cái tên là \"Malfunction Junction\" (có nghĩa là giao điểm bế tắc) vì cách thiết kế của nút giao thông lập thể có cái gì đó dễ gây nhầm lẫn và có nhiều vụ tai nạn giao thông xảy ra tại đây.\n\nI-20 vào Tiểu bang Đào (mệnh danh của tiểu bang Georgia gần Tallapoosa và sau khi đi qua phía tây Georgia, nó vào Vùng đô thị Atlanta. Trong những ngày quang đãng, người lái xe đi hướng đông sẽ nhìn thấy cảnh quan đầu tiên của trung tâm thành phố Atlanta, Georgia khi họ tới đỉnh Đồi Six Flags. Công viên giải trí Six Flags Over Georgia dễ được nhìn thấy từ Lối ra 47 chiều đi hướng đông. Tại Atlanta, xa lộ đi qua trung tâm thành phố, đi qua Xa lộ Liên tiểu bang 75 và Xa lộ Liên tiểu bang 85 mà cả hai xa lộ này có chung một đoạn đường. Nó tiếp tục qua vùng đô thị Atlanta đi về hướng đông và qua nửa phần phía đông của tiểu bang Georgia cho đến khi rời tiểu bang khi băng ngang sông Savannah tại thành phố Augusta, Georgia.\n\nĐi qua tiểu bang, I-20 nhập chung với Xa lộ Tiểu bang Georgia State 402 không ghi biển dấu. Từ ranh giới tiểu bang Alabama đến Xa lộ Liên tiểu bang 285 trong thành phố Atlanta, xa lộ được đặt tên là \"Xa lộ cao tốc Tom Murphy\" nhưng nó được gọi tên là \"Xa lộ cao tốc Ralph David Abernathy\" bên trong I-285. Xa lộ Liên tiểu bang cũng được đặt tên là Xa lộ Purple Heart từ I-285 trong Quận DeKalb đến Quốc lộ Hoa Kỳ 441 trong Madison, Georgia; và được gọi là Xa lộ Carl Sanders từ Quốc lộ Hoa Kỳ 441 đến ranh giới South Carolina.\n\nSau khi rời thành phố Augusta, I-20 qua sông Savannah và vào Tiểu bang Cọ lùn (biệt danh của South Carolina) và chạy về hướng đông bắc, đi tránh qua thành phố Aiken và Lexington trước khi đến thủ phủ Columbia mà có thể đến đó trực tiếp qua Xa lộ Liên tiểu bang 26 nằm ở Lối ra 64, rồi, gần như lập tức là Xa lộ Liên tiểu bang 126/Quốc lộ Hoa Kỳ 76.\n\nTại Columbia, Xa lộ Liên tiểu bang 20 đi tránh thành phố ở phía bắc và rồi lại quay về hướng đông bắc, đi tránh qua thành phố Fort Jackson và Camden. Sau khi qua sông Wateree, nó quay sang hướng đông, đi ngang thành phố nhỏ Bishopville trước khi đến khu vực Florence. Ở nơi gần Florence I-20 gặp đầu phía đông của nó tại Xa lộ Liên tiểu bang 95. Tuy nhiên, khoảng 2 dặm (3 km), xa lộ tiếp tục đi vào Florence với tên gọi là Xa lộ nhánh Thương mại 20.\n\nI-20 tại tiểu bang này có tên gọi là Xa lộ cao tốc J. Strom Thurmond hay Xa lộ cao tốc John C. West. Đoạn đầu tiên được hoàn thành là cầu bắt qua sông Savannah năm 1965, đoạn cuối giữa Quốc lộ Hoa Kỳ 401 và I-95 (bao gồm xa lộ nhánh thương mại) được thông xe vào tháng 8 năm 1975.\n\n\nHai xa lộ liên tiểu bang 420 được dự tính xây dựng nhưng không được xây hoặc hoàn thành. Một là xa lộ tránh thành phố quanh Monroe, Louisiana nhưng chưa được xây dựng. Xa lộ I-420 thứ hai được hoạch định là đường tránh thành phố đi ngang phía nam Trung tâm Atlanta. Vì thái độ chống đối xa lộ cao tốc của dân thành phố nên xa lộ I-420 chưa được hoàn thành. Phần đã xây xong được cắm biển là Xa lộ Georgia 154 / Xa lộ Georgia 166 có tên là \"Xa lộ công viên Langford\" (trước kia gọi là Xa lộ cao tốc Lakewood).\n\n\n"}
{"id": "1282307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282307", "title": "Vùng đô thị phức hợp", "text": "Vùng đô thị phức hợp\n\nVùng đô thị phức hợp (tiếng Anh: \"metroplex\") là một vùng đô thị liên tục có hơn một thành phố trụ cột chính yếu mà những thành phố trụ cột này có tầm quan trọng gần hoặc ngang hàng nhau.\n\nChính vì tầm quan trọng \"gần hoặc bằng nhau\" nên các thành phố như Tokyo, Mexico City, Thành phố New York, Los Angeles, Houston, Chicago, và Phoenix không thuộc các vùng đô thị phức hợp mặc dù chúng đều có các thành phố trụ cột hạng hai nằm trong vùng đô thị của chúng.\n\n\n\nTại Hoa Kỳ, thuật từ \"Metroplex\" thường dùng nhất để chỉ vùng Dallas–Fort Worth (hai thành phố Dallas và Forth Worth có tầm quan trọng gần bằng nhau). Các vùng khác tại Hoa Kỳ có thể được gọi với tính cách địa phương là \"metroplex\" gồm có:\n\n\n"}
{"id": "1282322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282322", "title": "P-5 Pyatyorka", "text": "P-5 Pyatyorka\n\nP-5 Pyatyorka (Tiếng Nga: П-5 hay Пятёрка, định danh NATO: SS-N-3 Shaddock) là loại tên lửa có cánh chống tàu do Liên Xô sản xuất trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh. Phòng Thiết kế Chelomey (OKB-52) chịu trách nhiệm thiết kế. Ký hiệu của Cục Tên lửa và Pháo binh thuộc Bộ quốc phòng Liên bang Nga(GRAU) là 4K48. Nó được đưa vào biên chế Quân đội Liên Xô từ năm 1959. \"Pyatyorka\" thường được gọi là tên lửa số 5 tương ứng với chữ \"P-5\" tương tự là tên lửa R-7 Semyorka thường được gọi là tên lửa số 7.\nPhiên bản đầu tiên của tên lửa P-5 là loại tên lửa đạn đạo quán tính bắn từ tàu ngầm. Nó được dùng như 1 lời răn đe của Liên Xô vì các tàu ngầm trang bị Pyatyorka là một mối nguy hiểm lớn cho khu vực bờ biển của Mỹ. Pyatyorka đời đầu tiên có thể mang theo một đầu đạn hạt nhân có lượng nổ khoảng 200-350 kiloton cho dù nếu triển khai đầu đạn hạt nhân trên P-5 thì khối lượng của nó là gần 1000 kg. Tầm hoạt động của nó là 500 km và tốc độ tối đa là 0,9 Mach. Nó được triển khai trên Tàu ngầm lớp Whiskey hay dự án 665.\n\nSau này, P-5 được thiết kế là một loại tên lửa chống hạm có sức công phá cao dùng để bổ sung cho tên lửa P-15 Termit hay gọi là P-6 và P-35, phổ biến nhất là P-35,tuy vậy nhưng P-5 lại nhỏ và tầm bắn xa hơn P-15. Cả P-35 và P-15 đều có kích thước khá cồng kềnh nên được thay thế bằng các loại tên lửa hiện đại hơn sau này như P-500 Bazalt và P-700 Granit. Mẫu P-5 chống hạm đầu tiên được NATO gọi là SS-N-3C\n\n\nREDUT-M: Là hệ thống tên lửa chống hạm được triển khai trên mặt đất hoặc bờ biển di động trên xe 8 bánh, mẫu SS-N-3 mà Hải quân Việt Nam và Nam Tư và cả Quân đội Syria đang sử dụng, sử dụng tên lửa P-35, ký hiệu NATO là SSC-1A.\n\nTổ hợp tên lửa chống hạm REDUT-M là một hệ thống tên lửa phòng thủ bờ biển di động, được triển khai trên xe phóng SPU-35B hoặc SPU-35V. Một tổ hợp REDUT-M có 3 xe phóng, xe chỉ huy và xe radar 4R45 Skala.\n\nTên lửa được đặt trong ống phóng ZIL-135K và được đặt trên xe tải BAZ-135MB 8x8 bánh. Mỗi xe phóng được vận hành bởi 5 người, thời gian triển khai sẵn sàng chiến đấu khoảng 30 phút.\n\nTên lửa P-35B có chiều dài 10,2m, đường kính gần 1m, sải cánh 2,6m, trọng lượng phóng 4.500 kg. Tên lửa có tầm bắn tối đa 460 km,với tốc độ Mach-1.4, biến thể nâng cấp về sau đạt cự ly 550 km. Tên lửa sử dụng động cơ nhiên liệu rắn KRD-26.\n\nTrong trường hợp không có sự hỗ trợ dẫn hướng từ các máy bay trinh sát, sĩ quan điều khiển tên lửa sẽ phóng 3-4 tên lửa cùng lúc. Một trong số các tên lửa này sẽ được điều khiển bay lên cao hơn so với các tên lửa khác. Tên lửa này sẽ dùng radar của mình để dẫn đường cho các tên lửa còn lại tấn công một tàu hoặc nhóm tàu được phát hiện bởi các radar cảnh giới.\n\nTên lửa có độ cao hành trình từ 100-400m, hoặc có thể bay cao từ 4.000-7.000m trong trường hợp dùng radar của tên lửa để dẫn đường cho các tên lửa khác. Ở pha cuối tên lửa hạ thấp độ cao xuống dưới 100 mét trước khi lao đến mục tiêu.\n\n\nNgày 28 Tháng 12 năm 1984, một tên lửa SS-N-3 của Liên Xô bay lạc sang Phần Lan và rơi xuống Hồ Inari.\n\nP-5/6/35 được lắp đặt trên:\n"}
{"id": "1282324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282324", "title": "Lõi Trái Đất", "text": "Lõi Trái Đất\n\nTrái Đất có hai lõi:\n"}
{"id": "1282328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282328", "title": "Lớp vỏ", "text": "Lớp vỏ\n\nLớp vỏ có thể nói đến:\n"}
{"id": "1282337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282337", "title": "Nguyễn Đức Hùng", "text": "Nguyễn Đức Hùng\n\nNguyễn Đức Hùng (1928–2012), thường gọi là Tư Chu, là một đại tá Quân đội nhân dân Việt Nam, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Ông nguyên là chỉ huy trưởng của lực lượng Biệt động Sài Gòn – Gia Định trong Chiến tranh Việt Nam.\n\nÔng sinh năm 1928 ra trong một gia đình nghèo quê ở xã Hậu Lộc, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh. Gia đình có 9 anh em, ông là thứ tư. Năm 8 tuổi, ông rời gia đình theo chú vào Nha Trang ăn học, đến năm 14 tuổi, ông vào Sài Gòn – Gia Định làm đủ các việc để mưu sinh.\n\nKhi quân Pháp tái chiếm Nam Bộ, tháng 9 năm 1945, ông nhập ngũ vào quân đội. Năm 1947, ông chỉ huy một đơn vị tập trung thuộc Chi đội 6, Trung đoàn 306 Đông Nam Bộ, nhiều lần đơn vị này đánh chiếm làm chủ nhiều giờ khu vực Thị Nghè, Bà Chiểu. Sau đó được tổ chức điều động, ông về chỉ huy đơn vị biệt động 2766 trực thuộc Bộ chỉ huy quân sự Đặc khu Sài Gòn – Chợ Lớn. Sau đó, ông lại được điều động làm Tiểu đoàn trưởng một tiểu đoàn thuộc Sư đoàn 335 Tây Bắc – quân tình nguyện chiến đấu tại Lào. Năm 1954, ông tập kết ra Bắc, được cử theo học các quân chính.\n\nNgày 7 tháng 5 năm 1961, ông có mặt trong Đoàn Phương Đông 1 trở về miền Nam. Tháng 8 năm 1961, ông phụ trách công tác địch tình, hoạt động bí mật tại nội thành Sài Gòn – Gia Định. Năm 1962, ông tổ chức hoàn chỉnh 1 tổ chức quân báo. Tổ chức này đã đánh cư xá Brink, khách sạn Caravelle gây tiếng vang lớn vào thời điểm lúc bấy giờ.\n\nNăm 1965, Đoàn biệt động F100 được thành lập, lúc này ông là Phó Tư lệnh, Tham mưu trưởng quân khu Sài Gòn – Gia Định, Chỉ huy trưởng Đoàn F100. Ông đã chỉ huy, có những lần trực tiếp tham gia, nhiều cuộc tấn công của đơn vị F100 biệt động Sài Gòn vào các cơ sở của quân đội Hoa Kỳ và Việt Nam Cộng hòa ở Sài Gòn, chấn động dư luận cả thế giới như: trận đánh chìm tàu sân bay USS Card trên sông Sài Gòn, làm hư hại và chìm 21 máy bay; Trận khách sạn Métropole; Tòa Đại sứ Mỹ lần 1... Chính quyền Việt Nam Cộng hòa đã treo thưởng 2 triệu USD cho ai bắt và giết được ông.\n\nÔng cũng là người xây dựng kế hoạch X trong Tết Mậu Thân 1968. Theo kế hoạch này, lực lượng biệt động dưới quyền ông chịu trách nhiệm tập kích đánh vào các cơ quan đầu não của đối phương như: Dinh Độc Lập, Đài phát thanh, Tòa Đại sứ Mỹ lần 2, Bộ Tư lệnh hải quân, Bộ Tổng tham mưu... sau đó chiếm giữ chờ đại quân vào tiếp quản.\n\nGiữa năm 1974, ông được tổ chức triệu tập ra miền Bắc dự hội nghị Tổng kết của binh chủng đặc công và trở vào miền Nam cuối tháng 1 năm 1975. Từ giữa năm 1975 đến giữa năm 1978, ông được thuyên chuyển công tác gần như qua hầu hết các đơn vị của Quân khu 7 đi làm kinh tế ở miền Đồng Nam Bộ.\n\nTháng 7 năm 1978, ông được tổ chức điều động làm tư lệnh Đoàn 778, Quân khu 7 đánh Khmer Đỏ, khi giải phóng tỉnh Kratie, ông được tổ chức điều động đi học ở Học viện Chính trị cao cấp. Hơn 1 năm học tập, ra trường ông được quân khu bố trí phụ trách Đoàn 600 sản xuất lương thực. Sau đó được điều động về công tác ở Phòng Tổng kết Lịch sử Chiến tranh của quân khu 7. Cuối năm 1982 ông chuyển ngành ra công tác ở Tổng cục Cao su. Năm 1983 ông làm Giám đốc công ty Công nghiệp Cao su thuộc Tổng cục Cao su. Năm 1988 ông nghỉ hưu.\n\nNgày 3 tháng 1 năm 2012, Nhà nước Việt Nam trao tặng ông danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân. Ông qua đời ngày 16 tháng 5 năm 2012 tại thành phố Hồ Chí Minh, 4 tháng sau khi nhận được danh hiệu cao quý này.\n\n"}
{"id": "1282345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282345", "title": "AQ chính truyện", "text": "AQ chính truyện\n\nAQ chính truyện (Trung văn phồn thể: 阿Q正傳; Trung văn giản thể: 阿Q正传; bính âm: \"Ā Kiū zhèngzhuàn\") là truyện vừa duy nhất của Lỗ Tấn được đăng tải lần đầu trên \"Thần báo phó san\" ở Bắc Kinh trong khoảng thời gian từ 4 tháng 12 năm 1921 đến 12 tháng 2 năm 1922. Sau đó truyện được in trong tuyển tập truyện ngắn \"Gào thét\" (呐喊, bính âm: \"Nà hǎn)\" năm 1923 và là truyện dài nhất trong tuyển tập này. Tác phẩm này thường được coi là một kiệt tác của Văn học Trung Quốc hiện đại; nó cũng được coi là tác phẩm đầu tiên viết bằng bạch thoại văn sau phong trào Ngũ Tứ (1919) tại Trung Quốc. Theo gốc gác của nhân vật A Q được nêu trong truyện thì \"Q\" ở đây phải đọc là \"qui/quei\" nhưng trên thực tế hiện nay hầu hết người Trung Quốc đọc theo cách phát âm của chữ cái \"Q\" trong tiếng Anh.\n\nCâu chuyện kể lại cuộc phiêu lưu của A Q, một anh chàng thuộc tầng lớp bần nông ít học và không có nghề nghiệp ổn định. A Q nổi tiếng vì phương pháp \"thắng lợi tinh thần\". Ví dụ như mỗi khi anh bị đánh thì anh lại cứ nghĩ \"\"chúng đang đánh bố của chúng\"\". AQ có nhiều tình huống lý luận đến \"\"điên khùng\"\". A Q hay bắt nạt kẻ kém may mắn hơn mình nhưng lại sợ hãi trước những kẻ hơn mình về địa vị, quyền lực hoặc sức mạnh. Anh ta tự thuyết phục bản thân rằng mình có \"tinh thần cao cả\" so với những kẻ áp bức mình ngay trong khi anh ta phải chịu đựng sự bạo ngược và áp bức của chúng. Lỗ Tấn đã cho thấy những sai lầm cực đoan của A Q, đó cũng là biểu hiện của tính cách dân tộc Trung Hoa thời bấy giờ. Kết thúc tác phẩm, hình ảnh A Q bị đưa ra pháp trường vì một tội nhỏ cũng thật là sâu sắc và châm biếm.\n\n\n<br>\n"}
{"id": "1282354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282354", "title": "Marcus Berg", "text": "Marcus Berg\n\nMarcus Berg (sinh 17-8-1986 tại Torsby) là tiền đạo người Thụy Điển và câu lạc bộ ở UAE là Al Ain. Ở Thụy Điển anh có nicknamed là \"Svarte-Marcus\" (\"Black Marcus\") vì đã ghi rất nhiều bàn thắng trong đội trẻ.\n\n"}
{"id": "1282357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282357", "title": "Vương Thông Nhi", "text": "Vương Thông Nhi\n\nVương Thông Nhi (, 1777 – 1798), không rõ nguyên quán, vợ góa của Tề Lâm, thủ lĩnh Bạch Liên giáo ở Tương Dương, Hồ Bắc , nên còn được gọi là Tề Vương thị hay Tề quả phụ. Bà thay chồng trở thành nữ thủ lĩnh khởi nghĩa Bạch Liên giáo phản kháng nhà Thanh.\n\nVương Thông Nhi sớm mồi côi cha, học nghề tạp kỹ từ mẹ, thông thạo hết thảy các ngón cưỡi ngựa ném thừng, múa đao đánh gậy. Hai mẹ con mại võ kiếm sống, luân lạc khắp nam bắc. Đến Tương Dương, gặp gỡ và được giúp đỡ bởi thủ lĩnh Tề Lâm của Bạch Liên giáo ở đây, trở thành giáo đồ. Sau đó, hai người Vương, Tề kết làm vợ chồng, mượn nghề mại võ che đậy việc truyền giáo.\n\nThời Càn Long nhà Thanh, Hòa Thân lộng quyền, triều chính hủ bại, quan lại tham ô, địa chủ bức hại khiến cho nhân dân cùng khổ rên xiết. Bạch Liên giáo nhân đó phát triển mạnh mẽ, kinh động đến Càn Long. Hoàng đế bèn ra lệnh cho các tỉnh bắt bớ giáo đồ. Thủ lĩnh Bạch Liên giáo các nơi ngầm kêu gọi khởi nghĩa, vợ chồng Vương Thông Nhi - Tề Lâm cho rằng điều kiện khởi nghĩa đã chín muồi, dự định khởi sự vào tiết Nguyên Tiêu năm Gia Khánh đầu tiên (1796). Nhưng chưa kịp hành động thì tin tức bị tiết lậu, Tề Lâm cùng hơn 100 giáo đồ bị bắt và bị giết. Sau khi Tề Lâm mất, Vương Thông Nhi được đề cử thay thế chức vụ thủ lĩnh, tiếp tục trù bị kế hoạch khởi nghĩa.\n\nNgày 15/3 cùng năm, Vương Thông Nhi và đồ đệ của Tề Lâm là Diêu Chi Phú phát động khởi nghĩa vũ trang, nghĩa quân đề cử bà làm \"tổng giáo sư\", lực lượng phát triển lên đến 5 vạn người. Vương Thông Nhi chia quân làm 3 lộ, tiến đánh Hà Nam. Nghĩa quân không xếp thành đội ngũ, không chính diện nghênh chiến quan quân, không đi nơi bằng phẳng đường lớn, chia thành nhiều đội nhỏ không quá trăm người, lúc phân lúc hợp, chợt nam chợt bắc, mê hoặc quan quân rồi bất ngờ tập kích.\n\nNăm thứ 2 (1797), nghĩa quân đến Tứ Xuyên hội sư với nghĩa quân ở đó, lực lượng phát triển lên đến 15 vạn người. Để tiện chỉ huy, nghĩa quân được chia làm 8 lộ, Vương Thông Nhi được đề cử làm Thống sư của cả tám lộ quân. Nhận thấy việc tiễu phạt không hiệu quả, Gia Khánh nổi giận, hạ chiếu trách mắng quan quân các nơi. Đại thần Minh Lượng bày ra kế \"kiên bích thanh dã\", lệnh cho địa chủ các nơi tổ chức các đoàn vũ trang; xây lũy dựng bảo, dồn dân chúng vào đó, ngăn trở sự giúp đỡ của quần chúng, khiến cho hoạt động của nghĩa quân ngày càng khó khăn.\n\nNăm thứ 3 (1798), nhằm cởi bỏ vòng vây của quan quân ở Xuyên Bắc, Vương Thông Nhi soái 2 vạn nghĩa quân tấn công Tây An, nhưng thất bại. Minh Lượng khẩn trương đưa quan quân đuổi đánh, nghĩa quân trước sau đều có địch, tại ngã ba sông thuộc huyện Vân Tây bị bao vây trùng trùng.\n\nVương Thông Nhi đưa quân lui về Mao Sơn, nhận thấy không thể đột vây, bèn cùng Diêu Chi Phú nhảy khỏi vách núi tự sát, khi ấy được 22 tuổi.\n\n"}
{"id": "1282407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282407", "title": "Paolo Guerrero", "text": "Paolo Guerrero\n\nJosé Paolo Guerrero Gonzales (sinh 1 -1- 1984 tại Lima) là tiền đạo người Peru đang chơi cho câu lạc bộ Flamengo và Đội tuyển Peru. Guerrero được biết đến là một cầu thủ lắm tài nhiều tật.\n\nGuerrero là tiền đạo có kĩ thuật,tốc độ và có nhiều đường chuyền thành bàn. Ngoài ra anh cũng thể hiện mình là một mẫu tiền đạo hiệu quả và chớp thời cơ rất tốt.\n\n"}
{"id": "1282683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282683", "title": "Dennis Diekmeier", "text": "Dennis Diekmeier\n\nDennis Diekmeier (sinh 20 -10- 1989 tại Thedinghausen) là hậu vệ cánh người Đức và chơi cho Hamburger SV.\n\n"}
{"id": "1282695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282695", "title": "David Jarolím", "text": "David Jarolím\n\nDavid Jarolím (; sinh ngày 17 tháng 5 năm 1979 ở Čáslav) là một cựu cầu thủ bóng đá Séc. Là một tiền vệ trung tâm, Jarolím được biết đến là một cầu thủ có kĩ thuật, giàu thể lực, có khả năng điều tiết trận đấu.\n\nSinh tại Caslav, Tiệp Khắc, Jarolím bắt đầu thi đáu chuyên nghiệp ở SK Slavia Praha trước khi đến FC Bayern Munich khi vẫn còn rất trẻ. Mặc dù vậy, từ năm 1997 đến 2000, anh chỉ thi đấu 1 trận cho đội 1.\n\nJarolím chuyển tới 1. FC Nuremberg trước mùa 2000–01, và anh đã dần khẳng định được mình. Trong mùa 2001–02, Jarolím trở thành cầu thủ chủ chốt của Nuremberg, tài năng của anh đã thu hút rất nhiều câu lạc bộ lớn.\n\nCho đến mùa 2003–04 Jarolím đã chuyển tới Hamburger SV và trở thành một trong những cầu thủ quan trọng nhất của HSV. Sau khi Rafael van der Vaart gia nhập Real Madrid, anh trở thành đội trưởng của Hamburg.\n\nAnh cũng là thành viên chủ chốt trong đội hình của Đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hòa Séc.\n\nCha của Jarolím là Karel, đang làm HLV cho Al-Ahli (Jeddah), là một cầu thủ trong đội tuyển Tiệp Khắc. Anh trai là Lukáš và anh họ là Marek Jarolím đều là những cầu thủ chuyên nghiệp.\n\n\n"}
{"id": "1282704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282704", "title": "Son Heung-min", "text": "Son Heung-min\n\nSon Heung-min (, Hán-Việt: Tôn Hưng Mẫn, sinh ngày 8 tháng 7 năm 1992) là một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp người Hàn Quốc hiện đang thi đấu ở vị trí tiền đạo cho câu lạc bộ bóng đá Tottenham Hotspur tại giải bóng đá Ngoại hạng Anh và là đội trưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc. Không chỉ được đánh giá là một trong những cầu thủ chạy cánh hay nhất trên thế giới cũng như xuất sắc nhất châu Á hiện nay, Son còn là một trong những cầu thủ người châu Á xuất sắc nhất trong lịch sử bóng đá châu Âu. Anh được vinh danh là một biểu tượng của nền thể thao cũng như văn hóa Hàn Quốc.\n\nSon kết thúc quá trình luyện tập cơ bản và phát triển tài năng chơi bóng tại đội trẻ của câu lạc bộ Hamburger SV, nơi anh có trận ra mắt đầu tiên tại giải bóng đá Đức Bundesliga vào năm 2010. Năm 2013, Son đã chuyển đến Bayer Leverkusen với mức giá chuyển nhượng kỷ lục của câu lạc bộ là 10 triệu €, sau đó cùng đội bóng này tham dự hai đấu trường danh giá là UEFA Europa League và UEFA Champions League. Hai năm sau, anh ký hợp đồng gia nhập Tottenham Hotspur F.C. với mức phí lên tới 22 triệu bảng Anh, qua đó trở thành cầu thủ châu Á đắt giá nhất trong lịch sử. Anh còn là cầu thủ châu Á duy nhất nhận danh hiệu Cầu thủ Ngoại hạng Anh xuất sắc nhất tháng với màn trình diễn ấn tượng trong tháng 9. Cũng tại Tottenham, anh vinh dự trở thành cầu thủ người châu Á ghi nhiều bàn nhất trong lịch sử UEFA Champions League.\n\nKể từ cuối năm 2010, Son chính thức được gọi vào đội tuyển quốc gia; và anh cũng đại diện cho Hàn Quốc tham dự các kỳ World Cup 2014, World Cup 2018. Bản thân anh cũng là cầu thủ ghi bàn nhiều nhất cho đội tuyển Hàn Quốc tại World Cup cùng với Park Ji-sung và Ahn Jung-hwan với ba bàn thắng. Bên cạnh đó, Son cũng tham dự Asian Cup 2011, Asian Cup 2015, Asian Cup 2019, giúp đội tuyển giành huy chương đồng Asian Cup 2011 và cán đích ở vị trí á quân Asian Cup 2015. Son cũng từng góp công lớn giúp cả tập thể đội tuyển Olympic Hàn Quốc lọt vào tứ kết Olympic Rio 2016 và giành được tấm huy chương vàng tại ASIAD 2018, qua thành tích đó, anh cùng với các đồng đội chính thức được miễn thực hiện nghĩa vụ quân sự ở quê nhà Hàn Quốc.\n\nSon được sinh ra ở Chuncheon, thuộc tỉnh Gangwon. Cha của anh, ông từng là một cầu thủ bóng đá nhà nghề nay đã nghỉ hưu, sau đó ông trở thành huấn luyện viên và cũng đã từng có một khoảng thời gian chơi cho đội B trong màu áo của đội tuyển quốc gia Hàn Quốc.\n\nÍt tháng sau khi chào đời ở Chuncheon, Son theo gia đình chuyển đến định cư ở Canada, rồi sang Pháp trước khi dừng chân ở New Zealand. Vì không có quốc tịch nên bố mẹ đăng ký cho Son theo học dưới dạng trao đổi văn hóa giữa hai nước ở trường Mission Heights. Cho đến năm 9 tuổi, Son mới được quay trở về Hàn Quốc. Tại đây, anh được đưa tới trường trung học Dongbuk và sau đó anh đã bất ngờ tốt nghiệp với tư cách của một thủ khoa.\n\nNhưng ngay khi bước vào tuổi dậy thì, Son bắt đầu chán học. Anh bắt đầu tìm thấy niềm vui mới thú vị hơn là chuyện đèn sách. Son đam mê bóng đá, và có khao khát trở thành cầu thủ nhà nghề, sang châu Âu thi đấu và kế tục sự nghiệp thành danh của các đàn anh như Park Ji-sung, Ahn Jung-hwan hay thậm chí là huyền thoại sống của bóng đá Hàn Quốc - \"Tscha Bum\" Cha Bum-kun. Một năm sau ngày vào trường cấp ba, Son ghi danh tại lò đào tạo trẻ FC Seoul, nơi đã phát hiện ra tài năng của Lee Young-Pyo, một cựu tuyển thủ Hàn Quốc từng khoác áo Tottenham. Tuy nhiên, Son khi đó mới chỉ là một cậu bé nhặt bóng trong các trận đấu trên sân nhà của FC Seoul trong năm 2008, khi anh còn là một cầu thủ trẻ của đội. Vào thời điểm đó, hình mẫu của anh là tiền vệ Lee Chung-yong, người từng chơi cho 2 câu lạc bộ khác nhau tại Anh là Crystal Palace và Bolton Wanderers.\n\nVào tháng 8 năm 2008, Son đã chính thức gia nhập học viện đào tạo tài năng trẻ của Hamburger SV (năm đó anh mới 16 tuổi) thông qua Dự án đào tạo cầu thủ trẻ của Hiệp hội bóng đá Hàn Quốc. Một năm sau, anh trở về Hàn Quốc. Vào tháng 11 năm 2009, anh quay trở lại học viện trẻ của Hamburger SV và ghi một bàn thắng trong sáu trận đấu thuộc mùa 2009-2010 khi chơi cho đội . Anh gây ấn tượng trong giai đoạn đầu mùa 2010-2011 khi dẫn đầu đội bóng với chín pha lập công và ký hợp đồng chuyên nghiệp đầu tiên của mình vào đúng dịp sinh nhật tròn 18 tuổi. Sau khi ghi bàn vào lưới Chelsea trong tháng tám, anh phải ngồi ngoài hai tháng bởi dính chấn thương ở chân. Anh trở lại vào ngày 30 tháng 10 năm 2010 và ghi bàn đầu tiên của mình tại giải đấu trước 1. FC Köln ở phút thứ 24. Bàn thắng khiến Son trở thành cầu thủ Hamburg trẻ nhất từng ghi bàn tại Bundesliga khi mới 18 tuổi, qua đó phá vỡ kỷ lục của Manfred Kaltz.\n\nSon ký hợp đồng mới với Hamburg giúp giữ chân anh tại câu lạc bộ đến năm 2014. Điều này đồng nghĩa Son đang tiếp bước để trở thành một Cha Bum-kun mới, một tiền đạo huyền thoại của Bundesliga và cũng là người Hàn Quốc đồng hương. Son đã ghi ba bàn trong 14 trận trên tất cả mọi đấu trường trong mùa 2010-2011.\n\nTrong đầu mùa giải 2011-12, Son trải qua chín trận mà không ghi được bàn thắng nào. Sau khi bỏ lỡ trận khai mạc vì một cơn sốt, Son đã ghi hai bàn trong ba trận đấu tiếp theo. Không may là trong mùa giải trước anh đã dính chấn thương mắt cá trong trận thua 4-3 trước 1. FC Köln vào ngày 27 tháng 8 và ban đầu được chẩn đoán phải nghỉ thi đấu từ bốn đến sáu tuần. Tuy nhiên quá trình hồi phục chấn thương tiến triển nhanh hơn dự kiến và anh trở lại tập luyện chỉ sau ba tuần sau khi vào sân thay người trong trận thua 1-0 trước Borussia Mönchengladbach vào ngày 17 tháng 9. Trong suốt mùa 2011-12, anh có 30 lần ra sân cho Hamburg và ghi năm bàn, bao gồm cả những bàn thắng quan trọng vào lưới Hannover 96 và 1. FC Nürnberg vào giai đoạn cuối mùa giải giúp đảm bảo rằng Hamburg vẫn trụ hạng tại Bundesliga.\n\nMùa giải tiếp theo 2012-13 của Hamburger SV chứng kiến sự thay đổi đáng kể khi hai tiền đạo của đội là và Paolo Guerrero lần lượt chuyển đến Fulham và Corinthians, vì vậy huấn luyện viên Thorsten Fink đã lựa chọn đưa Son vào vị trí trong đội hình xuất phát. Mùa 2012-13 là một mùa giải đột phá đối với Son khi anh ghi hai bàn trong trận sân khách gặp Borussia Dortmund vào ngày 9 tháng 12 năm 2013, giúp đội bóng của anh giành chiến thắng 4-1. Sau trận đấu Son được \"\" bầu chọn là\" Mann des Tages\" (Cầu thủ xuất sắc nhất trận). Những bàn thắng liên tục của anh vào lưới Dortmund khiến anh có biệt danh là \"Bee-farmer\", liên quan đến linh vật của đối thủ. Ngày 14 tháng 4, Son lập cú đúp trong thắng lợi 2-1 trước Mainz 05. Anh kết thúc mùa bóng với 12 bàn, trở thành cầu thủ châu Á thứ tư đạt cột mốc bàn thắng hai con số trong ba giải đấu bóng đá châu Âu thuộc \"Big 3\". Anh khép lại mùa 2012-13 với 12 bàn sau 34 trận trên tất cả mọi đấu trường.\n\nNgày 13 tháng 6 năm 2013, Bayer Leverkusen xác nhận đã ký hợp đồng với Son với mức phí 10 triệu €, mức giá chuyển nhượng cao nhất mà câu lạc bộ từng trả trong lịch sử. Anh đồng ý ký vào bản hợp đồng năm năm để gắn bó cùng đội bóng. Son nhanh chóng thích nghi với câu lạc bộ mới trong giai đoạn đầu mùa giải, ghi ba bàn trong ba trận ra sân đầu tiên cho đội trong những trận đấu mang tính phô diễn (lần lượt trước 1860 Munich, Udinese và KAS Eupen.\n\nNgày 9 tháng 11 năm 2013, anh đã lập một hat-trick cho Leverkusen trong chiến thắng 5-3 trước câu lạc bộ cũ của anh là Hamburgers SV. Ngày 7 tháng 12, anh ghi bàn thắng quan trọng vào lưới Borussia Dortmund giúp câu lạc bộ rút ngắn khoảng cách còn bốn điểm so với ngôi đầu bảng Bundesliga. Son cũng ghi một bàn khác vào lưới SV Werder Bremen giúp đảm bảo suất dự UEFA Champions League 2014-15 dành cho đội bóng. Anh kết thúc mùa 2013-14 với 12 bàn sau 43 trận.\n\nSon còn lập một hat-trick khác vào lưới Wolfsburg vào ngày 14 tháng 2 năm 2015 sau khi bị dẫn 3-0 trong trận thua 4-5 trước \"Sói xanh\". Anh kết thúc mùa 2014-15 với 17 bàn sau 42 trận. Anh bắt đầu mùa bóng mới 2015-16 cùng Bayer Leverkusen khi có một trận ra sân ở giải quốc nội và một trận thi đấu vòng loại UEFA Champions League 2015-16.\n\nMgày 28 Tháng 8 năm 2015, Son gia nhập đội bóng đang chơi tại giải Ngoại hạng Anh là Tottenham Hotspur F.C. với mức phí 22 triệu £ (30 triệu €) kèm theo bản hợp đồng năm năm, tùy thuộc vào việc cho phép giải phóng và giấy phép quốc tế. Sau khi đặt bút ký, anh đã trở thành cầu thủ châu Á đắt giá nhất trong lịch sử bóng đá. Kỷ lục cũ là từ năm 2001 của cầu thủ người Nhật Bản Nakata Hidetoshi khi chuyển từ Roma sang Parma với giá 25 triệu €.\n\nSon có trận ra mắt vào ngày 13 tháng 9 trong trận sân khách tiếp đón Sunderland vào sân thay Andros Townsend ở phút thứ 62 góp phần giúp đội bóng thắng tối thiểu 1-0. Trong trận đấu đầu tiên của Tottenham tại UEFA Europa League 2015-16 vào ngày 17 tháng 9, Son đã ghi hai bàn đầu tiên cho câu lạc bộ mới trong chiến thắng 3-1 trước Qarabağ FK. Ba ngày sau, anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại giải Ngoại hạng trong trận gặp Crystal Palace trên sân White Hart Lane khi lập công ở phút thứ 68 giúp Tottenham có chiến thắng sân nhà đầu tiên trong mùa bóng Ngoại hạng mới. Vào ngày 28 tháng 12, Son thay thế ở phút thứ 80 và ghi bàn thắng ấn định chiến thắng cho Tottenham ở phút 89 trước Southampton. Ngày 2 tháng 5, anh còn ghi bàn thắng thứ hai vào lưới Chelsea trong trận đấu quan trọng để giúp cho Tottenham nuôi hy vọng giành ngôi vương giải Ngoại hạng. Tuy nhiên Chelsea đã gỡ hòa ở hiệp hai, qua đó gián tiếp trao chức vô địch cho Leicester City.\n\nTrước mùa giải mới, Son từng yêu cầu huấn luyện viên Mauricio Pochettino cho phép rời Tottenham để kiếm thêm nhiều cơ hội ra sân thường xuyên hơn, nhưng cuối cùng anh quyết định chiến đấu cho một vị trí chính thức tại Tottenham. Ngày 10 tháng 9 năm 2016, Son ghi hai bàn và có hai pha kiến tạo trong trận đầu tiên của anh ở mùa giải với chiến thắng 4-0 trước Stoke City. Son tiếp tục màn trình diễn ấn tượng với cú đúp thứ hai trước Middlesbrough vào ngày 24 tháng 9, đem về chiến thắng 2-1 cho đội bóng. Sau khi cân bằng tổng số bàn thắng hiện tại so với mùa giải trước khi ít hơn 25 trận, Son được Pochettino ca ngợi là \"\"một con người khác biệt - anh trưởng thành và hiểu rõ giải đấu hơn, hiện tại anh ấy đang rất ổn định một cách tuyệt vời\"\". Ông còn đặt kỳ vọng vào Son, \"\"Tôi tin, Son sẽ là một cầu thủ quan trọng và là người hùng của Spurs trong tương lai gần\"\". Son tiếp tục phong độ thuyết phục với bàn thắng thứ năm sau năm trận vào ngày 27 tháng 9 tại Champions League. Trong trận gặp CSKA Moscow, anh đẩy bóng vượt qua thủ môn Igor Akinfeev để ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu. Ngày 14 tháng 10, Son được trao giải Cầu thủ xuất sắc nhất tháng 9, trở thành người châu Á và Hàn Quốc đầu tiên nhận vinh dự này.\n\nSon ghi bàn thắng đầu tiên của mình trong mùa giải 2017–18 ở UEFA Champions League gặp Borussia Dortmund vào ngày 13 tháng 9 năm 2017 trên sân nhà Wembley tạm thời của Spurs, giúp Spurs thắng 3–1. Anh ghi bàn thắng đầu tiên của mình tại Premier League khi Spurs đánh bại Liverpool 4–1 trên sân nhà. Vào ngày 5 tháng 11 năm 2017, Son đã ghi bàn thắng duy nhất trong chiến thắng 1–0 trước Crystal Palace. Bàn thắng đã giúp số bàn anh ghi được ở Premier League lên 20 và anh đã trở thành cầu thủ ghi bàn hàng đầu châu Á trong lịch sử Premier League, phá vỡ kỉ lục của Park Ji-Sung tại Manchester United. Vào ngày 13 tháng 1 năm 2018, Son ghi một bàn thắng và kiến tạo trong một trận đấu với Everton, sánh ngang kỷ lục của câu lạc bộ vào năm 2004 bởi Jermain Defoe ghi được trong năm trận liên tiếp. Vào ngày 28 tháng 2 năm 2018, Son lập cú đúp và kiến tạo cho Fernando Llorente khi Tottenham đánh bại Rochdale 6–1 ở Vòng 5 FA Cup. Son đã trở thành người châu Á đầu tiên kết thúc mùa giải với tư cách là cầu thủ ghi bàn hàng đầu ở Premier League.\n\nVào ngày 20 tháng 7 năm 2018, Son đã ký một hợp đồng 5 năm mới với Tottenham cho đến năm 2023. Mùa giải 2018-19 chứng kiến phong độ bùng nổ của cầu thủ người Hàn Quốc. Những bàn thắng đầu tiên của mùa giải đến vào tháng 10 năm 2018 khi anh lập cú đúp trong trận đấu thứ 150 cho Tottenham trong trận đấu Cúp Liên đoàn 2018-19 với West Ham. Son đã ghi bàn thắng đầu tiên của mùa giải, bàn thắng thứ 50 của anh cho câu lạc bộ trên mọi đấu trường, trong nỗ lực solo trong chiến thắng 3-1 trên sân nhà trước Chelsea, khiến Chelsea phải nhận thất bại đầu tiên tại Premier League mùa này. Pha lập công này đã giành giải thưởng Bàn thắng của tháng của Premier League cho tháng 11. Vào ngày 13 tháng 2 năm 2019, Son đã ghi bàn thắng đầu tiên trong chiến thắng 3-0 trước Borussia Dortmund, ở lượt đi vòng 16 đội, UEFA Champions League. Vào cuối tháng, anh được bầu là Cầu thủ xuất sắc nhất Premier League trong các cậu lạc bộ ở thành phố Luân Đôn. Vào ngày 3 tháng 4 năm 2019, Son đã ghi bàn thắng đầu tiên trên Sân vận động Tottenham Hotspur mới trong chiến thắng 2-0 trước Crystal Palace.\n\nVào ngày 9 tháng 4 năm 2019, Son đã ghi bàn thắng đầu tiên ở châu Âu tại sân vận động Tottenham Hotspur trong chiến thắng 1-0 trước Manchester City. Ở trận lượt về, Son đã ghi hai bàn trên sân vận động Etihad của Man City để mang về cho Tottenham chiến thắng chung cuộc (hòa 4-4 nhưng ghi được bàn thắng sân khách) và giúp câu lạc bộ lọt vào bán kết Champions League lần đầu tiên kể từ năm 1962. Cú đúp của anh cũng chứng kiến ​​anh trở thành cầu thủ châu Á có số bàn thắng nhiều nhất trong lịch sử giải đấu với 12 bàn thắng, vượt qua người giữ kỷ lục trước đó, Maxim Shatskikh của Uzbekistan.\n\nSon đã mở màn mùa giải 2019-2020 vào ngày 14 tháng 9 năm 2019 bằng cách ghi hai bàn thắng vào lưới Crystal Palace tại Premier League với kết quả cuối cùng là 4-0. Vào ngày 21 tháng 10, Son đã có tên trong danh sách rút gọn 30 người đề cử giành Quả bóng Vàng 2019. Vào ngày 3 tháng 11, Son bị đuổi khỏi sân trong trận hòa 1-1 với Everton sau khi phạm lỗi vào André Gomes từ phía sau, khiến anh ngã quỵt và bị chấn thương mắt cá chân nghiêm trọng. Chấn thương khiến nhiều cầu thủ và những người người hâm mộ rất lo lắng; Son rất đau khổ vì sự cố này. Sau tấm thẻ đỏ đó, Son bị đình chỉ ba trận đấu ở Premier League. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia trong đó có cựu cầu thủ Everton bày tỏ sự chỉ trích về tấm thẻ đỏ và Tottenham đã đưa ra lời kêu gọi tới Liên đoàn bóng đá Anh. FA cuối cùng đã chấp nhận kháng cáo và thẻ đỏ của Son đã bị hủy bỏ vào ngày 5 tháng 11. Ba ngày sau sự cố này, trong chiến thắng 4-0 tại UEFA Champions League trước Red Star Belgrade, Son ghi một cú đúp, thay vì ăn mừng bàn thắng đầu tiên, anh đã xin lỗi trước máy quay vì những gì đã xảy ra tại Goodison Park.\n\nVào ngày 23 tháng 11 năm 2019, Son đã ghi bàn thắng đầu tiên của Tottenham dưới thời Jose Mourinho, với chiến thắng 3-2. Vào ngày 7 tháng 12, trong chiến thắng đậm 5-0 trước Burnley, Son tăng tốc dẫn bóng từ sân nhà sang sân đối thủ, vượt qua bảy cầu thủ hậu vệ đối phương trong vỏn vẹn 12 giây để ghi một bàn thắng mà sau này được vinh danh là \"Bàn thắng đẹp nhất của mùa giải\".\n\nNgày 23 tháng 12 năm 2019, trong một tình huống diễn ra ở phút 60 trận đấu giữa Tottenham và Chelsea. Son Heung-min trong một pha tranh chấp với Antonio Rudiger đã không giữ được bình tĩnh. Tiền đạo người Hàn Quốc ngã ra nhưng vẫn cố với chân đạp vào bụng trung vệ đội khách. Trọng tài chính Anthony Taylor dừng trận đấu để tham khảo VAR. Tổ trọng tài video xác định đó là một hành động chơi xấu có chủ đích từ Son. Ngay lập tức, một tấm thẻ đỏ trực tiếp được rút ra dành cho ngôi sao bên phía Tottenham. Tấm thẻ đỏ trực tiếp này đồng nghĩa với việc Son sẽ phải vắng mặt 2 trận đấu tiếp theo của Tottenham tại giải Ngoại hạng Anh. Đây là mất mát không nhỏ của Spurs khi đội bóng thành London chuẩn bị bước vào giai đoạn thi đấu khắc nghiệt cuối năm 2019.\n\nVào tháng 1 năm 2020, Son được trao giải Bàn thắng đẹp nhất tháng 12 của Ngoại Hạng Anh. Vào ngày 16 tháng 2 năm 2020, Son đã ghi hai bàn thắng tại Villa Park, giúp Tottenham giành chiến thắng 3-2, đồng thời anh trở thành cầu thủ châu Á đầu tiên ghi 50 bàn tại Premier League, với 51 bàn thắng trong 151 trận ở Premier League. Son đã bị gãy xương cánh tay vào giây thứ 31 của trận đấu; chấn thương này khiến anh không thể thi đấu trong một vài tuần. Huấn luyện viên trưởng Jose Mourinho không lạc quan về chấn thương của Son và có khả năng anh sẽ phải ngồi ngoài trong phần còn lại của mùa giải.\n\nVào ngày 6 tháng 4 năm 2020, trong khi Premier League bị tạm dừng do đại dịch COVID-19, người ta xác nhận rằng Son sẽ thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc ở Hàn Quốc. Sau khi hoàn thành việc cách ly hai tuần khi trở về Hàn Quốc, anh phục vụ cho Thủy quân lục chiến trong ba tuần trên đảo Jeju.\n\nTrong trận đấu vòng 2 Premier League mùa giải 2020–21, Son ghi bốn bàn, tất cả đều được kiến ​​tạo bởi Harry Kane trong chiến thắng 5–2 trước Southampton và là trận thắng đầu tiên của mùa giải. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Premier League, một cầu thủ ghi bốn bàn trong một trận đấu trong khi được hỗ trợ bởi cùng một đồng đội. Trong trận đấu tại Premier League vào ngày 4 tháng 10 năm 2020, anh ghi một cú đúp vào lưới Manchester United để giúp Tottenham giành chiến thắng 6–1, đây là chiến thắng đậm nhất của Tottenham tại Old Trafford và là kết quả tốt nhất của họ trước United kể từ trận thắng trên sân nhà năm 1932. Son nhận giải thưởng Cầu thủ xuất sắc nhất tháng của Premier League lần thứ ba vào ngày 13 tháng 11 năm 2020. \n\nVào ngày 2 tháng 1 năm 2021, Son ghi bàn thắng thứ 100 cho Tottenham trong chiến thắng 3–0 trước Leeds. Vào ngày 10 tháng 2 năm 2021, anh có ba đường kiến tạo, nhưng Tottenham đã để thua 5–4 trước Everton ở FA Cup.\n\nNgày 24 tháng 12 năm 2010, Son được triệu tập vào đội tuyển bóng đá quốc gia Hàn Quốc chuẩn bị cho Cúp bóng đá châu Á 2011, anh có trận ra mắt cho đội tuyển trong trận giao hữu trước giải với Syria vào ngày 30 tháng 12. Trong vòng chung kết của giải, anh ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên trong chiến thắng 4-1 ở vòng bảng trước Ấn Độ.\n\nNgày 7 tháng 10 năm 2011, sau khi bỏ lỡ hai trận đầu tiên của Hàn Quốc tại chiến dịch Vòng loại giải bóng đá vô địch thế giới 2014 vào ngày 2 và 6 tháng 9 năm 2011 bởi chấn thương mắt cá chân, anh đã chơi trong một trận giao hữu với Ba Lan và góp mặt trong trận vòng loại World Cup ngày 11 tháng 10 đối đầu với Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Tuy nhiên việc thi đấu cho đội tuyển quốc gia lại là một mối lo ngại đối với cha Son, người đã gây ra tranh cãi khi yêu cầu Liên đoàn bóng đá Hàn Quốc không chọn con trai ông vào đội tuyển trong tương lai gần để anh có thể nghỉ ngơi và trưởng thành hơn với vai trò một cầu thủ. Sau đó huấn luyện viên trưởng Hàn Quốc là đã trả lời khi nói rằng ông sẽ tiếp tục triệu tập Son lên tuyển nếu cần thiết.\nSon từng từ chối cơ hội tham dự Thế vận hội Mùa hè 2012, thay vào đó là lựa chọn tập trung vào sự nghiệp của anh tại Hamburger SV. Trích dẫn lời nói của Son: \"\"Ở Hàn Quốc, việc thi đấu ở Thế vận hội có ý nghĩa đặc biệt, nhưng tôi lại tăng tốc tại Hamburg. Điều quan trọng là dành toàn bộ thời gian của tôi để tập luyện cùng đội bóng\"\". Tuy nhiên Son vẫn chơi cho đội tuyển vào mùa thu năm 2012 trong hai trận vòng loại giải bóng đá vô địch thế giới 2014 gặp Liban và Iran, và thường xuyên được triệu tập trong các trận giao hữu và vòng loại World Cup trong năm 2013. Trong trận vòng loại World Cup tiếp đón Qatar vào ngày 23 tháng 3 năm 2013, Son vào sân thay người ở phút thứ 81 và lập công ở phút thứ 96.\n\nTháng 6 năm 2014, Son được triệu tập lên đội tuyển Hàn Quốc để thi đấu tại giải bóng đá vô địch thế giới 2014. Ngày 22 tháng 6, anh ghi bàn trong thất bại 4-2 trước Algeria trong trận đấu ở vòng hai của đội. Sau khi đội tuyển bị loại, Son là một trong số ít các cầu thủ được ca ngợi với màn trình diễn thuyết phục của họ tại World Cup 2014.\n\nLiên đoàn bóng đá Hàn Quốc đã yêu cầu Bayer Leverkusen cho phép Son thi đấu tại Asian Games 2014 diễn ra ở Incheon, nếu đội tuyển giành tấm huy chương vàng tại giải thì Son sẽ được miễn nghĩa vụ quân sự bắt buộc ở quê nhà. Mặc dù Son khẳng định mong muốn tham dự giải của anh và những nỗ lực của KFA, câu lạc bộ chủ quản Bayer Leverkusen vẫn từ chối thả anh, bởi sự vắng mặt của Son đồng nghĩa họ sẽ mất anh trong ít nhất sáu trận đấu đầu mùa giải.\n\nSon đã được gọi vào ĐTQG chuẩn bị cho AFC Asian Cup 2015 tại Úc. Ở vòng tứ kết, anh đã ghi cả hai bàn thắng của đội trong trận thắng 2–0 trước Uzbekistan. Trong trận chung kết với đội chủ nhà Úc, anh đã ghi bàn gỡ hòa cho Hàn Quốc ở phút 90 sau khi đội nhà bị dẫn trước trong hiệp 1, nhưng cuối cùng đội của anh đã thua 1-2 trong hiệp phụ và đành chấp nhận ngôi Á quân. Anh được chọn là một trong ba tiền đạo trong đội hình tiêu biểu của giải đấu.\n\nVào ngày 3 tháng 9 năm 2015 tại sân vận động Hwaseong, Son đã lập hat-trick trong chiến thắng 8-0 trên sân nhà trước Lào ở vòng loại thứ hai World Cup 2018. Vào tháng 6 năm 2016, Son được triệu tập với tư cách là 1 trong ba cầu thủ quá tuổi trong đội hình của Olympic Hàn Quốc thi đấu ở Olympic 2016 tại Rio de Janeiro. Son đã ghi hai bàn thắng ở vòng bảng với một bàn thắng trước Fiji và một bàn thắng vào lưới Đức, giúp đội của anh đứng đầu bảng với hai chiến thắng và một trận hòa. Nhưng Hàn Quốc đã bị loại bởi Honduras ở vòng tứ kết, trận đấu mà Son mất tích khi không có nhiều cơ hội ghi bàn.\n\nAnh tiếp tục được huấn luyện viên triệu tập trong đội hình 23 cầu thủ tham dự World Cup 2018 tổ chức tại Nga. Vào ngày 23 tháng 6, Son ghi một bàn thắng cực kỳ đẹp mắt từ sát vòng cấm địa - một cú sút căng chéo vào góc cao nhất - mặc dù đội bóng của anh đã thua 1-2 trước đội tuyển Mexico ở lượt hai của vòng bảng World Cup. Vào ngày 27 tháng 6, trong trận cuối vòng bảng, anh đã ghi bàn thắng thứ hai ở phút thứ 97 trong chiến thắng 2-0 trước nhà đương kim vô địch thế giới đội tuyển Đức. Hàn Quốc dù sau đó vẫn bị loại sớm khi đứng vị trí thứ 3 bảng F với 3 điểm, ghi được 3 bàn và thủng lưới 3 lần nhưng đã được các cổ viên nhà tôn trọng đặc biệt sau trận danh dự đó.\n\nSon được chọn là một trong ba cầu thủ quá tuổi thi đấu trong đội hình dưới 23 tuổi cho môn bóng đá nam tại Asian Games 2018. Anh được đá chính cho đội trong trận đấu cuối cùng của vòng bảng gặp Kyrgyzstan, ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu để giúp Olympic Hàn Quốc lọt vào vòng loại trực tiếp. Son cùng Hàn Quốc vượt qua Iran ở vòng 16 đội và Uzbekistan ở tứ kết. Olympic Hàn Quốc sau đó tiến đến trận chung kết sau khi đánh bại Việt Nam 3–1. Trong trận chung kết, Son đã kiến tạo cả hai bàn thắng của đội nhà trong chiến thắng 2–1 trước Nhật Bản giúp Hàn Quốc bảo vệ thành công chức vô địch ASIAD và quá đó giúp anh được miễn nghĩa vụ quân sự.\n\nSon tiếp tục được tân huấn luyện viên Paulo Bento triệu tập trong đội hình 23 cầu thủ tham dự Asian Cup 2019 tổ chức tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, giải đấu mà anh chỉ đi góp mặt trong trận cuối vòng bảng gặp , vòng 16 đội gặp và tứ kết gặp . Tuy vậy đội tuyển Hàn Quốc đã phải là dừng bước ở tứ kết sau thất bại 0–1 trước Qatar (đội tuyển sau đó đã đánh bại Nhật Bản với tỷ số 3-1 và đăng quang ngôi vô địch).\n\nSon được biết đến như một cầu thủ tấn công đa năng nhờ khả năng sử dụng cả hai chân đều rất tốt, và sự sẵn sàng của anh ấy để chơi nhiều vị trí trong hiệp một. Mặc dù anh thường chơi tiền đạo thứ hai ở Hamburg, anh cũng có thể chơi như một cầu thủ chạy cánh, tiền vệ tấn công hoặc thậm chí là tiền đạo. Son đã xác nhận điều này, nói rằng, \"\"Tôi không quan tâm đến vị trí tôi chơi. Điều quan trọng là tôi đang ở trong trận đấu. Tôi có thể chơi như một tiền đạo thứ hai hoặc phía sau. Dù huấn luyện viên nói có cho tôi chơi ở đâu đi nữa, tôi vẫn sẽ tuân thủ. \"Tôi không có một vị trí thi đấu ưa thích nào. Tôi sẽ ở bất cứ nơi nào và luôn luôn cố gắng hết sức\".\"\n\nTốc độ bùng nổ, thể lực dồi dào và cảm giác chọn vị trí tốt của Son là những thế mạnh lớn nhất của anh. Anh được biết đến với khả năng tìm kiếm và tạo được không gian để xử lí bóng, và khả năng kiểm soát bóng và dứt điểm rất tốt của anh khiến anh trở thành một tiền đạo đáng sợ, đặc biệt là trong các pha phản công. Anh thường được người hâm mộ gọi với nhiều biệt danh như Sonny, Son7... tuy nhiên phổ biến nhất vẫn là Sonaldo - vì cách chơi bóng của anh có nhiều nét tương đồng với danh thủ người Bồ Đào Nha.\n\nSon nói rằng anh không có ý định kết hôn cho đến khi từ giã sự nghiệp bóng đá. Anh từng hẹn hò với các ca sĩ K-pop Bang Minah và và hiện đang sống độc thân.\n\nTrong thời gian giãn cách xã hội do đại dịch COVID-19, Son đã hoàn thành nghĩa vụ quân sự bắt buộc của Hàn Quốc. Anh được miễn nghĩa vụ quân sự với huy chương vàng Á vận hội, nhưng anh phải thực hiện một khóa huấn luyện cơ bản dù được miễn trừ. Anh đã hoàn thành khóa huấn luyện cơ bản trong tại Jeju vào tháng 4 đến tháng 5 năm 2020, đứng top 5 trong số 157 học viên.\n\n\nTottenham Hotspur\n\nU17 Hàn Quốc\n\nU23 Hàn Quốc\n\nHàn Quốc\n\nCá nhân\n\n"}
{"id": "1282723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282723", "title": "Tomás Rincón", "text": "Tomás Rincón\n\nTomás Eduardo Rincón Hernández (sinh 13 tháng 1 năm 1988 tại San Cristobal, Táchira) là tiền vệ người Venezuela đang chơi cho CLB Torino.\n\n"}
{"id": "1282730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282730", "title": "Đô la Đông Caribe", "text": "Đô la Đông Caribe\n\nĐô la Đông Caribe (ký hiệu: $; mã: XCD) là tiền tệ của 8 trong số 9 nước thành viên của Tổ chức các quốc gia Đông Caribbe (Organisation of Eastern Caribbean States, OECS) (trừ quần đảo Virgin thuộc Anh).\n\n\n"}
{"id": "1282733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282733", "title": "Citral", "text": "Citral\n\nCitral hay 3,7-dimethyl-2,6-octadienal hoặc lemonal là terpenoid hoặc hỗn hợp của hai terpenoid có cùng công thức phân tử CHO. Đây là hai đồng phân, gồm đồng phân \"E\", thường được gọi là geranial hay citral A và đồng phân \"Z\", còn gọi là neral hay citral B.\n\nCitral có trong một số loại tinh dầu thực vật, gồm lemon myrtle (90-98%), \"Litsea citrata\" (90%), \"Litsea cubeba\" (70-85%), sả chanh (65-85%), Leptospermum liversidgei (70-80%), \"Ocimum gratissimum\" (66.5%), \"Lindera citriodora\" (khoảng 65%), \"Calypranthes parriculata\" (khoảng 62%), petitgrain (36%), lemon verbena (30-35%), Eucalyptus staigeriana (26%), lemon balm (11%), chanh ta (6-9%), chanh tây (2-5%) và cam.\n\nGeranial có hương chanh mạnh. Neral có hương nhẹ hơn và ngọt hơn. Citral có tác dụng kháng khuẩn mạnh, và có tác động pheromon lên côn trùng.\n\nCitral được dùng để tổng hợp vitamin A, ionone và methylionone\n\nTránh sử dụng citral cho người dị ứng với nước hoa.\n\n"}
{"id": "1282737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282737", "title": "X³: Reunion", "text": "X³: Reunion\n\nX³: Reunion là trò chơi video thể loại mô phỏng giao thương và chiến đấu không gian do hãng Egosoft phát triển và Deep Silver phát hành. Đây là phiên bản thứ ba của dòng trò chơi X nối tiếp hai phiên bản và . Trò chơi được phát hành cho hệ điều hành Windows, Linux và Mac OS X vào ngày 25 tháng 10 năm 2005.\n\nTrò chơi nối tiếp cốt truyện của phần . Người chơi sẽ vào vai Julian Brennan nhân vật chính của \"The Threat\" người sẽ phiêu lưu trong vũ trụ rộng lớn với nhiều hệ hình tinh khác nhau để tìm một cổ vật vó thể sửa chữa và mở ra cánh cổng không gian để trở về hệ Mặt Trời vốn đã bị lãng quên từ lâu. Đây là trò chơi với thế giới mở người chơi có thể lái tàu không gian của đi mình khám phá các hệ hành tinh khác nhau cũng như giao thương hay nhận các nhiệm vụ khác nhau để kiếm thêm thu nhập cho việc trang bị các tàu tốt hơn hay tạo ra cả một đội quân tàu chiến không gian cũng như các đoàn tàu giao thương cho riêng mình trước khi tiếp tục cốt truyện chính. Ngoài ra người chơi cũng có thể xây dựng các trạm không gian của riêng mình tại bất kỳ đâu nếu có đủ tiền để làm nơi sản xuất hỗ trợ người chơi hoặc thành trạm giao thương để kiếm thêm thu nhập. Và tùy vào các tiếp cận của người chơi mà trò chơi sẽ có nhiều kết thúc khác nhau.\n\nDự án \"X³: Reunion\" được bắt đầu với tên \"X²: The Return\" vốn được dự tính sẽ là phiên bản mở rộng của \"X²: The Threat\". Tuy nhiên dự án này đã mở ra quá rộng thậm chí tạo ra cả một công cụ tạo game mới tiên tiến hơn công cụ dùng trong \"X²\" với tên \"X³ Reality Engine\". Vì thế Egosoft đã quyết định hủy dự án \"X²: The Return\" và lập dự án \"X³: Reunion\". Công cụ mới này đã gây ấn tượng mạnh tại Hội chợ truyền thông và giải trí (E3) năm 2005 với khả năng tạo ra hình ảnh có độ sắc nét cao về môi trường không gian cũng như các vật thể như tàu và các trạm không gian cùng các hiệu ứng vật lý của nó.\n\nTrò chơi có các phiên bản mở rộng độc lập là đã phát hành vào tháng 10 năm 2008 và phát hành vào ngày 15 tháng 12 năm 2011, phiên bản nối tiếp là đã phát hành vào ngày 15 tháng 11 năm 2013. Egosoft đã tạo ra các công cụ để những người hâm mộ có thể tự tay chỉnh sửa và tạo ra các tàu không gian của riêng mình cũng như những nhiệm vụ mới, Egosoft còn tạo ra một trang web để những người hâm mộ có thể chia sẻ những gì mà mình tạo ra tại đó.\n\nKể từ khi ra mắt thì \"X³: Reunion\" nhận được nhiều đánh giá khác nhau. Trong khi nhiều đánh giá khen ngợi sự tự to, hình ảnh, độ rộng của vũ trụ cùng nhiều tính năng mà giao diện mang lại thì các ý kiến khác lại phàn nàn về vô số lỗi cùng tính chất cực kỳ kén người chơi do giao diện khá phức tạp. Số điểm trung bình tại Game Rankings của trò chơi là 75%, tại Metacritic là 71% và tại GameSpot là 72%.\n\n"}
{"id": "1282738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282738", "title": "Kinh tế Việt Nam thời Pháp thuộc", "text": "Kinh tế Việt Nam thời Pháp thuộc\n\nKinh tế Việt Nam thời Pháp thuộc là một nền kinh tế thuộc địa phát triển rất nhanh dưới sự bảo hộ của Pháp. Việt Nam có tài nguyên thiên nhiên phong phú, nguồn lương thực dồi dào nên Pháp coi Việt Nam là mảnh đất thuộc địa màu mỡ ở châu Á. Thời Pháp thuộc đã thúc đẩy mọi ngành kinh tế ở Việt Nam phát triển. Người Pháp khai hoang khiến nông nghiệp phát triển vượt bậc đồng thời họ cũng đem đến trình độ và phương thức sản xuất mới trong công nghiệp và dịch vụ. Các ngành tiểu thủ công nghiệp bản địa đang trên đà suy thoái cũng được Pháp hỗ trợ phát triển. Người Pháp xây dựng một hệ thống cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh bao trùm toàn bộ lãnh thổ Việt Nam gồm đường bộ, đường sắt, cảng biển, sân bay, các đô thị lớn mà đến ngày nay nền kinh tế Việt Nam vẫn đang vận hành dựa vào hệ thống này.\n\nĐây là thời kỳ Pháp tiến hành xâm lược Việt Nam, trước khi Pháp chiếm được Nam Kỳ tăng trưởng ở Việt Nam chỉ ở mức 2,5% đến 3%, sau khi Pháp chiếm được Lục tỉnh Nam Kỳ, tăng trưởng của Nam Kỳ lúc này đã lên tới 6%. Tiếp đến việc chiếm nốt Bắc Kỳ và Trung Kỳ, tăng trưởng của Việt Nam đã lên khoảng 6% đều đặn cho đến khi Lào và Chân Lạp bị Pháp thôn tính, lúc này kinh tế Việt Nam lên mức trên 8%.\n\nTrong thời kỳ 1885–1900, kinh tế Việt Nam phát triển ở mức 7%/năm, khá cao so với các nước thuộc địa khác ở Đông Nam Á. Người Pháp bắt đầu khai hoang ở quy mô lớn tại Nam Kỳ bằng cách đào kênh nhằm tiêu úng, rửa phèn, cung cấp nước cho nông nghiệp. Việc đào kinh gia tăng từ năm 1880:\n\n\n\nTrong thời kỳ này Pháp đầu tư mạnh vào xây dựng cơ sở hạ tầng cùng các ngành công nghiệp như khai thác khoáng sản, cơ khí, chế biến nông sản...\n\nTrước áp lực khủng hoảng kinh tế thế giới vào thập niên 1930, kinh tế Việt Nam tăng trưởng chậm lại, trong đó người bị tác động lớn nhất là người Việt. Tăng trưởng kinh tế lúc này giảm xuống từ 7,3% vào năm 1930 xuống còn 3,9% vào năm 1935. Sau đó Thế chiến thứ hai bùng nổ, Pháp bị Đức Quốc xã chiếm đóng còn ở Đông Dương kinh tế suy thoái mạnh cho tới khi Nhật Bản tham chiến xâm lược và thành lập các chính quyền thân Nhật ở Đông Nam Á gây ra những biến động lớn về kinh tế tại các thuộc địa thời bấy giờ.\n\nChiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ tác động mạnh mẽ và sâu sắc đến nền kinh tế Việt Nam. Đầu tiên là những biện pháp quân sự hóa kinh tế nhằm phục vụ nhu cầu chiến tranh của chế độ thực dân Pháp tại Việt Nam, do tại nước Pháp khi đó đang có chiến tranh và cũng đang bị xâm chiếm. Sau đó Nhật Bản dùng vũ lực loại bỏ Pháp chiếm đóng Việt Nam rồi thực hiện các biện pháp khác còn khốc liệt hơn nhằm mục đích khai thác phục vụ chiến tranh (bắt nông dân nhổ lúa trồng đay, buộc người dân bán lúa gạo với giá rẻ mạt để chuyển về Nhật).\n\nSự kiện nổi bật nhất trong giai đoạn này là Nạn đói năm Ất Dậu, 1944-1945. Các cường quốc đang chiếm đóng Việt Nam như Pháp, Nhật Bản vì mục đích phục vụ chiến tranh đã lạm dụng và khai thác quá sức vào nông nghiệp vốn đã lạc hậu, đói kém gây nhiều tai họa ảnh hưởng đến sinh hoạt kinh tế của người Việt. Trong khi Nhật thu gom gạo để chở về nước thì Pháp dự trữ lương thực phòng khi quân Đồng minh chưa tới, phải đánh Nhật hoặc dùng cho cuộc tái xâm lược Việt Nam. \n\nThời tiết là yếu tố ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản xuất lương thực tại miền Bắc. Thiên tai, lũ lụt, sâu bệnh gây mất mùa tại miền Bắc. Bệnh dịch tả lây lan nhanh và rộng khắp trong mùa lũ cũng góp phần làm tăng thêm số người chết trong nạn đói.\n\nĐây là thời kỳ kinh tế không còn phát triển mạnh như trước, bởi lẽ chiến tranh Đông Dương nổ ra khắp Việt Nam. Tăng trưởng giảm mạnh từ 4% trung bình mỗi năm còn 1,7% và kéo dài cho đến khi Pháp rút khỏi Đông Dương sau khi đã bàn giao toàn bộ bộ máy hành chính và quân đội lại cho Quốc gia Việt Nam. Kinh tế Việt Nam dần ổn định trở lại và đạt tới mức 6% trong năm 1954–1955.\n\nỞ Nam Kỳ, người Pháp sớm nhận thấy tiềm năng thu lợi nhuận từ nông nghiệp của vùng này. Tại đây, tính đến năm 1936, Pháp đã đào được 1360 km kênh chính, 2500 km kênh phụ với kinh phí lên đến 58 triệu Franc. Hệ thống kênh đào được thực hiện trong khoảng 80 năm ở Nam Kỳ đã làm thay đổi hẳn diện mạo nông nghiệp ở Đồng bằng Sông Cửu Long khiến diện tích đất canh tác được mở rộng, sản lượng lúa mỗi ngày một tăng, hình thành nên thị trường hàng hóa nông nghiệp. Giao thông vận tải cũng phát huy hiệu quả qua hệ thống đường thủy. Trong nửa thế kỷ (1880-1937), diện tích trồng lúa tăng lên 420% (1880: 522.000 mẫu; 1937: 2,2 triệu mẫu), số lúa xuất cảng tăng lên 545% (1880 : 284.000 tấn; 1937: 1,5 triệu tấn), số dân tăng 260% (1880: 1,7 triệu, 1937: 4,5 triệu)\n\nĐầu năm 1945, nông dân chiếm 95% dân số Việt Nam nhưng làm chủ không quá 30% diện tích ruộng đất. Riêng tầng lớp nông dân nghèo (không có hoặc chỉ có rất ít ruộng đất) chiếm 60% dân số nông thôn, nhưng chỉ có khoảng 10% ruộng đất. Còn giai cấp địa chủ chiếm không tới 5% dân số nhưng chiếm hữu 70% ruộng đất. \n\nNgay từ cuối những năm 1920, Nguyễn Ái Quốc đã mô tả nông dân Việt Nam như sau: \"“Ruộng bị Tây chiếm hết, không đủ mà cày. Gạo bị nó chở hết, không đủ mà ăn. Làm nhiều, được ít, thuế nặng... Đến nỗi chết đói, hoặc bán vợ đợ con, hoặc đem thân làm nô lệ như những người nó chở đi Tân thế giới...”\" . Miền Bắc Việt Nam thường rơi vào tình trạng đói kém khi mất mùa hoặc gặp thiên tai, lũ lụt. Trong nạn đói năm Ất Dậu làm 2 triệu người chết, tỷ lệ chết đói cao nhất là những nông dân không có đất canh tác.\n\nPháp giành độc quyền buôn bán 3 mặt hàng quan trọng nhất là gạo, muối và rượu. Hồ Chí Minh đã nhận xét: \"\"Nói đến các món độc quyền, người ta có thể hình dung Đông Dương như một con nai béo mập bị trói chặt và đương hấp hối dưới những cái mỏ quặp của một bầy diều hâu rỉa rói mãi không thấy no\"\".\n\nMỗi công nhân được tuyển dụng, người mộ phu sẽ được trả từ 10 đến 20 đồng khiến người ta thực hiện cưỡng ép tại một số vùng nông thôn tạo ra sự bất bình mà điển hình là vụ ám sát người chuyên mộ phu cao su René Bazin năm 1929. Des Rousseaux trong một báo cáo mật gởi cho Toàn Quyền Đông Dương viết \"\"Người nông dân chỉ chấp nhận rời khỏi làng đi làm việc nơi khác là khi nào họ bị đói. Do đó phải đi đến kết luận lạ lùng cho phương thuốc thiếu nhân công [ở đồn điền] là phải bần cùng hóa nông thôn, rút bỏ các khoản trợ cấp, hạ giá nông sản…\"\".\n\nSau khi thực dân Pháp thiết lập nền cai trị tại Việt Nam, đầu thế kỷ XX, các công ty Pháp bắt đầu xây dựng một số cơ sở công nghiệp trong các ngành khai khoáng, cơ khí, rồi đến hệ thống công nghiệp dịch vụ và công nghiệp chế biến. Công nghiệp phát triển trên bốn lĩnh vực chủ yếu: khai thác mỏ, sản xuất vật liệu xây dựng, cơ khí vận tải, và cuối cùng là các ngành công nghiệp chế biến. \nSau khi Pháp chiếm Bắc kỳ thì ngành công nghiệp vật liệu xây dựng mới phát triển mạnh. Cơ sở quan trọng đầu tiên là Nhà máy Xi măng Hải Phòng do Công ty Xi măng Portland nhân tạo Đông Dương xây dựng năm 1894 với 4 lò quay. Ngành sản xuất gạch và ngói phân tán ở tất cả các tỉnh miền Bắc và miền Trung. Tuy nhiên, cũng có những nhà máy lớn, nổi tiếng ở Hà Nội, Sài Gòn, Hải Phòng, Đáp Cầu, Biên Hoà... Những nhà máy cơ khí vận tải cũng hình thành như nhà máy đóng tàu biển Bason, những nhà máy sửa chữa và chế tạo toa xe lửa ở Gia Lâm, Vinh, Sài Gòn, một số nhà máy lắp ráp và sửa chữa ô tô như Avia, Star ở Hà Nội...\n\nCông nghiệp chế biến của Pháp ở Việt Nam về cơ bản là công nghiệp chế biến nông sản và lâm sản. Trong công nghiệp chế biến nông sản, ngành xay xát lúa gạo chiếm vị trí quan trọng nhất và cũng ra đời sớm nhất. Nhà máy xay xát đầu tiên được xây dựng tại Chợ Lớn vào năm 1870. Đến năm 1885, khắp Nam bộ đã có tới 200 xưởng xay xát. Đi kèm với nó là các nhà máy dệt bao đay, sữa chữa máy móc, xe cộ, thuyền bè... Đi đôi với ngành công nghiệp xay xát, có ngành công nghiệp nấu rượu nhằm giải quyết nhu cầu ngân sách cho chính quyền thực dân Pháp ở Đông Dương. Nấu rượu là độc quyền của chính quyền thuộc địa. Chỉ một hãng rượu Đông Dương tại Hà Nội đã xây dựng tới 4 nhà máy vào năm 1901, mỗi tháng dùng khoảng 3.000 tấn gạo để nấu rượu. Ngành công nghiệp đường cũng được phát triển.\n\nCông nghiệp chế biến lâm sản bắt đầu phát triển từ đầu thế kỉ XX. Ba ngành quan trọng nhất thuộc lĩnh vực này là giấy, gỗ và diêm. Đến thập kỷ 1930 đã xuất khẩu sang các thị trường Hồng Kông, Singapore, Nhật. Từ năm 1913, Pháp đã thành lập Công ty Giấy Đông Dương. Công ty này có hai nhà máy Nhà máy Giấy Việt Trì và Nhà máy Giấy Đáp Cầu. Năm 1891, Pháp xây dựng một nhà máy sản xuất diêm đầu tiên ở Hà Nội. Đến năm 1897, Pháp lập một nhà máy diêm lớn hơn tại Bến Thuỷ (Nghệ An). Đến năm 1899, Schneider lập thêm một xưởng nữa ở Hà Nội.\n\nCác dịch vụ như điện, nước... thời kỳ này phát triển tương đối chậm, lệ thuộc nhiều vào sự hình thành các đô thị.\n\nThủ công nghiệp Việt Nam từng có quá khứ huy hoàng nhưng đã suy tàn nên được Pháp khuyến khích và khai thác. Các nghề thủ công có những khiếm khuyết như thiếu công nghệ hiện đại, thiếu tính sáng tạo, nhàm chán, lặp lại và đặc biệt không phù hợp với thị hiếu Châu Âu. Chính quyền thuộc địa chủ trương củng cố những nghề tiểu thủ công nghiệp truyền thống bằng cách đào tạo lao động tại chỗ, cải thiện chất lượng sản phẩm để có thể dễ dàng tiêu thụ. Nhiều khoá tập huấn nghề đã được thực hiện ở các tỉnh Hà Đông, Nam Định, Bắc Ninh, Hà Nội. Tuy nhiên, ứng dụng công nghệ mới vẫn hạn chế khiến năng suất lao động thấp.\n\nToàn quyền Đông Dương Albert Sarraut từng có thư gửi viên Công sứ dưới quyền: \nĐể phục vụ mục đích khai thác thuộc địa người Pháp xây dựng khá nhiều cơ sở hạ tầng tại Việt Nam như hệ thống đường sắt, đường bộ, cảng biển, sân bay, điện tín, các thành phố lớn...\n\nNăm 1881 Pháp khởi công xây dựng tuyến đường sắt đầu tiên đi từ Sài Gòn đến Mỹ Tho dài khoảng 70 km. Ngày 20 tháng 7 năm 1885 chuyến tàu đầu tiên xuất phát từ Ga Sài Gòn, vượt Sông Vàm Cỏ Đông bằng phà tại Bến Lức, đến Ga cuối cùng tại Trung tâm Thành phố Mỹ Tho đánh dấu sự ra đời của hệ thống đường sắt Việt Nam. Đến tháng 5 năm 1886 toàn bộ các cầu trên tuyến đường sắt Sài Gòn – Mỹ Tho đã hoàn thành cho phép tàu chạy một mạch tới Mỹ Tho.\n\nBa mươi năm đầu tiên của thế kỷ XX, để thực hiện chính sách khai thác thuộc địa, Pháp đã xây dựng một hệ thống đường sắt từ Bắc vào Nam nhằm phục vụ công cuộc cai trị và khai thác thuộc địa của họ. Đến năm 1936, người Pháp xây dựng xong đường sắt Bắc Nam với tổng chiều dài 2600 km Từ 1900 đến 1935, Pháp đã sử dụng 145 triệu franc để lập đường xe lửa và 45 triệu franc để mở mang đường sá Ngoài ra họ còn thiết lập hệ thống điện tín, hệ thống cảng biển, cảng sông với các cảng nổi tiếng, có quy mô lớn trong khu vực thời bấy giờ như Cảng Sài Gòn, Cảng Hải Phòng. Tóm lại, dưới thời Pháp thuộc, từ năm 1890 đến năm 1945, Việt Nam có một giai đoạn phát triển hạ tầng giao thông toàn diện và cơ bản nhất trên quy mô toàn quốc với các loại hình: đường bộ, đường sắt, đường biển, đường sông và cảng hàng không...phục vụ cho các hoạt động giao thương cho những năm sau này ở Việt Nam. \n\nBên cạnh đó người Pháp còn xây dựng các thành phố lớn từ những đô thị có sẵn như Hà Nội, Sài Gòn hay thành lập mới như Hải Phòng, Đà Nẵng... Hà Nội nằm giữa đồng bằng sông Hồng trù phú, nơi đây đã sớm trở thành một trung tâm chính trị, kinh tế và văn hóa ngay từ những buổi đầu của lịch sử Việt Nam.\n\nNăm 1679, chúa Nguyễn Phúc Tần cho một số nhóm người Hoa tị nạn triều Mãn Thanh tới Mỹ Tho, Biên Hòa và Sài Gòn để lánh nạn. Đến năm 1698, chúa Nguyễn sai tướng Nguyễn Hữu Cảnh vào kinh lý miền Nam. Trên cơ sở những lưu dân Việt đã tự phát tới khu vực này trước đó, Nguyễn Hữu Cảnh cho lập phủ Gia Định và hai huyện Phước Long, Tân Bình. Vùng Đông Nam Bộ được sáp nhập vào cương vực Việt Nam.\n\nChính quyền thực dân Pháp thu lợi tức thuộc địa thông qua hệ thống các sắc thuế, nhiều loại thuế được đặt ra một cách vô lý. Các loại thuế phân chia theo hai loại: thu cho Ngân sách Đông dương (thuế quan, thuế rượu, thuốc phiện...) và Ngân sách địa phương và các tỉnh (thuế thân, thuế ruộng...). Năm 1911, tổng số thuế Pháp thu về là 4,8 triệu đồng; năm 1920 là 6,2 triệu đồng, năm 1930 là 10 triệu đồng.\n\nTrong những biến đổi xã hội vì sự xâm nhập của người Pháp là nhiều mặt hàng mới, trong đó có nhiều thực vật được đưa vào Việt Nam từ châu Âu, châu Mỹ, châu Phi và cả những nước châu Á lân cận góp nguồn. Đồn điền cây cà phê (xuất phát từ châu Phi), cây cao su (từ Nam Mỹ) được quy hoạch và phát triển, biến đổi hẳn bộ mặt đất nước, đưa dân lên miền núi khai thác và định cư. Ở miền xuôi thì trái cây nhiệt đới như chôm chôm, măng cụt cũng được trồng, lấy giống từ Mã Lai, Nam Dương. Ngoài ra nhiều loại rau như khoai tây, súp lơ, xu hào, cà rốt, tỏi tây nhập cảng từ Pháp được trồng quy mô kể từ năm 1900. Nhiều món ăn mới cũng theo chân người Pháp ra mắt ở Việt Nam như bánh mì, bơ, pho mát, cà phê rồi trở thành quen thuộc. \n\nSố lượng công chức, chuyên gia mà Pháp đưa sang Việt Nam ít hơn 15 lần so với số lượng mà Đế quốc Nhật Bản đưa sang thuộc địa Triều Tiên trong cùng thời kỳ. Do quy mô nền công nghiệp của thực dân Pháp ở Việt Nam quá nhỏ, sự phụ thuộc quá nhiều vào xuất khẩu nông nghiệp, việc thiếu năng lực thể chế có nghĩa là Việt Nam không có nền tảng để phát triển sau khi giành độc lập. Bởi những nguyên nhân này, ngay cả khoản viện trợ 115 tỷ USD (tính theo thời giá 2011) mà Mỹ đổ vào miền Nam Việt Nam (từ năm 1954 tới 1975) cũng không thể được sử dụng một cách hiệu quả.\n\n"}
{"id": "1282754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282754", "title": "Toàn vũ trụ", "text": "Toàn vũ trụ\n\nToàn vũ trụ hay Đại vũ trụ (Omniverse) là toàn bộ khái niệm về tất cả các vũ trụ có thể, với tất cả các định luật có thể có của vật lý.\n\nTrong phạm vi vật lý thiên văn, hạn chế của định nghĩa từ \"vũ trụ\" là nó chỉ có một tập hợp các \"định luật vật lý và các hằng số điều chỉnh\", được mở rộng để bao gồm nhiều tập hợp các định luật và hằng số vật lý, thể hiện như toàn bộ hoặc một phần riêng biệt vũ trụ. Thuật ngữ này được sử dụng trong cơ học lượng tử để phân biệt các khái niệm của một số giới hạn của vũ trụ từ tất cả các vũ trụ tồn tại.\n\n\nTrong một số quan điểm, số lượng tập con của Toàn vũ trụ có thể là hữu hạn. Cho rằng Toàn vũ trụ là tập hợp lớn nhất được khái niệm, như xem một đôi khi được gọi là \"vô tận\"(∞). Từ khung tham khảo này, nó có thể ngay cả khi mỗi đa vũ trụ có luật hoàn toàn khác nhau của vật lý, và số lượng khả năng gần như không thống nhất, sẽ có một giới hạn và kết thúc các khả năng. Nhiều nhà thiên văn học, mặc dù tin Toàn vũ trụ là vô hạn, và làm như vậy với lý thuyết này: nếu Toàn vũ trụ là hữu hạn, sau đó sẽ là không có định luật về kích thước, và qua đó gây ra nhiều vấn đề lớn.\n\nQuan điểm này được lập ra trong lý thuyết về tách mảnh Toàn vũ trụ vào vũ trụ, đa vũ trụ, giải thích nhiều thế giới, lý thuyết M, vũ trụ song song, thế giới khả thi, v.v. Từ nguyên của \"vũ trụ\" dùng để chỉ toàn bộ một thực tại. \"Omni\" là một tiền tố có nghĩa là \"tất cả\", làm cho các Toàn vũ trụ bao gồm tất cả các vũ trụ có thể, không giống như đa vũ trụ mà có thể bao gồm bất cứ hai hay nhiều vũ trụ với các thiết lập tương tự của định luật và các hằng số.\n\nNgười ta có thể tưởng tượng Toàn vũ trụ như một cấu trúc cây: Toàn vũ trụ là các thân cây, Metaverse là tập hợp của định luật chi phối sự hình thành của các cành, đa vũ trụ từng là một cành, và mỗi vũ trụ (vũ trụ) là một chiếc lá.\n\nNgoài ra, Toàn vũ trụ có thể được minh họa như là một khu rừng, trong đó Metaverse là tập hợp của định luật điều chỉnh các hệ sinh thái vũ trụ xác định sự phân bố cây trong rừng, đa vũ trụ là một cây trong rừng, một vũ trụ như là một chi nhánh về điều đó cây, và tất cả các chi nhánh và lá hơn nữa chân trời tập hợp hơn nữa trong vũ trụ đó.\n\nThuật ngữ \"Omniverse\" (Toàn vũ trụ) được xem là đã được sáng tạo bởi Mark Gruenwald. Nó đã được phổ biến rộng rãi bởi nhà soạn nhạc, nhà văn Sun Ra. Nhà toán học Roger Penrose đã từng dùng thuật ngữ \"Omnium\".\n\n"}
{"id": "1282759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282759", "title": "Apple I", "text": "Apple I\n\nBản gốc của Apple Computer, còn được biết đến như là Apple I, hay Apple-1, là một máy tính cá nhân được phát hành bởi Apple Computer Company (bây giờ là Apple Inc.) vào 1976. Chúng đã được thiết kế và chế tạo thủ công bởi Steve Wozniak. Người bạn của Wozniak, Steve Jobs đã nảy ra ý tưởng bán chiếc máy. Apple I là sản phẩm đầu tiên của Apple Inc, và để trang trải tài chính cho sáng tạo của mình, Jobs đã bán phương tiện đi lại duy nhất của ông, một chiếc xe VW và Wozniak bán chiếc máy tính HP-65 của mình với giá 500 USD. Nó đã được chứng minh trong tháng 7 năm 1976 tại câu lạc bộ máy tính Homebrew Computer Club ở Palo Alto, California.\n\nĐược sản xuất với sự hợp tác của các thành viên, Steve Jobs đã nghĩ ra việc biến ý tưởng của mình bằng cách thiết kế một mẫu máy tính và được đặt với tên gọi là Apple 1, Apple 1 đã đánh dấu bước đầu tiên của ông. Năm 1985,máy tính của ông được công nhận là sản phẩm thành công của Apple.\n\n"}
{"id": "1282769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282769", "title": "Xe tăng hạng nhẹ kiểu 62", "text": "Xe tăng hạng nhẹ kiểu 62\n\nXe tăng hạng nhẹ kiểu 62 (\"Type 62\") là loại xe tăng hạng nhẹ do hãng Norinco của Trung Quốc sản xuất, phát triển từ năm 1960. Đây là một phiên bản thu nhỏ của xe tăng Type-59 (1 bản sao của xe tăng T-54) nên hình dạng của nó rất giống T-54A chỉ có điều nhỏ hơn, giáp mỏng nhẹ hơn, pháo nhỏ hơn và dùng các thiết bị điện tử khác nhằm giảm trọng lượng.\n\nHiện tại, loại xe tăng này vẫn còn được sử dụng trong Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc cùng quân đội một số quốc gia khác và đang được hiện đại hóa dần lên.\n\nTên công nghiệp của Type 62 là WZ132. Ở Việt Nam, nó được gọi là xe tăng K62.\n\nKhi xe tăng Type-59 được sản xuất, nó đã thể hiện rõ sự khó khăn khi hoạt động ở vùng phía nam Trung Quốc. Khu vực này chủ yếu bao gồm các dãy núi, đồi, ruộng lúa, hồ và sông ngòi mà không có một cây cầu hoặc cầu không thể chịu được trọng lượng của xe tăng Type-59 hay T-54. Vì vậy, vào năm 1950, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc đã đề nghị sản xuất một loại xe tăng có thể hoạt động dễ dàng ở khu vực này nhưng sức chiến đấu lại tương đương T-54. Sau đó, nhà máy 674 bắt đầu phát triển loại xe tăng này vào năm 1958. Mẫu đầu tiên mang tên Type 59-16, bắt đầu được nghiên cứu từ năm 1960-1962, đến năm 1963 thì việc nghiên cứu kết thúc và mẫu chính thức Type-62 bắt đầu được Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc sử dụng.\n\nSau những kinh nghiệm thu được từ Chiến tranh biên giới Việt-Trung, một phiên bản Type-62 mới bắt đầu được nghiên cứu, 33 mẫu cải tiến đã được thử nghiệm rồi cho ra đời mẫu nâng cấp Type-62-I.\n\nTrung Quốc từng cố gắng lắp đặt tháp pháo của Type 63 lên Type 62 nhưng không thành công. Sau đó, một tháp pháo dành riêng cho mẫu Type 62 mới bắt đầu được vẽ ra. Mẫu xe này được gọi là Type 62G.\n\nType 62 như một mô hình thu nhỏ của T-54A, với pháo 62-85TC 85mm đơn giản và nhỏ hơn rất nhiều so với pháo DT-10 100mm của T-54. Vỏ giáp cũng mỏng và ít đi nhằm giảm trọng lượng tổng thể. Xe có 3 khoang: Khoang lái phía trước, khoang chiến đấu ở giữa, khoang động cơ phía sau. Kíp chiến đấu gồm 4 người: lái xe ngồi phía trước bên trái, chỉ huy và pháo thủ ngồi ở bên trái ở tháp pháo, lính nạp đạn ngồi ở bên tay phải phía sau tháp pháo. Mỗi bên tháp pháo có 1 khối kính nhỏ giúp người ngồi trong xe nhìn ra ngoài. Nóc xe có trang bị 1 súng 12,7mm DShK loại 54 (Type 54) do Trung Quốc sản xuất.\n\nPháo 85 mm cùng cỡ với chiếc Type 63 có thể bắn đạn AP, APHE, HE, Frag-HE, HEAT, APFSDF-T, mang theo 47 viên đạn. Tốc độ bắn khá chậm 3-5 viên 1 phút. Súng có thể bắn xa đến 12,2 km. Pháo 85 mm của loại 62 có độ chính xác kém, hơi thiếu ổn định, gây khó khăn cho xạ thủ, dù nó được trang bị thêm 1 thiết bị nhìn đêm. Ngoài ra, xe còn có 1 súng máy hạng nặng 12,7 mm DShK loại 54 (1.250 viên), có thể thay thế bằng súng 7,62 mm 2.000 viên. Xe còn có 1 súng máy đồng trục 7,62 mm lắp ở mũi xe.\n\nHệ thống treo của Type 62 là hệ thống thanh xoắn. Bánh xe cũng như xích đều nhỏ hơn so với bánh xích của Type-59 nhằm để giảm trọng lượng. Động cơ Diesel 12150L-3 V-12 làm mát bằng chất lỏng là loại động cơ nhỏ hơn so với động cơ 12150L 12 xi-lanh làm mát bằng chất lỏng của Type-59, đem lại công suất 20,5 mã lực/tấn. Điều này làm xe chỉ có tầm hoạt động 500 km, tốc độ chỉ đạt từ 35–60 km/h. Type 62 có thể vượt qua chướng ngại vật cao 0,8 m theo chiều dọc, 2,85 m hào, 30° sườn bên và khả năng lội nước ở độ sâu 1,4 m (5 m khi được trang bị một ống thở).\n\nPhần giáp dày nhất của xe chỉ có 50 mm, đây chính là điểm yếu lớn nhất của Type 62. Với giáp quá mỏng, nó có thể dễ dàng trở thành mục tiêu của súng phóng lựu chống tăng RPG.\n\nType 62 bắt đầu phục vụ trong quân đội Trung Quốc từ năm 1963. Từ năm 1963-1989, hơn 1.500 chiếc Type 62 đã được sản xuất. Tất cả các đơn vị Type 62 của Trung Quốc đều ở phía nam.\n\nType 62 vẫn còn hoạt động trong quân đội nhiều nước với các biến thể khác nhau. Chúng có mặt trong Quân đội Nhân dân Việt Nam từ những năm 1965, tham gia Chiến dịch Hồ Chí Minh năm 1975, thậm chí và trong cả Chiến tranh biên giới Việt-Trung 1979.\n\nTrong Chiến tranh biên giới Việt-Trung 1979, Type 62 được phía Trung Quốc sử dụng nhiều, nhưng phía Việt Nam lại sử dụng khá hạn chế, bên cạnh số lượng T-54 chủ lực. Khoảng 200 xe Type 62 đã được PLA dùng tại biên giới Việt - Trung và chịu thiệt hại nặng khoảng nửa trong số tham chiến (tức 100 chiếc) do vỏ giáp quá mỏng, trở thành một mục tiêu ngon ăn của súng chống tăng RPG.\n\nRút kinh nghiệm này, các đơn vị tăng - thiết giáp của Trung Quốc phải hiện đại hóa các xe Type 62 mà mình có bằng cách gia tăng độ dày và độ chuẩn xác của pháo. 400 chiếc Type 62 của PLA gần như đã được hiện đại hóa lên phiên bản Type 62I và Type 62G.\n\nĐơn vị còn sử dụng Type 62 nhiều nhất của Trung Quốc là trung đoàn tăng thiết giáp số 43 tại Quảng Châu. Tuy vậy, ngày nay Type 62 chỉ phục vụ trong vai trò trinh sát, pháo binh và yểm trợ hỏa lực như xe tăng hạng nhẹ PT-76 trong biên chế Quân đội Nhân dân Việt Nam. Vẫn chưa có dấu hiệu cho thấy Type 62 sẽ nghỉ hưu trong tương lai gần tại Trung Quốc.\nType 62 đã được xuất khẩu tới nhiều quốc gia nhưng cho tới nay mới chỉ có Triều Tiên cho loại xe này ngừng hoạt động. Quân đội Nhân dân Việt Nam đang có kế hoạch nâng cấp Type 62 cùng nhiều loại xe tăng cũ khác.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1282771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282771", "title": "Yến Trang", "text": "Yến Trang\n\nYến Trang có tên đầy đủ là Nguyễn Yến Trang, (sinh ngày 19 tháng 04 năm 1984 tại Thành phố Hồ Chí Minh) là một \"nữ ca sĩ\", \"diễn viên điện ảnh\", kiêm \"người dẫn chương trình\" người Việt Nam. Từng là cựu thành viên nhóm Mây Trắng, đồng thời cô đã từng cùng cô em gái là Yến Nhi lập thành một đôi song ca \"Song Yến\". Cô cũng là Quán quân Bước nhảy Hoàn vũ 2013, giải Bạc The Remix 2017.\n\nNăm lên 4 tuổi, Yến Trang được gia đình cho tham gia sinh hoạt văn nghệ tại Nhà Thiếu nhi Thành phố Hồ Chí Minh. Lúc bấy giờ, cô gây ấn tượng với các khán giả thiếu nhi biết đến qua các ca khúc thiếu nhi: Em và mùa xuân, Soi gương, Hai ông lang, Chiếc khăn tay, Con muỗi, Đường về quê cũ...\n\nNăm 2000, Yến Trang tham gia nhóm Mây Trắng và là một trong những thành viên đầu tiên của nhóm. Đội hình 4 thành viên gồm: Yến Trang, Yến Nhi (em gái ruột của Yến Trang), Thu Ngọc, Ngọc Châu đã duy trì trong một thời gian dài, và đã gặt hái được nhiều thành công và là một hiện tượng nhạc trẻ tại thời điểm bấy giờ. Lúc này, Yến Trang còn được biết đến với vai trò MC trong chương trình Hát với ngôi sao cùng với Nguyên Vũ và vai trò diễn viên.\n\nNăm 2007\n\n\nNăm 2008\n\nNăm 2009 \nNăm 2010\nNăm 2011 \nNăm 2013\nNăm 2014\nNăm 2015 \nNăm 2016\nNăm 2017\nDanh sách Album đã phát hành:\n\nDanh sách Single đã phát hành:\n\"Danh sách các dự án quảng cáo cho các nhãn hàng\"\n\n\"Danh sách các liveshow đã tham gia:\"\n\"Danh sách chương trình truyền hình Yến Trang đảm nhận vị trí Huấn luyện viên và Giám khảo:\"\n"}
{"id": "1282774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282774", "title": "Danh sách phim được xem là hay nhất", "text": "Danh sách phim được xem là hay nhất\n\nDanh sách các phim được xem là hay nhất, dựa theo các cuộc bình chọn của các nhà chuyên môn, báo chí có uy tín hay của người hâm mộ, độc lập nhau. Danh sách liệt kê có tính tương đối.\nThông thường các phim được đánh giá bằng các giải chính thức, mà uy tín nhất là giải Oscar cho phim xuất sắc nhất (và giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất), giải Cành cọ vàng, giải Sư tử vàng, giải Gấu vàng, giải Quả cầu vàng cho phim chính kịch hay nhất... Tuy nhiên mặt bằng phim các năm khác nhau, và tiêu chí đánh giá cho các giải thưởng không giống nhau, chưa kể có sự bỏ sót, vì thế các phim có thể không được giải thưởng lớn nhưng lại được các báo chí, tạp chí có uy tín, hay viện phim, hiệp hội điện ảnh, hoặc qua thăm dò của khán giả (trên IMDB, Rotten Tomatoes - trang kết hợp đánh giá của các nhà chuyên môn...) đánh giá cao. Các đánh giá này không được xem là đánh giá chính thống qua các giải thưởng có tính vinh danh chính thức, nhưng có tầm bao quát.\n\n\nTheo một số các cuộc bình chọn (thể loại liệt kê chưa đầy đủ).\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nNăm 1996, Vatican công bố ba danh sách các bộ phim được đề nghị. Ba danh sách khác nhau được coi là các bộ phim có giá trị tôn giáo, đức hạnh (hoặc giá trị đạo đức) và bằng khen nghệ thuật. Trong số danh sách 15 bộ phim tôn giáo Vatican coi tốt nhất, không theo thứ tự cụ thể, có Ben-Hur, The Mission, The Passion of Joan of Arc, và A Man For All Seasons năm 1966\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nTrong một cuộc thăm dò của các nhà làm phim, nhà phê bình, và các học giả, Marketa Lazarova (1967) được xem là bộ phim tốt nhất trong vòng 100 năm của điện ảnh Tiệp Khắc.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nNăm 2000, nhà phê bình phim Hungary đã chọn cái gọi là \"Budapest 12\", 12 bộ phim tốt nhất của Hungary:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nXem: Lord of the Rings\n\n\n\n\n\n10 bộ phim Romania:\n\n\n\n\n\n\n\n\nNăm 2003, Ankara Sinema Derneği (Hiệp hội Điện ảnh Văn hóa Ankara) đã chọn 10 phim:\n\n\n\n\nViện phim Mỹ xác định Citizen Kane là bộ phim Mỹ tốt nhất bao giờ hết. Some Like It Hot của bộ phim hài lớn nhất Mỹ, Psycho là bộ phim Mỹ ly kỳ nhất, Casablanca là câu chuyện tình cảm vĩ đại nhất, Singin' in the Rain là bộ phim âm nhạc Mỹ vĩ đại nhất, và It's a Wonderful Life là bộ phim Mỹ truyền cảm nhất.\nXem thêm: Cuốn theo chiều gió, Casablanca, Bố già, Bố già phần II, Goodfellas, Citizen Kane, Star Wars, Chinatown, Danh sách Schindler, và The Shawshank Redemption trong các bộ phim nổi tiếng trong các cuộc thăm dò khán giả phần trên.\n\n\n\n"}
{"id": "1282798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282798", "title": "Tần số cực kỳ cao", "text": "Tần số cực kỳ cao\n\nTần số cực kỳ cao (EHF) là băng tần số vô tuyến cao nhất. EHF nằm trong dải tần số 30 tới 300 gigahertz, tần số phía trên EHF là bức xạ điện từ được coi như thấp hơn ánh sáng hồng ngoại, còn được gọi là bức xạ terahertz. Băng tần này có bước sóng từ 1 tới 10 mm, nên còn tên gọi khác là băng tần mm hay sóng mm, đôi khi viết tắt là MMW hay mmW.\n\nSo với các băng tần thấp hơn, tín hiệu vô tuyến mặt đất trong băng này cực kỳ dễ bị suy hao trong khí quyển, dẫn đến EHF rất ít được dùng cho liên lạc tầm xa. Đặc biệt, tín hiệu trong dải 57–64 GHz rất dễ bị oxy hấp thụ. Ngay cả với khoảng cách ngắn, suy hao do mưa cũng là một vấn đề nghiêm trọng, nước mưa hấp thụ tín hiệu làm cường độ tín hiệu giảm mạnh.\n\nEHF được ứng dụng trong nghiên cứu khoa học, viễn thông, quân sự, an ninh và y tế.\n\n\n"}
{"id": "1282799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282799", "title": "Tần số cực cực cao", "text": "Tần số cực cực cao\n\nTần số cực cực cao (THF) là tên gọi băng tần được dùng bởi một số tác giả để chỉ một băng tần trong dải bức xạ dưới mm/bức xạ terahertz.\n\nTHF nằm trong dải tần số từ 300 gigahertz tới 3 terahertz, nằm ở dải hồng ngoại thấp hơn của phổ điện từ. Bước sóng của băng tần này trong khoảng 1/10 đến 1 mm.\n\nNhững nhà khai thác dịch vụ vô tuyến nghiệp dư đang thử nghiệm tần số 322 GHz, 403 GHz và 411 GHz.\n\n"}
{"id": "1282801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282801", "title": "Băng tần A", "text": "Băng tần A\n\nBăng A là dải tần số vô tuyến lên tới 250 MHz trong phổ điện từ. Băng này có bước sóng lớn hơn 1,2 m.\nTrong thời kỳ chiến tranh lạnh. Từ năm 1992 việc phân bổ tần số, phân bổ và phân công tần số phù hợp với Hiệp định chung về Dân sự / Quân sự của NATO. Tuy nhiên, để xác định các yêu cầu phổ tần vô tuyến của quân đội, ví dụ: Cho kế hoạch quản lý khủng hoảng, đào tạo, hoạt động chiến tranh điện tử, hoặc trong các hoạt động quân sự, hệ thống này vẫn còn sử dụng.\n"}
{"id": "1282802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282802", "title": "Băng tần B", "text": "Băng tần B\n\nBăng B là dải tần số vô tuyến từ 250 MHz tới 500 MHz trong phổ điện từ. Băng này có bước sóng từ 1,2 m đến 0,6 m. Băng B nằm trong dải VHF/UHF của phổ vô tuyến.\n\nBăng B giống với Băng P trong hệ thống phân loại của IEEE cũ.\n"}
{"id": "1282810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282810", "title": "Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc", "text": "Không quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc\n\nKhông quân Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc (tiếng Anh: \"People's Liberation Army Air Force\") (), hay Không quân Trung Quốc (PLAAF), là nhánh quân chủng không quân của Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. PLAAF là lực lượng không quân lớn nhất ở châu Á, và lớn thứ ba trên thế giới sau Không quân Mỹ và Không quân Nga. Bên cạnh quân chủng không quân, Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc còn duy trì lực lượng không lực Hải quân hùng hậu với 26.000 nhân viên và 570 máy bay (trong đó có 290 máy bay chiến đấu).\n\n! style=\"text-align: left; background: #aabccc;\"|Máy bay\n! style=\"text-align: left; background: #aabccc;\"|Hình ảnh\n! style=\"text-align: left; background: #aabccc;\"|Nguồn gốc\n! style=\"text-align: left; background: #aabccc;\"|Loại\n! style=\"text-align: left; background: #aabccc;\"|Các phiên bản\n! style=\"text-align: left; background: #aabccc;\"|Số lượng đang hoạt động\n! style=\"text-align: left; background: #aabccc;\"|Chú thích\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Máy bay tiêm kích\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Máy bay tiêm kích-ném bom\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Máy bay ném bom\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Máy bay trinh sát và Máy bay do thám\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Máy bay huấn luyện\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Máy bay vận tải\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Máy bay tiếp nhiên liệu trên không\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Trực thăng chiến đấu\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Trực thăng vận tải\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"10\" | Phương tiện bay không người lái\n\n\n"}
{"id": "1282813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282813", "title": "Theridiidae", "text": "Theridiidae\n\nTheridiidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Họ này có 109 chi, tổng cộng có 2295 loài.\n\nPhân họ và chi theo Joel Hallan\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1282814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282814", "title": "Gallieniellidae", "text": "Gallieniellidae\n\nGallieniellidae là một họ nhện thuộc bộ Araneae. Các loài trong họ này chuyên ăn kiến. Họ này có 10 chi, tổng cộng có 48 loài. Họ này ban đầu được cho là loài đặc hữu của Madagascar. Từ những năm 1980, Ngoài ra loài này được tìm thấy ở miền nam Kenya, phía bắc miền Đông Argentina, Úc. Chi \"Drassodella\" đã được chuyển vào họ Gnaphosidae vào năm 1990.\nPhân loài theo Joel Hallan's Biology Catalog.\n\n\n\n"}
{"id": "1282823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282823", "title": "Danh sách chi khủng long", "text": "Danh sách chi khủng long\n\nDưới đây là danh sách toàn bộ các chi khủng long đã biết thuộc liên bộ Dinosauria, trừ lớp Aves (chim). Danh sách này bao gồm cả những chi mà bây giờ không được xem là khủng long, hoặc đang trong vòng nghi ngờ (\"nomen dubium\"), hoặc chưa được công bố chính thức (\"nomen nudum\"), cũng như những tên gọi khác của chúng. Rất nhiều tên trong danh sách này đã được phân loại lại thành chim, cá sấu, thậm chí còn có gỗ hóa đá nữa. Tổng cộng có 1630 tên, trong đó khoảng 1224 là tên của các chi khủng long hợp lệ hiện nay hoặc \"nomen dubium\".\n\nHiện không có danh sách chính thức nào về các chi khủng long. Gần nhất là\" Danh sách Các chi khủng long\", được biên soạn bởi chuyên gia danh pháp sinh học George Olshevsky, công bố trực tuyến lần đầu vào năm 1995 và được cập nhật thường xuyên. Nguồn chung có thẩm quyền nhất trong lĩnh vực này là ấn bản thứ hai (2004) của \"The Dinosauria\". Phần lớn các chi khủng long ở đây dựa trên danh sách Olshevsky (và do đó không có chú thích); tất cả các quyết định chủ quan khác (như đồng nghĩa thứ hoặc không phải là khủng long) được dựa trên\" The Dinosauria\", trừ khi chúng xung đột với quan điểm chính thống. Những trường hợp khác này có chú thích riêng.\n\nCác thuật ngữ kỹ thuật được sử dụng tại đây gồm:\n\n\n"}
{"id": "1282827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282827", "title": "Aardonyx", "text": "Aardonyx\n\nAardonyx (tiếng Afrikaans: \"Aard\", \"đất\" + tiếng Hy Lạp, \"onux\", \"móng tay, móng vuốt\") là một chi prosauropoda trong họ Plateosauridae. Nó được biết đến với loài điển hình \"Aardonyx celestae\", được tìm thấy tại thành hệ Elliot cuối kỷ Jura ở Nam Phi. \"A. celestae\" được đặt theo Celeste Yates, người phát hiện được nhiều hóa thạch đầu tiên của loài này. Cánh tay của nó có các đặc điểm của cả prosauropoda và sauropoda.\n\nDựa trên cấu trúc của các chân sau và xương chậu của \"Aardonyx\", chi khủng long này bình thường di chuyển bằng hai chân nhưng có thể thả để di chuyển bốn chân tương tự như \"Iguanodon\". Nó có chung một số thuộc tính với sauropoda khổng lồ bốn chân là \"Apatosaurus\". Nhà cổ sinh vật học người Úc,\n}} Adam Yates cùng nhóm khám phá của mình đã chính thức công bố công bố chi này trên mạng trước khi in trong cuốn \"Proceedings of the Royal Society B\" tháng 11 năm 2009, và được dự kiến sẽ xuất hiện trong tháng 3 năm 2010. Nhà cổ sinh vật học người Anh Paul Barrett thuộc Bảo tàng lịch sử tự nhiên, London, người không tham gia cuộc nghiên cứu, đã đưa ra nhận xét rằng sự phát hiện của Aardonyx \"giúp lấp đầy một khoảng cách đáng kể kiến thức của chúng ta về sự tiến hóa \"sauropoda\"\".\n\n"}
{"id": "1282863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282863", "title": "Trợ tử", "text": "Trợ tử\n\nTrợ tử hay tự tử được trợ giúp (tiếng Anh: \"assisted suicide\") là việc tự sát được cam kết bởi người nào đó với sự trợ giúp từ những người khác, thường là để chấm dứt sự đau đớn từ một bệnh tật thể lý trầm trọng. Trợ tử thường bị nhầm với an tử (đôi khi gọi là \"giết vì xót thương\"). Trong khi an tử là hành động giết người khác để giảm bớt sự đau đớn nặng nề thì trợ tử là một hành vi mà trong đó một người trợ giúp cho một bệnh nhân đủ nhận thức nhưng là để gây ra cái chết của chính bệnh nhân, chẳng hạn như một bác sĩ kê đơn theo yêu cầu của bệnh nhân một liều thuốc gây tử vong, cái mà bệnh nhân có ý muốn sử dụng để kết liễu cuộc đời mình.\n\nTranh luận về trợ tử tập trung quanh các quan niệm luân lý, tôn giáo và pháp lý về vấn đề tự sát và \"quyền chết\" của cá nhân. Nói theo mặt pháp lý, việc thực hiện này có thể hợp pháp, phi pháp hay chưa được quyết định, phụ thuộc vào văn hóa hoặc quyền tài phán.\n"}
{"id": "1282894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282894", "title": "Khu liên hợp thể thao quốc gia Olimpiyskiy", "text": "Khu liên hợp thể thao quốc gia Olimpiyskiy\n\nKhu liên hợp thể thao quốc gia Olimpiyskiy (còn được gọi là Sân vận động Olympic; ) là một khu liên hợp thể thao đa năng ở Kiev, Ukraina, nằm ở trên sườn đồi Cherepanov ở trung tâm thành phố, huyện Pechersk. Sân vận động Khu liên hợp thể thao quốc gia Olympic, sân nhà của FC Dynamo Kyiv, là sân vận động lớn thứ mười sáu ở châu Âu. Khu liên hợp bên cạnh sân vận động của nó còn có một số cơ sở vật chất cho các môn thể thao khác và được thiết kế để phục vụ cho các môn thi đấu Olympic (sân vận động tổ chức một số trận bóng đá tại Thế vận hội Mùa hè 1980).\n\nSau các công trình cải tạo mở rộng, bao gồm cả việc xây dựng một mái che mới, sân vận động đã được mở cửa trở lại vào ngày 9 tháng 10 năm 2011 với màn trình diễn của Shakira và đã khánh thành quốc tế với trận hòa 3–3 của Ukraina với Đức vào ngày 11 tháng 11 năm 2011. Sân đã tổ chức trận chung kết Euro 2012 và trận chung kết UEFA Champions League 2018.\n\nSau khi Ukraina giành độc lập vào năm 1991, sân vận động này được trao quyền quốc gia vào năm 1996 và được đổi tên lần nữa thành Khu liên hợp thể thao quốc gia \"Olympic\". Người dân Kiev (Kyians) vẫn thường gọi nó là sân vận động \"Tsentralny\" (Trung tâm) hoặc \"Respublykanskyi\" (Sân vận động Cộng hòa), và ga tàu điện ngầm gần đó \"Olimpiiska\" còn được gọi là \"Sân vận động Cộng hòa\".\n\nVào năm 1997–99, sân vận động được cải tạo lại theo hướng dẫn của FIFA, và sức chứa của nó đã giảm xuống còn 83.450 người. Sân tiếp tục là sân nhà của Dynamo với sân Lobanovsky được dùng làm sân tập. Khoảng sau năm 1998, những thay đổi lớn đã diễn ra vì việc giữ và bảo trì sân vận động như một sân câu lạc bộ không còn hiệu quả nữa. Dynamo quyết định xây dựng lại Sân vận động Lobanovsky Dynamo làm sân vận động chính vì lượng khán giả theo dõi các trận đấu hiếm khi vượt quá 10.000 khán giả. Kể từ thời điểm đó, Olympic chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá quốc tế và được cho FC Dynamo Kyiv mượn để chơi các trận sân nhà có phong độ cao khi dự kiến ​​sẽ có nhiều khán giả. Tuy nhiên đó không phải là sân nhà chính thức của Dynamo hay bất kỳ câu lạc bộ Kiev nào khác, vì họ đều có sân nhà và cơ sở tập luyện nhỏ hơn. Sân vận động là sân nhà chính thức của đội tuyển bóng đá quốc gia Ukraina và là địa điểm chính thức của trận chung kết Cúp bóng đá Ukraina cho đến năm 2008. Từ năm 2008, Olympic đã trải qua một đợt tái thiết lớn để chuẩn bị cho giải vô địch châu lục.\n\nTrong phần lớn lịch sử của mình, sân vận động này được gọi là Sân vận động Cộng hòa.\n\nBa trận đấu Bảng C và ba trận đấu Bảng D, cũng như một trận tứ kết đã được lên lịch tại đây, tổng cộng bảy trận đấu. Trong trận đấu đầu tiên vào ngày 20 tháng 7, Đông Đức đã hòa với Tây Ban Nha với tỷ số 1–1. Trận tứ kết diễn ra vào ngày 27 tháng 7 năm 1980 đã chứng kiến Đông Đức đánh bại Iraq với tỷ số kỷ lục là 4–0 trên đường đến danh hiệu thứ ba của họ.\n\nVào ngày 18 tháng 4 năm 2007, Ba Lan và Ukraina đã được UEFA chọn để đồng tổ chức vòng chung kết Euro 2012, với Sân vận động Olimpiyskiy được thiết lập để tổ chức trận chung kết. Việc xây dựng lại sân vận động liên quan đến việc phá hủy và xây dựng lại tầng dưới, một khán đài tây hoàn toàn mới với hộp báo chí hai tầng, các hộp sang trọng giữa hai tầng, thêm một tòa nhà cao 13 tầng ở phía tây (để xây dựng khách sạn Sheraton Kiev Olimpiysky) và thêm một mái nhà mới (có thiết kế độc đáo) bao phủ toàn bộ khu vực chỗ ngồi. Sức chứa của sân vận động sau khi tái thiết là 70.050 chỗ ngồi. Tái thiết bắt đầu vào ngày 1 tháng 12 năm 2008, khi nhà thầu thắng thầu được công bố. Nó đã được lên kế hoạch hoàn thành vào năm 2011. Sân vận động đã được Tổng thống Ukraina Viktor Yanukovych chính thức khai trương vào ngày 8 tháng 10 năm 2011.\n\nBa trận đấu của Bảng D, một trận tứ kết và trận chung kết đã được lên lịch tại đây (với các trận đấu khác ở bảng D được tổ chức tại Donbass Arena). Trong trận đấu đầu tiên, Ukraina đã đánh bại Thụy Điển với tỷ số 2–1. Trận chung kết, được tổ chức vào ngày 1 tháng 7 năm 2012, chứng kiến Tây Ban Nha đánh bại Ý với tỷ số kỷ lục 4–0 trên đường đến danh hiệu thứ ba của họ.\n\nKhi các siêu sao hoặc ban nhạc quốc tế đến Kiev, các buổi hòa nhạc của họ thường được tổ chức tại sân vận động này, vì đây là sân vận động lớn nhất ở Ukraina và là một trong những buổi hòa nhạc lớn nhất ở châu Âu. Các nghệ sĩ đã biểu diễn ở đây bao gồm George Michael và Shakira.\n\nThe Rolling Stones dự kiến ​​biểu diễn tại sân vận động vào ngày 25 tháng 7 năm 2007 trong khuôn khổ chuyến lưu diễn A Bigger Bang Tour của họ, nhưng buổi biểu diễn đã được chuyển đến Warszawa, Ba Lan vì khủng hoảng chính trị và bầu cử quốc hội sớm ở Ukraina.\n\nVào ngày 25 tháng 7 năm 2012 là buổi hòa nhạc của các ban nhạc rock nổi tiếng thế giới Red Hot Chili Peppers, Kasabian và The Vaccines.\n\nMadonna đã biểu diễn một buổi hòa nhạc tại sân vận động vào ngày 4 tháng 8 năm 2012 trong khuôn khổ chuyến lưu diễn The MDNA Tour của cô. 31.022 người đã đến xem chương trình của cô.\n\nDepeche Mode đã biểu diễn tại sân vận động vào ngày 29 tháng 6 năm 2013 trong chuyến lưu diễn The Delta Machine Tour của họ, trước 36.562 người.\n\nBan nhạc rock Ukraina nổi tiếng Okean Elzy đã biểu diễn và kỷ niệm 20 năm ngày thành lập trên sân vận động vào ngày 21 tháng 6 năm 2014. 71.045 người đã đến xem buổi biểu diễn. Ban nhạc một lần nữa biểu diễn tại đây trong chương trình cháy vé vào ngày 18 tháng 6 năm 2016 như một phần của chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới 2016–2017 của họ.\n\nAerosmith đã được lên kế hoạch biểu diễn tại sân vận động vào ngày 2 tháng 7 năm 2014 như một phần của chuyến lưu diễn Global Warming Tour của họ, nhưng buổi biểu diễn đã bị hủy do sự can thiệp quân sự của Nga vào Ukraina.\n\nSân vận động nằm ngay tại trung tâm của Kiev bên hữu ngạn sông Dnipro. Có thể tiếp cận sân vận động chủ yếu bằng Đường Velyka Vasylkivska hoặc Đại lộ Lesi Ukrainki. Đầu phía nam của cả hai con phố đều kết nối với tuyến đường châu Âu E95, được biết đến ở phần đó của thành phố là Đại lộ Druzhby Narodiv. Tuy nhiên, nhà thi đấu chính của khu liên hợp không có lối đi trực tiếp đến các con phố được đề cập và chỉ có thể đến được thông qua một số con phố nhỏ hơn như Fizkultury, Saksahanskoho, Shota Rustaveli, Esplanadna Streets và Hospitalny Lane.\n\nCó một số ga tàu điện ngầm trên Tàu điện ngầm Kiev nằm trong khoảng cách đi bộ: \"Olimpiiska\" (~ 300 mét (0,19 dặm)) và \"Palats Sportu\" (~ 400 mét (0,25 dặm)). Chúng thường đóng cửa trong các trận đấu. Có thể sử dụng các ga lân cận khác Klovska, Zoloti Vorota, Teatralna, Palats \"Ukrayina\". Vào tháng 12 năm 2010, Cơ quan Quản lý Nhà nước Thành phố Kiev đổi tên ga tàu điện ngầm \"Respublikansky Stadion\" thành \"Olimpiiska\".\n\n\n"}
{"id": "1282898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282898", "title": "Thảm sát Cadereyta Jiménez", "text": "Thảm sát Cadereyta Jiménez\n\nThảm sát Cadereyta Jiménez là một cuộc thảm sát ở México. Vụ thảm sát diễn ra trên các đường cao tốc liên bang Mexico 40 vào ngày 13 tháng 5 năm 2012. Các quan chức Mexico cho rằng có 49 người bị chặt đầu bị cắt thây bởi các thành viên của băng nhóm tội phạm ma túy Los Zetas và bị ném bên một lề đường gần các thành phố Monterrey ở miền bắc México. Blog del Narco, một blog tài liệu sự kiện và con người của cuộc chiến tranh ma túy Mexico nặc danh, thông báo số người chết (không chính thức) thực tế có thể là hơn 68 người. Khu vực đô thị của Monterrey là một trung tâm lưu trữ quan trọng đối với cần sa, cocaine và ma túy bất hợp pháp cho thị trường người tiêu dùng Mỹ. Các nhà chức trách nói rằng giết người là một kết quả của mối hận thù giữa các băng đảng ma túy, nhưng họ đã không loại trừ khả năng rằng các nạn nhân là người muốn tìm di cư qua Mỹ.\n\nCác thi thể được tìm thấy trong thị trấn San Juan tại thành phố Cadereyta Jimenez, Nuevo Leon, vào khoảng 4 giờ sáng trên một xa lộ không thu phí dẫn đến Reynosa, Tamaulipas.. 43 người đàn ông và sáu phụ nữ đã thiệt mạng với đầu, bàn chân, và tay bị cắt làm khó khăn cho việc nhận dạng họ. Ngoài ra còn mang dấu hiệu bị tra tấn và đã bị nhồi vào túi nhựa.\n\nPhát ngôn viên an ninh của nhà nước cho biết đó Los Zetas để lại đằng sau một biểu ngữ chịu trách nhiệm về vụ thảm sát. Các nạn nhân được cho là thành viên của Cartel vùng Vịnh, tổ chức buôn bán ma túy đối thủ và người sử dụng lao động trước đây của Los Zeta, nhưng các quan chức đã không loại trừ khả năng đó các nạn nhân là Hoa Kỳ ràng buộc người di cư. Bốn ngày trước khi sự cố này, 18 người đã được tìm thấy bị chặt đầu và chặt chân tay gần thành phố lớn thứ hai của Mexico, Guadalajara.\n"}
{"id": "1282900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282900", "title": "Danh sách đồ thủy tinh", "text": "Danh sách đồ thủy tinh\n\nDanh sách đồ thủy tinh bao gồm các đồ chứa nước (đồ uống), bộ đồ ăn như đĩa và các đồ dạng dẹp để chuẩn bị bữa ăn, các loại đồ thủy tinh khác như chai lọ, thủy tinh được sử dụng trong công nghiệp phục vụ được làm từ thủy tinh hay plastic như polystyrene và polycarbonate.\n\nĐồ uống (hay còn gọi theo nhiều cách như: cốc, ly, bình, chai) là thuật ngữ để chỉ một vật dụng đựng nước, đồ uống hay thức ăn lỏng dùng chủ yếu để uống.\n\n\n\n"}
{"id": "1282910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282910", "title": "Kastelorizo", "text": "Kastelorizo\n\nKastelorizo ( - \"Kastelorizo\", chính thức Μεγίστη - \"Megisti\") là một đảo và khu tự quản của Hy Lạp tại đông nam Địa Trung Hải. Nó nằm cách bờ biển phía nam của Thổ Nhĩ Kỳ khoảng , và cách thủ đô Athens 570 km về phía đông nam và cách đảo Rhodes về phía đông, gần như nằm giữa Rhodes và Antalya và cách đảo quốc Síp . Kastelorizo là một phần của đơn vị thuộc vùng Rhodes.\n\nÝ nghĩa của tên gọi chính thức hiện nay, Megisti (Μεγίστη) nghĩa là \"to nhất\" hay \"lớn nhất\", song với diện tích chỉ vỏn vẹn thì đây là đảo chính nhỏ nhất của nhóm đảo Dodecanese. Tuy nhiên, tên gọi này nói lên một thực tế rằng đây là đảo lớn nhất trong một quần đảo nhỏ.\n\nTên gọi chính thức của hòn đảo, Megisti (Μέγιστη), ít khi được sử dụng trong tiếng Hy Lạp, tên gọi truyền thống Kastelorizo (Καστελόριζο) mới là tên phổ biến. Có một vài giả thuyết về nguồn gốc của tên Kastelorizo, được cho là bắt nguồn từ thời Đông La Mã. Có nhiều đồng thuận rằng \"Kastello\" bắt nguồn từ tiếng Latinh \"castello\", nghĩa là \"lâu đài\", từ này (trong hình thái tiếng Hy Lạp), được những người Hy Lạp của Đông La Mã sử dụng thường xuyên. Có một số tranh luận về phần thứ hai của tên (rizo).\n\nTrong lịch sử đảo đã được gọi với những tên khác nhau, bao gồm \"Kastellorizo\" (tiếng Hy Lạp), \"Castellorizo\" (tên Hy Lạp theo chính tả tiếng Ý), \"Castelrosso\" (tiếng Ý, nghĩa là \"Lâu đài Đỏ\"), \"Chateau Rouge\" (tên dịch tiếng Pháp của tên tiếng Ý) và , tên trước bắt nguồn từ tên chính thức trong tiếng Hy Lạp, tên sau nghĩa là Lâu đài Đỏ, dịch từ tên tiếng Ý.\n\nKastelorizo (ngoại trừ hòn đảo nhỏ Strongýli gần đó) là đảo cực đông của Hy Lạp và nằm ở phía đông của Địa Trung Hải. Cách thị trấn ven biển Kaş của Tiểu Á 2 km, nửa đường giữa Rhodes và Antalya. Síp cách đảo về phía đông nam. Đào dài 6 km và rộng 3 km, diện tích là 9,2 km². Đảo có hình tam giác, có hướng đông bắc-tây nam. Ba mũi của đảo là: Agios Stefanos (bắc), Nifti (đông) và Pounenti (tây-nam); giữa hai mũi đầu là một vịnh rộng và dễ tiếp cận, cảng chính của đảo, và có đô thị duy nhất trên đảo. Mũi Agios Stefanos, nơi gần Tiểu Á nhất, nằm cách 2250m về phía nam đô thị Kaş nay thuộc về Thổ Nhĩ Kỳ (tiếng Hy Lạp: \"Andífli\", thành phố Hy Lạp cổ \"Antiphéllos\"). Mũi Nifti nằm cách bờ biển Tiểu Á xa hơn. Hòn đảo có địa hình đồi núi, với các đường bờ biển cao và dốc, nên khó tiếp cận từ phía tây. Đất trên đảo là đá vôi, và sản xuất một lượng nhỏ các loại nông sản như ô liu, nho và đậu. Trên đảo không có nguồn nước uống. Khu tự quản Megísti quản lý cả những người dân sống tại đảo Ro (15 người) và Strongýli (9) cũng như một số đảo nhỏ không có người sinh sống. Tổng diện tích các đảo là 11,987 km².\n\nĐịa chất hầu hết là đá vôi được xác lập từ ranh giới Đại Trung sinh/Đại Tân sinh. Do thiếu các hệ thực vật, cảnh quan trên đảo chủ yếu là Karst. Có một số hang động biển, đáng chú ý trong đó là Hang Xanh lớn hơn nhiều so với hang cùng tên tại Capri. Cuộc thám hiểm được thực hiện vào năm 2006 của các thành viên câu lạc bộ thám hiểm hang động SELAS của Hy Lạp đã phát hiện ra nhiều hang động tại nhiều nơi trên đảo. Hang động sâu nhất đã được tìm thấy có độ sâu -60m.\n\nDân số và kinh tế của hòn đảo đạt đỉnh cao vào cuối thế kỷ 19 với ước tính 10.000 người cư trú tại đây. Khi đó, Kastelorizo là cảng an toàn duy nhất trên tuyến đường giữa Makri (nay là Fethiye) và Beirut. Tàu thuyền mua bán các loại hàng hóa từ Tiểu Á (than đá, gỗ, sồi valonia, vỏ cây thông) với Hy Lạp (gạo, đường, cà phê, vải dệt và sợi), và mang ngũ cốc từ Tiểu Á đến Rhodes và Síp. Trên đảo cũng có một nơi phát triển sản xuất than củi (được tìm thấy nhiều sau đó tại Alexandria, nơi chúng được dùng làm điếu ống). khai thác hải miên cũng là một ngành quan trọng.\n\nVào buổi đầu thế kỷ 20, kinh tế của đảo suy tàn, được thúc đẩy nhanh hơn với việc đế chế Ottoman sụp đổ và việc người Hy Lạp bị trục xuất khỏi Tiểu Á vào năm 1923. Vào cuối thập niên 1920, dân số trên đảo giảm xuống chỉ còn 3.000, trong khi 8.000 cư dân sống ở nước ngoài, chủ yếu tại Úc, Ai Cập, Hy Lạp và Hoa Kỳ. Lúc đó, đảo có 730 hộ gia đình, trong đó 675 trống rỗng, và nhiều ngôi nhà đã đổ nát.\n\nDân số của đảo theo điều tra năm 2001 chỉ là 430. Trong đó, gần như toàn bộ sống tại thị trấn Megísti, với 406 người.\n\n\n\n"}
{"id": "1282924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282924", "title": "Băng tần C", "text": "Băng tần C\n\nBăng tần C là tên gọi một dải tần số thuộc phổ điện từ, gồm cả các bước sóng của vi ba được sử dụng cho viễn thông vô tuyến đường dài. Băng tần C IEEE (4 GHz tới 8 GHz) – và các biến thể khác – gồm các dải tần số được dùng cho nhiều hệ thống truyền dẫn vệ tinh thông tin, một số thiết bị Wi-Fi, điện thoại cầm tay, và một số hệ thống radar thời tiết. Đối với các vệ tinh thông tin, tần số sóng cực ngắn của băng C làm việc tốt hơn trong điều kiện thời tiết bất lợi so với tần số sóng cực ngắn thuộc băng tần K (11.2 GHz tới 14.5 GHz), băng Ku được dùng cho phần lớn các vệ tinh thông tin khác. Các điều kiện thời tiết bất lợi, gọi chung là suy hao do mưa, là độ ẩm không khí gồm cả mưa và tuyết.\n\n Băng tần C NATO là phần phổ vô tuyến nằm trong khoảng 500 mêgahéc (MHz) và 1000 MHz, nhưng thuật ngữ này ít được dùng.\n\n Băng tần C IEEE là một phần của phổ điện từ trong dải sóng cực ngắn có tần số 4.0 tới 8.0 gigahertz (GHz), nhưng định nghĩa này chủ yếu do các hãng chế tạo radar và người dùng radar sử dụng, không nhất thiết cần cho những người sử dụng viễn thông vô tuyến sóng cực ngắn.\n\nBăng tần C là băng tần đầu tiên được dùng cho viễn thông thương mại qua vệ tinh. Các tần số tương tự cũng được sử dụng cho các hệ thống vi ba chuyển tiếp mặt đất. Gần như tất cả các vệ tinh thông tin dùng băng C sử dụng dải tần từ 3,7 đến 4,2 GHz cho đường xuống và dải tần 5,925 GHz tới 6,425 GHz cho đường lên. Lưu ý rằng dải tần 3,7 đến 4,0 GHz chồng lấn lên dải tần băng S IEEE dành cho radar.\n\nTần số băng C như 5,4 GHz (5,15 tới 5,35 GHz, 5,47 GHz tới 5,725, 5,725 tới 5,875 GHz, tùy thuộc vào khu vực trên thế giới) được dùng cho IEEE 802.11a Wi-Fi và ứng dụng điện thoại cầm tay. Đây là nguồn gây nhiễu hàng đầu thường xuyên cho một số radar thời tiết cũng dùng băng C.\n\nNhững biến thể nhỏ của băng tần C được phê duyệt để sử dụng tại các khu vực khác nhau trên thế giới, phụ thuộc vào vị trí của họ trong 3 vùng vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế. 3 khu vực đó là: khu vực 1 là tất cả châu Mỹ; khu vực 2 là toàn bộ Châu Âu và Châu Phi cộng với toàn bộ nước Nga; khu vực 3 là toàn bộ châu Á ngoại trừ Nga, cộng với Úc và New Zealand. Khu vực thứ 3 là khu vực có dân số đông nhất, vì nó gồm cả Trung Quốc, Ấn Độ, Pakistan, Nhật Bản, và Đông Nam Á.\n\nNhững quy định vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế cho phép hoạt động vô tuyến nghiệp dư trong dải tần số 5,650 đến 5,925 GHz, và các hoạt động vệ tinh nghiệp dư trong dải tần 5,830-5,850 GHz cho đường xuống và 5,650-5,670 GHz cho đường lên. Điều này được giới nghiệp dư gọi là băng tần 5-centimet và AMSAT gọi là băng C\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P\" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n\nTrong thông tin quang hồng ngoại, băng tần C chỉ dải bước sóng 1530–1565 nm, ứng với dải khuếch đại của bộ khuếch đại sợi quang pha erbium (EDFA).\n\n\n"}
{"id": "1282927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282927", "title": "Travicom", "text": "Travicom\n\nTravicom là tên thương mại của công ty Travel Automation Services Ltd (công ty TNHH Dịch vụ Du lịch Tự động), một công ty chuyên về ngành du lịch ở Anh cung cấp hệ thống phân phối toàn cầu giữa các đường bay và chi nhánh du lịch.\n\nVào năm 1976, Videcom cùng với Hãng hàng không Anh quốc, British Caledonian và CCL ra mắt Travicom, hệ thống đặt chỗ đa truy cập đầu tiên trên thế giới. Năm 1987, Travicom xử lý 97% vé đặt chỗ của Hãng hàng không Anh quốc.\n\nHệ thống này được phân phối nhân rộng bởi Videcom trên các vùng miền trên thế giới như Trung Đông (DMARS), New Zealand, Kuwait (KMARS), Ireland, Ca ri bê, Mỹ và Hong Kong. Hệ thống đa truy cập Travicom ở Anh bị đóng cửa và thay thế bằng hệ thống Galileo ở Anh hiện tại. Năm 1988, Travicom đổi tên thương mại sang Galileo UK. Sau đó, Hãng hàng không Anh quốc đã bán Galileo UK cho Galieo Quốc tế.\n\n"}
{"id": "1282929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282929", "title": "Sabre", "text": "Sabre\n\nHệ thống phân phố toàn cầu Sabre (GDS), được sở hữu bởi Sabre Holdings, được sử dụng hơn 55,000 chi nhánh du lịch toàn cầu với 400 đường bay, 88,0000 khách sạn, 24 thương hiệu xe cho thuê và 13 tuyến tàu biển.\n\nSabre GDS cho phép các công ty như American Airlines, American Express, BCD Travel, Carlson Wagonlit Travel, Hogg Robinson Group (HRG), Expedia, Frontier, LastMinute, JetBlue, GetThere và Travelocity tìm kiếm, đặt giá, đặt chỗ và các dịch vụ vé du lịch cung cấp bởi đường bay, khách sạn, thuê xe hơi, đường ray xe lửa và các chuyến du lịch lữ hành.\n\n\n"}
{"id": "1282933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282933", "title": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng A)", "text": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (Bảng A)\n\nDưới đây là thông tin chi tiết về các trận đấu trong khuôn khổ bảng A - Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012, là một trong bốn bảng đấu thuộc Euro 2012. Bảng A bắt đầu thi đấu vào ngày 8 tháng 6 năm 2012 và kết thúc vào 16 tháng 6 năm 2012. Hai đội đứng đầu bảng Séc, Hy Lạp được lọt vào vòng tứ kết trong khi chủ nhà Ba Lan và Nga bị loại khỏi giải đấu. Đây là lần đầu tiên đội đứng đầu bảng là Cộng hoà Séc có hiệu số bàn thắng âm.\n\n\"Hy Lạp xếp trên Nga nhờ hơn về thành tích đối đầu (1–0).\"\n\n\"Cộng hòa Séc là đội bóng đầu tiên vượt qua vòng bảng Euro với hiệu số bàn thắng thua âm\"</onlyinclude>\n\n\"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương (UTC+2)\"\n"}
{"id": "1282934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282934", "title": "Đại học Texas", "text": "Đại học Texas\n\nĐại học Texas (tiếng Anh: \"Texas University\" hay viết tắt là TU) là tên vắn tắt nhằm giảm thiểu danh giá của Đại học Texas tại Austin. Phần lớn tên này được sinh viên của trường đại học đối địch là Đại học Texas A&M sử dụng để gọi Đại học Texas tại Austin.\n\nĐại học Texas cũng có thể ám chỉ đến:\n"}
{"id": "1282935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282935", "title": "Động Tiên Sơn (Thanh Hóa)", "text": "Động Tiên Sơn (Thanh Hóa)\n\nĐộng Tiên Sơn là một hang động nổi tiếng ở thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa, Việt Nam.\n\nĐộng thuộc địa phận làng Đông Sơn, phường Hàm Rồng, thành phố Thanh Hóa, cách cầu Hàm Rồng và quốc lộ 1A khoảng 900m về phía Tây Bắc, cách trung tâm thành phố Thanh Hóa khoảng 4.650m về phía Bắc- Đông Bắc, ngay bên hữu ngạn sông Mã. Động có chiều dài khoảng 600m, rộng 12,5m và cao trung bình 20m (chỗ cao nhất là từ lòng động lên tới đường lên trời là trên 50m).\n\nTruyền thuyết mà người Đông Sơn truyền từ đời này sang đời khác rằng: Động Tiên là nơi một nàng Tiên kiều diễm bị giam giữ bởi mẹo lừa của vợ chồng nhà Vồm khổng lồ. Chẳng là ngày trước vào một năm nọ trời xứ Thanh hạn hán nặng nề, ông Vồm người xã Thiệu Khánh đã lên trời để cầu xin Ngọc Hoàng ban mưa nhưng đã bị Ngài từ chối nên ông rất bực tức bỏ về. Vào một ngày nọ nhìn thấy một Nàng Tiên áo trắng và có đôi cánh trắng, gọi là Bạch Y Tiên Nương, đẹp nhất Tiên cung. Nàng được Vua cha cho phép xuống trần gian du ngoạn, được biết tại Động Tiên Sơn có một \"Hồ nước Tiên\" mát trong xanh nên nàng đã quyết định tắm ở đây. Vợ chồng nhà Vồm đã dấu bộ Cánh của nàng đi và lấp của hang lại nên giờ đây vào động có thể thấy nàng đang đứng khỏa thân một chân duỗi, một chân co, một tay vắt qua eo và một tay che ngực và ngoài ra ngay phía trước Động Tiên Sơn có thể thấy núi Cánh Tiên (sự tích núi Cánh Tiên là vậy). Quá bực tức về điều đó, Ngọc Hoàng đã sai các vị cận thần của mình xuống nhân gian để cứu công chúa như thần Mèo, thần Voi, thần Đại Bàng,… Nhưng tất cả các vị thần đều bị vợ chồng ông Vồm đánh bại nên không vị thần nào dám quay về trời nữa và đành nằm lại quanh núi Hàm Rồng nên mới có các núi Voi, núi Mèo, núi Chiềng (đại bàng bị bắn nên bay Chiềng cánh)… Chẳng thế mà quanh khu di tích Hàm Rồng lại có nhiều núi đến thế. Nên giờ đây ca dao trong vùng mới có câu:\nCó nghĩa là nối từ làng Dương Xá, Thiệu Dương là hệ thống 99 ngọn núi uốn khúc, nhấp nhô dọc theo bờ sông Mã đến cầu Hàm Rồng nhô cao rồi lại chúc xuống bờ sông. Tới đây, một phần núi đá có hình đầu Rồng, có hang động như miệng Rộng đang há. Đối diện bên bờ Bắc là một hòn núi đá không cao lắm đứng một mình, đân bản địa còn gọi là núi Nít, sau này còn có tên là núi Ngọc. Để minh chứng cho câu chuyện trên bây giờ vẫn còn đó một ngôi đền rất thiêng là Chùa Vồm thuộc xã Thiệu Khánh, Thiệu Hóa, Thanh Hóa. Có truyền thuyết nói rằng 99 ngọn núi tượng trưng cho 99 chàng trai và 99 hồ tượng trưng cho 99 cô gái. Đó cũng là lý do giải thích tại sao mà xứ Thanh lại là đất địa linh nhân kiệt nơi sản sinh ra rất nhiều các vị vua chúa như Tam vương Nhị chúa, Lệ hải Bà Vương Triệu Thị Trinh. Hay sau này, theo lệnh vua nhà Trần, Hồ Quý Ly đã tiến hành xây dựng Tây Đô để dời kinh đô từ Thăng Long vào Tây Đô mà bây giờ chúng ta còn có Thành Nhà Hồ tại Vĩnh Lộc được Unesco công nhận là di sản văn hóa thế giới…\n\nVì động Tiên Sơn có nhiều nhũ đá và hình dáng đẹp và huyền ảo nên nó đã gắn liền với những truyền thuyết như tích Phật, tích Tiên, \"Hoa quả sơn\", \"Hội bàn đào tiên\". Từng vách đá và từng ngách hang trong hang động đều diễn đạt lên như hàng trăm ngàn vạn vật được sinh ra. Lần theo chân núi Hàm Rồng và đi ngược lại theo thềm đá chừng 30m thì sau đó sẽ đi đến cửa động Động Tiên Sơn có 3 tới 4 tầng. Nó thường được gọi là động 1, động 2, động 3. Trong mỗi hang động đều có sắc đẹp độc đáo riêng.\n\nĐộng được chia thành ba khu: chính cung, hồ nước tiên, và thoải cung. Cảnh đẹp nơi đây có nhiều hình ảnh theo tích Phật giáo với khối thạch nhũ hình tòa sen; tượng Phật tổ với ánh mắt từ bi; một con cóc há miệng chầu, mắt mở tròn; con hổ vằn trong tư thế phủ phục, hướng về phía đức Phật.\n\nBên trong động còn có hình cây cổ thụ, tán lá trải dài xuống thân và gốc cây. Bên phải là thoải cung thờ Phật bà Quan Âm và nhũ đá hình cá chép hóa rồng được người dân địa phương gọi là ngư long, nằm chầu trước thoải cung. Phía dưới là hình mãng xà tinh đang chui từ trong hang ra, thân hình uốn lượn trong núi. Cách đó không xa là thạch nhũ giống Hoa Quả Sơn với hình Tôn Ngộ Không khoác áo da hổ, cổ quấn khăn, trong tư thế chuẩn bị bay lên thiên đình.\n\nKhu vực giữa động có khối đá hình cho cảm giác liên tưởng tới một tiên nữ đẹp nghiêng nước nghiêng thành đó chính là Bạch Tiên nương. Đối diện là hình cậu Hoàng Bơ mặc áo nâu, cầm bó tơ hồng hướng về phía tiên nữ. Tương truyền, ai đến đây cầu tình duyên, hạnh phúc, chỉ cần dâng hương khấn nhờ cậu Hoàng Bơ thì sẽ được như ý muốn. Trên vòm động có thạch nhũ giống đôi bầu sữa mẹ, nước chảy quanh năm không bao giờ cạn, hay tòa tháp tiên lung linh.\nSau bàn thờ Bà chúa kho là hình ruộng bậc thang. Có khối thạch nhũ trông giống kho thóc màu nâu, kho gạo màu trắng, kho vàng, bạc, kim cương lấp lánh ánh đăng châu. Nơi thì giống bàn chân mẫu Âu Cơ in hình trên đá, người đến đây có thể ướm thử bàn chân mình vào, nhắm mắt cầu nguyện để thấy mệt nhọc tiêu tan, tâm hồn thư thái. Ngoài ra đây cũng chính là nơi để mỗi gia đình mong muốn \"có nếp có tẻ\" có thể cầu được con trai hay con gái.\n\nTrong động còn có hồ nước tiên, khách tâm linh thường xin ít nước này để thoa lên mặt cho \"sáng con mắt\", \"chặt đầu gối\" hay thả vào đồng tôm, đồng cá để cầu mong cho muôn vật phát triển nhanh chóng.\n\nTừ Thoải cung nhìn lên sẽ thấy hình ảnh phủ Nam Tào Bắc Đẩu và hình tượng Ngọc hoàng đang ngự trị trên thiên đình. Cuối động Tiên Sơn là khối thạch nhũ đẹp hình bãi bụt.Lên tới đường lên trời, du khách có thể bước ra ngoài cửa động ở phía bên kia đỉnh núi để nhìn thấy dòng sông Mã thơ mộng, với giọng hò khoan dồn dập trên sóng gió mênh mang. Động Tiên Sơn trong lòng núi Rồng của xứ Thanh ít nơi có được. Đây là niềm tự hào, vinh quang của một vùng đất anh hùng.\n\nMen theo đường nhỏ sẽ đến động Tiên Sơn nằm trên núi Mướn sẽ gặp một bia cổ thuộc loại Ma nhai khắc trên núi đá có kích thước cao 0,70m; rộng 0,50m viết kiểu chữ Khải chân, có sử dụng chữ Nôm mượn nguyên âm chữ Hán nhưng đọc chệch âm, khoảng 8 dòng, mỗi dòng từ 4 đến 20 chữ. Nội dung của văn bia được dịch như sau:\n\n\"Vào ngày 13 tháng 9 năm Quý Tỵ niên hiệu Thiệu Phong thứ 13 (1353) đời vua Trần Dụ Tông, ông quan Đại Toát người xã Hoạch Đương tuân theo chế lệnh của trên vỗ yên thấu ngộ các cư sĩ giác tỉnh đạo mê, nhận đón sự giúp đỡ của cải của ông Đỗ Nữu làm một con đường bằng phẳng. Nay ở trên có chùa Mịch Cần được đông đảo các cư sĩ tạo lập một đường đi ở bên, lại nhờ vào sự giúp đỡ của các đại bác sĩ (người học rộng tài cao) và các Trương Tăng (Sư nổi tiếng) người xã An Hoạch. Việc phá đá giao phó cho dân làng đảm nhiệm. Việc mở đường theo con đường cũ từ trước đây nhân đó mà sửa sang cho mới để lưu thông với nơi thờ Tam Bảo Phật, đời đời kiếp kiếp về sau thường gặp ở núi Tiên này\"\n\nSử ghi, vào năm 1900 một người Tây phương đã khám phá hang này, trong đó có bộ xương người cổ, dân làng gọi đó là Hang mới hay còn gọi là hang Dơi. Đặc biệt trong thoải cung còn có khu mộ người xưa của người Việt vào khoảng thế kỷ 13 do PGS.TS NiShimura Masauari trường Đại học Osaka cùng đoàn cán bộ của Viện khảo cổ học Việt Nam xác định. Chính vì 2 lý do đó mà người ta đã chứng minh được rằng Động Tiên Sơn đã từng là mái nhà chung của người Việt cổ.\n"}
{"id": "1282936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1282936", "title": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (danh sách cầu thủ tham dự)", "text": "Giải vô địch bóng đá châu Âu 2012 (danh sách cầu thủ tham dự)\n\nDưới đây là danh sách cầu thủ các đội tham gia vòng chung kết Euro 2012 ở Ba Lan và Ukraina. Giải đấu bắt đầu vào ngày 8 tháng 6 và trận chung kết diễn ra tại Kiev vào ngày 1 tháng 7 năm 2012.\n\nMỗi quốc gia sẽ gửi danh sách đội tuyển gồm 23 cầu thủ, bao gồm 3 thủ môn vào ngày 29 tháng 5 năm 2012. Nếu cầu thủ bị chấn thương, không thể tham dự giải trước khi đội tuyển của họ tham dự trận đầu tiên thì có thể gọi thay thế cầu thủ khác.\n\n\"Đội trưởng và thủ môn trong danh sách này được cập nhật đến ngày 17 tháng 5 năm 2012\" \n\nHuấn luyện viên trưởng: Franciszek Smuda\n\nNgày 2 tháng 5 năm 2012, Smuda chỉ định 26 cầu thủ.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Fernando Santos\n\nSantos công bố danh sách ban đầu gồm các cầu thủ thi đấu ở nước ngoài ngày 10 tháng 5. Danh sách thứ hai gồm các cầu thủ thi đấu trong nước được đưa ra ngày 17 tháng 5, tổng cộng 25 cầu thủ . Ngày 28 tháng 5, ông đưa ra danh sách cuối cùng .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Dick Advocaat\n\nNgày 11 tháng 5, Advocaat đưa ra danh sách ban đầu gồm 26 cầu thủ . Vasili Berezutski và Roman Shishkin phải rút lui vào ngày 20 và 24 tháng 5. Berezutski chấn thương đùi còn Shishkin đau dạ dày . Advocaat công bố danh sách chính thức vào ngày 25 tháng 5. Kirill Nababkin là cầu thủ duy nhất không có trong danh sách ban đầu nhưng được chọn vào danh sách chính thức .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Michal Bílek\n\nMichal Bílek công bố danh sách ban đầu gồm 24 cầu thủ ngày 14 tháng 5 . Đến ngày 28 tháng 5, ông thay Daniel Pudil bằng Vladimír Darida . Ngày hôm sau, ngày chốt danh sách, ông đưa ra danh sách chính thức .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Bert van Marwijk\n\nNgày 7 tháng 5 năm 2012, van Marwijk lập danh sách 36 cầu thủ. Ngày 15 tháng 5 năm 2012, van Marwijk rút gọn danh sách còn 27 cầu thủ.. Đến 26 tháng 5, van Marwijk công bố danh sách chính thức .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Morten Olsen\n\nMorten Olsen đã chọn 20 cầu thủ vào ngày 16 tháng 5. Ba cầu thủ còn lại được thông báo sau . Anders Lindegaard được chọn vào ngày 19 . Ngày 24, Jores Okore và Nicklas Pedersen là hai cái tên cuối cùng .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Joachim Löw\n\nNgày 7 tháng 5 năm 2012, Löw chọn ra 27 cầu thủ tham dự . Ngày 28 tháng 5, ông công bố danh sách chính thức .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Paulo Bento\n\nPaulo Bento đã chốt danh sách 23 cầu thủ tham dự vào ngày 14 tháng 5 năm 2012. Ngày 23, Hugo Viana thay thế Carlos Martins vì Martins chấn thương bắp chân .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Vicente del Bosque\n\nVicente del Bosque công bố danh sách ban đầu ngày 15 tháng 5 năm 2012, không bao gồm các cầu thủ Tây Ban Nha ở ba câu lạc bộ Barcelona, Athletic Bilbao và Chelsea vì hai đội bóng Tây Ban Nha phải tham gia trận chung kết Copa del Rey ngày 25 tháng 5, còn Chelsea dự trận chung kết Champions League ngày 19 tháng 5 . Ngày 21 tháng 5, del Bosque triệu tập hai cầu thủ Chelsea là Fernando Torres và Juan Mata . Ngày 27 tháng 5, del Bosque công bố danh sách chính thức, gồm cả các cầu thủ của Barcelona và Athletic Bilbao .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Cesare Prandelli\n\nCesare Prandelli đưa ra danh sách ban đầu gồm 32 cầu thủ ngày 13 tháng 5 năm 2012, ngày cuối cùng của Serie A 2011–12 . Domenico Criscito sau đó bị loại vì dính líu đến scandal dàn xếp tỉ số . Ngày 29 tháng 5, Prandelli chốt lại danh sách chính thức .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Giovanni Trapattoni\n\nNgày 7 tháng 5 năm 2012, Giovanni Trapattoni đã công bố danh sách 23 cầu thủ tham dự Euro 2012, với một danh sách dự bị gồm 5 cầu thủ. Ireland, ngược lại với Anh, là đội duy nhất không có cầu thủ thi đấu ở trong nước. Đội trưởng Robbie Keane là một trong hai cầu thủ ở giải thi đấu cho một giải vô địch quốc gia ngoài UEFA. Keith Fahey chấn thương ngày 26 tháng 5, Paul Green thay thế. Đến 29 tháng 5, Kevin Foley chấn thương và được thay bằng Paul McShane .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Slaven Bilić\n\nNgày 10 tháng 5 năm 2012, danh sách ban đầu của đội này gồm 27 cầu thủ . \nNgày 29 tháng 5, Bilić đưa ra danh sách chính thức, với Nikola Kalinić, Šime Vrsaljko, Goran Blažević và Dejan Lovren bị loại so với danh sách ban đầu . Ngày 4 tháng 6, Ivica Olić bị chấn thương, Nikola Kalinić được gọi thay thế .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Oleg Blokhin\n\nNgày 8 tháng 5 năm 2012 Blokhin đưa ra danh sách ban đầu gồm 26 cầu thủ chuẩn bị cho giải đấu . Ngày 29 tháng 5 Blokhin đưa ra danh sách chính thức .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Erik Hamrén\n\nErik Hamrén công bố danh sách chính thức vào ngày 14 tháng 5 . Christian Wilhelmsson là một trong hai cầu thủ trong giải thi đấu ở giải bóng đá ngoài UEFA.\n\nHuấn luyện viên trưởng: Roy Hodgson\n\nRoy Hodgson công bố đội hình chính thức ngày 16 tháng 5 năm 2012, với một danh sách thay thế gồm 5 cầu thủ . Đội tuyển Anh là đội bóng duy nhất gồm toàn các cầu thủ chơi ở trong nước. Ngày 25 tháng 5, John Ruddy gãy ngón tay, Jack Butland được gọi thay thế . Đến ngày 28, Gareth Barry phải rút lui vì chấn thương háng, Phil Jagielka thế chỗ . Ngày 31, Frank Lampard rút lui vì chấn thương đùi và thay bằng Jordan Henderson .\n\nHuấn luyện viên trưởng: Laurent Blanc\n\nBlanc công bố danh sách rút gọn đầu tiên vào ngày 9 tháng 5 và danh sách thứ hai vào 15 tháng 5 năm 2012. Danh sách đầu tiên gồm các cầu thủ thi đấu ở nước ngoài và danh sách thứ hai gồm các cầu thủ thi đấu trong nước . Tuy nhiên đến 15 tháng 5, hậu vệ Tottenham Younès Kaboul phải rút lui vì chấn thương đầu gối . Ngày 29 tháng 5, Blanc công bố đội hình chính thức .\n\n"}
{"id": "1284067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284067", "title": "Vận động hành lang", "text": "Vận động hành lang\n\nTrong chính trị, vận động hành lang (tiếng Anh: lobby) là hành động cố gắng gây ảnh hưởng hợp pháp đến các hoạt động, chính sách hoặc quyết định của các quan chức chính phủ, thường là các nhà lập pháp hoặc thành viên của các cơ quan quản lý nhà nước. Ở một khía cạnh nào đó, những kiểu \"chạy\" giấy phép, \"chạy\" dự án của các doanh nghiệp Việt Nam có thể xem là một phần của hoạt động lobby. Ở Việt Nam hoạt động này bị xem là bất hợp pháp và bị coi là tham nhũng, nhưng tại một số nước phát triển như Hoa Kỳ, Anh... lobby là một hoạt động được luật pháp công nhận, có cả những công ty lớn chuyên hoạt động lobby theo đặt hàng.\n\nTham nhũng ở nhiều nước phát triển được thực hiện một cách tinh vi dưới những vỏ bọc hợp pháp với danh nghĩa lobby. Đó là việc gián tiếp đưa hối lộ bằng nhiều hình thức hợp pháp như thông qua việc quyên góp, ủng hộ quỹ cho các chiến dịch của các chính trị gia, các nghị sĩ… Tổ chức minh bạch đã lên tiếng cảnh báo về thực trạng vận động hành lang đã thao túng các quyết sách của giới lãnh đạo châu Âu, dẫn đến tình trạng tham nhũng nghiêm trọng trong giới lãnh đạo. Nhưng khó có thể trừng phạt các hình thức tham nhũng chính sách nếu châu Âu không cải cách luật vận động hành lang, do đây là hoạt động được coi là hợp pháp..\n\nVận động hành lang tại Hoa Kỳ được bảo hộ và điều chỉnh bởi Đạo luật Công khai lobby (Lobbying Disclosure Act 1995 - LDA), Bộ luật về ngân sách liên bang (Internal Revenue Code - IRC) và Đạo luật Đăng ký đại diện cho nước ngoài (Foreign Agents Registration Act - FARA). Lobby được xem là một nghề hợp pháp. Vì được sự bảo hộ của luật pháp, nghề lobby tại Hoa Kỳ phát triển rất mạnh. Theo thống kê, vào năm 1998 có 1.447 công ty và tổ chức thuê lobby để giải quyết các vấn đề về ngân sách. Đến năm 2006, con số này đã tăng lên tới 4.516. Ước tính có khoảng 13.700 lobbyist và khoảng 300 công ty lobby có đăng ký kinh doanh (năm 2009). \nNghề lobby tại Hoa Kỳ phát triển mạnh do nước này là đối tác kinh tế-chính trị quan trọng hàng đầu của hầu hết các nước trên thế giới, và nguồn ngân sách từ Washington cũng vô cùng \"béo bở\" đối với các doanh nghiệp trong nước.\n\nTừ khi trở thành nơi đặt trụ sở của Liên minh châu Âu (EU), Brussels (Bỉ) đã trở thành \"miền đất hứa\" của ngành công nghiệp lobby. Thống kê cho biết có khoảng 3.000 hãng lobby các loại (văn phòng giao tế nhân sự, đại diện của các doanh nghiệp, liên đoàn nghề nghiệp...) với số nhân viên khoảng 15.000 người tập trung ở Brussels. Số lobbyist ở thành phố này tương đương với số nhân viên của EU.\n\nLobby ở châu Âu đã được nâng lên mức chuyên nghiệp, bài bản, từ các chiến lược truyền thông nhắm vào công chúng, đến các chiến lược truyền thông nhằm vào các nhà hoạch định chính sách. Tuy nhiên, một phần hoạt động vận động hành lang đã bị biến tướng bằng việc đưa hối lộ qua nhiều hình thức như quyên góp, ủng hộ quỹ tranh cử của các chính trị gia, bán cổ phiếu ưu đãi… dẫn đến tình trạng tham nhũng nghiêm trọng trong giới lãnh đạo.\n\nPepsi ra đời sau Coca Cola những 13 năm. Và trong khi Coca không ngừng vươn ra toàn cầu thì Pepsi 2 lần phá sản. Nhưng đến thời điểm hiện nay, có thể Pepsi và Coca không chênh lệch nhiều. Ngoài những nguyên nhân như cải tiến công thức, nắm bắt thị hiếu tiêu dùng… còn một nguyên nhân quan trọng khác cho sự thành công của Pepsi: lobby.\nNhân vật quan trọng nhất trong chiến dịch lobby của Pepsi trước đây chính là Tổng thống Hoa Kỳ đời thứ 37 - Richard Nixon. Dĩ nhiên, Pepsi tạo dựng quan hệ với Nixon từ khi ông còn chưa trở thành ông chủ của Nhà Trắng. Nhờ mối quan hệ này, Pepsi đã được \"một bước lên mây\" khi Nixon vô tình rủ rê được Tổng bí thư Liên Xô Nikita Khrushchev cụng ly Pepsi để chụp ảnh lên báo ở hội chợ Moscow năm 1959. Tương truyền vì nặng \"ơn nghĩa\" với Pepsi, chữ ký đầu tiên của Nixon khi trở thành tổng thống là... chỉ thị gỡ bỏ hết máy tự động bán Coca trong dinh tổng thống và thay vào đó là Pepsi. Dĩ nhiên, Coca cũng không đứng yên để chịu \"ức hiếp\". Hãng này cũng tìm đến một nhân vật \"máu mặt\" để làm lobby, đó là ông Jimmy Carter. Sau khi Carter lên làm tổng thống, ông cũng làm 1 điều tương tự: chỉ thị gỡ bỏ hết máy bán Pepsi trong dinh tổng thống và thay bằng Coca. Nhưng Carter rõ ràng không có cơ hội để tạo ra được dấu ấn mạnh mẽ như trường hợp của Nixon năm 1959.\nCho đến nay, Coca, Pepsi và các doanh nghiệp đồ uống khác vẫn chi đậm cho hoạt động lobby. Năm 2009, ngành này chi tổng cộng 60 triệu USD cho lobby. Dĩ nhiên, Coca và Pepsi luôn dẫn đầu. Năm 2009, Coca chi khoảng 9,4 triệu USD cho hoạt động lobby, tăng vọt từ 2,5 triệu USD năm 2008. Pepsi cũng không chịu kém cạnh, tăng chi phí lobby từ 1,2 triệu USD năm 2008 lên đúng bằng 9,4 triệu USD năm 2009.\n\nNăm 2010, Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã gạt Airbus ra để ký với Boeing hợp đồng mua máy bay tiếp liệu trị giá 35 tỷ USD. Một số người cho rằng kết quả này là đương nhiên, vì Boeing là công ty Hoa Kỳ, trong khi Airbus là công ty châu Âu.\n\nTuy nhiên, miếng ngon không rơi từ trên trời xuống. Để có được hợp đồng này, Boeing đã phải chạy đua với Airbus suốt hơn 10 năm trời, từ khi Bộ Quốc phòng Hoa Kỳ có kế hoạch nâng cấp hệ thống máy bay tiếp liệu. Và \"mặt trận\" chính trong cuộc chạy đua giữa 2 đại gia này không phải là công nghệ, giá cả, mà chính là lobby, theo tiết lộ của Politico. Chỉ trong vòng 1 năm 2008, 2 nhà sản xuất máy bay này đã chi tổng cộng trên 100 triệu USD cho lobby, trong đó Boeing chi 52 triệu USD và Airbus chi 47 triệu USD. Boeing cũng trội hơn Airbus khi lôi kéo được Hiệp hội Nhân công Hàng không và Kỹ thuật viên Quốc tế (IMAWA) đứng về phía mình trong cuộc chiến này. Không rõ Boeing đã chi cho IMAWA bao nhiêu, nhưng Politico cho biết IMAWA đã \"nhả\" ra 5 triệu USD để lobby cho Boeing. Trên phương diện \"lobby công chúng\", mà cụ thể là các chiến dịch PR, Boeing cũng chi đậm hơn hẳn Airbus, khi chi 5 triệu USD cho các hoạt động PR ở thủ đô Washington, trong khi Airbus chỉ chi 1,7 triệu USD.\n\nBoeing cũng trội hơn về \"gà\" lobby. EADS (công ty mẹ của Airbus) thuê cựu Lãnh đạo phe đa số ở Thượng viện Trent Lott và cựu Nghị sĩ John Breaux làm lobby trong cuộc chiến này, trong khi Boeing thuê cả cựu Lãnh đạo phe thiểu số ở Hạ viện Dick Gephardt và phu nhân của cựu Lãnh đạo phe đa số ở Thượng viện Tom Daschle, bà Linda Daschle.\n\nKhi hàng triệu thùng dầu bắt đầu loang trên Vịnh Mexico vào tháng 4-2010, các nhà làm luật đảng Dân chủ bắt đầu bàn bạc về số tiền hợp lý mà công ty làm tràn dầu phải đóng phạt. Theo quy định của Hoa Kỳ, các công ty dầu mỏ phải đóng tiền vào Quỹ Nghĩa vụ dầu tràn (OSLTF) để giúp khắc phục những vụ tràn dầu lớn. Nhưng theo Đạo luật Ô nhiễm dầu (Oil Pollution Act of 1990), một công ty chỉ phải đóng tối đa 75 triệu USD. Tuy nhiên, chính quyền liên bang cho rằng con số đó đã lỗi thời, nên nâng lên 1 tỷ USD. Nhưng người ta nhanh chóng nhận ra rằng rõ ràng thiệt hại của vụ dầu tràn ở Vịnh Mexico vượt xa con số đó, nên một nhóm các nghị sĩ, dẫn đầu là Robert Menendez, đã cố gắng thay đổi luật với đề xuất nâng mức trần từ 75 triệu USD lên 10 tỷ USD. Đề xuất này được phần lớn công chúng ủng hộ mạnh mẽ, nhưng dĩ nhiên vấp phải sự phản đối của đa số nghị sĩ Cộng hòa và một số nghị sĩ Dân chủ ở các bang có dầu mỏ. \n\nỞ giữa sự giằng co, các nhà lobby đã ra tay. BP chi 8,43 triệu USD năm 2011 để các nhà làm luật \"thấy\" rằng thảm họa tràn dầu không phải xuất phát từ nguyên do chủ quan của công ty. Đó là một con số tăng vọt so với 1 triệu USD chi cho lobby năm 2010. BP đã thuê một trong những công ty lobby danh giá nhất trong chiến dịch lobby này, đó là K Street. Năm 2011, họ trả The Duberstein Group 400.000 USD để lobby các nhà điều tra vụ tràn dầu, theo công bố của hồ sơ lobby. BP chi 90.000 USD cho Stuntz, Davis & Staffier để giúp vận động Quốc hội điều chỉnh Đạo luật \"Offshore Moratorium\". Đại gia năng lượng Anh cũng chi 320.000 USD cho The Podesta Group trong năm 2011 để vận động các nhà làm luật cho phép công ty khai thác trở lại ở Vịnh Mexico.\n\nKhông chỉ giúp giảm nhẹ các hình phạt, tờ New York Times hồi tháng 3 cho rằng những đồng tiền lobby còn giúp BP giành được lợi lớn trong việc đấu thầu những giếng dầu và khí đốt ở Vịnh Mexico khi Chính quyền Obama đấu giá mời thầu các giếng dầu/khí đốt ở đó vào tháng 12-2011. Và trong khi BP đã bỏ qua trần 75 triệu USD và tuyên bố sẽ chi 7,8 tỷ USD để bồi thường vụ tràn dầu, tờ ProPublica cho rằng con số đó thấp hơn nhiều so với dự tính của nhiều người.\n\nVào tháng 4, khi tín hiệu đầu tiên đến từ Mexico, Tổ chức y tế thế giới (WHO) đã vội vã tuyên bố đại dịch. Các số liệu về bệnh ở mức rất thấp, chưa tới 1.000 người nhiễm và tỷ lệ tử vong cũng rất thấp, nhưng mức báo động của WHO lại rất cao. Đó là vì các hãng bào chế dược phẩm đã ngầm lobby để tác động đến các quyết định. Klaus Stohr - người đứng đầu ủy ban dịch tễ học WHO vào thời điểm đó, lại cùng lúc trở thành một viên chức cao cấp ở Hãng bào chế dược Novartis. Cũng có những mối quan hệ tương tự tồn tại giữa Glaxo hay Baxter và nhiều nhân vật có thế lực ở WHO. Các hãng bào chế thuốc lớn này đều cài cắm những người của họ làm quan chức trong các bộ máy y tế, và sau đó những quan chức này đã ra những quyết định có lợi cho công ty tài trợ cho họ.\n\nNăm 2010, Ủy ban Y tế của Hội đồng châu Âu đã phải thành lập ủy ban điều tra về vai trò lobby của các hãng dược phẩm đối vớicác chuyên gia y tế để thổi phồng mức độ báo động thành một “đại dịch thế kỷ”. Ông Wolfgang Wodarg, chủ tịch Ủy ban y tế của Hội đồng châu Âu đã lên án các hãng dược phẩm đã xúi giục, kể cả hối lộ cho giới chuyên gia và những người có trách nhiệm về sức khỏe cộng đồng để thổi phồng mức báo động dịch cúm A/H1N1 thành “một đại dịch thế kỷ” nhằm bán các sản phẩm của họ. Wolfgang Wodarg nhấn mạnh cuộc điều tra là để làm rõ về điều mà ông gọi là \"“chiến dịch đầu độc dư luận có quy mô lớn”\" này.\n"}
{"id": "1284495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284495", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 25", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 25\n\nXa lộ Liên tiểu bang 25 (tiếng Anh: \"Interstate 25\" hay viết tắt là I-25) là một xa lộ liên tiểu bang trong miền Tây Hoa Kỳ. Nó chính yếu là một xa lộ liên tiểu bang bắc–nam, kéo dài từ Xa lộ Liên tiểu bang 10 ở Las Cruces, New Mexico (25 dặm về phía bắc thành phố El Paso, Texas) đến Xa lộ Liên tiểu bang 90 tại Buffalo, Wyoming (60 dặm về phía nam ranh giới giữa tiểu bang Montana và Wyoming).\n\nXa lộ Liên tiểu bang 25 là xa lộ cao tốc bắc–nam then chốt đi qua các tiểu bang Wyoming, Colorado, và New Mexico. Từ bắc đến năm, nó đi qua hay đi gần Casper, Wyoming; Cheyenne, Wyoming; Fort Collins, Colorado; Denver, Colorado; Colorado Springs, Colorado; Pueblo, Colorado; Raton, New Mexico; Las Vegas, New Mexico; Santa Fe, New Mexico; Albuquerque, New Mexico; Socorro, New Mexico; Truth or Consequences, New Mexico và Las Cruces, New Mexico. Hành lang xa lộ I-25 chính yếu là vùng nông thôn, đặc biệt là tại Wyoming, trừ các thành phố Albuquerque, Pueblo, Colorado Springs, và các vùng xung quanh thành phố Denver. Một phần của I-25 tại Colorado đi qua ngay phía đông của Dải núi Front thuộc Rặng Thạch Sơn.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 25 bắt đầu tại Lối ra 144 của Xa lộ Liên tiểu bang 10 trong thành phố Las Cruces, New Mexico. Ngay lập tức, ba lối ra cung cấp lối vào thành phố trong đó có một lối ra cho Quốc lộ Hoa Kỳ 70. Sau đó, không có thành phố lớn nào nằm dọc theo hành lang xa lộ cho đến thành phố Albuquerque, New Mexico. Tuy nhiên khi I-25 đến thị trấn Truth or Consequences, nó chạy song song với Công viên Tiểu bang Elephant Butte Lake.\n\nKhi I-25 gần đến Albuquerque, nó có các nút giao thông lập thể với các xa lộ khác như Quốc lộ Hoa Kỳ 380 và đi trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 60. Xa ở phía bắc, Lộ Tiểu bang 6, trước đây là Quốc lộ Hoa Kỳ 66, gặp nhau với I-25 tại Los Lunas. Xuyên qua Albuquerque, có các lối ra thường trực để vào các đường phố của thành phố, và một nút giao thông lập thể lớn với Xa lộ Liên tiểu bang 40. Nút giao thông này có tên là \"Big I\" được Bộ Giao thông Hoa Kỳ và Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang vinh danh nhắc đến vì sự tuyệt vời của nó trong thiết kế xa lộ đô thị năm 2002.\n\nRời Albuquerque đi lên phía bắc, I-25 đi quanh co về hướng đông bắc khi nó đến Santa Fe. Tiếp tục đi về hướng bắc tại Santa Fe, I-25 đi về hướng đông nam khoảng và lại quay lên hướng bắc tại Blanchard để đi lên Las Vegas. Xa lộ vẫn giữ hướng bắc và đông bắc khi nó rời New Mexico qua đèo Raton và vào tiểu bang Colorado.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 25 có nhiều biệt danh khi đi qua các thành phố lớn hơn của tiểu bang. Tại Denver nó được gọi là Xa lộ Valley khi nó đi song song với dòng chảy của sông South Platte chảy qua khu vực phố trung tâm và thường dìm sâu dưới mặt đất. Đoạn trong Quận El Paso có tên là Xa lộ Ronald Reagan, và đoạn qua Pueblo được gọi là Xa lộ Tưởng niệm John F. Kennedy.\n\nI-25 vào Colorado khoảng về phía nam thành phố Trinidad. Nó là con đường chính bắc–nam đi qua Colorado với chiều dài là khoảng . Xa lộ liên tiểu bang rời Colorado tại phía bắc khoảng về phía nam Cheyenne, Wyoming. I-25 phục vụ tất cả các thành phố lớn tại tiểu bang Colorado nằm về phía đông Rặng Thạch Sơn, thí dụ như Denver, Colorado Springs, Pueblo, Fort Collins, và Greeley. Rặng Thạch Sơn luôn được nhìn thấy rõ trên toàn đoạn đường dài từ nam lên bắc qua tiểu bang Colorado.\n\nCũng có một số căn cứ không quân và quân sự quan trọng và học viện nằm dọc theo con đường này như Căn cứ Không quân Buckley, tổng hành dinh Núi Cheyenne của NORAD, Danh trại Carson, Căn cứ Không quân Peterson, Học viện Không quân Hoa Kỳ, và Căn cứ Không quân Francis E. Warren.\n\nI-25 băng qua Palmer Divide (đường phân thủy) giữa hai thành phố Denver và Colorado Springs, cung cấp một số cảnh quang đầy màu sắc nhất của Rặng Thạch Sơn và các ngọn đồi của nó. Gió giật và gió mạnh trên đoạn đường này (đặc biệt trên Đồi Monument) có tiếng là nguy hiểm cho giao thông trong những tháng mùa đông.\n\nĐoạn đường I-25 giữa ranh giới phía bắc Quận Pueblo, Colorado và đường ranh giới tiểu bang với New Mexico được đặt tên là \"Xa lộ Tưởng niệm John F. Kennedy\" để vinh danh tổng thống Kennedy vì sự ủng hộ phát triển nguồn nước trong thung lũng sông Arkansas.\n\nI-25 vào tiểu bang Wyoming khoảng ở phía nam thành phố thủ phủ của tiểu bang là Cheyenne. Sau khi đi qua Cheyenne, Xa lộ Liên tiểu bang 25 tiếp tục về hướng bắc đến Douglas, Wyoming, đi qua nhiều cao nguyên và các đường sắt. Thông thường các chuyến xe lửa nhiều toa có thể được nhìn thấy di chuyển chậm chạp dọc theo xa lộ này. Quanh thành phố Douglas, xa lộ này uốn quanh về hướng tây đến Casper. Sau khi đi qua Casper, I-25 quay về hướng bắc và đi xa lên tận Buffalo, Wyoming là nơi nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 90. Khi đó, Xa lộ Liên tiểu bang 90 cung cấp đường kết nối đến tiểu bang Montana.\n\nĐoạn đường giữa Romeroville, New Mexico và Los Lunas, New Mexico men theo sát đường gốc của Quốc lộ Hoa Kỳ 66. Quốc lộ này sau đó bị cắt ngắn và đổi đường chạy về hướng tây từ thành phố Santa Rosa. Hiện nay quốc lộ đã bị thay thế bởi Xa lộ Liên tiểu bang 40.\n\n\n\n"}
{"id": "1284633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284633", "title": "Cephalonia", "text": "Cephalonia\n\nCephalonia, cũng gọi là \"Kefalonia\", \"Cephallenia\", \"Cephallonia\", \"Kefallinia\", hay \"Kefallonia\" (tiếng Hy Lạp cổ: Κεφαλληνία; ; ), là đảo lớn nhất của quần đảo Ionia ở phía tây Hy Lạp, với diện tích 781 km². Đảo cũng là một đơn vị thuộc vùng của vùng Quần đảo Ionia, và chỉ có một cộng đồng trực thuộc. Thủ phủ của Cephalonia là thị trấn Argostoli.\n\nTổng diện tích của đảo là khoảng 780 km (300 mi), và mật độ dân số hiện nay là 55 người/km (140/mi). Thị trấn Argostoli là nơi cư trú của một phần ba số cư dân trên đảo. Lixouri là điểm định cư lớn thứ hai, và tổng cộng có gần hai phần ba dân số của đảo sống tại hai nơi này.\n\nCephalonia nằm trong trung tâm của động đất trong khu vực, và có hàng chục trận động đất nhỏ hoặc không được ghi nhận xảy ra mỗi năm. Năm 1953, một trận động đất lớn đã phá hủy gần như tất cả các nơi định cư trên đảo, chỉ có Fiscardo ở phía bắc là không bị ảnh hưởng.\n\nCác đặc điểm tự nhiên quan trọng nhất trên đảo là hồ Melissani và các hang động Drogarati.\n\nPhía tây của đảo có một bán đảo nhỏ nối liền bằng một vùng thung lũng thấp.\nNgọn núi cao nhất trên đảo là Núi Ainos, với cao độ 1628m; ở phía tây-tây bắc là dãy núi Paliki, nơi có Lixouri, các ngọn núi khác bao gồm Gerania và Agia Dynati. Đỉnh núi Ainos có các cây Abies cephalonica (\"Lãnh sam Hy Lạp\") và là một vườn tự nhiên.\n\nNgành lâm nghiệp gần như không hiện diện trên đảo, tuy nhiên sản lượng gỗ tại đây vẫn là một trong những nơi cao nhất tại quần đảo Ionia, mặc dù thấp hơn Elia tại Peloponnese. Các vụ cháy rừng khá phổ biến vào thập niên 1990 và đầu thập niên 2000 và vẫn là một mối đe dọa lớn cho cư dân.\n\nCác ngành nông nghiệp chính trên đảo bao gồm chăn nuôi động vật và trồng ô liu, còn lại chủ yếu là ngũ gốc và rau quả. Hầu hết rau quả được trồng tại các vùng đồng bằng, chiếm ít hơn 15% diện tích đảo, phần lớn trong số đó có địa hình gồ ghề và đồi núi, chỉ thích hợp cho chăn dê. Ít hơn một phần tư đất đai của đảo có thể trồng trọt.\n\nCho đến thập niên 1970, hầu hết người dân Cephalonia sống tại các khu vực nông thôn, trong khi ngày nay có hai phần ba sinh sống tại đô thị, một phần ba còn lại trong những đô thị nông thôn và làng gần những khu đất nông nghiệp.\n\n\nCephalonia là một đơn vị thuộc vùng riêng biệt của vùng Quần đảo Ionia, và chỉ có một cộng đồng. Thủ phủ là Argostoli, thị trấn chính trên đảo. Do cải cách Kallikratis năm 2011, đơn vị thuộc vùng Kefallinia được tạo thành từ một phần của quận \"Kefalonia và Ithaca\" trước đó. Khu tự quản Cephalonia được tạo thành từ 8 khu tự quản trước đó:\n\nĐảo Ithaki nằm phia đông Cephalonia được cho rằng chính là địa điểm trên thực tế của xứ Ithaca, nơi Odysseus (nhân vật chính trong sử thi Odysseus của Homer) làm vua.\n\nTuy nhiên đảo Ithaki ngày nay lại khác biệt một chút so với mô tả của Homer, khi Ithaca trong thần thoại là đảo cực tây của Hy Lạp, trên thực tế đảo Kefalonia mới là đảo cực tây. Một khảo sát địa lý được tiến hành trên thung lũng phía tây đảo Kefalonia vào những năm 2000 đã cho thấy thung lũng nối bản đảo phía tây đảo Kafalonia từng chìm dưới biển. Do đó bản đảo tây Kefalonia mới có thể thực sự là đảo Ithaca trong thần thoại.\n\n"}
{"id": "1284737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284737", "title": "Kérkyra", "text": "Kérkyra\n\nKérkyra ( ; ; ; ) là một hòn đảo của Hy Lạp tại biển Ionia. Đây là đảo lớn thứ hai của quần đảo Ionia, và cùng với các đảo nhỏ xung quanh, tạo thành rìa biên giới tây bắc của Hy Lạp. Hòn đảo là một phần của đơn vị thuộc vùng Kérkyra, và được quản lý như một khu tự quản riêng biệt. Khu tự quản bao gồm Kérkyra và các đảo nhỏ hơn là Ereikoussa, Mathraki và Othonoi. Thành phố chính và thủ phủ của đảo (dân số 33.886) cũng có tên là Kérkyra. Trên đảo Kérkyra có Đại học Ionia.\n\nBờ biển phía đông bắc của Kérkyra nằm ở ngoài khơi bờ biển Sarandë, Albania, tách biệt nhau qua một eo biển rộng 3 đến 23 km (2 đến 15 mi), trong khi bờ phía đông nam của đảo nằm ở ngoài khơi bờ biển Thesprotia, Hy Lạp. Tên gọi \"Corfu\" là phiên bản Ý hóa của tên từ thời kỳ Đông La Mã (Byzantine) là Κορυφώ (Koryphō), nghĩa là \"thành phố của các đỉnh núi\", bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp Κορυφαί (Koryphai) (đỉnh hay chỏm núi), biểu thị hai đỉnh núi của \"Palaio Frourio\". Đảo có hình dạng giống như cái liềm (\"drepanē, δρεπάνι\"), được so sánh vào thời cổ đại là: mặt lõm, với thành phố và cảng Kérkyra ở trung tâm, nằm đối diện với bờ biển Albanian. Với diện tích ước tính là , đảo dài xấp xỉ , với chiều rộng nhất là khoảng .\n\nHòn đảo có liên hệ mạnh mẽ với lịch sử Hy Lạp bắt đầu từ thần thoại Hy Lạp. Tên tiếng Hy Lạp, \"Kerkyra\" hay \"Korkyra\", có liên hệ với hai biểu tượng nước mạnh mẽ: Poseidon, thần biển cả, và Asopos, một con sông quan trọng tại đại lục Hy Lạp. Theo thần thoại, Poseidon phải lòng nữ thần xinh đẹp Korkyra, con gái của Asopus và nữ thần sông Metope, và bắt cóc cô. Poseidon mang Korkyra đến một hòn đảo chưa được đặt tên, có một cuộc hôn nhân hạnh phúc, đặt tên của bà cho nơi này: \"Korkyra\", và dần dần biến đổi thành \"Kerkyra\". Họ đã có với nhau một người còn gọi là \"Phaiax\", các cư dân trên đảo được đặt tên theo là: \"Phaiakes\". Thuật ngữ này qua tiếng Latin trở thành Phaeacians.\n\nLịch sử của hòn đảo có đầy rẫy những trận chiến và chinh phục. Di sản của chúng là các lâu đài ở những vị trí chiến lược khắp hòn đảo. Hai trong số các lâu đài dựng tường rào xung quanh thủ phủ, và là thành phố duy nhất tại Hy Lạp được bao quanh như vậy. Do vậy, thủ phủ Kérkyra được chỉnh phủ Hy Lạp mô tả chính thức là \"Kastropolis\" (\"thành phố lâu đài\"). Kérkyra có một thời gian dài nằm dưới quyền kiểm soát của Venezia, và đã đẩy lui một số cuộc bao vây của đế chế Ottoman, rồi lại rơi vào tay người Anh sau Các cuộc chiến tranh của Napoléon. Kérkyra cuối cùng đã được nhượng lại cho đế quốc Anh cùng với các đảo còn lại của Hợp chúng quốc Quần đảo Ionia, và thống nhất với Hy Lạp hiện đại vào năm 1864 theo Hiệp ước Luân Đôn.\n\nNăm 2007, khu phố cổ của thành phố thủ phủ đảo đã trở thành một Di sản thế giới của UNESCO.\n\nKérkyra là một địa điểm du lịch được biết đến. Cho đến đầu thế kỷ 20, nó chủ yếu được các thành viên hoàng gia và giới tinh hoa châu Âu viếng thăm, bao gồm Hoàng đế Wilhelm II của Đức và Hoàng hậu Elisabeth của Áo; ngày nay đảo cũng là nơi có nhiều gia đình trung lưu thăm viếng, (chủ yếu đến từ Anh Quốc, Scandinavia và Đức). Đảo vẫn là điểm đến thông dụng của giới thượng lưu toàn cầu, ở phía đông bắc của đảo, có các chủ nhà là thành viên của gia đình Rothschild và các đầu sỏ chính trị của Nga.\n\n"}
{"id": "1284934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284934", "title": "Chúng tôi muốn sống", "text": "Chúng tôi muốn sống\n\nChúng tôi muốn sống là một bộ phim sản xuất năm 1956. Đạo diễn Vĩnh Noãn và Manuel Conde, do Giám đốc sản xuất là Bùi Ngọc Giao thực hiện với kỹ xảo của nghệ sĩ Totoy Torrente, và sự cộng tác của hệ thống quân đội Việt Nam Cộng Hòa. Phim được trình chiếu miễn phí ở miền Nam Việt Nam vào khoảng năm 1956.\n\nChúng Tôi Muốn Sống trình bày cuộc đời của đại đội trưởng Vinh trong quân đội Việt Minh như biết bao thanh niên trí thức đã bị lợi dụng lòng yêu nước. Anh là một chiến sĩ quốc gia, hăng say chiến đấu cho nền độc lập của Việt Nam trong cuộc Kháng Chiến chống Thực dân Pháp. Nhưng ngay sau đó, anh đã lại trở thành nạn nhân khi \"cách mạng thành công\" - bố, mẹ của Vinh, cùng với biết bao nạn nhân vô tội khác đã bị chôn sống, xử tử Cải Cách Ruộng Đất tại miền Bắc Việt Nam vào giữa những năm thập niên 1950.\n\n\nKrus na Kawayan\nVà các diễn viên khác...\n\nPhần diễn của Lê Quỳnh được nhà sản xuất phim Bùi Diễm (về sau là Tổng trưởng Phủ Thủ tướng Việt Nam Cộng hòa, đại sứ Việt Nam Cộng hòa ở Hoa Kỳ từ 1967 đến 1972) kể lại như sau:\nCải cách ruộng đất tại miền Bắc Việt Nam\n\nĐảng Cộng Sản Việt Nam\n\nViệt Nam Cộng Hòa\n"}
{"id": "1284936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1284936", "title": "Los Zetas", "text": "Los Zetas\n\nLos Zetas (Zetas, Zs) là một tổ chức tội phạm ở México, được chính phủ Hoa Kỳ đánh giá là \"tổ chức tội phạm tinh vi, sử dụng công nghệ cao, và nguy hiểm nhất ở México\". Los Zetas có khởi nguồn từ năm 1999, khi một số lính biệt kích thuộc lực lượng ưu tú của Quân đội México rời bỏ hàng ngũ và làm việc cho ông trùm buôn ma túy Gulf Cartel. Từ tháng 1 năm 2010, nhóm Los Zetas tách khỏi ông chủ cũ và hoạt động như một tổ chức tội phạm riêng biệt.\n"}
{"id": "1285045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285045", "title": "Chích núi đá vôi", "text": "Chích núi đá vôi\n\nChích núi đá vôi (danh pháp khoa học: \"Phylloscopus calciatilis\") là một loài chim chích trong chi Chích lá thuộc họ Chích lá. Khi loài này được phát hiện lần đầu vào đầu năm 1994, người ta nhầm nó là loài chích ngực vàng. Nó nhỏ hơn chích ngực vàng và cánh tròn hơn. Bộ lông hầu như tương tự, chỉ có thể so sánh bởi màu vàng lạnh hơn một chút ở dưới và một vết nhẹ hơi xám hơn bên trên. Dù cơ thể bé hơn, mở lại lớn hơn chích ngực vàng. Kích thước chính xác không rõ nhưng mẫu gốc có chiều dài cánh ; paratype có đuôi dài mỏ dài . Loài này phân bố ở phía bắc Việt Nam, Lào và có thể có ở phía nam Trung Quốc. Tên loài, \"calciatilis\", nghĩa là \"sinh sống ở đá vôi\", tham chiếu đến nơi sống của nó ở môi trường sống tự nhiên nơi có rừng bán thường xanh lá rộng mọc quanh các núi karst đá vôi. Chích rừng mặt đỏ, mô tả năm 2009, đã được phát hiện ở vùng karst của cùng vùng.\n"}
{"id": "1285046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285046", "title": "Chích rừng mặt đỏ", "text": "Chích rừng mặt đỏ\n\nChích rừng mặt đỏ (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus laetus\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Nó tạo thành một siêu loài với loài gần gũi nó là chích rừng họng vàng. Loài này phân bố ở tây Uganda và đông Cộng hòa Dân chủ Congo (các núi Ruwenzori]]), phía nam qua tây nam Uganda, tây Rwanda và tây Burundi. Nó sinh sống ở rừng cao nguyên có độ cao từ 1200-1300 mét, đặc biệt trong tre. Nó cũng hiện diện ở rừng thứ cấp.\n"}
{"id": "1285047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285047", "title": "Chích ngực vàng", "text": "Chích ngực vàng\n\nChích ngực vàng (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus ricketti\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Trung Quốc, Lào, Thái Lan và việt Nam. Môi trường sinh sống của chúng là rừng đất thấp ẩm.\n"}
{"id": "1285049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285049", "title": "Chích liễu", "text": "Chích liễu\n\nChích liễu (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus trochilus\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này rất phổ biến và rộng rãi và sinh sản trên khắp miền Bắc và ôn đới châu Âu và châu Á, từ Ireland đông để Anadyr lưu vực sông ở miền đông Siberia. Nó là mạnh mẽ di cư, với gần như tất cả các mùa đông dân số ở châu Phi cận Sahara.\n\nNó là một loài chim sống rừng mở với cây và độ che phủ mặt đất để làm tổ, bao gồm quan trọng nhất là bạch dương, tống quán sủi, và liễu. Thường làm tổ được xây dựng trong tiếp xúc gần với mặt đất, hoặc ở trong thảm thực vật thấp. Giống như chim chích Cựu Thế giới (Sylviidae), loài chim này ăn côn trùng. Ở Bắc Âu, nó là một trong các chim chích đầu tiên trở lại trong mùa xuân mặc dù nó là sau hơn Phylloscopus collybita chặt chẽ liên quan.\n"}
{"id": "1285050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285050", "title": "SabreTalk", "text": "SabreTalk\n\nSabreTalk là một nhánh của ngôn ngữ PL/I cho các máy chủ IMB S/360 chạy trên nền tảng TPF. SabreTalk được phát triển đồng thời bởi American Airlines, Eastern Air Lines và IBM. Chương trình SabreTalk hiện tại được áp dụng cho hệ thống điều phối bay của British Airways, mặc dù có một hệ thống thương mại có sẵn cho phép chuyển đổi chương trình SabreTalk sang ngôn ngữ lập trình C.\n\nHệ thống hỗ trợ hoạt động và đặt chỗ (OSS) của Delta Air Lines được phát triển để dùng SabreTalk và IBM 360 Assembler. Mặc dù sự phát triển hiện tại đang bị hạn chế ngôn ngữ C++, nền tảng lập trình chủ yếu của Delta vẫn là trong SabreTalk. Bởi vì đã có trình biên dịch từ SabreTalk sang C và SabreTalk đã không còn nhận được sự hỗ trợ của các lập trình viên ban đầu cho nên một số công ty đã bỏ SabreTalk để chuyển sang dùng chương trình dựa nền ngôn ngữ C.\n\nĐoạn code mẫu:\n\n"}
{"id": "1285056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285056", "title": "Den Zuk (virus máy tính)", "text": "Den Zuk (virus máy tính)\n\nDen Zuk là virus máy tính cư trú trong bộ nhớ, boot sector của đĩa mềm loại 360K 5-1/4\". Virus có thể nhiễm bất kỳ đĩa mềm nào trong ổ đĩa khi được truy cập, ngay cả đĩa mềm không phải là đĩa boot. Một phiên bản khác của virus, Den Zuk-RPKS được tìm thấy vào tháng 5 năm 1992.\n\nDòng văn bản sau được tìm thấy trong các chương trình bị nhiễm virus:\n\n"}
{"id": "1285059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285059", "title": "DataLock (virus máy tính)", "text": "DataLock (virus máy tính)\n\nDataLock hay còn gọi là V920, là virus máy tính được cách ly ở nhiều vùng ở Mỹ vào tháng 10 năm 1990. Virus là loại lây nhiễm tập tin .EXE, nó cũng lây nhiễm COMMAND.COM khi thực thi.\n\nDòng văn bản chứa bên trong mã virus trong các chương trình bị nhiễm với phiên bản đầu tiên như sau: \"DataLock version 1.00\"\n\nCác dị bản của virus đó là:\n\n"}
{"id": "1285063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285063", "title": "Quan hệ Nga – Việt Nam", "text": "Quan hệ Nga – Việt Nam\n\nQuan hệ Việt Nam - Liên bang Nga () là quan hệ giữa Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Liên bang Nga, kế thừa quan hệ đồng minh thân thiết giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Liên bang Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết (СССР-ДРВ отношения) trước đây.\n\nQuan hệ Việt \"–\" Xô đã chính thức được thiết lập vào 30 tháng 1 năm 1950, khi Liên Xô mở đại sứ quán tại Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.\n\nNgày 22-9-1945 - 20 ngày sau khi Việt Nam tuyên bố độc lập, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi mật điện cho I.V. Stalin (qua Đại sứ Liên Xô A.E.Bogomolov tại Pháp), thông báo về sự ra đời của Chính phủ cách mạng ở Việt Nam:\n\nBức điện trên và một loạt các bức điện khác được gửi trong tháng 9,10/1945 đều không được hồi âm. Theo Bukharkin, \"Matxcova tiếp nhận những bức điện khẩn của lãnh đạo Việt Nam với thái độ khá dè dặt\". Vấn đề Đông Dương đã không được ưu tiên bởi Moskva như vấn đề phương Tây sau chiến tranh thế giới thứ hai, đồng thời, Stalin \"không muốn làm suy yếu Đảng Cộng sản Liên Xô khi ủng hộ cuộc chiến giành độc lập ở Đông Dương\", vì thế, Stalin đã \"khoán\" cho Trung Quốc nhiệm vụ hỗ trợ Hồ Chí Minh và Việt Minh. Maurice Thorez, lãnh đạo Cộng sản Pháp, từng nói rằng \"Stalin không tin tưởng nhóm của Hồ Chí Minh\". Thorez nói rằng Hồ Chí Minh đã đi quá xa trong quan hệ với Mỹ và tình báo Anh. Hơn thế nữa, Stalin không vui khi Hồ Chí Minh không chịu nghe lời mình.\n\nSau khi được Trung Quốc đặt quan hệ ngoại giao (18-1-1950), Chủ tịch Hồ Chí Minh tới Bắc Kinh (21-1-1950). Nhân dịp này, Hồ Chí Minh đã đề nghị Chính phủ Trung Quốc thông báo cho Stalin biết Hồ Chí Minh đang thăm Trung Quốc và đề nghị được gặp Stalin để thông báo cho Chính phủ Liên Xô biết về tình hình cách mạng Việt Nam.\n\nNgày 23-1-1950, Bộ trưởng Ngoại giao Hoàng Minh Giám thay mặt Chính phủ Việt Nam gửi công hàm cho Bộ trưởng Ngoại giao Liên Xô, đề nghị hai nước kiến lập quan hệ ngoại giao chính thức và trao đổi đại sứ. Mao Trạch Đông, lúc đó đang đàm phán với Stalin để ký Hiệp ước Hữu nghị, Đồng minh và Tương trợ Trung - Xô tại Moskva, đã đề nghị Stalin mời Hồ Chí Minh tới Moskva để bàn về việc hợp tác Xô - Việt. Stalin đã miễn cưỡng chấp nhận điều này và ngày 30-1-1950, Moskva chính thức công nhận Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Quan hệ giữa Việt Nam Dân chủ Cộng hòa với Liên Xô được lên cấp đại sứ vào tháng 4 năm 1952.\n\nTừ năm 1950 trở đi, Liên Xô bắt đầu viện trợ cho Việt Nam. Số lượng hàng đầu tiên gồm \"pháo cao xạ 37 ly, một số xe vận tải môlôtôva và thuốc quân y\". Nhìn chung, nếu từ tháng 5-1950 đến tháng 6-1954, Việt Nam nhận được 21.517 tấn hàng viện trợ quốc tế với tổng trị giá 54 triệu rúp từ Liên Xô, Trung Quốc và các nước dân chủ nhân dân khác. Trong đó \"toàn bộ pháo cao xạ 37 ly - 76 khẩu, toàn bộ hỏa tiễn (cachiusa) - 12 dàn phóng, toàn bộ số tiểu liên K50, phần lớn số ôtô vận tải 685 trên tổng số 745 chiếc và một số lượng lớn thuốc kháng sinh ký ninh (chữa sốt rét) là của Liên Xô\".\n\nBáo chí Việt Nam luôn ca ngợi sự khăng khít trong quan hệ giữa hai nước. Chủ tịch Hồ Chí Minh thường nói:\nLê Duẩn, Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam, cũng nói: \nTrong giai đoạn từ năm 1978 đến giữa những năm 1980, Liên Xô đã cung cấp các khoản viện trợ từ 700 triệu đến 1 tỷ USD viện trợ hàng năm cho Việt Nam. Các viện trợ bao gồm các khoản cho vay, tín dụng thương mại, đào tạo kỹ thuật, các dự án hỗ trợ, trợ giá... Toàn bộ các cơ sở công nghiệp của Việt Nam sau chiến tranh đã được khôi phục và xây dựng bởi sự giúp đỡ của người Liên Xô.\n\nCác khoản viện trợ của Liên Xô đến Việt Nam tăng vọt khi Việt Nam gia nhập khối Comecon, một tổ chức kinh tế của các quốc gia khối XHCN bao gồm Liên Xô, Bulgaria, Tiệp Khắc, Hungary, Ba Lan và Romania. Trong một nghiên cứu đã được công bố bởi Thư viện Quốc hội Nga (Library of Congress), các khoản viện trợ kinh tế của Liên Xô cho Việt Nam nằm trong khoảng 700 triệu đến 1 tỷ USD trong năm 1978. Cho đến giữa những năm 1980, khi Liên Xô phải đối mặt với rất nhiều vấn đề, họ vẫn dành cho Việt Nam khoản viện trợ 1 tỷ USD hàng năm.\n\nSau sự kiện Liên Xô tan rã, mối quan hệ lại được tạo dựng giữa Việt Nam và Liên bang Nga, quốc gia kế tục Liên Xô.\n\nNgày 27 tháng 12 năm 1991 Việt Nam tuyên bố công nhận Nga là quốc gia thừa kế Liên Xô, mặc dù tổng thống Nga Boris Yeltsin vào ngày 29 tháng 8 đã ra lệnh cấm tất cả các hoạt động của Đảng Cộng sản Liên Xô, sau cuộc đảo chính Xô viết năm 1991.\n\nNgày 16/6/1994, Việt Nam và Nga đã ký \"Hiệp ước về những nguyên tắc cơ bản của quan hệ hữu nghị\". Tháng 3/2001, Việt Nam và LB Nga đã xác lập mối quan hệ song phương lên tầm đối tác chiến lược nhân chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Vladimir Putin. LB Nga là nước đầu tiên Việt Nam thiết lập quan hệ đối tác chiến lược.\n\nTháng 8 năm 1998 Chủ tịch nước Trần Đức Lương đã thăm chính thức Liên bang Nga. Hai bên đã khẳng định sự mong muốn phát triển quan hệ song phương và đã ký Tuyên bố chung Nga-Việt..\nTháng 9 năm 2000 Thủ tướng Phan Văn Khải đã thăm chính thức Nga, ký các hiệp định liên Chính phủ về giải quyết nợ của Việt Nam vay trước đây trước Nga, về hợp tác liên khu vực, v.v... Năm 2000, chính phủ Nga quyết định xóa 85% khoản nợ trị giá 11 tỷ USD mà Việt Nam còn nợ Liên Xô. 15% còn lại (1,65 tỷ USD) được Nga ưu đãi, cho chi trả dần trong 23 năm, dưới hình thức các khoản đầu tư. \n\nTừ 28 tháng 2 đến 2 tháng 3 năm 2001 đã diễn ra chuyến thăm chính thức Hà Nội của Tổng thống Liên bang Nga Vladimir Putin. Đã ký Tuyên bố chung về quan hệ đối tác chiến lược, nghị định thư liên chính phủ về việc rà soát cơ sở điều ước-pháp lý và hiệu lực các hiệp ước và hiệp định song phương, và các văn kiện ngành khác.\n\nTừ 26 đến 28 tháng 3 năm 2002 Chủ tịch Chính phủ Liên bang Nga M. M. Kasiyanov thăm chính thức Hà Nội, hội đàm với Thủ tướng Phan Văn Khải và Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh.\n\nHai nước duy trì cơ chế \"Ủy ban liên Chính phủ về hợp tác kinh tế - thương mại và khoa học - kỹ thuật\" đồng thời thành lập \"Hội đồng Doanh nghiệp Việt Nam – Liên Bang Nga\" nhằm trao đổi biện pháp tăng cường hợp tác và hỗ trợ xúc tiến thương mại, đầu tư cho doanh nghiệp hai nước.\n\nNăm 2007, Việt Nam và Nga đã công nhận lẫn nhau có nền kinh tế thị trường, tạo thêm điều kiện cho doanh nghiệp của nhau thâm nhập thị trường.\nGần 5% con số chính thức người Việt tại Nga là sinh viên theo học bằng học bổng của chính phủ Nga.\n\nThương mại song phương hai nước đã đạt tới 550 triệu USD vào năm 2001; Nga xuất khẩu sang Việt Nam máy móc và thép; trong khi Việt Nam xuất khẩu sang Nga lúa gạo và vải vóc. Hai nước cũng giữ vững mối quan hệ trong lĩnh vực năng lượng với việc liên doanh Vietsovpetro khai thác dầu thô tại mỏ Bạch Hổ.\n\nSau khi có Hiệp ước hữu nghị và hợp tác giữa Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Liên bang Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Xô Viết, Liên Xô một mặt đưa Hải quân và Không quân tới đóng và hoạt động ở quân cảng Cam Ranh, lập cầu hàng không vận chuyển vũ khí và phương tiện chiến đấu cho Việt Nam, một mặt thiết lập đoàn cố vấn quân sự từ cấp sư đoàn bộ binh và trung đoàn binh, quân chủng kỹ thuật trở lên. Liên Xô cũng yêu cầu Việt Nam bỏ cơ chế Đảng ủy trong Quân đội, đồng thời đưa cả 19 sư đoàn bộ binh lên áp sát biên giới Việt-Trung. Họ còn đề nghị Việt Nam thành lập Quân đoàn thứ 10 nâng quân số thường trực của Việt Nam lên tới một triệu sáu trăm ngàn. Tuy nhiên Việt Nam từ chối những yêu cầu này và không cho phép Liên Xô đưa đầu đạn hạt nhân vào cảng Cam Ranh.\n\nTương phản với quan hệ ngoại giao và thương mại, hợp tác quân sự giữa hai nước đã đi xuống kể từ sau khi Liên Xô tan rã. Hải quân Liên Xô đã duy trì hiện diện quân sự tại căn cứ ở vịnh Cam Ranh (được Mỹ xây dựng và chuyển giao cho Hải quân Việt Nam Cộng hòa trước khi quân đội miền Bắc giành được năm 1975). Trước năm 1987, căn cứ này đã được mở rộng ra gấp 4 lần kích thước ban đầu của nó, được cho là để gìn giữ hòa bình cho khu vực Đông Nam Á, điều này trái ngược với thông tin tình báo của Hạm đội Thái Bình Dương Hoa Kỳ.\n\nCác nhà phân tích cho rằng phía Việt Nam nhìn nhận sự có mặt của Liên Xô là đối trọng chống lại bất kỳ mối đe dọa tiềm tàng nào từ phía Trung Quốc. Liên Xô và Việt Nam luôn chính thức phủ nhận bất kỳ sự hiện diện quân sự nào ở đây. Tuy nhiên, vào đầu năm 1988, ngoại trưởng Liên Xô khi đó Eduard Shevardnadze đã thảo luận về khả năng rút quân khỏi vịnh Cam Ranh và sự cắt giảm quân đội cụ thể đã được thi hành vào năm 1990. Nga bắt đầu rút nốt số quân ít ỏi còn lại vào năm 2002. Sau 25 năm quan hệ Việt - Nga, đã nâng lên một tầm cao mới của sự gắn bó hai nước. Với những hợp tác không ngừng củng cố, về tất cả các lĩnh vực. Hai bên đã bày tỏ sự tin tưởng trên mối quan hệ và đối tác chiến lược toàn diện Việt - Nga. Ngày càng phát triển vì lợi ích của hai dân tộc hòa bình trên thế giới.\n\nTuy nhiên, trong những năm gần đây, Việt Nam trở thành đối tác quốc phòng quan trọng của Nga, thể hiện qua hầu hết các khí tài quân sự hiện đại của Việt Nam đều nhập từ Nga, một phần do lệnh cấm vận của Mỹ đối với Việt Nam (trước năm 2016).\n\nViệt Nam năm 2008 đã phê duyệt việc sử dụng năng lượng nguyên tử cho mục đích dân sự và Nga đã tuyên bố sẽ tham gia chương trình theo kế hoạch. Khiêm cho biết hai bên cũng tái khẳng định mối quan hệ truyền thống của họ trong các lĩnh vực khác, bao gồm cả quốc phòng. Báo cáo đó được đưa ra sau khi tờ báo Kommersant của Nga cho biết Việt Nam cũng sắp ký một thỏa thuận cho sáu tàu ngầm Nga , cùng với tàu khu trục lớp Gepard và sản xuất chung tên lửa chống tàu khi mối quan hệ quân sự đang phát triển trở lại.\n\nChủ tịch nước Việt Nam Nguyễn Minh Triết, trong chuyến thăm Moscow vào tháng 10 năm 2008, đã ký một hiệp ước cho các công ty Việt Nam và Nga để phát triển các lĩnh vực năng lượng ngoài khơi Việt Nam. Trong lĩnh vực viễn thông, VimpelCom của Nga vào giữa tháng 7 năm 2009 đã công bố ra mắt thương mại tại Việt Nam dịch vụ di động Beeline thông qua GTEL-Mobile, một liên doanh với một công ty nhà nước Việt Nam. Lavrov đã đi du lịch vào Chủ nhật ngày 26 tháng 7 đến miền nam Thành phố Hồ Chí Minh để gặp các quan chức chính quyền địa phương ở đó. \n\nVào cuối những năm 2000, ảnh hưởng của Nga tại Việt Nam đã bắt đầu tăng trưởng trở lại nhưng vẫn còn thấp hơn nhiều so với thời Xô Viết. Vào thứ Bảy ngày 25 tháng 7, Việt Nam và Nga đã ký một biên bản ghi nhớ giữa các cơ quan năng lượng nguyên tử tương ứng của họ nhưng không có chi tiết nào được công bố. \"Hợp tác về năng lượng nguyên tử sẽ là ưu tiên hàng đầu.\", Lavrov nói.\n\nDữ liệu sơ bộ của chính phủ Việt Nam cho thấy xuất khẩu sang Nga đạt gần 139 triệu đô la trong năm tháng đầu năm 2009 trong khi nhập khẩu được định giá khoảng 525 triệu đô la. Dữ liệu cho thấy, kẻ thù thời chiến trước đây của Việt Nam , Hoa Kỳ, đã bình thường hóa quan hệ ngoại giao vào năm 1995, đã nhận được hàng xuất khẩu của Việt Nam trị giá hơn bốn tỷ đô la trong năm tháng đầu tiên, dữ liệu cho thấy. Nhập khẩu vượt quá 932 triệu đô la. Đến năm 2012 thương mại giữa hai quốc gia đã đạt 3,5 tỷ USD.\n\nVào tháng 3 năm 2013, Bộ trưởng Thương mại Cộng đồng Kinh tế Á-Âu, ông Andre Slepnev đã đến thăm Hà Nội để hội đàm mở về khả năng Việt Nam gia nhập Liên minh Hải quan Belarus, Kazakhstan và Nga. \n\n- Tại Việt Nam :\n\n\n- Tại Nga :\n\n\n"}
{"id": "1285065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285065", "title": "Ngoại trưởng Nga", "text": "Ngoại trưởng Nga\n\nDưới đây là danh sách các ngoại trưởng của nước Nga Sa hoàng, Đế chế Nga, Liên Xô và Liên bang Nga.\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1285075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285075", "title": "Tội ác chiến tranh của Liên Xô", "text": "Tội ác chiến tranh của Liên Xô\n\nTội ác chiến tranh gây ra bởi các lực lượng vũ trang của nước Nga Xô Viết và Liên Xô từ 1919 đến 1991 bao gồm các hành vi vi phạm của quân đội chính quy của Hồng quân (sau này gọi là quân đội Liên Xô) cũng như NKVD, bao gồm cả lực lượng thuộc bộ nội vụ Nga. Trong một số trường hợp, những hành động này có thể được thực hiện theo yêu cầu rõ ràng của chính phủ Liên Xô nhằm chống lại quân đội kẻ thù. Trong trường hợp khác, các tội ác được thực hiện một cách tự phát, là sự trả thù của cá nhân binh sỹ chống lại các nước có xung đột với Liên Xô hoặc xâm chiếm Liên Xô (ví dụ như là trả thù cho tội ác chiến tranh của Đức Quốc xã gây ra với người thân của họ tại quê nhà), hoặc trong quá trình chống các phe phái chiến tranh.\n\nLiên Xô đã không công nhận \"Các công ước Den Haag 1899 và 1907\" do Đế quốc Nga ký kết có tính ràng buộc, và từ chối công nhận chúng cho đến năm 1955. Điều này tạo một tình trạng trong đó các hành vi trả thù của các lực lượng vũ trang của Liên Xô không bị coi là bất hợp pháp. Việc từ chối của Liên Xô công nhận các công ước Den Haag 1899 và 1907 cũng đã cho Đức Quốc xã lý do để xử lý vô nhân đạo bắt giữ nhân viên quân sự của Liên Xô.\n\nTrong cuộc nội chiến Nga, ước tính khoảng 100.000 người Do Thái thiệt mạng trong cuộc tàn sát gây ra bởi lực lượng ly khai dân tộc Ukraina (cầm đầu bởi Symon Petlyura) và lực lượng do Anton Deniki. Lực lượng vũ trang duy nhất trong cuộc Nội chiến Nga không khủng bố người Do Thái là Hồng quân Liên Xô. Người Do Thái đã coi Hồng quân là người bảo vệ của họ, nhiều thanh niên người Do Thái gia nhập Hồng quân để trả thù tội ác chống lại gia đình của họ.\n\nLãnh đạo Liên Xô có một \"sự khinh miệt hoàn toàn\" đối với chủ nghĩa bài bài Do Thái và những biện pháp mạnh mẽ đã được thực hiện bởi chính quyền Liên Xô để ngăn chặn việc binh sỹ có hành vi thô bạo với người Do Thái. Tuy nhiên, một số đơn vị Hồng quân có kỷ luật kém vẫn gây ra những cuộc giết hại người Do Thái trong cuộc nội chiến và Chiến tranh Nga Xô-Ba Lan 1919-1920,đặc biệt là tại Baranovichi. Những vi phạm này đã được thực hiện bởi các trung đoàn Boguny và Tarashchany, vốn là thành viên của lực lượng dân tộc ly khai Petlyura của Ukraina (Bạch vệ) và chỉ mới chuyển sang tham gia quân đội lực lượng Hồng quân của Semyon Budyonny nên vẫn quen thói vô kỷ luật và tinh thần bài Do Thái cực đoan của các chỉ huy Bạch Vệ\n\nTuy nhiên, chỉ có một số nhỏ các những vụ giết hại là do Hồng quân, còn đại đa số các hành vi tập thể bạo lực trong khoảng thời gian này chủ yếu gây ra bởi các lực lượng chống Hồng quân và nhưng người lính theo chủ nghĩa dân tộc. Các vụ giết hại người Do Thái bị lên án mạnh mẽ bởi chỉ huy cao cấp của Hồng quân và đơn vị thực hiện tội ác đã bị giải giáp, trong khi tòa án quân sự Liên Xô đã xét xử các cá nhân phạm tội.. Việc kết tội đã được thực hiện\n\nHồng quân thường đã hỗ trợ cho NKVD, có là một trong những chức năng thực hiện của sự trấn áp chính trị. Chức năng chính của NKVD là để bảo vệ an ninh quốc gia của Liên Xô, được thực hiện bằng các vụ truy bắt chính trị quy mô lớn chống lại \"kẻ thù giai cấp\". Là một lực lượng an ninh nội bộ và đội ngũ bảo vệ nhà tù Gulag, quân nội bộ cả hai có nhiệm vụ bắt giữ những nhân vật chống Nhà nước và tham gia vào tội ác chiến tranh trong thời kỳ chiến sự quân sự trong suốt lịch sử của Liên Xô. Họ đã được cụ thể chịu trách nhiệm cho việc duy trì các chế độ chính trị trong các Gulag và tiến hành trục xuất hàng loạt và tái định cư bắt buộc. Loại thứ hai nhắm mục tiêu một số nhóm dân tộc thiểu số mà chính quyền Xô Viết coi là thù địch với chính sách của mình và có khả năng cộng tác với kẻ thù, bao gồm cả Chechnya, Crimean Tatars, và Hàn Quốc.\n\nTrong Thế chiến II, chuỗi các vụ xử bắn hàng loạt được thực hiện bởi NKVD Liên Xô đối với tù nhân ở Đông Âu, chủ yếu là Ba Lan, các nước Baltic, Romania, Ukraine và các bộ phận khác của Liên Xô, Hồng quân sau đó rút lui trước cuộc xâm lược của Đức năm 1941 (Chiến dịch Barbarossa). Tổng số người bị xử bắn là hàng chục ngàn. Có nhiều báo cáoveefe các hành vi trả thù của các lực lượng vũ trang của Liên Xô chống lại quân nhân Đức Quốc xã (Wehrmacht) và các binh sĩ không quân Đức từ đầu của chiến tranh, các tài liệu trong hàng ngàn tập tin của Cục tội phạm chiến tranh Wehrmacht, 1939-1945, một văn phòng được thành lập vào tháng 9 năm 1939 đến điều tra các hành vi vi phạm các Công ước Hague và Geneva bởi kẻ thù của Đức. Trong số các tài liệu có vụ thảm sát là những người ở Broniki (June 1941), Feodosia (tháng 12 năm 1941) và Grischino (1943)\n\nLiên Xô triển khai bom khí mù tạt trong cuộc xung đột của Liên Xô ở Tân Cương. Một số dân thường bị thiệt mạng do bom thông thường trong cuộc xung đột.\n\nEstonia đã được sáp nhập vào Liên Xô ngày 6 tháng 8 năm 1940 và đổi tên thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Estonia. Năm 1941, khoảng 34.000 người Estonia đã phải gia nhập vào Hồng quân để chiến đấu chống Đức Quốc xã, trong đó có dưới 30% sống sót sau chiến tranh. Sau khi Đức xâm lược Estonia thành công, các tù nhân chính trị đã phải di tản được thực hiện bởi NKVD, để họ không liên lạc được với chính phủ Đức Quốc xã. Hơn 300.000 người Estonia, khoảng một phần ba dân số thời đó, đã bị ảnh hưởng bởi lệnh trục xuất, bắt giữ và các hành vi khác. Dân số Estonia trong thế chiến 2 đã giảm đi ít nhất 200.000 người hay 20% dân số do tác động của sự trục xuất, di tản, và chiến tranh. Lực lượng Liên Xô ở Estonia đã gặp phải sự đối đầu bởi nhóm vũ trang Anh em của rừng (Forest Brothers), chủ yếu là người Estonia đã từng chiến đấu cho lực lượng quân Waffen-SS Omakaitse của Đức Quốc xã, và 200 tình nguyện viên trong Trung đoàn Bộ Binh Phần Lan đã mở một cuộc chiến tranh du kích, mà đã không hoàn toàn bị trấn áp cho đến khi cuối năm 1950. \n\nNăm 1939, theo thỏa thuận của Hiệp ước Molotov-Ribbentrop giữa Liên Xô và Đức Quốc xã, Latvia đã sáp nhập và hợp nhất nhập vào Liên Xô ngày 05 tháng tám 1940. Việc thành lập của một quốc gia vệ tinh, Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết Latvian, dẫn đến kết quả là hàng loạt các vụ bắt giữ, phá vỡ các hệ thống kinh tế và văn hóa Latvia. Có hơn 200.000 ở Latvia bị bắt giữ hoặc thẩm vấn, trong đó 60% bị trục xuất tới các trại cải tạo lao động của Liên Xô(Gulag) ở Siberia và Viễn Đông. Hơn 260.000 người Latvia đã di tản khỏi đất nước.\n\nHồng quân tiến vào Litva ngày 15 tháng 6 năm 1940 và cho việc sáp nhập và hợp nhất vào Liên Xô ngày 03 Tháng 8 năm 1940. Từ 1940-1941, hàng ngàn người Litva đã bị bắt và hàng trăm tù nhân chính trị bị tuyên án xử bắn. Hơn 17.000 người bị trục xuất đến Siberia vào tháng 6 năm 1941. Sau khi cuộc tấn công của Đức vào Liên Xô, bộ máy chính trị của Liên Xô mới bắt đầu bị phá hủy hoặc rút lui về phía đông. Litva sau đó đã được chiếm bởi Đức Quốc xã trong một ít hơn ba năm. Trong năm 1944, Liên Xô trở lại Litva sau khi quân đội Đức thất bại. Người ta ước tính rằng Litva mất đi gần 780.000 công dân như là một kết quả của thế chiến 2, trong đó khoảng 440.000 người chạy sang nước khác để tị nạn chiến tranh..\n\nTrong thời gian diễn ra vụ bạo động tại Litva vào năm 1990, quân đội Liên Xô nổ súng giết chết 13 người biểu tình tại thủ đô Vilnius.\n\nTrong tháng 9 năm 1939, Hồng quân tấn công vào miền đông Ba Lan và chiếm nó theo quy định của Hiệp ước Molotov-Ribbentrop. Liên Xô sau đó còn chiếm các nước vùng Baltic và các bộ phận của Romania, bao gồm cả Bessarabia và Bắc Bukovina.\n\nChính sách của Liên Xô trong tất cả các khu vực này là hà khắc đối với những người dưới sự kiểm soát của nó, cho thấy các yếu tố mạnh mẽ của thanh trừng sắc tộc. Lực lượng NKVD có nhiệm vụ theo Hồng quân để loại bỏ các phần tử thù địch Liên Xô tại các vùng lãnh thổ này. Nhà sử học Ba Lan Tomasz Strzembosz đã lưu ý sự tương đồng giữa Einsatzgruppen của Đức Quốc xã và các đơn vị của Liên Xô.\n\nTrong khu vực chiếm đóng của Liên Xô, các thành viên của SED đã báo cáo cho Stalin cướp bóc và hãm hiếp bởi binh lính Liên Xô có thể dẫn đến một phản ứng tiêu cực của dân Đức đối với Liên Xô và hướng tới tương lai của chủ nghĩa xã hội ở Đông Đức. Stalin đã phản ứng một cách giận dữ: \"\"Tôi sẽ không tha thứ bất cứ ai kéo danh dự của Hồng quân qua bùn.\"\" Stalin ra lệnh các đơn vị siết chặt kỷ luật và trừng phạt mọi binh sĩ tham gia cướp bóc hoặc hãm hiếp\n\nTheo đó, tất cả bằng chứng, chẳng hạn như báo cáo, hình ảnh, và các văn bản khác về cướp bóc, hãm hiếp, đốt cháy của các trang trại và làng mạc của Hồng quân đã được xóa tất cả các kho lưu trữ ở Đông Đức sau này.\n\nTrong cuốn người Nga ở Đức: Một lịch sử của Khu vực Liên Xô chiếm đóng, 1945-1949, Norman Naimark đã viết rằng không phải chỉ làm mỗi nạn nhân có mang theo những chấn thương trong phần còn lại đời họ, nhưng nó cũng gây ra một chấn thương lớn tập thể tại Đông Đức cũ (Cộng hòa Dân chủ Đức). Naimark kết luận rằng \"tâm lý xã hội của phụ nữ và nam giới trong khu vực chiếm đóng của Liên Xô được đánh dấu bởi việc tội phạm hiếp dâm từ những ngày đầu tiên của chiếm đóng, thông qua việc thành lập Đông Đức vào mùa thu năm 1949, cho đến khi, người ta có thể tranh luận, trình bày\n\nTrong cuộc vây hãm Budapest ở Hungary khoảng 40.000 dân thường bị thiệt mạng, với một số không rõ chết vì đói và bệnh tật. Trong cuộc bao vây, một số nguồn phương Tây cho rằng khoảng 50.000 phụ nữ và trẻ em gái bị hiếp dâm \n\nMặc dù Hồng quân đi qua là một phần rất nhỏ của Nam Tư năm 1944,nhưng các hoạt động của nó có gây ra mối quan tâm lớn cho đảng Cộng sản Nam Tư, vì họ sợ rằng việc hãm hiếp và cướp bóc bởi các đồng minh Liên Xô của họ sẽ làm suy yếu vị thế của họ với dân chúng. Ít nhất 121 trường hợp bị hãm hiếp đã được ghi nhận sau này, 111 trong đó là còn giết người sau khi hiếp dâm. Tổng cộng có 1.204 trường hợp cướp bóc với cuộc tấn công được ghi. \n\nLãnh đạo Đảng Cộng sản Vlado Clementis từng phàn nàn với Marshal I.S. Konev về những hành vi phạm pháp của một số binh sỹ quân đội Xô Viết ở Slovakia. Tướng Konev trả lời rằng những hành vi này chỉ là cá biệt, được thực hiện chủ yếu là do các tốp lính Hồng quân đã bỏ trốn khi đào ngũ.\n\nSau khi tuyên chiến với Đế quốc Nhật Bản vào giai đoạn cuối Thế chiến II, 700.000 quân Xô Viết đã đánh chiếm Đông Bắc Trung Quốc (Mãn Châu), khi đó đang nằm dưới sự chiếm đóng của Nhật. Binh sỹ Liên Xô lấy đi tất cả tài sản có giá trị và thiết bị công nghiệp nhằm triệt tiêu khả năng sản xuất của Đế quốc Nhật, đồng thời ngăn không cho quân Nhật tẩu tán tài sản đến các vùng khác. Tuy nhiên, hành động mang mục đích quân sự này cũng gây ảnh hưởng đến đời sống của người dân địa phương. Một người nước ngoài đã chứng kiến những người lính quân đội Xô Viết, trước đây đóng quân tại Berlin, đã tích cực phá dỡ tài sản tại thành phố Thẩm Dương. Binh sĩ bị kết án sau đó đã được thay thế, những người làm chứng nói rằng họ \"ăn cắp tất cả mọi thứ trong tầm nhìn, phá cửa vào bồn tắm và nhà vệ sinh với búa, kéo dây điện, đốt nhà, và nói chung cư xử hoàn toàn như những người man rợ.\n\nTại Cáp Nhĩ Tân (Trung Quốc), người dân đăng các khẩu hiệu như \"Đả đảo chủ nghĩa đế quốc đỏ\" để phản đối cuộc tấn công của Liên Xô. Lực lượng Liên Xô bị những phản đối từ các nhà lãnh đạo đảng Cộng sản Trung Quốc về các vụ hiếp dâm và cướp bóc. Phía Trung Quốc yêu cầu sỹ quan Liên Xô trừng trị các binh sỹ vô kỷ luật để chấm dứt tình trạng này Sau chiến tranh, Liên Xô đã bàn giao lại các tài sản tại vùng Mãn Châu cho chính phủ Trung Quốc.\n\nĐức\n\nTháng 1 năm 1945, hồng quân Liên Xô đang trên đà phản công tiến vào nước Đức đang thoi thóp từ phía Đông. Trong khoảng thời gian này tại các khu vực chiếm đóng, các sử gia ghi nhận nhiều vụ hãm hiếp tập thể hướng tới phụ nữ Đức do quân đội Liên Xô gây ra. Các số liệu cho thấy có ít nhất 1,4 triệu người phụ nữ là nạn nhân của những vụ hãm hiếp này riêng tại Đông Phổ (thuộc khu vực Ba Lan và Litva ngày nay). Chỉ trong tháng 4 và tháng 5 tại Berlin, thủ đô Đức Quốc Xã, hơn 100.000 người phụ nữ đã bị hiếp dâm, với khoảng 10.000 người chết ngay sau đó. Theo nhà sử học Antony Beevor, một nhân chứng trong cuộc chiếm đóng Berlin, binh lính của hồng quân Liên Xô đã hãm hiếp phụ nữ và trẻ em từ 8 đến 80 tuổi. Nhiều ghi nhận còn cho thấy cả phụ nữ Ba Lan và các nước đồng minh cũng không được tha thứ. \n\nTheo báo cáo của Liên Hiệp Quốc của Uỷ ban đặc biệt về các vấn đề của Hungary (1957): \"Xe tăng Liên Xô đã bắn bừa bãi vào mọi ngôi nhà trong tầm bắn\". Ủy ban Liên Hợp Quốc nhận được nhiều báo cáo của súng cối Liên Xô và nã đạn pháo vào khu dân cư trong thành phố mặc dù không có kẻ thù và \"bắn bừa bãi vào người qua đường không có khả năng tự vệ bằng mọi cách\".\n\nGiáo sư người Mỹ Samuel Totten , giáo sư Úc Paul R. Bartrop . Các học giả từ Trường Luật Yale như W. Michael Reisman và Charles Norchi , cũng như học giả Mohammed Kakar, tin rằng những người Afghanistan là nạn nhân của cuộc tấn công bởi Liên bang Xô viết . Một báo cáo tình báo được giải mật của CIA vào năm 1982 rằng vào khoảng giữa những năm 1979 và 1982 đã có 43 vụ tấn công vũ khí hóa học riêng biệt mà đã gây ra hơn 3000 trường hợp tử vong cho dân thường . Đến đầu những năm 1980, các báo cáo về cuộc tấn công bằng vũ khí hóa học đã được ghi nhận trong \"tất cả các khu vực có hoạt động tập trung của quân kháng chiến Mujahideen \".\n\nMặc dù Liên Xô đã không chính thức ký kết các công ước Den Haag 1899 và 1907, nhưng Liên Xô vẫn được coi là bị ràng buộc bởi các quy định của Công ước.. Trong năm 1941, sau khi bị bắn rơi hoặc phải hạ cánh khẩn cấp, phi công Đức Quốc xã thường bị xử bắn ngay tại chỗ sau khi họ bị bắt Trong mùa đông năm 1941-1942, Hồng quân bắt khoảng 10.000 binh sĩ Đức mỗi tháng, nhưng tỷ lệ chết tù nhân đã trở thành cao đến mức mà số lượng tuyệt đối về tù nhân giảm xuống rất nhiều..\n\nTrong giai đoạn đầu chiến tranh, khi Liên Xô liên tục phải rút quân và rất thiếu thốn, thuốc men chỉ được ưu tiên cho binh sĩ của họ. Lính Xô Viết hiếm khi bận tâm việc chăm sóc tù nhân Đức bị thương, thay vào đó sẽ xử bắn, bệnh viện Hồng quân sẽ không chữa trị cho những tù nhân Đức bị thương. Tù nhân Đức không được thả ra sau chiến tranh, mà nhiều người đã bị bắt giữ cho đến khi cuối năm 1956. Nguồn tin của Liên Xô liệt kê cái chết của 474.967 trong tổng số 2.652.672 tù binh thuộc quân đội Đức bắt làm tù binh trong chiến tranh. Tiến sĩ Rüdiger Overmans tin rằng có vẻ như hoàn toàn hợp lý, rằng có thêm một triệu quân nhân Đức bị liệt kê là mất tích thực sự đã chết trong quá trình giam giữ của Liên Xô như các tù binh chiến tranh.\n\nTrong nhiều thập kỷ, các học giả phương Tây nhìn chung giải thích lý do của những hành động bạo lực ở Đức và Hungary là để trả thù cho những tội ác của Đức trong lãnh thổ của Liên Xô và việc quân Đức đã giết hàng loạt của tù binh Liên Xô (3,6 triệu người đã chết trong tổng số 5,2 triệu tù binh Liên Xô). Lời giải thích này hiện đang có tranh chấp của các nhà văn quân đội như: Antony Beevor, tối thiểu đối với việc hãm hiếp hàng loạt. Beevor tuyên bố rằng các binh sĩ Hồng quân hãm hiếp phụ nữ Nga và Ba Lan giải thoát từ các trại tập trung, và cho rằng điều này không chỉ là để trả thù Tuyên bố của Beevor đã gặp phải sự chỉ trích lớn từ các nhà sử học ở Nga và chính phủ Nga. Đại sứ Nga tới Anh cho biết \"Nó là một ô nhục cho bất cứ điều gì, với trường hợp này rõ ràng là sự vu khống chống lại những người cứu thế giới từ chủ nghĩa phát xít.\"\n\nO.A.Rzheshevsky, một giáo sư và Chủ tịch của Hiệp hội nhà sử học Nga trong Chiến tranh thế giới thứ II, đã buộc tội Beevor chỉ đơn thuần là muốn sống lại quan điểm tai tiếng và phân biệt chủng tộc của các nhà sử học Neo-Nazi, những người luôn muốn mô tả quân đội Liên Xô như là một \"bầy người châu Á\" man rợ và kém văn minh. Nhà sử học nổi tiếng khác, chẳng hạn như Richard Overy, thì chỉ trích Nga trong cuốn sách của ông và bảo vệ Beevor và cáo buộc Nga từ chối thừa nhận các tội ác chiến tranh Liên Xô \n\nCác vấn đề hãm hiếp hàng loạt trong và sau khi tạm chiếm của các lực lượng Liên Xô trên khắp Ba Lan chống lại Đức quốc xã vào giai đoạn cuối của Chiến tranh thế giới thứ II đã được nghiên cứu tại theo bề dài của các nhà sử học Ba Lan, chỉ sau khi sự sụp đổ của Liên Xô. Tại Warmia, Masuria, Silesia và Đông Phổ, Ba Lan - phụ nữ là mục tiêu gây hấn bạo lực. tại Kraków, sự tiến quân của Liên Xô đã mang lại các vụ hãm hiếp phụ nữ và trẻ em gái Ba Lan, cũng như cướp bóc tài sản tư nhân của các binh sĩ Liên Xô. Hành vi này đã diễn ra phổ biến tới mức mà ngay cả Đảng cộng sản Ba Lan được thành lập bởi Liên Xô cũng phải gửi một bức thư phản đối tới Joseph Stalin, trong khi lực lượng Thiên Chúa giáo hy vọng của Liên Xô rút quân.\n\nCó nhiều bằng chứng cho thấy các chỉ huy Hồng quân đã không làm ngơ với các hành vi vô kỷ luật của binh lính. Một số nhà sử học đã dẫn chứng một lệnh ban hành ngày 19 tháng 1 năm 1945, yêu cầu việc ngăn ngừa ngược đãi thường dân. Một lệnh của Hội đồng quân sự của Phương diện quân Byelorussia số 1, có chữ ký của Nguyên soái Rokossovsky, đã ra lệnh bắn bọn trộm cướp và hiếp dâm tại hiện trường của vụ án. Một lệnh ban hành bởi Stavka vào ngày 20 tháng 4 năm 1945 nói rằng binh sỹ cần phải duy trì quan hệ tốt với người dân Đức để giảm kháng cự và để chiến sự kết thúc nhanh hơn.\n\n\n\n"}
{"id": "1285081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285081", "title": "Fun (ban nhạc)", "text": "Fun (ban nhạc)\n\nFun (thường được cách điệu là fun.) là một nhóm nhạc theo dòng nhạc indie pop tại thành phố New York, Mỹ. Ban nhạc được thành lập bởi Nate Ruess, ca sĩ đứng đầu và cũng là người sáng lập ra ban nhạc The Format, cùng với Andrew Dost và Jack Antonoff. Fun đã phát hành hai album phòng thu, đó là \"Aim and Ignite\" vào năm 2009 và \"Some Nights\" vào năm 2012. Ban nhạc được biết đến với 3 hit nổi tiếng đó là \"We Are Young\", \"Some Nights\" và \"Carry On\". Trong đó, đĩa đơn \"We Are Young\" của nhóm trích từ album \"Some Nights\" hợp tác với ca sĩ Janelle Monáe là hit lớn, đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 ở Mỹ. \"We Are Young\" trở thành ca khúc thể loại rock/alternative đầu tiên đứng đầu \"Billboard\" Hot 100 kể từ ca khúc \"Viva la Vida\" của Coldplay.\n\n\"Aim and Ignite\" là album đầu tay của nhóm, được phát hành năm 2009. Album phát hành ba đĩa đơn là \"At Least I'm Not as Sad (As I Used to Be)\", \"All The Pretty Girls\" và \"Walking The Dog\".\n\"Some Nights\" là album thứ hai của Fun, phát hành vào năm 2012. Trong đó, đĩa đơn \"We Are Young\" trích từ album là thành công lớn, khi đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 của Mỹ và lọt vào tốp mười nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới, gồm Úc, Bỉ, Canada và nhiều nước tại châu Âu.\n\nNgày 4 tháng 2 năm 2015, ban nhạc tuyên bố trên trang Facebook rằng họ không tan rã mà sẽ tạm nghỉ một thời gian để tập trung vào các dự án của mình.\n\n\nFun thắng hai giải Grammy Awards, hai Teen Choice Awards, vào năm Billboard Music Award.\n\nVào năm 2010, họ thắng Best Pop/Rock Song tại Independent Music Awards cho \"All the Pretty Girls\".\n\n"}
{"id": "1285102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285102", "title": "Chích lá họng vàng chanh", "text": "Chích lá họng vàng chanh\n\nChích lá họng vàng chanh (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus cebuensis\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này chỉ sinh sống ở Philippines.\n"}
{"id": "1285103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285103", "title": "Chích Bắc Cực", "text": "Chích Bắc Cực\n\nChích Bắc Cực (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus borealis\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố rộng rãi trong rừng bạch dương, bạch dương hoặc hỗn hợp gần nước trong suốt phạm vi sinh sản trong Fennoscandia và phía Bắc Á. Nó đã thành lập một chỗ đứng ở Bắc Mỹ, sinh sản ở Alaska. Loài chim chích này là loài di cư mạnh mẽ, toàn bộ mùa đông dân số ở Đông Nam Á.\n\nTheo truyền thống nó đã bao gồm quần thể rộng lớn đó ở Kamchatka, quần đảo Kuril và Nhật Bản, nhưng giọng hát và di truyền bằng chứng mạnh mẽ cho luận án phải được coi là loài riêng biệt, với \"P. examinandus \" ở Kamchatka, Hokkaido và quần đảo Kuril, và \"P. xanthodryas\" tại Nhật Bản (trừ Hokkaido).\n\nLàm tổ trên mặt đất trong một loại cây bụi thấp. Giống như chim chích Cựu thế giới, loài này ăn côn trùng.\nLoài này là loài lang thang vào mùa thu lang thang ở Tây Âu và là hàng năm ở Anh.\n"}
{"id": "1285104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285104", "title": "Chích lá Hải Nam", "text": "Chích lá Hải Nam\n\nChích lá Hải Nam (danh pháp hai phần: Phylloscopus hainanus) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Hải Nam, Trung Quốc. Môi trường sinh sống tự nhiên là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới hay rừng núi cao ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới. Nó bị đe dọa mất nơi sống.\n\n\n"}
{"id": "1285105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285105", "title": "Chích lá Nga Mi", "text": "Chích lá Nga Mi\n\nChích lá Nga Mi (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus emeiensis\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Myanma và Trung Quốc. Môi trường sinh sống tự nhiên là rừng đất thấp ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n"}
{"id": "1285106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285106", "title": "Chích lá Philippine", "text": "Chích lá Philippine\n\nChích lá Philippine (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus olivaceus\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Philippines.\n"}
{"id": "1285107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285107", "title": "Chích bụng hung", "text": "Chích bụng hung\n\nChích bụng hung hay chích họng vàng (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus subaffinis\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở.\n"}
{"id": "1285118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285118", "title": "Long Định (định hướng)", "text": "Long Định (định hướng)\n\nLong Định có thể là:\n\n"}
{"id": "1285120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285120", "title": "Long Hòa (định hướng)", "text": "Long Hòa (định hướng)\n\nLong Hòa có thể là một trong số các địa danh Việt Nam sau:\n\n\n"}
{"id": "1285127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285127", "title": "Carl Rogers", "text": "Carl Rogers\n\nCarl Ransom Rogers (08 tháng 01, 1902 – 04 tháng 02, 1987) là một nhà tâm lý học người Mỹ và là một trong số những người sáng lập nên tiếp cận nhân văn (hay tiếp cận thân chủ trọng tâm) trong tâm lý học. Rogers được công nhận rộng rãi là một trong những người sáng lập ra hoạt động nghiên cứu tâm lý trị liệu và đã được vinh danh cho hoạt động nghiên cứu tiên phong với Giải thưởng cho Những Cống hiến Khoa học Nổi bật của Hiệp hội Tâm lý học Hoa kỳ vào năm 1956.\n\nTiếp cận độc đáo của ông, tiếp cận nhân vị trọng tâm, trong việc hiểu biết nhân cách và mối quan hệ giữa con người với con người, được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực khác nhau như tâm lý trị liệu và tham vấn (liệu pháp thân chủ trọng tâm), giáo dục (học tập lấy người học làm trung tâm), các tổ chức, và những hình thức nhóm xã hội khác. Vì những đóng góp trong sự nghiệp của mình, ông đã được vinh danh với Giải thưởng cho Những Cống hiến Nghề nghiệp Nổi bật Đối với Tâm lý học của Hiệp hội Tâm lý học Hoa kỳ vào năm 1972. Trong một nghiên cứu được thực hiện bởi Steven J. Haggbloom và cộng sự đã sử dụng sáu tiêu chí như trích dẫn và sự quen thuộc, Rogers xếp thứ sáu trong số những nhà tâm lý học có sức ảnh hưởng nhất của thế kỷ 20 và ở ví trí thứ hai trong lĩnh vực lâm sàng, chỉ sau Sigmund Freud.\n\nRogers sinh ngày 08 tháng 01, 1902, tại Oak Park, Illinois, một vùng ngoại ô của Chicago. Cha của ông, Walter A. Rogers, là một kỹ sư xây dựng, một người theo chính thể cộng đoàn. Mẹ của ông, Julia M. Cushing, là một bà nội trợ sùng đạo Baptist. Carl là người con thứ tư trong số sáu đứa con của hai ông bà.\n"}
{"id": "1285131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285131", "title": "Vừa đi đường vừa kể chuyện", "text": "Vừa đi đường vừa kể chuyện\n\nVừa đi đường vừa kể chuyện là một tác phẩm văn học theo lối tự truyện được cho là Hồ Chí Minh viết với bút danh T.Lan. Trong tác phẩm, T. Lan là một cán bộ tháp tùng Chủ tịch, và được nghe Hồ Chí Minh kể lại nhiều câu chuyện khác nhau về Hồ Chí Minh trên suốt quãng đường đi cùng nhau. Hồ Chí Minh xuất hiện trong quyển sách như một người \"Bác\". Tuy nhiên T. Lan thực chất là bút danh của Hồ Chí Minh và ông Hồ chính là tác giả của tác phẩm này.\n\nĐược công bố trên báo Nhân dân năm 1961 lần lượt đăng trên các số 2606, 2607, 2608, 2609, 2610, 2685, 2686, 2688, 2691, 2692, 2693, 2694, \"Vừa đi đường vừa kể chuyện\" được Nhà xuất bản Sự thật xuất bản thành sách năm 1963 và sau đó tác phẩm được tái bản nhiều lần ở các nhà xuất bản khác nhau. Riêng bản thảo gốc được lưu giữ tại Văn phòng Phủ Chủ tịch từ năm 1961-1969 và đến năm 1970 được chuyển giao cho Bảo tàng Hồ Chí Minh lưu giữ.\n\n\"Vừa đi đường vừa kể chuyện\" bắt đầu mạch truyện từ những ngày hoạt động bí mật ở Pháp những năm 1920. Sau đó, câu chuyện tiếp tục về những ngày tháng Hồ Chí Minh sang Nga vào giữa năm 1923, sang Trung Quốc năm 1924, sang Hương Cảng năm 1927, trở về Liên Xô, sang Đức, Pháp, Bỉ, Ý, Xiêm… cho đến ngày ông trở về Việt Nam sau hơn 30 năm xa cách. Trong tác phẩm này, Hồ Chí Minh kể lại rõ những câu chuyện trong hành trình vất vả của mình nhằm thực hiện Chiến dịch giải phóng Biên giới Việt-Trung vào tháng 9 năm 1950, trong cuộc Kháng chiến chống thực dân Pháp của Việt Nam (1945-1954)...\n\nBằng lối kể chuyện được đánh giá là hấp dẫn, đan xen giữa quá khứ với hiện tại và bằng những dẫn chứng cụ thể, thông qua \"Vừa đi đường vừa kể chuyện\" Hồ Chí Minh muốn khẳng định với người đọc những niềm tin của ông như \"\"Cuộc kháng chiến của nhân dân ta, nó có thể kéo dài bốn, năm năm nữa, nhưng cuối cùng chúng ta nhất định thắng lợi\"\", \"\"Ngày nay đế quốc Mỹ đang đi theo vết xe chống cộng của Hitler, chắc chắn rằng số phận của đế quốc Mỹ cũng sẽ kết thúc một cách thảm hại như số phận của Hitler\"\", \"\"Chủ nghĩa xã hội nhất định sẽ thực hiện khắp thế giới: điều đó cũng rõ rệt và chắc chắn như mặt trời mọc từ phương Đông\"\".\n\nWilliam J. Duiker, trong cuốn tiểu sử \"Ho Chi Minh: A Life\", cho rằng việc Hồ Chí Minh dùng nhiều bút danh hoặc tên giả khi viết tự truyện và các bài báo trong suốt hàng chục năm là một trong các khó khăn về tư liệu tiểu sử đối với người định viết sách về ông.\n\nTận dụng mặt sau của những trang bản tin, tờ lịch..., những trang bản thảo được viết và sửa nhiều lần... Hiện tại, bản thảo viết của tác phẩm bao gồm ba bản: Bản thảo lần thứ nhất do Hồ Chí Minh viết tay và sửa. Bản thảo lần thứ hai do Hồ Chí Minh đánh máy và sửa. Bản thảo lần thứ ba do Văn phòng Chủ tịch đánh máy, Hồ Chí Minh sửa lại, sau đó gửi đăng báo. Toàn bộ các trang bản thảo lần thứ nhất và bản thảo lần thứ hai đều được Chủ tịch Hồ Chí Minh sử dụng mặt sau các trang bản tin, các trang tài liệu và các tờ lịch để viết. Điều đặc biệt của sưu tập tài liệu này, không chỉ là tài liệu nguyên gốc do chính Hồ Chí Minh viết; mà còn là tài liệu chỉ có một bản duy nhất, không có bản thứ hai; và duy nhất chỉ có ở Bảo tàng Hồ Chí Minh, không có ở bất kỳ nơi nào khác.\n\nDo tính chất độc đáo của bản thảo và tác phẩm, Bảo tàng Hồ Chí Minh, nơi đang lưu giữ bản gốc tác phẩm đang tiến hành làm hồ sơ đề cử \"Vừa đi đường vừa kể chuyện\" trở thành Di sản tư liệu thế giới.\n\n"}
{"id": "1285135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285135", "title": "Hồi Cốt", "text": "Hồi Cốt\n\nHãn quốc Uyghur, hay Đế quốc Uyghur; tên thời nhà Đường là Hồi Cốt () hay Hồi Hột () là một đế quốc Đột Quyết (Turk) của người Duy Ngô Nhĩ tồn tại trong khoảng một thế kỷ từ giữa thế kỷ 8 đến thế kỷ 9. Đây là một liên minh các bộ lạc dưới quyền lãnh đạo của người Uyghur, được người Hán gọi là \"cửu tính\" (\"chín bộ lạc\") gồm Dược La Cát (藥羅葛), Hồ Đốt Cát (胡咄葛), Quắt La Vật (啒羅勿), Mạch Ca Tức Cật (貊歌息訖), A Vật Trích (阿勿嘀), Cát Tát (葛薩), Hộc Ốt Tố (斛嗢素), Dược Vật Cát (藥勿葛), Hề Nha Vật (奚牙勿).\n\nNăm 742, các bộ tộc Uyghur, Cát La Lộc (Karluk), và Bạt Tất Mật (Basmyl) đã nổi dậy chống lại quyền thống trị của Đông Đột Quyết (Göktürk). Người Bạt Tất Mật đã chiếm được kinh đô của Đột Quyết là Ötügen (Ư Đô Cân) và bắt được Özmish Khan (烏蘇米施可汗, Ô Tô Mễ Thi khả hãn) vào năm 744, và quản lý khu vực trên thực tế. Tuy nhiên, một liên minh Uyghur-Cát La Lộc nhằm chống lại Bạt Tất Mật đã hình thành cùng năm. Liên minh này đánh bại người Bạt Tất Mật và chặt đầu quân chủ của họ. Các bộ lạc Bạt Tất Mật bị tiêu diệt; dân cư bị bán làm nô lệ cho người Hán hay phân phát cho những kẻ chiến thắng. Lãnh đạo Uyghur trở thành khả hãn tại Mông Cổ và lãnh đạo Cát La Lộc trở thành diệp hộ (yabghu). Tuy nhiên, sự dàn xếp này kéo dài chưa đầy một năm, do tình trạng thù địch giữa người Uyghur và Cát La Lộc, người Cát La Lộc đã buộc phải thiên di về phía tây đến miền tây của vùng đất Turgesh (\"Đột Kị Thi\").\n\nLãnh tụ của người Uyghur xuất thân từ bộ lạc Yaghlakar (tiếng Đột Quyết cổ: , Jaγlaqar, , Dược La Cát), và được các nguồn Trung Hoa ghi là \"Cốt Lực Bùi La\" (). Ông có tước hiệu \"Cốt Đốt Lộc Bì Già khả hãn\" (Qutlugh Bilge Köl Kaghan, nghĩa là khả hãn vẻ vang, sáng suốt, hùng mạnh), là người cai trị tối cao của tất cả các bộ lạc Đột Quyết-Mông Cổ và cho xây kinh đô của mình tại Ordu Baliq (Oa Lỗ Đái Bát Lý). Theo các thư tịch Trung Hoa, lãnh thổ của Hồi Cốt sau đóp đạt đến \"ở cực đông đến lãnh thổ của người Thất Vi, phía tây đến dãy núi Altai, ở phía nam kiểm soát sa mạc Gobi, do vậy bao trùm toàn bộ lãnh thổ Hung Nô cổ\".\n\nNăm 747, \"Cốt Đốt Lộc Bì Già khả hãn\" mất, người con trai út kế vị và trở thành Bayanchur Khan (các nguồn Trung Hoa gọi theo tước hiệu nhà Đường ban cho là Anh Vũ khả hãn 英武可汗). Sau khi cho lập một số tiền đồn giao thương với triều Đường, Anh Vũ khả hãn dùng tài sản kiếm được để xây kinh đô Ordu Baliq (\"Thành phố của triều đình\"), và thành Bai Baliq (\"Thành phố giàu có\"), xa đến sông Selenge. Vị khả hãn mới sau đó bắt đầu tiến hành một loại chiến dịch nhằm đưa tất cả những sắc dân sống tại thảo nguyên vào quyền cai trị của mình. Vào thời kỳ này, đế quốc được mở rộng, các bộ lạc Sekiz Oghuz, Qïrghïz, Qarluqs, Türgish, Tatar Toquz, Chik và phần còn lại của người Basmyl đều tiến tới nằm dưới quyền cai trị của người Uyghur.\n\nCuộc nổi loạn của An Lộc Sơn trên đất Đường vào năm 755 đã buộc Hoàng đế Túc Tông quay sang đề nghị Anh Vũ khả hãn giúp đỡ vào năm 756. Khả hãn đồng ý, ra lệnh cho con trai cả đem quân hỗ trợ Hoàng đế nhà Đường, và giúp dập tắt một vài cuộc nổi loạn, cũng như đánh bại quân Thổ Phồn từ phía nam và cùng với quân Đại Đường đánh quân nổi loạn Đại Yên thu phục lại lưỡng kinh Trường An và Lạc Dương. Kết quả, Hồi Cốt đã nhận được tặng phẩm của Đường vào năm 757 với 20.000 cuộn lụa và Anh Vũ khả hãn được Hoàng đế nhà Đường gả cho một người cháu gái (Ninh Quốc công chúa).\n\nDưới thời cai trị của Tengri Bögü (biết đến trong sử sách Trung Hoa với tên Mưu Vũ khả hãn (牟羽可汗)), người Uyghur đạt tới đỉnh cao quyền lực. Năm 762, với sự trợ giúp của Mưu Vũ khả hãn, Hoàng đế Đường Đại Tông cuối cùng đã dẹp yên được cuộc nổi loạn An Lộc Sơn (dưới sự lãnh đạo của Sử Triều Nghĩa, 史朝義) và lấy lại được Đông Kinh Lạc Dương. Một hiệp ước Hòa bình và Liên minh đã được ký kết với nhà Đường, theo đó Đường phải nộp 40 cuộn lụa cho Hồi Cốt để đổi lấy một con ngựa của người Uyghur, người Uyghur sống trên đất Đường đều được coi là \" khách\" và không phải trả thuế và chi phí chỗ ở.\n\nMưu Vũ khả hãn đã gặp gỡ các linh mục của Mani giáo đến từ Ba Tư trong các chiến dịch, sau đó ông đã cải sang tôn giáo này, đưa nó trở thành tôn giáo chính thức của Hồi Cốt và năm 763. Việc này đã gia tăng ảnh hưởng của người Túc Đặc (Sogdiana) trong triều đình Hồi Cốt. Năm 779, Mưu Vũ khả hãn được các quân sư người Túc Đặc của mình xúi giục, đã lên kế hoạch xâm lược Đường nhằm lợi dụng thời cơ Đường Đức Tông mới lên ngôi. Tuy nhiên, một người bác tên là Tun Bagha Tarkhan, đã phản đối kế hoạch này:\n\nCuộc nổi loạn được cho là được sứ thần nhà Đường tại Hồi Cốt hỗ trợ. Tun Bagha Tarkhan lên ngôi với tước hiệu \"Alp Qutlugh Bilge\" (\"Chiến thắng, Vinh quang, Sáng suốt\"), trong sử sách Trung Hoa ông được biết tới là Trường Thọ Thiên Thân khả hãn (長壽天親可汗), ông cho thi hành một bộ luật mới do ông phác thảo nhằm bảo vệ tính thống nhất của hãn quốc. Ông cũng chống lại người Kyrgyz Yenisei, và cuối cùng đưa họ vào tầm kiểm soát của Hồi Cốt. Dưới thời ông cai trị đã thỉnh cầu nhà Đường cải xưng từ \"Hồi Hột\" thành \"Hồi Cốt\" và đã được chấp thuận.\n\nSức mạnh của Hồi Cốt bị suy giảm và hãn quốc bắt đầu tan rã sau khi Trường Thọ Thiên Thân khả hãn mất vào năm 789. Người Thổ Phồn đã cướp vùng đất Beshbalik từ tay người Uyghur, và người Cát La Lộc chiếm thung lũng Phù Đồ, khiến cho người Uyghur phải sợ hãi. Năm 795, Phụng Thành khả hãn mất, và triều đại Dược La Cát (Yaghlakar) đi đến hồi kết. Một viên tướng tên là Qutlugh (骨咄禄, Cốt Đốt Lột), được phong làm khả hãn mới, dưới tước hiệu \"Tängridä ülüg bulmïsh alp kutlugh ulugh bilgä kaghan\" (\"Khả hãn phi thường sinh ra ở thiên đường mặt trăng, chiến thắng, vinh quang, vĩ đại và sáng suốt\"), thành lập nên một triều đại mới, Ediz (阿跌, A Điệt). Với sự cai trị được củng cố, hãn quốc đã ngăn chặn được sự sụp đổ. Cốt Đốt Lột trở nên nổi tiếng với tài lãnh đạo và trị vì hãn quốc. Mặc dù đã cố gắng củng cố hãn quốc, song ông đã thất bại trong việc khôi phục lại sức mạnh trước đây. Khi ông qua đời năm 808, hãn quốc lại một lần nữa bị tan vỡ. Kế vị là con trai của ông, người này đã cải thiện giao thương với vùng nội địa của châu Á. Không được biết về danh tính của vị khả hãn vĩ đại cuối cùng của hãn quốc, có tước hiệu \"Kün tengride ülüg bulmïsh alp küchlüg bilge\" (\"Phi thường sinh ra trên thiên đường mặt trời, chiến thắng, hùng mạnh và sáng suốt\") và trong các sử sách Trung Hoa gọi là Sùng Đức khả hãn (崇德可汗), đã cải thiện thương mại với khu vực Túc Đặc, và đẩy lui một cuộc xâm lược của Thổ Phồn vào năm 821. Sùng Đức khả hãn mất vào năm 824 và kế vị là em trai Qasar, song đã bị ám sát vào năm 832, bắt đầu một tình trạng vô chính phủ. Năm 839, vị khả hãn hợp pháp buộc phải tự sát, và một tể tướng tên là Kürebir đoạt ngôi với sự trợ giúp của 20.000 kị binh Sa Đà từ Ordos. Cùng năm đã xảy ra nạn đói và dịch bệnh, cùng một mùa đông khắc nghiệt đã giết chết nhiều gia súc, tức nguồn sống chính của người Uyghur.\n\nMùa xuân sau đó, năm 840, một sở thuộc là Kulug Bagha, đối thủ của Kurebir, đã đào thoát đến bộ lạc Kyrgyz và mời họ tấn công từ phía bắc với một lực lượng gồm khoảng 80.000 kị binh. Họ cướp phá kinh đô của Hồi Cốt tại Ordu Baliq, san bằng thành phố. Quân Kyrgyz bắt khả hãn Kürebir (\"Hesa\") và chặt đầu ông. Người Kyrgyz đã phá hủy các thành khác của Hồi Cốt, đốt cháy chúng. Vị khả hãn hợp pháp cuối cùng, Öge, đã bị ám sát vào năm 847, ông đã dành 6 năm cai trị của mình để đánh người Kyrgyz, những người trợ giúp đối thủ của ông là Ormïzt, một người anh em trai của Kürebir, và giao tranh với quân đồn trú nhà Đường ở Ordos và Thiểm Tây trong cuộc xâm lược của ông vào năm 841. Quân Kyrgyz xâm lược và phá hủy đế chế của người Uyghur, dẫn đến việc người Uyghur phải sống lưu vong khắp Trung Á.\n\nSau khi hãn quốc sụp đổ, người Uyghur chia làm ba bộ phận chính thiên di về phía tây\n\nCác bộ phận còn sống tại lãnh địa cũ hợp nhất vào người Khiết Đan, nên có thuyết Khiết Đan có một nửa là Hồi Cốt. Hoàng hậu Thuật Luật Bình của Liêu Thái Tổ Da Luật A Bảo Cơ là người Hồi Cốt. Một bộ phận di chuyển xuống phía nam, huynh đệ Ô Giới khả hãn đã đào thoát đến Đường. Bộ phận này có khả năng trở thành người Ongud.\n\nHãn quốc Kara-Khanid (Khách Lạt hãn quốc, 940-1212) cũng được cho là do một nhánh người Uyghur lập nên (Yagma) đã cải sang Hồi giáo vào năm 934 dưới sự lãnh đọa của Sultan Satuq Bughra Khan từ Artush gần Kashgar. Lãnh đạo Cao Xương Hồi Cốt Idiqut Barchuq tuyên bố trung thành với Thành Cát Tư Hãn vào năm 1209, và người Uyghur trở thành các bầy tôi quan trọng của đế quốc Mông Cổ sau đó, chữ Uyghur đã trở thành chữ viết chính thức của dân tộc.\n\n"}
{"id": "1285136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285136", "title": "Cuộc đính hôn lâu dài", "text": "Cuộc đính hôn lâu dài\n\nCuộc đính hôn lâu dài (tiếng Pháp: \"Un long dimanche de fiançailles\"), phim điện ảnh Pháp chủ đề lãng mạn chiến tranh, kể hư cấu một câu chuyện về sự tìm kiếm tuyệt vọng của 1 người phụ nữ trẻ với chồng chưa cưới của cô, người có thể đã bị giết chết trong các trận Somme, trong thời gian Chiến tranh thế giới I. Nó được dựa trên một cuốn tiểu thuyết cùng tên, do Sebastien Japrisot viết, xuất bản lần đầu năm 1991.\n\nPhim do Jean-Pierre Jeunet đạo diễn, công chiếu 2004, được đề cử 12 giải César và giành 4 giải, đề cử 2 giải Oscar.\n\n\n"}
{"id": "1285141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285141", "title": "Chích rừng họng vàng", "text": "Chích rừng họng vàng\n\nChích rừng họng vàng (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus ruficapilla\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Kenya, Malawi, Mozambique, Nam Phi, Swaziland, Tanzania, Zambia, vàZimbabwe. Môi trường sinh sống tự nhiên là rừng đất thấp ẩm hay rừng khô ẩm nhiệt đới và cận nhiệt đới.\n\n"}
{"id": "1285142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285142", "title": "N44 (tinh vân phát xạ)", "text": "N44 (tinh vân phát xạ)\n\nN44 là một tinh vân phát xạ với cấu trúc siêu bong bóng nằm ở Đám Mây Magellan Lớn, một trong những thiên hà vệ tinh của Ngân Hà trong chòm sao Doradus. Ban đầu nó được Karl Henize phân loại vào \"Danh mục các tinh vân và sao phát xạ H-alpha trong Đám mây Magellan Lớn\" năm 1956, với bề rộng xấp xỉ 1.000 năm ánh sáng và nằm cách Trái Đất 160.000-170.000 năm ánh sáng. N44 có một cấu trúc bong bóng nhỏ hơn ở bên trong gọi là N44F. Cấu trúc siêu bong bóng của N44 được tạo nên bởi áp suất bức xạ của nhóm gồm 40 ngôi sao nằm gần trung tâm; bao gồm các sao kiểu xanh-trắng, phát ra ánh sáng và năng lượng cực mạnh. Hình dáng của N44F cũng được hình thành lên theo cách tương tự; với một ngôi sao nóng khổng lồ ở trung tâm, ngôi sao này thổi ra luồng gió sao mạnh chuyển động với vận tốc 7 triệu kilômét trên 1 giờ. Điều này cũng khiến tốc độ mất mát vật chất của ngôi sao cao gấp 100 triệu lần so với Mặt Trời, hay xấp xỉ 1.000.000.000.000.000 tấn một năm. Tuy nhiên, sự biến đổi mật độ trong tinh vân N44 làm hình thành lên một vài cột bụi có thể ẩn chứa sự hình thành sao trong tương lai. Nguyên nhân của sự biến đổi mật độ có thể là do ảnh hưởng của vụ nổ siêu tân tinh trước đó trong vùng lân cận với N44; nhiều ngôi sao trong nhóm trong tương lai cũng sẽ kết thúc bằng vụ nổ siêu tân tinh. Một bằng chứng cho thấy tinh vân N44 chịu ảnh hưởng trong quá khứ của vụ nổ siêu tân tinh đó là việc các nhà thiên văn phát hiện N44 phát ra tia X.\n\nN44 được phân loại thành tinh vân phát xạ bởi vì nó chứa những vùng lớn của hiđrô ion hóa. Tuy vậy, ba vạch phát xạ mạnh nhất trong quang phổ của tinh vân lại chỉ của các nguyên tử ôxi ion hóa, chúng phát ra bước sóng cực tím 372,7 nm, của các nguyên tử ôxi ion hóa hai lần, chúng phát ra các bước sóng lục-lam 500,7 nm, và của các nguyên tử hiđrô trung hòa, chúng phát ra vạch hiđrô-alpha ở bước sóng đỏ 656,2 nm.\n"}
{"id": "1285143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285143", "title": "Chích lá Sulawesi", "text": "Chích lá Sulawesi\n\nChích lá Sulawesi (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus sarasinorum\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này chỉ phân bố ở Indonesia.\n"}
{"id": "1285144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285144", "title": "Chích mào phương Đông", "text": "Chích mào phương Đông\n\nChích mào phương Đông hay chích mày vàng (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus coronatus\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Bangladesh, Campuchia, Trung Hoa, Ấn Độ, Indonesia, Nhật Bản, bán đảo Triều Tiên, Lào, Malaysia, Myanma, Nga, Singapore, Thái Lan, và Việt Nam. Môi trường sinh sống tự nhiên là rừng phương bắc và rừng ôn đới.\n"}
{"id": "1285145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285145", "title": "Moonrise Kingdom", "text": "Moonrise Kingdom\n\nVương quốc trăng lên (tiếng Anh: \"Moonrise Kingdom\"), phim điện ảnh Mỹ, do Wes Anderson đạo diễn, chiếu mở màn Liên hoan phim Cannes 2012 ngày 16/5, cạnh tranh giải Cành cọ vàng.\n\nAt the core of this multi-threaded story is a profound early-teen romance between Suzy (Kara Hayward) and Sam (Jared Gilman). She is a \"troubled child,\" the violent product of parents too self-absorbed in their own self-imposed misery; he is an orphan also prone to violent (or, as the kids around him label it, \"weird\") behavior, throwing all his energy into the boy scouts to give himself some semblance of belonging or ability.\n\nThey both run away from their wildly inadequate institutions to start anew in the wilderness, a kind of Thoreau-ian ideal that, for all the silliness of watching Suzy carry around a tacky yellow suitcase and Sam's masquerade as a Davy Crockett-esque survival guru, actually kind of works. The two scout out a romantic beach enclave, confess their darkest inadequacies, and even have some sensual thirteen-year-old second base action.\n\nHayward and Gilman are genuinely gifted actors in that they manage to convey the pain and isolation of childhood Anderson and co-writer Roman Coppola aspire to in their screenplay. Yet they struggle, perhaps obviously, with the deadpan aesthetic of Anderson's interactions—working sometimes too hard to transcend banal emotionlessness. Still, the romance is indeed profound in the most naive sense of the word. As corny as their proclamations of deep, unending love may be, their insularity, their youthfulness allows them to transcend the cynicism of the rest of their existence via the hope that romance \"exists\" as a fantasy to be fulfilled.\n\nAnd, to circle back around a bit, this is the real reason why Anderson's pervasive insularity works for \"Moonrise Kingdom\". The disruption of the storm may ultimately \"fix\" all the narrative's problems in a magical sort of twisted \"deus-ex-machina\" way, but because the film evades all the other storms a moment like 1965 signifies, it sustains its own sweetness. Sam and Suzy's innocence is something to celebrate instead of chastise, and Anderson it seems can only fully establish this through bottling them into an island. One gets the sense that, were either to leave the island—to leave the carefully constructed world Wes Anderson has built for them—their love would collapse. Perhaps that's the melancholic truth he wants us to realize.\n\nBut this is only one thread of a movie that's also about Sam's boy scout troop, headed by an earnest but wholly incompetent Edward Norton (who may earn the most pathos in the film); and Suzy's lawyer parents—her mother, Frances McDormand, is having an affair with local police officer (Bruce Willis), while her father (Bill Murray) drinks himself into growing depression.\n\nThese adults act as counterbalance to Sam and Suzy, but their childish behavior never leaves the film's periphery. The closest it comes is a great little dinner where Bruce Willis's Captain Sharp offers Sam a sip from his beer, perhaps acknowledging that this child, despite his problems, is more grown up than those around him, who abuse alcohol to escape their pains.\n\nThis is all well and good, you may say, but what of Anderson's camera? \"Moonrise Kingdom\" does indeed look beautiful; the best shots, if you are an Anderson fan, are of large groups of people carefully arranged, their body language and facial expressions working as collective units, the tensions between foreground and background speaking to the broader meanings of these moments. But despite the literal depth of the camera lens, the cinematography is still dioramic, treating space as \"flat,\" as something to glide across and arrange in degrees of horizontal or vertical axes. In many shots and sequences, things seem to exist on single planes as the camera's movement tracks through on a dolly, and the interspersion of close-ups of letters, novel covers, and albums into the editing signals Anderson's own acknowledgement that he sees cinema as a storytelling device that works alongside these other modes of transmission.\n\nWhether this flatness drains or enhances the emotion of the movie is, again, up to whichever area of Camp Anderson you are invested in. His latest effort is a magnification of all things \"Wes Anderson,\" showing less aesthetic growth than you may hope for even as it revels in its beautiful little spaces. As someone who generally loves his work, \"Moonrise Kingdom\" is a bit scattershot: moments of virtuosity offset by moments of overreaching, of stringing the film either too tightly or not at all. There is a continual push and pull between being wholly enamored and somewhat sterilized by the arrangements in \"Moonrise Kingdom\".\n\nAt its heart, there's Sam and Suzy. And they push the movie over the edge, into something Anderson hasn't quite hit before. While \"Rushmore\" was certainly a movie about youthful consciousness and the juxtaposition between the mature-youth and the immature-man, \"Moonrise Kingdom\" stabs at that most pure of emotions: teenage love. Pure, unadulterated infatuation. Sam and Suzy curl around each others' souls, not because they are \"more mature\" than those around them necessarily, but because they recognize that loneliness is an awful thing to bear.\n\nBy not questioning their love—indeed, by singing its praises to the literal church rafters—Wes Anderson neatly avoids the trap he lays for himself in \"Moonrise Kingdom\". It turns out there is a gentle soul beneath that deadpan, after all.\n\n"}
{"id": "1285146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285146", "title": "Chích lá Timor", "text": "Chích lá Timor\n\nChích lá Timor (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus presbytes\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Indonesia và Đông Timor.\n"}
{"id": "1285147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285147", "title": "Chích lá núi", "text": "Chích lá núi\n\nChích lá núi (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus trivirgatus\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở.\n"}
{"id": "1285148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285148", "title": "Chích bụng vàng", "text": "Chích bụng vàng\n\nChích bụng vàng (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus griseolus\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở. Chúng bắt côn trùng từ cành nhỏ và lá cây. Chúng được tìm thấy trên đồi đá và môi trường sống trong rừng.\nLoài này được tìm thấy trong các nhóm nhỏ và có xu hướng tìm kiếm thức ăn thấp trong thảm thực vật đôi khi thậm chí nhảy trên mặt đất. \n"}
{"id": "1285151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285151", "title": "Chích mào phương Tây", "text": "Chích mào phương Tây\n\nChích mào phương Tây (danh pháp hai phần: Phylloscopus occipitalis) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá.\n"}
{"id": "1285154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285154", "title": "Chích đít vàng", "text": "Chích đít vàng\n\nChích đít vàng (danh pháp hai phần: Phylloscopus cantator) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Nó được tìm thấy tại Bangladesh Bhutan, Trung Quốc, Ấn Độ, Lào, Myanma, Nepal, Thái Lan. Môi trường sống rừng núi ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n"}
{"id": "1285155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285155", "title": "Bruhathkayosaurus", "text": "Bruhathkayosaurus\n\nBruhathkayosaurus (; có nghĩa là \"thằn lằn rất lớn\") có thể là loài khủng long lớn nhất từng sống trên trái đất. Tuy nhiên, tính chính xác của tuyên bố này đã bị sa lầy trong tranh cãi. Tất cả ước tính này được dựa trên báo cáo của Yadagiri và Ayyasami năm 1989 sau khi công bố việc phát hiện ra hóa thạch của loài này.\n\nCác tác giả ban đầu phân loại loài này vào nhóm Khủng long chân thú, một thành viên của một nhóm đi đứng bằng hai chân, chủ yếu các loài trong nhóm này đều là loài ăn thịt, bao gồm cả khủng long bạo chúa (\"Tyrannosaurus\"), nhưng một số ý kiến chưa được công bố đầu năm 1995 vẫn cho rằng loài này thực sự thuộc về nhóm Khủng long chân thằn lằn (cũng có thể là giống \"Titanosaurus\"), một thành viên của một nhóm khác nhau đi đứng bằng bốn chân, đều là loài khủng long ăn cỏ có cổ và đuôi rất dài. Trong năm 2006, tài liệu tham khảo về \"Bruhathkayosaurus\" đầu tiên công bố khi \"Sauropoda\" xuất hiện trong một cuộc khảo sát về động vật có xương sống Malagasy của David Krause cùng các đồng nghiệp.\n\nCho đến khi những gì còn lại được mô tả, việc loài khủng long này được gán vào chi nào hay các ước tính về kích thước của nó mới có thể được sáng tỏ.\n\n\"Bruhathkayosaurus\" được tìm thấy gần mũi cực nam của Ấn Độ, ở quận Tiruchirappalli, bang Tamil Nadu, phía đông bắc của làng Kallamedu. Nó đã được phục hồi từ loại đá nằm trên hệ địa chất Kallemedu, vào giai đoạn bậc Maastrichtian thời kỳ cuối kỷ Phấn Trắng. Nó sống vào cuối đại địa chất Đại trung sinh, cách đây khoảng 70 triệu năm. Các mẫu vật hóa thạch bao gồm xương hông (xương hông và đốt háng), một phần của xương ống chân (xương đùi), một xương ống chân (xương chày), cẳng tay (xương quay) và xương đuôi (một phần của đốt xương sống). Những mẫu vật này đã được phân loại vào nhóm \"Carnosaur\". Cái tên \"Bruhathkayosaurus\" có nguồn gốc từ bruhath (phiên âm tiếng Phạn \"bṛhat\" , 'rất lớn, nặng') và \"kāya\" (काय 'cơ thể '), cộng với \"sauros\" (thằn lằn) trong tiếng Hy Lạp.\n\nLoài duy nhất được biết đến trong chi \"Bruhathkayosaurus\" là \"Bruhathkayosaurus matleyi\". Loài này được biết đến bằng các mẫu GSI PAL/SR/20 chuẩn đầu tiên, được mô tả bởi Yadagiri và Ayyasami trong năm 1989 (không phải là năm 1987 như một số nguồn tin đã cho biết). Ban đầu nó được phân loại vào nhóm Carnosaur (như \"Allosaurus\"), từ một họ không được xếp hạng (\"incertae sedis\"). Sau đó nó được công nhận là một loài trong hóm Sauropod.\n\nViệc công bố ban đầu được mô tả rất ít trong cách chẩn đoán các đặc tính và chỉ được hỗ trợ bởi một vài bản vẽ. Điều này đã dẫn đến suy đoán rằng mẫu vật này có thể là gỗ hóa thành đá chứ không phải là bộ xương thực sự, giống như những phát hiện ban đầu về \"Sauroposeidon\" khi những người khám phá cũng tin rằng đây chỉ là một hóa thạch của một thân cây cổ đại.\n\nTheo các mô tả đã được công bố, xương ống chân (xương chày) của \"Bruhathkayosaurus\" là 2 m (6,6 ft) dài. Lớn hơn so với xương chày của \"Argentinosaurus\" tới 29%, khi xương chày loài này chỉ có 1,55 m (5,08 ft). So sánh các xương chân trước đều cho ra kết quả tương tự. Trong khi mẫu vật xương cánh tay của \"Bruhathkayosaurus\" không được đầy đủ nên rất khó phán đoán chính xác, ước tính chiều dài là 2,34 m (7,68 ft). Lớn hơn 30% so với xương cánh tay của \"Argentinosaurus\", khi loài này chỉ dài có 1,81 m (5,94 ft).\n\nKhông có ước tính kích thước tổng thể của \"Bruhathkayosaurus\" nào được công bố, nhưng các nhà cổ sinh vật học và các nhà nghiên cứu đã gửi những dự toán lên Internet. Ước tính ban đầu của Mickey Mortimer cho rằng chiều dài của \"Bruhathkayosaurus\" có thể đã đạt đến 40–44 m (130–145 ft) và cân nặng 175-220 tấn. Tuy nhiên, Mortimer đã rút lại những ước tính của mình ngay sau đó, ông giảm chiều dài ước tính của ông về \"Bruhathkayosaurus\" xuống còn 28–34 m (90–110 ft), tuy nhiên ông đã từ chối việc phán đoán trọng lượng, vì có thể không chính xác. Trong một bài viết năm 2008, trên blog \"Sauropod Vertebra Picture of the Week\", nhà cổ sinh vật học Matt Wedel đã tính trọng lương của \"Bruhathkayosaurus\" bằng cách so sánh với \"Argentinosaurus\" và đưa ra kết quả rằng, trọng lượng của \"Bruhathkayosaurus\" có thể lên đến 139 tấn.\n\nTheo so sánh, chiều dài giống thằn lằn hộ \"Argentinosaurus\" có thể đến 34,6 m (114 ft), và nặng 80-100 tấn. Một loài Titanosaurus, \"Paralititan\", chiều dài có lẽ là 31,9 m (105 ft) và cân nặng 65-80 tấn. Tất cả những con Sauropod khác chỉ được biết đến từ một phần rời rạc, vì thế ước tính kích thước không chắc chắn. Chẳng hạn như \"Amphicoelias\", theo ước tính, đây là loài khủng long lớn nhất từ trước đến nay, chiều dài của nó từ , và có khối lượng lên đến 122 tấn, nhưng hóa thạch duy nhất của chúng đã biến mất. Chiều dài được tính bằng cách so sánh những đoạn xương hiện có với xương của những loài khủng long tương tự, thường được so sánh với những bộ xương hoàn chỉnh. Tuy nhiên, phép ngoại suy không bao giờ có thể đoán được chính xác độ dài của đuôi. Việc xác định khối lượng thậm chí còn khó khăn hơn, bởi vì ít bằng chứng về các mô mềm tồn tại trong các mẫu hóa thạch. Ngoài ra, nhân rộng kích thước thực tế được dựa trên giả định rằng tỷ lệ cơ thể đều giống nhau, mà không nhất thiết phải là trường hợp. Đặc biệt, tỷ lệ của nhóm Titanosaur ít khi được biết đến, do nhiều giới hạn của tầng mẫu vật hoàn chỉnh.\n\nNếu kích thước dự đoán của \"Bruhathkayosaurus\" chính xác, loài động vật khác gần kích thước của nó sẽ là cá voi xanh. Chiều dài một con cá voi xanh trưởng thành có thể đạt đến 30 m (98 ft), ngắn hơn hơn \"Bruhathkayosaurus\" một chút, nhưng kỷ lục của Cá voi xanh là cân nặng đạt tới 176 tấn, con lớn nhất nặng tới 195 tấn, mà có lẽ chúng nặng hơn \"Bruhathkayosaurus\" nhiều.\n\nTrong số các loài khủng long, chỉ có một mẫu vật ít được biết đến có thể bằng hoặc vượt quá kích thước \"Bruhathkayosaurus\". Loài \"Amphicoelias fragillimus\" của Edward Drinker Cope, chiều dài đạt 56–62 m (185–200 ft), nhưng nó là một Diplodocid mảnh khảnh, trọng lượng chỉ có 122 tấn. Tuy nhiên, những mẫu xương được phát hiện (một đốt xương sống lớn) hiện đang mất tích, và chỉ có duy nhất một bản mô tả và bản vẽ của mẫu vật còn tồn tại.\n\n"}
{"id": "1285156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285156", "title": "Chích lá Cam Túc", "text": "Chích lá Cam Túc\n\nChích lá Cam Túc (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus kansuensis\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1285168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285168", "title": "Chích xanh lục", "text": "Chích xanh lục\n\nChích xanh lục (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus trochiloides \") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở khắp phạm vi sinh sản trong vùng đông Bắc Âu và ôn đới đến lục địa châu Á cận nhiệt đới. Đây là loài di cư mạnh mẽ và qua mùa đông tại Ấn Độ. Nó không phải là không phổ biến như là một lang thang trong mùa xuân hoặc đầu mùa thu Tây Âu và được nhìn thấy ở hàng năm Anh. Tại Trung Âu số lượng lớn các loài chim lang thang gặp trong một số năm, một số có thể ở lại và sinh sản, như một số cặp đã sinh sản ở Đức.\nNhư các loài chim chích khác, trước đây nó được đặt trong nhóm chim chích Cựu Thế giới nhưng này thuộc họ Chích lá.\n\nChích xanh lục có các phân loài sau: \n"}
{"id": "1285182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285182", "title": "Hành lang Hà Tây", "text": "Hành lang Hà Tây\n\nHành lang Hà Tây hay hành lang Cam Túc (, âm Hán Việt:\"Hà Tây tẩu lang\") đề cập tới tuyến đường lịch sử tại tỉnh Cam Túc ở Trung Quốc. Hành lang là một phần của con đường tơ lụa phương Bắc đi về phía tây bắc từ bờ Hoàng Hà, đây là tuyến đường quan trọng nhất nối từ Trung Nguyên đến lòng chảo Tarim và Trung Á đối với các thương nhân và đội quân. Hành lang về cơ bản là một chuỗi các ốc đảo nằm dọc theo rìa phía bắc của cao nguyên Thanh-Tạng. Phía nam là cao nguyên Thanh-Tạng cao vút và hoang vắng, phía bắc là sa mạc Gobi và vùng đồng cỏ Ngoại Mông. Ở cực tây, tuyến đường phân làm ba, hoặc đi về phía bắc hoặc phía nam của Thiên Sơn ở hai bên lòng chảo Tarim. Ở cực đông là các dãy núi bao quanh Lan Châu trước khi đến thung lũng Vị Hà và Trung Quốc bản thổ.\nNgay từ thiên niên kỷ thứ 1 TCN, hàng tơ lụa đã bắt đầu xuất hiện tại Siberi, thông quan nhánh phía bắc của Con đường tơ lụa, bao gồm phân đoạn hành lang Hà Tây.\n\nVào cuối thời nhà Tần (221-206 TCN), bộ lạc Nguyệt Chi đã đánh bại những bộ lạc người Ô Tôn và người Khương đã định cư từ trước đó, chiếm giữ phần phía tây của hàng lang Hà Tây. Về sau, quân của bộ lạc Hung Nô đã đánh thắng người Nguyệt Chi và thiết lập quyền thống trị của họ tại đây vào đầu thời nhà Hán.\n\nNăm 121 TCN, quân Hán đã đẩy lui người Hung Nô ra khỏi hành lang Hà Tây và thậm chí ra xa đến Lop Nur, khi thiền vu Hung Nô là Y Trĩ Tà đầu hàng Hoắc Khứ Bệnh vào năm 121 TCN. Nhà Hán đã giành được một lãnh thổ trải dài từ hành lang Hà Tây đến Lop Nur, lại một lần nữa chia tách Hung Nô với đồng minh người Khương của họ. Tiếp theo, quân Hán lại đẩy lùi một cuộc xâm lược của Hung Nô-Khương tại vùng lãnh thổ tây bắc vào năm 111 TCN. Sau năm 111 TCN, các tiền đồn mới được thành lập, bốn trong số đó nằm tại hành lang Hà Tây, được gọi là Tửu Tuyền (cổ xưng Túc Châu), Trương Dịch (Cam Châu), Đôn Hoàng (Sa Châu), và Vũ Uy (Lương Châu).\n\nTừ khoảng năm 115–60 TCN, quân Hán đã chiến đấu với Hung Nô để giành quyền kiểm soát các thành bang ốc đảo tại lòng chảo Tarim. Cuối cùng, quân Hán đã chiến thắng và lập nên Tây Vực đô hộ phủ vào năm 60 TCN, xử lý việc binh của khu vực và các vấn đề đối ngoại.\n\nTrong suốt những năm hỗn loạn khi Vương Mãng trị vì, nhà Hán đã mất quyền kiểm soát đối với lòng chảo Tarim, khu vực này đã bị Hung Nô chinh phục vào năm 63, và đã sử dụng nơi này làm căn cứ cho các cuộc xâm nhập vào hàng lang Hà Tây. Đậu Cố (竇固) đã đánh thắng Hung Nô trong trận Y Ngô Lư vào năm 73, đuổi họ ra khỏi Turpan cho đến tận hồ Barkol trước khi lập một đơn vị đồn trú tại Hami.\n\nSau khi Tây Vực đô hộ mới là Trần Mục (陳睦) bị các đồng minh Hung Nô tại Karasahr (\"Yên Kỳ\") và Kucha (\"Khố Xa\") giết vào năm 75 CE, quân đồn trú tại Hami đã rút lui. Trong trận Ikh Bayan vào năm 89, Đậu Hiến (竇憲) đã đánh bại thiền vu Hung Nô, thiền vu sau đó phải rút quân đến dãy núi Altai.\n\nNhà Đường đã giao chiến với Thổ Phồn để kiểm soát các khu vực Nội và Trung Á. Đường có một chuỗi dài các cuộc xung đột với Thổ Phồn trên các vùng lãnh thổ tại lòng chảo Tarim giữa các năm 670–692.\n\nNăm 763, người Tạng thậm chí đã chiếm được kinh đô Trường An của nhà Đường, và chiếm giữ trong vòng 15 ngày trong thời Loạn An Sử. Trong thực tế, nó diễn ra khi quân Đường rút các đơn vị đồn trú ở phía tây, tại các khu vực nay là Cam Túc và Thanh Hải, người Tạng sau đó đã chiếm đóng các khu vực này cùng với lãnh thổ mà nay là Tân Cương. Chiến sự giữa Đường và Thổ Phồn tiếp tục cho đến khi hai bên đạt được một hiệp ước hòa bình chính thức vào năm 821. Các điều khoản của hiệp ước này, bao gồm cả cố định biên giới giữa hai nước được ghi lại trong một bản khắc song ngữ trên một cột trụ đá bên ngoài Chùa Đại Chiêu (Jokhang) tại Lhasa.\n\nVương triều Tây Hạ do người Đảng Hạng lập nên vào thế kỷ 11. Tây Hạ kiểm soát các khu vực mà nay là các tỉnh tây bắc Trung Quốc gồm Cam Túc, Thiểm Tây và Ninh Hạ từ năm 1038 đến 1227.\n\nĐế quốc Mông Cổ mở rộng lãnh thổ xuống phía nam, gây nên chiến tranh Mông Cổ-Kim, bắt đầu vào khoảng năm 1207 bởi Thành Cát Tư Hãn và tiếp tục sau khi ông mất vào năm 1227 bởi con trai Oa Khoát Đài. Nhà Kim sụp đổ vào năm 1234, trong đó quân Mông Cổ có sự trợ giúp từ Nam Tống.\n\nNgoài chiến tranh Mông Cổ-Kim, Oa Khoát Đài cũng tiêu diệt Tây Hạ vào năm 1227, bình định khu vực hành lang Hà Tây, về sau nhà Nguyên do Hốt Tất Liệt thành lập quản lý, kéo dài từ 1271 đến 1368.\n\nHành lang Hà Tây là một lối đi dài và hẹp, kéo dài từ sườn đồi của Ô Sao Lĩnh gần Lan Châu hiện nay tới Ngọc Môn quan tại ranh giới giữa Cam Túc và Tân Cương. Có rất nhiều ốc đảo màu mỡ dọc theo con đường, có các con sông chảy từ Kỳ Liên Sơn, như Thạch Dương, Kim Xuyên, Ngạch Tể Nạp và Sơ Lặc.\n\nMột môi trường đầy khắc nghiệt bao quanh chuỗi ốc đảo: Kỳ Liên Sơn (Nam Sơn) phủ tuyết trắng ở phía nam; khu vực Bắc Sơn, cao nguyên A Lạp Thiện, và sa mạc Gobi rộng lớn ở phía bắc. Về mặt địa chất, hành lang Hà Tây thuộc về một hệ thống bồn địa mũi đất Đại Tân sinh ở rìa đông bắc của cao nguyên Thanh-Tạng.\n\nTuyến đường cổ đại đi qua Hải Đông, Tây Ninh và vùng ven Cư Diên Hải, trên một diện tích khoảng . Khu vực này có địa hình đồi núi và sa mạc nên gây hạn chế với các đoàn lữ hành trong việc đi lại qua một tuyến đường hẹp, tại đây các công sự tương đối nhỏ cũng có thể kiểm soát thông hành.\n\nCó một số thành phố chính dọc theo hành lang Hà Tây. Ở phía tây tỉnh Cam Túc là Đôn Hoàng, sau đó là Tửu Tuyền (Túc Châu), sau đó là Trương Dịch tại trung tâm, rồi Vũ uy và cuối cùng là Lan Châu ở đông nam. Trong quá khứ, Đôn Hoàng là một phần của Tây Vực. Phía nam tỉnh Cam Túc, ở gần điểm giữa ranh giới tỉnh này, là thành phố Tây Ninh, tỉnh lị của Thanh Hải. Tây Ninh là trung tâm thương mại chính của hành lang Hà Tây.\n\nCông sự Gia Dục quan bảo vệ lối vào phía tây của Trung Nguyên. Chúng nằm tại điểm hẹp nhất của hành lang Hà Tây, cách khoảng về phía tây nam của thành phố Gia Dục Quan. Công sự Gia Dục quan là công sự cực tây của Vạn Lý Trường Thành.\n\n\n"}
{"id": "1285267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285267", "title": "Chích rừng chỏm đen", "text": "Chích rừng chỏm đen\n\nChích rừng chỏm đen (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus herberti\") là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở.\n"}
{"id": "1285288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285288", "title": "Chích rừng nâu", "text": "Chích rừng nâu\n\nChích rừng nâu (danh pháp hai phần: Phylloscopus umbrovirens) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Cộng hòa Dân chủ Congo, Djibouti, Eritrea, Ethiopia, Kenya, Rwanda, Ả Rập Xê Út, Somalia, Sudan, Tanzania, Uganda, và Yemen. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng phương bắc, rừng núi ẩm cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới hoặc rừng cây bụi khô.\n\n"}
{"id": "1285293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285293", "title": "Chích lá Trung Hoa", "text": "Chích lá Trung Hoa\n\nChích lá Trung Hoa (danh pháp hai phần: \"Phylloscopus yunnanensis\", \"P. sichuanensis\" là từ đồng nghĩa) là một loài chích lá thuộc chi Chích lá, họ Chích lá. Loài này phân bố ở Trung Quốc, Myanma và Thái Lan. Môi trường sinh sống tự nhiên của nó là rừng khô cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới hoặc rừng cây bụi trên cao cận nhiệt đới hoặc nhiệt đới.\n\n"}
{"id": "1285323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285323", "title": "God Bless America (phim)", "text": "God Bless America (phim)\n\nChúa ban ơn nước Mỹ (tiếng Anh: \"God bless America\"), phim châm biếm chính trị và hài của đạo diễn Bobcat Goldthwait, và các ngôi sao Joel Murray, Tara Lynne Barr và Mackenzie Brooke Smith, công chiếu tại Liên hoan phim quốc tế Toronto năm 2011, và tại các rạp dự kiến tháng 5.2012.\n\n\n"}
{"id": "1285366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285366", "title": "Thương mại Việt Nam thời Nguyễn", "text": "Thương mại Việt Nam thời Nguyễn\n\nThương mại Việt Nam thời Nguyễn phản ánh hoạt động ngoại thương và nội thương của Việt Nam dưới triều nhà Nguyễn thời kỳ độc lập, từ năm 1802 đến 1884.\n\nViệc thống nhất đất nước vào đầu thế kỷ 19 là một điều kiện thuận lợi cho thương nghiệp phục hồi và tái phát triển sau một thời gian dài suy thoái. Ngoài ra, Gia Long và các vua nhà Nguyễn cũng cho sửa sang đường sá, xoi đào các sông ngòi, đắp các đê điều, để cho việc làm ăn của người dân được tiện lợi. Gia Long định lệ sai quan ở các doanh, các trấn phải sửa sang đường quan lộ, bắt dân sở tại phải đắp đường làm cầu, lệ cứ 15.000 trượng đường thì phát cho dân 10.000 phương gạo.\n\nTừ ải Nam Quan (thuộc Lạng Sơn) vào tận Bình Thuận, cứ 4.000 trượng phải làm một nhà trạm ở cạnh đường quan lộ, để cho quan khách đi lại nghỉ ngơi, tất cả có 98 trạm. Còn từ Bình Thuận trở vào phía nam đến Hà Tiên thì đi đường thủy.\n\nNhững cải cách tiền tệ cho thấy là thương nghiệp phát triển hơn so với thế kỷ trước. Cho tới hết thời Nam Bắc triều thì chỉ tệ duy nhất được đúc là tiền đồng, cứ 500 đồng thành 1 quan. Giá trị thứ tiền này rất kém, sử dụng khó khăn chỉ hợp với 1 xã hội mà hoạt động kinh tế không quá thôn xã và sự mậu dịch không quan trọng. Vua Gia Long và Minh Mạng đã cho đúc những nén vàng, nén bạc cho thấy kinh tế thương mại đã có bước tiến lên trước. Tuy nhiên, chúng ít được đầu tư và được dân chúng đem cất trữ bởi tâm lý dân chúng còn mang nặng tính nông nghiệp.\n\nTrong vùng làng xã nông thôn, hoạt động thương mại cũng chỉ nhằm trao đổi nông sản và hàng tiểu thủ công ở các chợ. Ở đó, ngoài những cửa hàng tạp hóa quy mô nhỏ hay các cửa tiệm bán thuốc Bắc, còn có những nông dân bán thổ sản và nông sản của mình và một số thương nhân nhỏ bán vải vóc, hàng xén, cau thuốc, đi rong từ chợ này sang chợ khác.\n\nViệc mua bán giữa các tỉnh được đẩy mạnh: gạo được chở bán từ Gia Định ra miền Trung, hàng thủ công miền Bắc được chở vào bán trong Nam.\n\nỞ Kẻ Chợ trong thế kỷ 19 các thương khu (phường hội) đã thay đổi bản chất. Giữa thế kỷ 19 thì các thương khu đã thoát ly khỏi trạng thái chợ phiên có kỳ hạn và đã có thương gia cùng thợ thuyền cư trú thường xuyên. Thị trấn Thanh Hoá được bắt đầu xây dựng đầu thời Gia Long và tới năm 1885 đã là một trung tâm thương mại.\n\nỞ kinh đô Huế, thời Gia Long cư dân ở chen chúc thường hay có hoả hoạn nên năm 1837, triều đình đã cho chỉnh trang lại đồng thời lập chợ Gia Hội có tất cả 399 gian, dài suốt hơn 319 trượng, tất cả đều có cột bằng gạch, xây bằng vôi. Ở Huế, Michel Đức Chaigneau cho biết \"người Tàu và người Việt buôn bán rất lớn. Thuyền buôn Trung Quốc chở đến vải vóc, đồ sứ, trà, thuốc Bắc, đồ chơi... và chở về thổ sản như cau khô, tơ sống, gỗ, sơn, sừng tê và ngà voi.\"\n\nNhững trung tâm thương mại từ cuối thế kỷ 18 cũng vẫn tiếp tục hoạt động trong thế kỷ 19. Hội An theo thuyền trưởng Rey \"tương tự 1 Bazar lớn của Ấn Độ\" với khoảng 60.000 dân mà 1/3 là Hoa kiều. Hàng năm có những thuyền buồm Trung Hoa lường đến 600 tấn tới buôn bán.\n\nViệc buôn bán bị hạn chế bởi hệ thống thuế khá nặng: gạo chở từ Nam Định vào Nghệ An chịu 9 lần thuế; các thuyền buôn còn bị triều đình trưng dụng, cứ chở việc công 1 năm mới lại được đi buôn 1 năm.\n\nKhác với các triều đại trước, nhà Nguyễn nắm độc quyền ngoại thương và kiểm soát chặt chẽ.\n\nCho tới thời Thiệu Trị, chính sách ngoại giao của nhà Nguyễn với phương Tây khá cẩn trọng nhưng thương mại với các nước này vẫn được khuyến khích. Sau năm 1818, các thương gia phương Tây khỏi phải trả thuế nhập cảng quá cao, chỉ vài loại hàng mới phải chịu thuế xuất cảng còn phần lớn được miễn. Hoạt động thương mại của Việt Nam với các nước láng giềng không thể phát triển tự do khi các quan chức đánh thuế nặng lên thương mại, còn thủ tục thì rất phiền phức. Ngoài ra, triều đình còn cấm đoán một số mặt hàng, muốn bán phải có giấy phép riêng.\n\nGuồng máy hành chính của nhà Nguyễn cản trở rất nhiều các hoạt động của thương nhân trong thế kỷ 19 mà cũng không có một tầng lớp trung lưu làm giàu bằng thương mại để thúc đẩy triều đình mở rộng giao dịch quốc tế.\n\nVề các thành thị công thương, Hội An, Phố Hiến, Thanh Hà do nhiều nguyên nhân trở nên suy tàn và không thể phục hồi như xưa; còn Thăng Long, Bến Nghé, Đà Nẵng vẫn tiếp tục cuộc sống công thương như bình thường; Gia Định vẫn phát triển đều đặn. Xuất hiện thêm vài hiệu buôn người Hoa, một số phường thủ công cũng ổn định mặt hàng nhưng không thay đổi nhiều.\nTriều đình đã tổ chức nhiều chuyến đi công cán đến các nước trong khu vực để thực hiện giao dịch buôn bán. Ngay từ năm 1824, Minh Mạng đã sai người đi công cán ở Hạ Châu (Singapore) và Giang Lưu Ba (Indonesia). Từ năm 1825, vua Minh Mạng phái người sang Hạ Châu mua vải và đồ thủy tinh. Và sau đó, mỗi năm đều có quan viên được phái đi tới các trung tâm mậu dịch của người Âu ở khắp Đông Nam Á.\n\nTừ 1831-1832 trở đi, các chuyến công cán càng lúc càng nhiều, điểm đến cũng khá đa dạng: Hạ Châu, Lữ Tống (Luzon - Philippines), đảo Borneo, Quảng Đông, Giang Lưu Ba... Trong khoảng 1835-1840 đã có 21 chiếc được cử đi. Hàng bán ra chủ yếu là gạo, đường, lâm thổ sản quý, hàng mua về là len dạ và vũ khí, đạn dược. Các hoạt động này gần như là độc quyền của triều đình dù tư nhân không bị cấm. Nguyên do ở chỗ thuyền buôn tư nhân không được mang vũ khí nên không chống được hải tặc Trung Hoa đang hoành hành trên biển từ vịnh Thái Lan cho tới đông bán đảo Mã Lai. Dù vậy, nhiều thương nhân cũng lợi dụng các chuyến buôn bán này để buôn lậu gạo và thổ sản sang Hạ Châu hay Quảng Châu.\n\nHàng mang bán ra nước ngoài là thổ sản như gạo, lúa, ngô, đường, hạt tiêu... và hàng nhập về là trà, thuốc Bắc, vải, đồ đồng, giấy...\n\nHàng năm, thuyền buôn Trung Hoa thường đi lại giữa Việt Nam và Singapore. Thương nhân người Hoa thường lén chở gạo đi và đem thuốc phiện về. Trong những năm 1820-1830, giao dịch với Singapore rất hạn chế. Năm 1824, giá trị mậu dịch chỉ cỡ 93.781 USD, năm 1826-1827 là 124.698 USD. Nguyên nhân do hàng hóa của Việt Nam phù hợp với thị trường Trung Hoa hơn. Nhờ Hoa kiều mà mậu dịch quốc tế hoạt động khá mạnh. Khi người Pháp sắp chiếm hết Nam Kỳ, các bản lược kê tài chính cho thấy quan thuế hàng năm tương đương 3.000.000 franc vàng trên tổng ngân sách 40.000.000 mà các quan viên đã giữ lại gấp đôi số tiền thuế kia, như vậy số tiền thu được vượt quá số tiền chuyển về triều đình rất nhiều.\n\nThời vua Thiệu Trị, tháng 3/1845, chiến hạm Constitution của Hoa Kỳ cập bến Đà Nẵng yêu cầu nhà cầm quyền thả 1 nhà truyền giáo người Pháp và để gây áp lực đã bắt các quan làm con tin. Năm 1847, 2 chiến hạm Pháp tới Đà Nẵng đòi triều đình cho phép Công giáo hoạt động tự do và phóng thích các nhà truyền giáo Pháp. Do hiểu lầm mà người Pháp bắn chìm các chiến thuyền Việt Nam trong cảng. Từ sau những sự kiện đó, quan hệ buôn bán với phương Tây bị tổn hại.\n\nTừ thời Tự Đức, hoạt động ngoại thương bị ngăn cản. Tự Đức không còn phái thuyền đi buôn ở Hạ Châu nữa. Năm 1850, có tàu Mỹ Lợi Liên vào cửa Đà Nẵng, đem thư sang xin thông thương, nhưng Tự Đức không tiếp thư. Năm 1855 đến năm 1877 tàu Anh ra vào mấy lần ở cửa Đà Nẵng, cửa Thị Nại (Bình Định) và ở Quảng Yên, để xin buôn bán, Tự Đức cũng không cho. Người Tây Ban Nha và người Pháp Lan Tây xin thông thương cũng không được.\n\nSau đó người Pháp vào đánh chiếm đất Gia Định, việc ngoại giao một ngày một khó khăn, Tự Đức mới đặt Bình Chuẩn Ti để coi việc buôn bán, và Thương Bạc Viện để coi việc giao thiệp với người nước ngoài. Tuy vậy, trong triều không có người hiểu việc buôn bán và biết cách giao thiệp.\n\nDo triều đình tìm cách cản trở dân thường buôn bán với người phương Tây nên trong hoạt động ngoại thương, thương gia ngoại quốc chủ yếu là Hoa kiều, Xiêm và Mã Lai, trong đó người Hoa chiếm tỷ lệ lớn nhất.\n\nThương nhân Hoa kiều đóng vai trò khá quan trọng trong đời sống thương mại thời Nguyễn.\n\nViệc buôn bán ở các chợ quy mô lớn do thương nhân Hoa kiều kiểm soát, dù những người này chỉ là thiểu số. Một người Pháp là Dutreuil de Rhins đã viết năm 1876 rằng nhân số Hoa kiều tuy ít nhưng đã chiếm được phần lớn hoạt động thương nghiệp.\n\nNgoài các tổ chức buôn bán đại quy mô ra, Hoa kiều trong các đô thị lớn còn kinh doanh sòng bạc, đánh đề hay đút lót cho các quan để được đúc tiền, trưng thầu thuế đò, thuế chợ hay độc quyền rượu. Có những Hoa thương có thế lực còn chiếm độc quyền cung cấp hàng cho triều đình.\n\nThương mại của Việt Nam còn hạn chế, các thương nhân người Việt buôn lẻ hàng hóa của người Hoa để bán lại kiếm lời. Việc tổ chức thương mại của người Việt sơ sài, trong phạm vi gia đình. Nếu có những hội buôn lớn thì cũng chỉ là những phường họp vài thương gia hùn vốn với nhau để kinh doanh rồi chia tiền ngay. Họ không liên kết lại thành những hội buôn làm ăn lâu dài. Nhiều người Việt Nam cho vay lãi trở nên phát tài nhưng họ dùng tiền của để mua ruộng đất chứ không đầu tư kinh doanh, khuếch trương thương mại hay công nghệ. Do đó thương nghiệp không mạnh được, một phần lớn cũng bởi tâm lý của người dân.\n\nSử gia Trần Trọng Kim cho rằng:\n\nCác sử gia hiện đại cho rằng sự phát triển thương mại hạn chế thời Nguyễn đã không tạo nên được những điều kiện cần thiết cho sự chuyển biến xã hội.\n\n\n"}
{"id": "1285370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285370", "title": "MIRC", "text": "MIRC\n\nmIRC là một ứng dụng máy lẻ (client) cho hệ điều hành Windows thuộc nhóm ứng dụng Internet Relay Chat được dùng để tán gẫu, giao lưu, chia sẻ hoặc giao tiếp công việc với những người khác trên mạng IRC trên khắp thế giới, hoặc sử dụng tạo các hội nghị trực tuyến nhóm nhiều người sử dụng hoặc trong một cuộc thảo luận riêng.\n\nPhần mềm có giao diện sáng sủa, trực quan với các tính năng hỗ trợ và cho phép tùy biến (config) nâng cao như danh sách bạn bè, truyền tệp tin (file), kết nối đa máy chủ, hỗ trợ giao thức IPv6, mã hóa SSL, hỗ trợ proxy, hiển thị UTF-8 (phông chữ), tính năng UPnP, tùy chỉnh âm thanh, tin nhắn thoại, hỗ trợ \"thông báo nhanh\"...\n\nmIRC sử dụng ngôn ngữ \"kịch bản\" (scripting) mạnh có thể được sử dụng để \"tự động hóa\" mIRC và tạo các ứng dụng thực hiện một loạt các chức năng chơi trò chơi từ mạng internet.\n\nỨng dụng mIRC đã được phát triển trong hơn một thập kỷ và liên tục được cải thiện và cập nhật với công nghệ mới. mIRC là phần mềm thương mại, có trả phí để sử dụng.\n\n"}
{"id": "1285761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285761", "title": "Mallorca", "text": "Mallorca\n\nMallorca hay Majorca (, ) là một đảo thuộc quần đảo Baleares nằm trên Địa Trung Hải.\n\nThủ phủ của đảo là Palma cũng là thủ phủ của cộng đồng tự trị quần đảo Baleares.\n\nCũng giống như các đảo Minorca, Ibiza và Formentera trong quần đảo Baleares, Mallorca là điểm đến du lịch cực kỳ thu hút, đặc biệt là du khách từ Đức, Ireland, Ba Lan, Hà Lan, các quốc gia vùng Scandinavia và Anh Quốc. Tên gọi của đảo khởi nguồn từ tiếng Latinh \"insula maior\", nghĩa là \"đảo lớn\".\n\nMallorca có hai vùng núi non dài khoảng 70 km, chiếm 2/3 diện tích đảo ở phía tây bắc và phía đông. Đỉnh cao nhất là Puig Major cao 1.445 m, tuy nhiên vì đỉnh này nằm trong khu quân sự nên đỉnh núi cao nhất mà du khách có thể tiếp cận là đỉnh Puig de Massanella cao 1.364 m gần đó. Bờ biển đông bắc đảo gồm hai vịnh là Badia de Pollença và Badia d'Alcúdia, trong đó Badia d'Alcúdia lớn hơn. Vùng bờ này gồ ghề và có nhiều vách đá. Vùng trung tâm từ Palma trở đi là đồng bằng tương đối bằng phẳng và màu mỡ, gọi là Es Pla. Đảo Mallorca có nhiều hang đá cả trên và dưới mặt biển. Hai trong số các hang trên mặt biển có hồ ngầm dưới đất và mở cửa đón khách tới thăm, đó là Coves dels Hams và Coves del Drach. Cả hai hang này đều nằm gần thị trấn Porto Cristo ở bờ đông. Mallorca là đảo lớn nhất về diện tích và đông dân cư thứ hai ở Tây Ban Nha (sau đảo Tenerife ở quần đảo Canaria). Khí hậu đảo mang đặc điểm miền Địa Trung Hải, lượng mưa cao đáng chú ý ở vùng núi Serra de Tramuntana. Về mùa hè, vùng đồng bằng nóng nhưng chuyển sang ôn hòa đến mát mẻ vào mùa đông, duy có dãy Tramuntana thì chuyển lạnh, có khi có tuyết rơi.\n\nNgoài khơi Mallorca là hai đảo nhỏ: Cabrera ở đông nam Palma và Dragonera ở tây Palma.\n\nVề mặt hành chính, đảo được chia thành các đô thi tự trị sau:\n"}
{"id": "1285775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285775", "title": "Videcom", "text": "Videcom\n\nVideocom hay còn gọi là công ty Videcom International Limited (công ty TNHH quốc tế Videcom) là một công ty công nghệ du lịch tại Anh có trụ sở tại Henley-on-Thames. Công ty thiết kế, phát triển và cung cấp các hệ thống đặt chỗ hiện đại cho ngành công nghiệp hàng không và du lịch, đặc biệt là lưu trữ và vận chuyển hàng không.\n\nHệ thống quản lý đặt chỗ được nhân rộng bởi Videcom ở các khu vực khu vực khác trên thế giới bao gồm Trung Đông (DMARS), New Zealand, Kuwait (KMARS), Ireland, Ca ri bê, Mỹ và Hong Kong. Hệ thống đa truy cập Travicom cuối cùng bị thay thế bởi Galileo ở Anh và năm 1988,công ty Dịch vụ Tự động Du lịch Ltd (Travicom) chuyển đổi thương hiệu sang Galileo UK và Travicom được sáp nhập vào Galileo.\n\n"}
{"id": "1285777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285777", "title": "Quốc kỳ Bolivia", "text": "Quốc kỳ Bolivia\n\nQuốc kỳ Bolivia (; ) được sử dụng chính thức từ năm 1851. Cờ chính phủ và cờ hiệu (cũng như cờ chiến tranh) là một lá cờ ba màu ngang gồm đỏ, vàng và xanh lá cây với quốc huy ở chính giữa. Theo một nguồn thì màu đỏ tượng trưng cho những chiến sĩ dũng cảm của Bolivia, trong khi đó màu xanh là biểu tượng của đất đai màu mỡ và màu vàng tượng trưng cho nguồn tài nguyên khoáng sản của đất nước .\n\nTheo Hiến pháp Bolivia được sửa đổi năm 2009, Wiphala cũng được xem như là một biểu tượng quốc gia của Bolivia (cùng với quốc kỳ, quốc ca, quốc huy, phù hiệu trên mũ, hoa kantuta và hoa patujú) .\n\nMặc dù đất nước không có biển, Bolivia vẫn có cờ hiệu hải quân do các tàu hải quân trên sông hồ sử dụng. Nó có nền xanh với quốc kỳ ở góc trên bên trái, với 9 ngôi sao vàng bao quanh và một ngôi sao vàng lớn hơn nằm góc dưới bên phải. Chín ngôi sao nhỏ tượng trưng cho chín khu ở Bolivia, còn ngôi sao lớn tượng trưng cho quyền sở hữu biển của quốc gia này (quốc gia này đã mất vùng đất ven biển vào tay Chile sau cuộc chiến Thái Bình Dương năm 1884).\n\nQuốc kỳ là một hình chữ nhật gồm ba dải ngang ba màu đỏ, vàng và xanh lá cây từ trên xuống, với tỉ lệ 1:1:1 .\n\nKích thước của lá cờ không được đề cập khi nó ra đời năm 1851. Sắc lệnh Tối cao năm 2004 mới quy định tỉ lệ của lá cờ là 7,5 ô vuông chiều ngang và 11 ô vuông chiều dọc với kích thước ô vuông bất kì. Như vậy tỉ lệ quốc kỳ là 15:22.\n\nMiêu tả và ý nghĩa của quốc kỳ Bolivia được chính phủ của tổng thống Gregorio Pacheco đưa ra lần đầu tiên trong Sắc lệnh Tối cao năm 1888.\n\n\nMàu sắc chính xác của quốc kỳ Bolivia được quy định trong Sắc lệnh Tối cao 2004:\n\nBa màu này cũng xuất hiện trong Wiphala. Wiphala cũng có trong lực lượng Không quân Bolivia như trên phi cơ Dassault Falcon 900 EX . Wiphala cũng xuất hiện ở các trụ sở chính phủ như dinh Tổng thống và toà nhà Quốc hội cùng với quốc kỳ kể từ sau khi ban hành Hiến pháp 2009 .\n\nVới một vài khác biệt nhỏ về kích thước và màu sắc, quốc kỳ Bolivia tương tự như quốc kỳ Ghana nếu bỏ đi ngôi sao đen. Quốc kỳ Bolivia cũng tương tự như quốc kỳ Ethiopia với cùng sọc ngang và màu sắc, chỉ khác thứ tự dải màu.\n"}
{"id": "1285778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285778", "title": "Galileo CRS", "text": "Galileo CRS\n\nGalileo là hệ thống máy tính đặt chỗ (CRS) sở hữu bởi Travelport. Năm 2002, hệ thống có 26.4% vé đặt chỗ hàng không toàn cầu. Galileo UK nguồn gốc được xây dựng bởi Travicom là hệ thống đặt chỗ đa truy cập được phát triển bởi Videcom.\nGalileo là thành viên của IATA, OTA và SITA.\n\n\n"}
{"id": "1285781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285781", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 30", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 30\n\nXa lộ Liên tiểu bang 30 (tiếng Anh: \"Interstate 30\" hay viết tắt là I-30) là một xa lộ liên tiểu bang tại Nam Hoa Kỳ. I-30 chạy từ Xa lộ Liên tiểu bang 20 ở phía tây thành phố Fort Worth, Texas lên hướng đông bắc qua thành phố Dallas, Texas và Texarkana, Texas rồi gặp Xa lộ Liên tiểu bang 40 tại North Little Rock, Arkansas. Xa lộ này chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 67 trừ đoạn nằm ở phía tây phố chính của Dallas. I-30 chỉ giao cắt với 2 trong số 10 xa lộ liên tiểu bang nam-bắc then chốt: I-35W, I-35E (là hai nhánh của Xa lộ Liên tiểu bang 35) và I-45. Nó cũng giao cắt với các xa lộ liên tiểu bang đông-tây then chốt là I-20 và I-40.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 30 là xa lộ liên tiểu bang 2-số và có chữ số cuối bằng không ngắn nhất trong hệ thống xa lộ liên tiểu bang. Các xa lộ liên tiểu bang có chữ số cuối bằng 0 thường là các xa lộ liên tiểu bang đường dài chạy theo hướng đông-tây. Nó cũng là xa lộ liên tiểu bang then chốt ngắn thứ hai (chữ số cuối bằng 0 hay 5), đứng sau Xa lộ Liên tiểu bang 45.\n\nĐoạn xa lộ giữa Dallas và Fort Worth được đặt tên là Xa lộ Tom Landry để vinh danh huấn luyện viên bóng bầu dục lâu năm của đội Dallas Cowboys. Mặc dù I-30 đi qua phía nam Sân vận động Texas, từng là sân nhà của đội bóng bầu dục Cowboys, nhưng sân mới của họ tại Arlington lại nằm gần I-30. Đoạn này trước đây từng được biết với cái tên là \"Xa lộ thu phí Dallas-Fort Worth\" mà có trước Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Dù không còn thu phí trong nhiều năm nhưng nó vẫn còn được người địa phương gọi là Xa lộ thu phí Dallas-Fort Worth cho đến khi nó có cái tên hiện tại. Đoạn đường từ phố chính Dallas đến Arlington đã được mở rộng trên 16 làn xe ở một số khúc đường tính đến năm 2010. Từ ngày 15 tháng 6 năm 2010 đến ngày 6 tháng 2 năm 2011, đoạn đường dài 30 dặm của I-30 tạm thời được ghi biển dấu là \"Xa lộ Tom Landry Super Bowl\" để chào mừng Super Bowl XLV được chơi trên Sân vận động Cowboys.\n\nTại Dallas, I-30 được biết với tên gọi Xa lộ cao tốc East R.L. Thornton giữa phố chính Dallas và khu ngoại ô phía đông của Mesquite. I-30 lấy tên này từ xa lộ nhánh I-35E Nam tại nút giao thông lập thể Mixmaster. Nút giao thông Mixmaster được dự tính xây dựng lại là một phần của Dự án Pegasus. Đoạn từ khu phố chính Dallas đến Xa lộ vòng 12 là 8 làn xe cộng 1 làn xe dành riêng cho xe chở nhiều người. Đoạn này sẽ được xây dựng lại theo dự án Eastern Gateway lên đến 12 làn xe vào năm 2020. I-30 từ I-635 đến Rockwall đã được mở rộng từ 6 đến 10 làn xe trong thập niên 1990. Từ Rockwall đến một điểm qua khỏi Sulphur Springs, I-30 chạy trùng với Quốc lộ Hoa Kỳ 67. Xa lộ Liên tiểu bang 30 tiếp tục theo hướng bắc qua Đông Texas cho đến cách ranh giới Texas-Oklahoma vài dặm. Khi đó nó quay hướng đông và đi về phía tiểu bang Arkansas.\n\nI-30 vào tây nam tiểu bang Arkansas tại Texarkana, đây là thành phố sinh đôi của thành phố Texarkana, Texas. Tại đây, I-30 sẽ giao cắt với I-40 nếu như I-40 được mở rộng lên phía bắc vào trong tiểu bang Arkansas hay đi lên thành phố Kansas City. Như tại Texas, I-30 chạy theo đường xuyên hướng đông bắc qua tiểu bang. I-30 sau đó đi qua Hope là nơi cựu tổng thống Bill Clinton được sinh ra. Tiếp đến I-30 phục vụ các thành phố Prescott, Gurdon, Arkadelphia, và Malvern. Tại Malvern, người lái xe có thể dùng Quốc lộ Hoa Kỳ 70 hay Quốc lộ Hoa Kỳ 270 để đi vào thành phố Hot Springs lịch sử hay xa hơn vào Rừng Quốc gia Ouachita. Khoảng vị trí này, Quốc lộ Hoa Kỳ 70 và Quốc lộ Hoa Kỳ 67 nhập với I-30 và vẫn giữ như thế vào trong phạm vi giới hạn của thành phố Little Rock, Arkansas. Ở đông bắc Malvern, I-30 đi qua Benton trước khi đến phạm vi giới hạn của Little Rock, Arkansas. Từ Benton đến điểm cuối phía đông tại I-40, xa lộ I-30 là xa lộ có 6 làn xe đảm nhận lưu lượng xe khoảng 85.000 chiếc mỗi ngày. Khi I-30 vào thành phố Little Rock, Xa lộ Liên tiểu bang 430 tách khỏi xa lộ mẹ của nó tạo thành một đường đi vòng phía tây Little Rock. Ngay phía nam phố trung tâm, I-30 gặp điểm đầu phía tây của Xa lộ Liên tiểu bang 440 và điểm đầu phía bắc của xa lộ phụ khác là Xa lộ Liên tiểu bang 530. I-530 đi khoảng 46 dặm về phía nam Pine Bluff. Tại điểm giao cắt của 3 xa lộ liên tiểu bang, I-30 quay về hướng bắc trên chặn đường cuối của nó dài khoảng vài dặm. Tại đây I-30 đi qua khu vực có tòa quốc hội tiểu bang tại Little Rock. I-30 cũng tạo ra một xa lộ phụ cuối cùng là Xa lộ Liên tiểu bang 630 hay còn gọi là Xa lộ cao tốc Wilbur D. Mills mà chia khu phố chính Little Rock theo hướng đông-tây trước khi đến điểm cuối tại I-430 ngay phía tây khu phố chính. Sau khi qua I-630, I-30 băng ngang sông Arkansas vào North Little Rock và đến điểm cuối của mình ở phía đông tuy rằng nó hướng về phía bắc tại Xa lộ Liên tiểu bang 40. Tại điểm cuối, I-30 nhập vào Quốc lộ Hoa Kỳ 65, Quốc lộ Hoa Kỳ 67, và Quốc lộ Hoa Kỳ 167. Quốc lộ 65 nhập với I-40 đi hướng tây trong khi Quốc lộ 67 và Quốc lộ 167 nhập I-40 đi hướng đông từ điểm cuối phía đông của I-30.\n\nXa lộ thu phí Dallas-Fort Worth là một xa lộ dài trong Vùng đô thị phức hợp Dallas-Fort Worth. Nó hoạt động giữa năm 1957 và 1977, sau trở thành một phần không đánh dấu của Xa lộ Liên tiểu bang 30. Con đường này, 3 làn xe mỗi chiều nhưng sau đó được mở rộng, là đường giao thông trực tiếp duy nhất giữa khu phố chính Fort Worth và khu phố chính Dallas nằm trong tiểu bang Texas. Tháng 10 năm 2001, cựu xa lộ thu phí được biết với cái tên là Xa lộ Tom Landry để vinh danh cố huấn luyện viên Tom Landry của đội bóng bầu dục Dallas Cowboys.\n\nXa lộ cao tốc này được nghiên cứu xây dựng vào đầu năm 1944, nhưng bị kỹ sư tiểu bang bác bỏ vì chi phí. Tuy nhiên năm 1953, lập pháp tiểu bang thành lập cơ quan thẩm quyền đặc trách xa lộ thu phí Texas và cơ quan này đã vận động tài chính vào năm 1955 được $58,5 triệu đô la Mỹ ($427 triệu tính theo trị giá đô la năm 2005) để thực hiện dự án. Việc xây dựng được khởi sự vào cuối năm đó. Ngày 27 tháng 8 năm 1957, xa lộ được thông xe nhưng lễ khánh thành được tổ chức một tuần sau đó vào ngày 5 tháng 9. Sự hiện diện của xa lộ thu phí này đã khích thích sự phát triển tại thành phố Arlington và Grand Prairie và tạo cơ sở cho việc xây dựng công viên giải trí có tên là Six Flags Over Texas. Ngày 31 tháng 12 năm 1977, tiền công trái được trả hết và xa lộ cao tốc này được bàn giao cho Bộ Giao thông Texas. Việc thu phí chấm dứt và các cửa thu phí được dẹp bỏ trong tuần sau đó.\n\nXa lộ này phục vụ trong vai trò Xa lộ Liên tiểu bang 20 giữa Dallas và Fort Worth cho đến khi Xa lộ Liên tiểu bang 20 hiện tại nằm về phía nam được khánh thành năm 1971. Sau đó, I-30 được mở rộng từ điểm cuối của nó ở Nút giao thông lập thể \"Dallas Mixmaster\" với Xa lộ Liên tiểu bang 35E (cũng là điểm cuối phía đông của xa lộ thu phí) chạy theo xa lộ thu phí và cựu Xa lộ Liên tiểu bang 20 tại khu phố chính Fort Worth, phía tây của Xa lộ Liên tiểu bang 20 ngày nay.\n\nCon đường hiện có của Quốc lộ Hoa Kỳ 67 được sử dụng nhiều trong đầu thập niên 1950 đến nổi nó được tách hai từ ngay phía đông của thành phố Dallas đến Rockwall và cũng như vậy gầ Greenville. Xa lộ thu phí Dallas-Fort Worth nối hai thành phố Fort Worth và Dallas được hoàn thành năm 1957, trở thành đoạn đường đầu tiên của Xa lộ Liên tiểu bang 30. Xa lộ song sinh là Quốc lộ Hoa Kỳ 67 được nâng cấp lên tiêu chuẩn xa lộ liên tiểu bang bắt đầu vào năm 1961, hình thành nên Xa lộ cao tốc R.L. Thornton. Vào giữa thập niên 1960, phần lớn Xa lộ Liên tiểu bang 30 đang được xây dựng. Đa phần của nó được hoàn thành vào năm 1965, nhưng có một đoạn dài qua vùng đầm lầy giữa Mount Pleasant, Texas và New Boston, Texas vẫn chưa xong. Khi đoạn cuối cùng này được xây và thông xe năm 1971, toàn Xa lộ Liên tiểu bang 30 coi như hoàn thành.\n\n\n"}
{"id": "1285786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285786", "title": "Quốc kỳ Saint Vincent và Grenadines", "text": "Quốc kỳ Saint Vincent và Grenadines\n\nQuốc kỳ Saint Vincent và Grenadines () được sử dụng chính thức từ ngày 21 tháng 10 năm 1985. Nó là lá cờ ba màu sọc dọc màu xanh lam, vàng, xanh lá và ba hình kim cương (hình thoi) màu xanh lá tạo thành hình chữ V ở giữa. Kích thước ba sọc màu theo tỉ lệ của quốc kỳ Canada (sọc vàng ở giữa có kích thước gấp đôi hai sọc còn lại). Chữ V tượng trưng cho Vincet. Những viên kim cương gợi nhớ Saint Vincent là \"những viên ngọc của vùng Antilles\". Màu xanh lam tượng trưng cho \nbầu trời nhiệt đới và nước tinh khiết, màu vàng tượng trưng cho cát Grenadine và màu xanh lá cây biểu thị thảm thực vật xanh tốt của các đảo.\n\nCác lá cờ trước ở giữa có hình lá cọ, trên đó là quốc huy Saint Vincent và Grenadines.\n"}
{"id": "1285787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285787", "title": "Người Vandal", "text": "Người Vandal\n\nNgười Vandal là tên gọi một bộ tộc Đông German, dưới sự lãnh đạo của vua Genseric năm 429, đã xâm chiếm châu Phi và tới năm 439 thành lập một vương quốc bao gồm cả tỉnh châu Phi của người La Mã, bên cạnh các hòn đảo Sicilia, Corse, Sardegna, Malta và Balearics. Năm 455, người Vandal cướp phá thành Roma. Vương quốc của họ bị sụp đổ trong cuộc chiến tranh Vandal năm 533-534, trong cuộc chiến này, Justinian I đã tái chiếm tỉnh châu Phi cho Đế quốc Đông La Mã.\n\nCác tác giả thời kỳ Phục Hưng và cận đại đã mô tả người Vandal là những kẻ man rợ, \"cướp và đốt phá thành Roma\". Chính điều này đã dẫn đến thuật ngữ \"vandalism\" (tính phá hoại, man rợ), để mô tả sự phá hủy không suy nghĩ, đặc biệt là việc làm xấu đi đầy \"man rợ\" đối với các công trình nghệ thuật. Tuy nhiên, những sử gia hiện đại lại thường coi người Vandal là dân tộc đã kéo dài sự tồn tại của nền văn hóa La Mã chứ không phải là \"tội đồ\" phá hủy nó.\nTên gọi Vandal đã thường được liên hệ với tên gọi của Vendel, tên của một tỉnh ở Uppland, Thụy Điển, mà cũng được lấy làm tên gọi cho thời tiền sử của Thụy Điển,thời kỳ Vendel. Mối liên hệ này cũng sẽ chỉ ra rằng Vendel là quê hương gốc của người Vandal trước khi đến thời đại di dân.\n\nMột số nhà khảo cổ học và sử học đồng nhất người Vandal với văn hoá Przeworsk, và tranh cãi xung quanh mối quan hệ tiềm năng giữa người Vandal và một dân tộc khác, có thể là một sự pha trộn giữa các bộ tộc Slav và Đức, người Lugii (Lygier, Lugier hoặc người Lygi), được cho là sống ở khu vực này bởi các học giả La Mã. Một số học giả tin rằng tên gọi Lugii có thể là một trong những tên gọi trước đó của người Vandal, hoặc người Vandal là một phần của Liên minh người Lugii, mà bao gồm các bộ tộc người Đức và Slav.\n\nNhững cư dân của văn hóa Przeworsk (có thể là người Lugii) có tục lệ hỏa táng. Hỏa táng là một đặc trưng của các bộ lạc Phổ vùng Baltic. Ở Phổ cả hai hình thức hỏa táng và chôn cất đều đã được phát hiện, và đều được các bộ lạc Đức sử dụng.\n\nTương tự như những tên gọi mà đã dẫn đến việc quy định quê hương của người Vandal tại Na Uy (Hallingdal), Thụy Điển (Vendel), Đan Mạch (Vendsyssel). Người Vandal đã được cho là đã vượt qua biển Baltic để đến vùng đất ngày nay là Ba Lan vào một thời điểm nào đó trong thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên, và họ đã định cư ở Silesia từ khoảng năm 120 trước Công nguyên. Giả thuyết truyền thống này đã được hỗ trợ dựa trên sự đồng nhất người Vandals với văn hóa Przeworsk, kể từ khi nền văn hóa Wielbark của người Goth dường như đã thay thế một chi nhánh của nền văn hoá đó.\n\nNgười Vandal đã bị phân chia thành hai nhóm bộ lạc, người Silingi và Hasdingi. Vào thời điểm của các cuộc chiến tranh Marcomanni (166-180),người Silingi sống trong một khu vực được ghi lại bởi Tacitus là \"Đại Germania\" (\"Magna Germania\"). Trong thế kỷ thứ 2, người Hasdingi, dưới sự lãnh đạo các vị vua Raus và Rapt (hoặc Rhaus và Raptus) đã di chuyển về phía nam, và lần đầu tiên họ tấn công những người La Mã ở khu vực hạ lưu sông Donau. Vào khoảng năm 271, Hoàng đế La Mã Aurelian đã bắt buộc phải chống lại họ để bảo vệ cho khu vực trung lưu của sông Donau. Họ đã lập lại hòa bình sau đó và định cư ở miền tây Dacia và Pannonia.\n\nTheo tác phẩm Getica của Jordanes, người Hasdingi đã tham gia vào cuộc chiến tranh với người Goth vào khoảng thời điểm mà Constantine Đại đế cai trị. Vào thời điểm đó, người Vandal sống ở vùng đất mà sau này dân Gepid sinh sống. Ở nơi đó, họ bị vây quanh \"ở phía đông là người Goth, về phía tây là người Marcomanni, về phía bắc là người Hermanduri và về phía nam là sông Hister (Donau)\". người Vandal đã bị tấn công bởi vua Geberic của người Goth, và vua Visimar của họ đã bị giết chết. Người Vandal sau đó di cư đến Pannonia, sau khi Constantine Đại Đế (khoảng năm 330) ban cho họ vùng đất bên bờ phải của sông Donau, họ đã sống ở đó trong sáu mươi năm tiếp theo.\n\nVào khoảng thời gian này, người Hasdingi đã được cải sang đạo Cơ Đốc. Dưới triều đại của Hoàng đế Valens (năm 364-78) người Vandal giống như người Goth trước đó, đã chấp nhận giáo phái Arian, một đức tin mà đối lập với chính thống giáo Nicene của Đế chế La Mã. Tuy nhiên, cũng có một số ít người Vandal chấp nhận chính thống giáo, trong số đó nổi tiếng nhất là Tổng chỉ huy (\"Magister militum\") Stilicho dưới thời hoàng đế Honorius.\n\nVào năm 400 hoặc 401, có thể vì những cuộc tấn công của người Hung, người Vandal, dưới thời vua Godigisel, cùng với các đồng minh của họ (người Alan Sarmatia và người Suebi Đức) đã di chuyển về phía Tây vào lãnh thổ La Mã. Một số người Silingi cũng đã gia nhập họ sau này. Người Vandal đã đột kích vào tỉnh Raetia của La Mã trong mùa đông năm 401/402.\n\nNăm 406 người Vandal đã tiến quân từ Pannonia, đi về phía Tây dọc theo sông Donau mà không gặp nhiều khó khăn, nhưng khi họ tới được sông Rhine, họ đã gặp sự kháng cự từ người Frank, những người cư trú và kiểm soát những khu vực đã Latinh hóa ở miền bắc Gaul. Hai mươi ngàn người Vandal, bao gồm cả bản thân Godigisel, đã tử trận trong cuộc chiến này. Nhưng sau đó, với sự giúp đỡ của người Alan, họ đã cố gắng để đánh bại người Frank vào ngày 31 tháng 12, năm 406, người Vandal đã vượt qua sông Rhine, có lẽ trong khi nó bị đóng băng và xâm lược Gaul và họ đã tàn phá nơi đó một cách khủng khiếp. Dưới quyền Gunderic, con trai của Godigisel, người Vandal đã cướp phá dọc theo đường tiến quân của họ về phía tây và phía nam xuyên qua Aquitaine.\n\nNgày 13 tháng 10, năm 409, họ đã vượt qua dãy núi Pyrenee và tiến vào bán đảo Iberia. Người Hasdingi sau đó nhận được đất đai từ những người La Mã để trở thành foederati ở Gallaecia(Tây Bắc) và người Silingi ở Hispania Baetica (miền Nam), trong khi người Alan nhận được những vùng đất ở Lusitania (phía Tây) và khu vực xung quanh Carthago Nova. Người Suebi cũng kiểm soát một phần của Gallaecia. Người Visigoth, những người xâm chiếm Iberia trước khi nhận được đất đai ở Septimania (miền Nam nước Pháp) đã đánh tan tác người Alan vào năm 418, giết chết vị vua Tây Alan Attaces . Những thần dân còn lại của ông ta sau đó đã kêu gọi vua Vandal Gunderic làm vua của người Alan. Sau này các vị vua Vandal ở Bắc Phi đều tự phong cho mình là \"Rex Wandalorum: et Alanorum\" (\"Vua của người Vandal và Alan\").\n\nNgười Vandal đã theo vị vua mới của họ, Genseric (cũng được biết đến là Geiseric) vượt biển đến châu Phi vào năm 429. Mặc dù số lượng của họ là không rõ và đang nằm trong vòng tranh luận của một số nhà sử học, nhưng dựa trên sự khẳng định của Procopius, thì người Vandal và Alan có khoảng 80000 khi họ di chuyển tới Bắc Phi, Peter Heather ước tính rằng họ có thể đưa ra chiến trường một đội quân khoảng 15.000-20.000 người. Theo Procopius, người Vandal đến châu Phi theo yêu cầu của Bonifacius, người nắm quyền chỉ huy quân sự ở khu vực này. Tuy nhiên, đã được đề xuất rằng người Vandal di cư sang châu Phi để tìm kiếm nơi định cư an toàn; họ đã bị tấn công bởi một đội quân La Mã vào năm 422 và đã không thành công trong việc ký kết một hiệp ước với họ. Tiếp tục tiến quân về phía đông dọc theo bờ biển, người Vandal đã bao vây thành phố Hippo Regius vào năm 430. Ở bên trong, thánh Augustine và những linh mục của ông lại đang cầu nguyện một sự giải vây cho thành phố để thoát khỏi những kẻ xâm lược, vì họ hoàn toàn biết rõ rằng sự thất thủ của thành phố sẽ báo hiệu sự cải đạo hoặc cái chết cho nhiều tín đồ Kitô giáo La Mã. Ngày 28 tháng 8 năm 430, ba tháng sau khi bắt đầu cuộc bao vây, Thánh Augustine (lúc này đã 75 tuổi)qua đời, có lẽ vì đói hoặc căng thẳng, và vì các cánh đồng lúa mì bên ngoài thành phố đang trong tình trạng bị bỏ hoang và không được thu hoạch. Sau 14 tháng vây hãm, thành phố cuối cùng cũng thất thủ.\n\nHòa bình đã được lập lại giữa những người La Mã và người Vandal trong năm 435 thông qua một hiệp ước cho phép người Vandal kiểm soát khu vực ven biển của Numidia. Geiseric sau đó đã phá vỡ hiệp ước trong năm 439 khi ông xâm chiếm tỉnh châu Phi của La Mã và tiến hành vây hãm Carthage Thành phố này đã bị chiếm mà không cần có giao tranh, người Vandal tiến vào thành phố trong khi hầu hết người dân đang theo dõi những cuộc đua tại trường đua ngựa. Genseric biến nó thành kinh đô của ông, và tự phong mình là vua của người Vandal và Alan. Tiếp tục chinh phục Sicilia, Sardegna, Corse và quần đảo Balearic, ông đã xây dựng vương quốc của mình thành một quốc gia hùng mạnh.\n\nKhi người Vandal đột kích Sicilia trong năm 440, đế quốc Tây La Mã lúc này đang phải bận tâm với cuộc chiến tranh ở Gaul và không thể phản công lại. Theodosius II, hoàng đế của Đế quốc Đông La Mã, sau đó cử một đội quân viễn chỉnh để đối phó với người Vandals vào năm 441, tuy nhiên nó chỉ tiến xa đến tận Sicilia. Đế quốc Tây La Mã dưới thời Valentinian III đã ký kết một hiệp ước hòa bình với người Vandal trong năm 442 Theo hiệp ước này, người Vandals nhận được Byzacena, Tripolitania, một phần của Numidia, và xác nhận sự kiểm soát của họ đối với hành tỉnh châu Phi.\nTrong 35 năm sau tới, với một hạm đội hùng hậu, Genseric đã cướp phá bờ biển của Đế quốc Tây và Đông La Mã. Tuy nhiên, sau khi vua người Hung là Attila chết, người La Mã đã có thể quay sang đối phó với người Vandals, khi họ đang nắm giữ một số vùng đất giàu có nhất của Đế quốc La Mã xưa.\n\nĐể buộc người Vandals phải thần phục đế quốc, Valentinianus III đã hứa hôn con gái của ông với con trai của Genseric. Tuy nhiên, trước khi hiệp ước này có thể được thực hiện, chính trị một lần nữa lại đóng một phần quan trọng trong các sai lầm ngớ ngẩn của La Mã. Petronius Maximus, một kẻ cướp ngôi, đã giết chết Valentinianus III, trong một nỗ lực để kiểm soát đế chế. Những nỗ lực ngoại giao giữa hai phe đã bị phá vỡ, vào năm 455 với một lá thư của Hoàng hậu Licinia Eudoxia, cầu xin con trai của Genseric tới giải cứu bà, người Vandal đã đánh chiếm thành Roma, cùng với Hoàng hậu Licinia Eudoxia và hai người con gái Eudocia và Placidia.\n\nNhà chép biên niên sử Prosper xứ Aquitaine có ghi nhận duy nhất trong thế kỷ 5 rằng vào ngày 2 tháng 6 năm 455, Giáo hoàng Lêô I đã tiếp đón Genseric và thỉnh cầu ông ta không đốt phá thành phố và gây chết chóc cho nhân dân, và hãy thỏa mãn với của mình cướp được. Người ta đặt nghi vấn về việc ảnh hưởng của Giáo hoàng cứu vãn cả thành Roma. Người Vandals rời thành với vô số chiến lợi phẩm. Eudoxia và con gái bà là Eudocia được đưa đến Bắc Phi.\nNhư là một kết quả của hành động cướp phá thành Rome và tiến hành các hoạt động hải tặc ở Địa Trung Hải, đế chế La Mã đã tập trung vào việc tiêu diệt vương quốc Vandal. Cả hai nửa phía Tây (năm 460) và Đông (468) của đế chế đều đã phái hạm đội tiến đánh người Vandal. Người Vandal đã đánh chiếm được hạm đội Tây La mã, và phá hủy toàn bộ hạm đội Đông La Mã thông qua việc sử dụng thuyền lửa Tiếp sau cuộc tấn công này, Vandals đã cố gắng xâm lược vào Peloponnese, nhưng họ đã bị đánh bật trở lại bởi người Maniot tại Kenipolis với tổn thất nặng nề. Để trả thù, người Vandal bắt 500 con tin ở Zakynthos,chặt họ ra thành từng mảnh và ném các mảnh đó xuống biển trên đường quay về Carthage Trong những năm 470, người La Mã đã từ bỏ chính sách tiến hành cuộc chiến chống lại người Vandal của họ. Vị tướng phía Tây là Ricimer đã đạt được một hiệp ước với người Vandal, và trong năm 476 Genseric đã có thể đã ký kết một nền \"hòa bình vĩnh viễn\" với Constantinopolis. Từ năm 477 trở đi, người Vandal đã ban hành tiền đúc riêng của họ.\n\nMặc dù người Vandal đã đánh lui được các cuộc tấn công từ những người La Mã và thiết lập quyền bá chủ trên các hòn đảo ở phía tây Địa Trung Hải, họ đã không thành công lắm trong các cuộc xung đột với người Berber. Nằm về phía nam của vương quốc Vandal, người Berber đã hai lần giành được những chiến thắng quan trọng trước người Vandals trong giai đoạn những năm 496-530.\nSự khác biệt giữa những người Vandal theo giáo phái Arian và những thần dân tin thuyết Ba Ngôi của họ (bao gồm cả người Công giáo và những người ly giáo) là nguyên nhân gây ra tình trạng căng thẳng ở quốc gia châu Phi của họ. Các giám mục Công giáo đã bị lưu đày hoặc bị giết bởi Genseric và giáo dân đã bị ngăn cấm thờ phụng và thường xuyên bị tịch thu tài sản của họ Ông ta đã che chở cho những thần dân Công giáo của mình khi mối quan hệ của ông ta với La Mã và Constantinopolis trở nên thân thiện, như trong giai đoạn năm 454-57, khi cộng đồng Công giáo tại Carthage, lúc này đang trong tình trạng không có người đứng đầu, đã bầu Deogratias làm giám mục. Huneric, người kế vị Genseric, đã ban hành sắc lệnh chống lại người Công giáo vào năm 483 và 484 trong một nỗ lực để ngăn chặn họ và biến giáo phái Arian thành tôn giáo chính ở Bắc Phi Nói chung hầu hết các vị vua Vandal, trừ Hilderic, đều bức hại các tín đồ Kitô giáo tin thuyết Ba Ngôi ở một mức độ nhiều hay ít, ngăn cấm sự cải đạo cho người Vandal, lưu đày các giám mục và nói chung gây khó khăn cho cuộc sống của các tín đồ Ba Ngôi.\n\nTheo như \"Từ điển Công giáo\" (\"Catholic Encyclopedia\") năm 1913: \"Genseric, một trong những nhân vật quyền lực nhất của \"thời đại di trú\", chết ngày 25 tháng 1 năm 477, ở tuổi thượng thọ chừng 88. Theo luật kế vị mà ông ta ban hành, thành viên nam giới lớn nhất trong Hoàng gia sẽ kế ngôi. Do đó, ông ta được kế tục bởi con là Huneric (477–484), người ban đầu khoan dung Công giáo, do sợ uy Constantinopolis, nhưng sau năm 482 thì bắt đầu bách hại Mani giáo và Công giáo.\"\n\nGunthamund (484–496), em họ và là người kế tục của Hunneric, chủ trương giảng hòa với người Công giáo trong nước và một lần nữa chấm dứt bách hại. Bên ngoài, sức mạnh của Vandal đã suy yếu sau khi Genseric mất, và Gunthamund mất nhiều phần đất lớn ở Sicilia về tay người Ostrogoth và phải chống cự với áp lực ngày một gia tăng từ người Moor bản địa.\n\n\"Từ điển Công giáo\" năm 1913 ghi nhận: \"Trong khi Thrasamund (496–523), do sự cuồng tín của mình, căm ghét người Công giáo, ông hài lòng với những vụ bách hại không đổ máu\".\n\nHilderic (523-530) là vị vua Vandal khoan dung nhất đối với Giáo hội Công giáo. Ông cho phép tự do tôn giáo; và do đó những hội nghị tôn giáo của đạo Thiên chúa một lần nữa lại được tổ chức tại Bắc Phi. Tuy nhiên, ông lại ít quan tâm đến chiến tranh, và giao nó cho một thành viên trong gia đình, Hoamer. Khi Hoamer nhận một thất bại trước người Moor, phe Arian trong hoàng gia đã tiến hành một cuộc nổi loạn, và Gelimer, người anh em họ của ông (530-533) đã trở thành vua. Hilderic, Hoamer và người thân của họ đã bị ném vào tù. Hilderic bị lật đổ và bị giết chết vào năm 533.\n\nHoàng đế Đông La Mã là Justinian I ngay lập tức tuyên bố chiến tranh, với trên danh nghĩa là tuyên bố khôi phục lại ngôi vua Vandal cho Hilderic. Trong khi một đội quân viễn chinh đang trên đường tới, một phần lớn của quân đội Vandal và hải quân của họ được chỉ huy bởi Tzazo, em của Gelimer, tới Sardegna để đối phó với cuộc nổi loạn. Kết quả là, quân đội của Đế quốc Đông La Mã dưới sự chỉ huy bởi Belisarius đã có thể đổ bộ lên bờ mà không gặp phải sự kháng cự nào và cách thành Carthage khoảng 10 dặm (16 km). Gelimer nhanh chóng tập hợp một đội quân, và đã giao chiến với Belisarius trong trận Ad Decimum; Người Vandal gần như đã giành chiến thắng trận chiến này cho đến khi người em trai của Gelimer, Ammatas và cháu trai của ông Gibamund bị chết trận. Gelimer sau đó hoảng loạn và bỏ trốn. Belisarius nhanh chóng chiếm lấy Carthage trong khi những người Vandal sống sót tiếp tục chiến đấu.\n\nNgày 15 tháng 12, năm 533, Gelimer và Belisarius đụng độ một lần nữa tại trận Tricamarum, cách Carthage khoảng 20 dặm (32 km). Một lần nữa, người Vandal đã chiến đấu mãnh liệt nhưng bị tan vỡ, lần này là khi người em trai Tzazo của Gelimer tử trận. Belisarius nhanh chóng tiến đến Hippo, thành phố thứ hai của Vương quốc Vandal, và trong năm 534, Gelimer đầu hàng đoàn quân chiến thắng Đông La Mã, đánh dấu sự kết thúc của Vương quốc Vandal.\n\nBắc Phi (bao gồm miền bắc Tunisia và phía đông Algeria trong thời kỳ của người Vandal) đã trở thành một tỉnh La Mã thêm một lần nữa, và từ đó người Vandals đã bị trục xuất. Hầu hết người Vandal đã đến Saldae (mà ngày nay được gọi là Béjaïa ở vùng đất Kabyl,phía bắc Algeria), nơi họ hợp nhất với người Berber. Một số khác đã bị xung vào quân đội phục vụ triều đình hoặc bỏ trốn đến hai vương quốc Goth (vương quốc Ostrogoth và vương quốc Visigoth), một số phụ nữ Vandal kết hôn với lính Byzantine định cư ở phía bắc Algeria và Tunisia. Các chiến binh Vandal ưu tú nhất được tổ chức thành năm trung đoàn kỵ binh, được gọi là \"Vandali Iustiniani\", và đóng quân trên biên giới với Ba Tư.\n\nRất ít thông tin được biết về ngôn ngữ của người Vandal, chỉ biết rằng nó là một nhánh của ngôn ngữ Đông German. Người Goth chỉ để lại phía sau duy nhất một nguồn ngữ liệu về loại ngôn ngữ Đông Đức này: một bản dịch thế kỷ thứ tư của các sách Phúc Âm Tất cả những người Vandal mà các nhà sử học hiện đại biết đến đã có thể nói tiếng Latin, mà cũng vẫn là ngôn ngữ chính thức của chính quyền Vandal (hầu hết các quan chức dường như là cư dân bản địa châu Phi / la Mã). Mức độ biết đọc biết viết trong thế giới cổ đại thì hầu như không chắc chắn lắm.\n\nTừ khoảng năm 1540, vua Thụy Điển xưng làm \"Suecorum, Gothorum et Vandalorum Rex\" (\"Vua của Suecii (Swede), Goth (Geat) và Vandal (Wend)\"). Vào năm 1973, Carl XVI Gustaf đã từ bỏ danh hiệu này và giờ đây ông chỉ xưng mình là Quốc vương Thụy Điển.\n\nThuật ngữ hiện đại \"vandalism\" (dịch là \"tính hay phá hoại những công trình văn hóa\") xuất phát từ \"danh tiếng\" của người Vandal như là một rợ tộc đã tấn công và cướp phá thành Roma vào năm 455. Có lẽ tính hủy diệt của người Vandal không hề cao hơn các kẻ xâm phạm khác trong thời cổ đại, nhưng các tác giả có tư tưởng mến mộ Roma thường quy cho họ cái tội phá hủy Roma. Tỷ dụ, nhà thơ Anh Quốc theo trào lưu Khai sáng là John Dryden đã viết: \"Till Goths, and Vandals, a rude Northern race, / Did all the matchless Monuments deface\", ý nói dân Goth và dân Vandal là những rợ tộc phương Bắc với sức phá hủy cái công trình lớn mà không gì sánh bằng. Thuật ngữ \"vandalisme\" được Giám mục Henri Grégoire thành Blois đặt ra vào năm 1794 để miêu tả vụ phá hoại các công trình văn hóa sau cuộc Cách mạng Pháp. Thuật ngữ này nhanh chóng được áp dụng trên khắp châu Âu. Sự hình thành thuật ngữ mới này đóng vai trò quan trọng trong việc tô hồng cho nhìn nhận về người Vandal từ thời Hậu Cổ đại, phổ biến hóa ý tưởng trước đây rằng họ là một nhóm người man rợ ham thích tàn phá. Người Vandal và những \"man tộc\" khác từ lâu đã bị các tác giả và sử gia quy cho cái tội gây ra sự sụp đổ của Đế quốc La Mã.\n\n"}
{"id": "1285792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285792", "title": "Người Alemanni", "text": "Người Alemanni\n\nAlemanni (Alamanni, Alamani) là một liên minh các bộ tộc Suebi người German bắt nguồn từ khu vực thượng sông Rhine. Lần đầu tiên được đề cập bởi những người La Mã là vào năm 213, người Alamanni chiếm Agri Decumates năm 260, và sau đó mở rộng cho đến vùng đất ngày nay là Alsace, và phía bắc Thụy Sĩ, tạo lập nên ngôn ngữ tiếng Đức ở những khu vực này. Năm 496, người Alamanni bị vị thủ lĩnh người Frank là Clovis chinh phục và sáp nhập vào lãnh địa của mình. Di sản của người Alamanni tồn tại cho đến ngày nay là tên của nước Đức trong một số ngôn ngữ khác nhau.\nTheo ghi chép của Asinius Quadratus (được trích dẫn vào giữa thế kỷ 6 bởi sử gia Byzantine Agathias) tên của họ có nghĩa là \"tất cả mọi người\". Nó chỉ ra rằng họ là một dân tộc được tạo thành từ nhiều các bộ lạc Đức khác nhau. Đây là nguồn gốc của từ \"Alemanni\" được sử dụng bởi Edward Gibbon, trong tác phẩm sự suy tàn và sụp đổ của Đế quốc La Mã của ông và đóng góp vô danh của các ghi chú được tập hợp từ các giấy tờ của Nicolas Fréret, xuất bản năm 1753, lưu ý rằng đó là tên được sử dụng bởi những người ngoài cuộc cho những người tự gọi mình là người Suevi\n\nWalafrid Strabo, một tu sĩ của Tu viện Thánh Gall, viết vào thế kỷ thứ 9, lưu ý rằng, trong những cuộc thảo luận về người Thụy Sĩ và những khu vực xung quanh, chỉ có người ngoại quốc gọi họ là dân Alemanni, nhưng chỉ có bản thân họ coi mình là người Suevi.\n\nTên của nước Đức và tiếng Đức, trong tiếng Pháp là Allemagne, allemand, trong tiếng Bồ Đào Nha, Alemanha, alemão, trong tiếng Tây Ban Nha, Alemania, Aleman, và trong tiếng Wales (Yr) Almaen, almaeneg. Được bắt nguồn từ tên của liên minh bộ lạc Đức này lúc đầu. Tiếng Ba Tư và tiếng Ả Rập cũng gọi người Đức là Almaani, và nước Đức là Almaan trong tiếng Ba Tư và Almaania trong tiếng Ả Rập. Trong tiếng Thổ Nhĩ Kỳ,người Đức là Alman và nước Đức là Almanya.\n\nNgười Alemanni lần đầu tiên được đề cập bởi Cassius Dio khi ông mô tả chiến dịch của Caracalla vào năm 213. Vào thời điểm đó họ dường như sống trong lưu vực lòng chảo của sông Main, về phía nam của người Chatti.\n\nCassius Dio (78.13.4) đã miêu tả người Alemanni như là nạn nhân của hoàng đế nguy hiểm này. Họ đã yêu cầu sự giúp đỡ của ông ta, theo như Dio nói, nhưng thay vào đó ông ta thuộc địa hóa vùng đất của họ, thay đổi tên vùng đất của họ và hành quyết các chiến binh của họ dưới một lý do đến trợ giúp cho họ. Khi ông ta ngã bệnh, người Alemanni tuyên bố đã yểm bùa vào ông ta (78.15.2). Nhưng Caracalla, theo những gì ông ta tuyên bố, là đã cố gắng để chống lại lời nguyền này bằng cách cầu xin linh hồn tổ tiên mình.\n\nĐể trừng phạt họ, Caracalla sau đó dẫn quân đoàn Legio II Traiana Fortis tiến đánh người Alemanni, họ đã bị thua trận và bị bình định trong một thời gian. Quân đoàn này sau đó được vinh danh với tên \"Germanica\" cho chiến thắng này. Trong tác phẩm Historia Augusta, \"Cuộc đời của Antoninus Caracalla\", thuật lại rằng (10.5) Caracalla sau đó lấy tên \"Alemannicus\".\n\nMối quan hệ đối kháng giữa hai phe này có lẽ là lý do tại sao các nhà văn La Mã tiếp tục gọi người Alemanni là barbari, \"man rợ\". Tuy nhiên, những bằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng phần lớn họ đã La Mã hóa, sống trong những ngôi nhà theo phong cách La Mã và sử dụng các vật dụng La Mã, những người phụ nữ Alemanni đã chấp nhận trang phục áo dài của La Mã thậm chí sớm hơn so với những người đàn ông.\n\nHầu hết người Alemanni có lẽ vào thời gian này thường trú trong hoặc gần biên giới của Thượng Germania. Mặc dù Dio là nhà văn đầu tiên đề cập đến họ, Ammianus Marcellinus sử dụng tên gọi này để chỉ người Đức ở khu vực Limes Germanicus trong thời kì Traianus làm thống đốc của tỉnh này ngay sau khi nó được hình thành, vào khoảng năm 98/99. Vào thời điểm đó toàn bộ biên giới đã được bảo vệ bởi đồn lũy ngay từ lúc đầu. Những cây gỗ từ công sự đầu tiên được tìm thấy tại Hạ Germania có niên đại vào khoảng năm 99/100. Ngay sau đó Traianus đã được lựa chọn bởi Nerva là người kế vị ông ta. Vào năm 100, Traianus đã trở lại tại Roma với tư cách là Hoàng đế thay vì chỉ đơn thuần là một chấp chính quan.\n\nAmmianus đã thuật lại rằng (xvii.1.11) sau này Hoàng đế Julianus Bội giáo đã tiến hành một cuộc chinh phạt đối với người Alemanni, những người lúc đó đang ở Alsace, và vượt qua sông Main(Tiếng Latinh là Menus) tiếng vào các khu rừng, nơi những con đường mòn bị chặn bởi cây đốn. Ngay khi mùa đông đến, họ đã tái chiếm lại một \"pháo đài được thiết lập trên đất đai của người Alemanni mà Trajan đã mong rằng nó mang tên của ông ta\".\n\nTrong bối cảnh này, việc sử dụng tên gọi Alemanni có thể là lỗi thời nhưng nó cho thấy rằng Ammianus tin họ là đều là cùng một dân tộc, mà vốn phù hợp với vị trí của người Alemanni trong chiến dịch của Caracalla.\n\nNguồn sử liệu chi tiết đầu tiên, tác phẩm Germania của Tacitus, ghi lại trong chương 42 rằng người Hermunduri, một bộ tộc chắc chắn đã từng sinh sống trong khu vực mà sau này là Thuringia. Tacitus nói rằng họ đã buôn bán với Rhaetia, mà theo Ptolemy là nằm đối diện với Thượng Germania ở phía bên kia sông Danube. Một kết luận hợp lý được rút ra ở đây đó là người Hermunduri đã bành trướng tới vùng đất sau này là Swabia và do đó người Alemanni ban đầu có nguồn gốc từ người Hermunduri.\n\nTuy nhiên, người Hermunduri lại không hề xuất hiện trong tác phẩm của Ptolemy, mặc dù sau thời Ptolemy, người Hermunduri đã cùng với người Marcomanni tham gia vào cuộc chiến tranh kéo dài từ năm 166-180 để chống lại đế chế La Mã. Và theo như Tacitus thì sông Elbe bắt nguồn từ vùng đất của người Hermunduri, tại một nơi nào đó nằm về phía đông của thượng nguồn sông Main. Không những vậy, ông cũng xác định rằng họ sinh sống ở khu vực nằm giữa người Naristi (Varisti), vùng đất của họ được xác định là ở khu vực ngoài rìa của khu Rừng Đen cổ đại, người Marcomanni và Quadi. Hơn nữa, người Hermunduri đã bị suy yếu sau các cuộc chiến tranh Marcomanni và đã kí kết một hiệp ước hòa bình riêng rẽ với Rome. Vì vậy người Alemanni có lẽ không phải chủ yếu là người Hermunduri, mặc dù có mang một số đặc trưng của họ, người Alemani có thể là kết quả của sự pha trộn giữa các tộc người với nhau vào thời điểm đó.\n"}
{"id": "1285796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285796", "title": "Người Lombard", "text": "Người Lombard\n\nNgười Lombard hay Langobard (tiếng La Tinh: \"Langobardī\") là một bộ tộc German đã thống trị một vương quốc ở Ý từ năm 568 đến 774.\n\nSử gia người Lombard là Paul người trợ tế đã viết trong \"Historia Langobardorum\" rằng người Lombard bắt nguồn từ một bộ tộc nhỏ gọi là \"Winnili\", cư ngụ ở nam Scandinavia (Scadanan), bộ tộc này đã di cư xuống phía nam để tìm kiếm những vùng đất mới. Vào thế kỷ thứ nhất sau CN, họ thành lập nên một phần Suebi, ở phía tây bắc nước Đức ngày nay. Vào thế kỷ thứ 5, họ chuyển tới khu vực mà ngày nay gần trùng khớp với Áo, nằm ở phía bắc sông Danube, tại đây họ đã khuất phục người Herul và sau đó tiến hành các cuộc chiến với người Gepid. Vua của Lombard là Audoin đã đánh bại thủ lĩnh Thurisind của người Gepid năm 551 hoặc 552; người kế tục ông là Alboin cuối cùng đã hủy diệt người Gepid trong trận Asfeld năm 567.\n\nSau chiến thắng, Alboin quyết định cho dân di cư tới Ý, nơi đã trở nên rất thưa thớt dân cư sau cuộc chiến tranh Gothic (535–554) kéo dài giữa Đế quốc Byzantine và Vương quốc Ostrogoth. Rất nhiều người Saxon, Herul, Gepid, Bulgar, Thuringian, và Ostrogoth đã gia nhập với người Lombard và cuộc chiếm đóng Ý của người Lombard gần như không có đối thủ. Cuối năm 569, họ đã chiếm được hầu hết các thành phố chủ chốt phía bắc sông Po ngoại trừ Pavia, thành phố thất thủ vào năm 572. Cùng lúc đó, họ cũng chiếm đóng những khu vực ở miền Trung và Nam Ý. Họ thành lập nên Vương quốc Lombard và sau đổi tên thành \"Regnum Italicum\" (\"Vương quốc Ý\"), vương quốc này đạt tới đỉnh cao vào thế kỷ 8 dưới sự trị vì của nhà lãnh đạo Liutprand. Năm 774, vương quốc bị vua người Frank là Charlemagne chinh phục và bị sáp nhập vào đế chế của người Frank. Tuy nhiên, các quý tộc Lombard tiếp tục cai trị nhiều khu vực của Bán đảo Ý cho tới thế kỷ 11, khi họ bị người Norman khuất phục và sáp nhập vào Vương quốc Sicilia. Di sản của họ cho tới ngày nay chính là cái tên của vùng Lombardia.\n\nTác phẩm đầy đủ nhất về nguồn gốc, lịch sử, và phong tục tập quán của người Lombard là Historia Langobardorum (Lịch sử của người Lombard) của Paul người trợ tế, được viết vào thế kỷ thứ 8. Tuy nhiên, nguồn sử liệu chính cho Paul về nguồn gốc người Lombard, lại đến từ tác phẩm được viết vào thế kỷ thứ 7 Origo Gentis Langobardorum (Nguồn gốc của người Lombard).\n\nOrigo Gentis Langobardorum kể về câu chuyện của một bộ lạc nhỏ được gọi là \"Winnili\" ở miền nam Scandinavia ] (Scadanan) (tác phẩm Codex Gothanus viết rằng đầu tiên người \"Winnili\" cư ngụ gần một con sông được gọi là Vindilicus trên ranh giới tận cùng Gaul.) người Winnili được chia thành ba nhóm và một phần rời bỏ quê hương của họ để tìm kiếm vùng đất mới. Lý do cho cuộc di cư có thể là do gia tăng dân số. Những người ra đi được dẫn đầu bởi anh em Ybor và Aio cùng mẹ của họ Gambara và họ đã đặt chân đến vùng đất Scoringa, có lẽ là bờ biển Baltic hoặc Bardengau bên bờ sông Elbe. Scoringa được cai trị bởi người Vandal, và các vị tù trưởng của họ, anh em Ambri và Assi, những người bắt người Winnili phải lựa chọn giữa cống nạp hoặc chiến tranh.\n\nNgười Winnili đều là chàng tri trẻ và dũng cảm, họ từ chối cống nạp và nói \" tốt hơn hết là hãy bảo vệ tự do bằng đôi tay còn hơn là làm vấy bẩn nó bằng cách nộp cống\". Người Vandal đã chuẩn bị cho chiến tranh và đã thỉnh cầu thần Godan (thần Odin), người đã trả lời rằng ông sẽ ban chiến thắng cho những người mà ông nhìn thấy đầu tiên vào lúc bình minh. Người Winnili có ít người hơn và Gambara đã cầu xin sự giúp đỡ từ Frea (nữ thần Frigg), người đã khuyên rằng tất cả phụ nữ Winnili nên buộc tóc của họ ở phía trước của khuôn mặt của họ khiến nó giống như râu và hành quân với những người chồng của họ. Vì vậy, khi mà Godan phát hiện người Winnili đến đầu tiên, và hỏi, \"những kẻ râu dài này là ai?\" và Frea trả lời, \"chúa tể của ta, người hãy ban cho họ tên, và bây giờ người cũng hãy ban cho họ chiến thắng\". Từ thời điểm đó trở đi, người Winnili đã được biết đến như là người Langobards (Tiếng Latinh và Ý hóa là Lombard).\n\nKhi Paul người trợ tế viết tác phẩm Historia giữa năm 787 và 796, ông là một tu sĩ Công giáo. Ông nghĩ rằng những câu chuyện đa thần giáo về người dân của mình thật \"ngớ ngẩn\" và \"nực cười\". Paul giải thích rằng tên \"Langobard\" đến từ chiều dài bộ râu của họ. Một giả thuyết hiện đại cho rằng cái tên \"Langobard \"xuất phát từ Langbarðr, một cái tên gọi khác của Odin .\n\nKết hợp từ những ghi chép của Strabo (20 CN) và Tacitus (117 CN), ta biết được người Lombard cư ngụ ở gần cửa sông Elbe ngay sau khi bắt đầu kỷ nguyên Kitô giáo, bên cạnh người Chauci Strabo cho rằng người Lombard cư ngụ cả hai bên bở của sông Elbe Nhà khảo cổ học người Đức Willi Wegewitz đã xác định được một số vị trí mai táng thời kì đồ sắt ở hạ lưu Elbe như \"Langobardic\". Những bằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng người Lombard là những cư dân canh tác nông nghiệp.\n\nNhững ghi chép đề cập đến người Lombard đầu tiên là vào giữa năm 9CN và năm 16 CN, khi mà sử quan La Mã Velleius Paterculus, người đã tham gia một cuộc viễn chinh của người La Mã với chức vụ thái thú kỵ binh. Paterculus mô tả người Lombard là \"hung tợn hơn những người Đức man rợ bình thường\"\n"}
{"id": "1285799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285799", "title": "Bonamana (bài hát)", "text": "Bonamana (bài hát)\n\n\"Bonamana\" (Tên tiếng Hàn: 미인아 \"Mi-in-ah\"; có nghĩa là \"Người đẹp à\" hay \"Người đẹp ơi\") là một ca khúc của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior. Tên được dùng ở quốc tế là \"\"Bonamana\"\" cũng là một từ tiếng Hàn (\"보나마나\") có nghĩa là \"Không còn nghi ngờ gì nữa\", hay \"Chắc chắn là như vậy\". Đây là ca khúc chủ đề cho album phòng thu thứ tư của nhóm, \"Bonamana\". Phiên bản nhạc số của bài hát được phát hành ngày 10 tháng 5 năm 2010 và 3 ngày sau đó thì album được chính thức phát hành tại Hàn Quốc. Bài hát được sáng tác bởi Yoo Young-jin, bao gồm cả phần nhạc, lời, và phối âm.\n\nNối tiếp phong cách SJ Funky mà Super Junior đã bắt đầu theo đuổi kể từ album trước đó là \"Sorry, Sorry\", \"Bonamana\" chịu ảnh hưởng từ nhạc electronica funk và hip hop, kết hợp chặt chẽ với nhịp điệu châu Phi và giai điệu club house để cấu thành giai điệu cho cả bài hát, cũng tương tự như những ca khúc ngay trước đó của nhạc sĩ Yoo Young-jin là \"Ring Ding Dong\" của Shinee và \"Super Girl\" của Super Junior-M. Trong bài hát có sử dụng âm thanh một loại nhạc cụ thuộc bộ gõ của châu Phi gọi là Afro tom, và những câu chữ lặp đi lặp lại. Giai điệu bài hát có sử dụng autotune. Nội dung bài hát là nói về trái tim táo bạo của một chàng trai và những chiến lược chiến thuật để anh ta đạt được tình yêu của cô gái với lời lẽ vui vẻ và hóm hỉnh. Có cả những câu hát như \"\"Nếu chiếm được trái tim em, anh sẽ là kẻ chiến thắng cả cuộc đời này. Thế gian có một quy tắc là đi theo những kẻ can đảm giống như anh\"\" - thể hiện sự tự tin của chàng trai; hay viện dẫn cả những câu nói của người xưa như \"\"Chặt mười lần cây sẽ đổ\"\" để khẳng định ý chí và quyết tâm của anh ta trong việc chinh phục trái tim cô gái.\n\nVào ngày 7 tháng 5 năm 2010, teaser cho \"Bonamana\" được đăng tải trên kênh Youtube chính thức của SM Entertainment, xác nhận đây là ca khúc chủ đề cho album thứ tư của Super Junior. Phiên bản nhạc số xuất hiện trên các trang nghe và tải nhạc trực tuyến Hàn Quốc từ ngày 10 tháng 5 năm 2010. Nhóm đã biểu diễn ca khúc này lần đầu tiên trên chương trình âm nhạc \"Music Bank\" của kênh KBS2TV vào ngày 14 tháng 5, và màn diễn trở lại của nhóm đã ngay lập tức vươn lên vị trí thứ 3 trên top những từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất tại trang Nate. Nhóm cũng trình diễn \"\"Bonamana\"\" trên chương trình \"Show! Music Core\" của đài MBC ngày 15 tháng 5 và trên Inkigayo của SBS vào ngày 16.\n\nChỉ sau 1 tuần quảng bá, \"Bonamana\" đã đạt vị trí số 1 trên K-Chart Music Bank, tạo nên chiến thắng nhanh nhất của Super Junior trên các bảng xếp hạng âm nhạc qua các ca khúc chủ đề album kể từ khi nhóm ra mắt.\n\nMột đoạn teaser dài 1 phút cho Bonamana đã được tung ra ngày 7 tháng 5, thông qua trang youtube chính thức (cũ) của SM Entertainment là sment, và MV đầy đủ xuất hiện vào ngày 12 tháng 5 trên trang chia sẻ video GOMTV của Hàn Quốc cũng như trên trang Youtube của SM Entertainment, thu hút hơn 600,000 lượt view trong ngày đầu tiên phát hành. Hiện nay MV này đã đạt đến 38 triệu lượt view trên kênh youtube cũ của SM là sment và khoảng 355,000 lượt trên kênh Youtube mới SMTOWN.\n\nMusic video được đạo diễn bởi Jang Jae-hyuk và được ghi hình tại trường quay ở Namyangju, Gyeonggi vào cuối tháng 4 năm 2010. Video được thực hiện trong khung cảnh tối, với hiệu ứng đổ bóng và ánh đèn chao qua lại phía trên đầu các thành viên. Video được bắt đầu bằng một phần của teaser đã tung ra trước đó, trong đó quay các thành viên từ nhiều góc độ khác nhau, có thể chỉ đơn giản là đứng đó hoặc chậm rãi xoay tròn trong khung cảnh tối tăm bí hiểm với ánh sáng liên tục chao qua lại ở phía sau lưng. Toàn bộ khung hình trở nên sáng sủa hơn khi bài hát bắt đầu. Phần lớn MV cho ta thấy vũ đạo và kĩ thuật nhảy Hip hop của nhóm. Vũ đạo của bài hát có bao gồm cả \"\"Điệu nhảy trượt băng\"\", được lấy cảm hứng từ nữ vận động viên trượt băng của Hàn Quốc Kim Yuna. Ngoài ra thì trong vũ đạo cũng có một đoạn Break dance được thực hiện bởi 4 thành viên: Eunhyuk, Shindong, Donghae, và Kyuhyun. Trong đó, Kyuhyun được coi là thay thế vị trí của Han Geng sau khi thành viên người Trung Quốc này rời công ty và trở về quê hương hoạt động solo.\n\nVào ngày 25 tháng 4 năm 2011, SM Entertainment đã thông báo rằng sẽ có một phiên bản tiếng Nhật cho Bonamana, có tên \"\"Bonamana (美人)\"\" (\"Bijin\" - cũng có nghĩa là \"Người đẹp\") và nó sẽ được sử dụng để quảng bá cho chuỗi cửa hàng tiện dụng của Nhật là Circle K Sunkus. Ca khúc được phát hành dưới dạng nhạc số và ngày 18 tháng 5 năm 2011, còn đĩa đơn được lên kệ vào ngày 8 tháng 6 năm 2011, và đây cũng chính là đĩa đơn tiếng Nhật chính thức đầu tiên cả nhóm. Một đoạn phim quảng cáo cho sự hợp tác giữa Super Junior và Circle K Sunkus đã được tung ra từ tháng 2 năm 2011, còn bản thu âm phiên bản tiếng Nhật cũng được thực hiện từ tháng 3 năm 2011. Đĩa đơn đã đạt vị trí thứ 2 trên Oricon ngay ngày phát hành đầu tiên. Theo Oricon Chart, \"Bonamana (美人)\" đã bán được 27,168 bản trong ngày đầu phát hành. Music video cho \"Bonamana (美人)\" được tạo nên từ những cảnh quay trong \"Super Junior 3rd Asia Tour - Super Show 3\" tổ chức tại Yokohama Arena, Nhật Bản tháng 2 năm 2011 đã thu hút đến hơn 300,000 lượt view trên trang web UCC ‘Nikoniko’ của Nhật chỉ trong vòng 1 ngày.\n\n"}
{"id": "1285801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285801", "title": "Băng tần D", "text": "Băng tần D\n\nBăng tần D IEEE là dải tần số vô tuyến từ 110 GHz tới 170 GHz trong phổ điện từ. Băng tần này có bước sóng từ 1,8 mm tới 2,7 mm. Băng D nằm trong dải EHF trong phổ vô tuyến.\n\nBăng tần D quân sự của NATO giao với băng tần L (0,5—1,55 GHz) trong hệ thống phân loại của IEEE.\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1285806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285806", "title": "Quách Nữ Vương", "text": "Quách Nữ Vương\n\nVăn Đức Quách Hoàng hậu (chữ Hán: 文德郭皇后; 8 tháng 4 năm 184 – 14 tháng 3, 235), không rõ tên, biểu tự là Nữ Vương (女王), tuy là kế thất nhưng lại trở thành Hoàng hậu duy nhất của Tào Ngụy Văn Đế Tào Phi, người sáng lập ra của nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc trong lịch sử Trung Quốc.\n\nTrong lịch sử, Quách thị trở thành Hoàng hậu đầu tiên của triều đại Tào Ngụy, và được tôn làm Hoàng thái hậu bởi Tào Ngụy Minh Đế Tào Duệ, con trai duy nhất của Văn Chiêu Chân Hoàng hậu. Truyền thuyết đều nói rằng, cái chết của Chân Hoàng hậu liên quan đến bà, thậm chí bà còn bị Minh Đế bức tử.\n\nVăn Đức Quách Hoàng hậu sinh ngày 7 tháng 3 năm Trung Bình nguyên niên Hán Linh Đế (tức ngày 8 tháng 4 năm 184 dương lịch), người huyện Quảng Tông (廣宗; nay là thành phố Hình Đài, tỉnh Hà Bắc).\n\nCha bà là Quách Vĩnh (郭永), là Thái thú của Nam Quận thuộc Kinh Châu, mẹ là Đổng thị, sinh 3 trai 2 gái, Quách thị là con gái thứ. Khi còn nhỏ, Quách thị đã tỏ ra thông minh tài sắc hơn người nên được cha cao hứng nói: 「\"\"Thử nãi ngô nữ trung vương dã\"\"; 此乃吾女中王也。」, do đó mới có biểu tự là Nữ Vương.\n\nCha mẹ bà qua đời khi bà lên 5 tuổi, về sau không rõ sau đó bà sống thế nào, vào thời gian Tào Tháo làm Ngụy công (khoảng 213 đến 216), Quách Nữ Vương đã được tuyển làm thiếp cho con trai Tào Tháo là Ngũ quan Trung lang tướng Tào Phi. Bà đã cho Tào Phi nhiều lời khuyên khôn ngoan về chính trị trong những tranh chấp với anh em của mình. Quách Nữ Vương không chỉ là người giỏi quyến rũ mà còn giỏi bày mưu tính kế. Tào Phi được Tào Tháo chọn là Thái tử cũng là có một phần công lao của bà.\n\nNăm Kiến An thứ 22 (217), Tào Phi được lập làm Trữ quân, em trai của Quách Nữ Vương được lập làm \"\"Huyện lại\"\" (县吏) của huyện Khúc Chu, nhưng ông ta tham ô vải vóc, bị định tội tử hình. Vào lúc này, Tào Tháo đang ở huyện Tiêu, còn Tào Phi ở lại Nghiệp Thành, vì muốn cứu em vợ mà Tào Phi tự viết thư xin quan quản lý án là Bào Huân. Thế nhưng, Bào Huân kiên quyết không kiên nể, chém chết em trai Quách Nữ Vương, vì thế Tào Phi ôm hận, sắc mệnh bãi miễn Bào Huân.\n\nNăm Kiến An thứ 25 (220), Tào Phi trở thành Ngụy vương, đã phong Quách thị làm Phu nhân. Cùng năm đó, Tào Phi soán ngôi nhà Hán lên làm Hoàng đế, đã phong cho Quách thị là Quý tần (貴嬪), vị thứ chỉ sau Hoàng hậu. Ban đầu, Tào Phi định lập Quách thị lên làm Hoàng hậu, tuy nhiên trước Quách Nữ Vương ông vẫn còn có người vợ cả là Chân phu nhân, con gái của Huyện lệnh Chân Dật, sinh cho Tào Phi trưởng tử Tào Duệ, còn Quách Nữ Vương không có con, nên Tào Phi không thể phong Quách Nữ Vương làm Hoàng hậu. Dù vậy, Tào Phi vẫn thiện đãi gia tộc họ Quách, thăng chức cho người trong họ Quách Nữ Vương là Mạnh Khang làm \"\"Tán kỵ Thị lang\"\" (散骑侍郎), vào lúc ấy chức vị này chỉ có Nho sĩ uyên bác mới đảm nhận, chỉ duy có Mạnh Khang lại được phong vì là ngoại thích của một sủng phi, đặc biệt hiếm có.\n\nChân phu nhân là chính thê của Tào Phi, lại sinh Hoàng trưởng tử Tào Duệ, hoàn toàn xứng đáng lập Hậu, thế nhưng vì sủng ái Quách Quý tần mà Tào Phi vẫn không đả động gì tới địa vị của Chân phu nhân và vẫn để Chân phu nhân lại Nghiệp Thành. Do đó, Chân phu nhân có phần ai oán, những lời này đến tai Tào Phi và khiến ông giận dữ, ông sai người ban chết Chân phu nhân.\n\nNăm Hoàng Sơ thứ 3 (222), tháng 3, không lâu sau cái chết của Chân phu nhân, Tào Phi muốn lập Quách Quý tần làm Hoàng hậu, nhưng triều thần khuyên không nên lập thiếp làm vợ, và nên chọn con gái danh môn sĩ tộc, không nên vì yêu mà lập Hậu.\n\nTờ chiếu kháng nghị lập Quách Nữ Vương làm Hậu năm đó do Trung lang Sạn Tiềm (栈潜) thượng tấu như sau:\nNgày 9 tháng 9 năm đó, Tào Phi vẫn quyết lập Quách Quý tần làm Hoàng hậu. Tào Phi còn đem Tào Duệ, con trai Chân phu nhân về cho Quách hậu làm con nuôi, trở thành Đích trưởng tử chân chính. Khi ấy, cha và anh em ruột của Quách hậu đều mất, Tào Phi lấy anh họ của Quách hậu là Quách Biểu (郭表) làm con thừa tự, là ngoại thích, phong làm \"\"Phụng Xa đô úy\"\" (奉车都尉). Có người họ ngoại của Quách hậu là Lưu Phỉ (刘斐) muốn kết hôn với người cùng thôn, Quách hậu nghe đến thì ban chỉ nói:\"\"“Chư vị thân thích nếu muốn kết hôn, thì nên chọn những môn hộ tương đối tại quê nhà mà liên hôn, tuyệt không được cấu kết hôn sự với nhà quyền thế!\"\". Cháu ngoại của Quách hậu là Mạnh Vũ sau khi về quê, muốn nạp tiểu thiếp liền bị Quách hậu ngăn cản, bà nói:\"\"Bây giờ là khi chiến loạn, phụ nữ không còn mấy người, nên đem những người phụ hợp mà xứng phối làm vợ cho các tướng sĩ, nhà quyền thế không được nạp thiếp. Các vị thân thích nên xem đây là răn đe mà cẩn thận, không tuân thì ắt sẽ bị trừng phạt!\"\". Quách hậu thường nói với Quách Biếu cùng Mạnh Vũ rằng:\"\"Gia tộc của các Hoàng hậu nhà Hán, phần nhiều không thể bảo toàn, tất cả là do kiêu ngạo thái quá, không thể không cẩn thận!\"\".\n\nQuách hậu từ khi trở thành Hoàng hậu, được Tào Phi sủng ái, song nội tâm càng thêm ôn mục cung tĩnh, hiếu kính Biện Thái hậu, lấy tiếng hiếu thuận truyền khắp thiên hạ. Trong nội đình, các vị Quý nhân cùng cung tần có ngẫu nhiên làm sai điều gì, Quách hậu cũng không truy cứu, còn ở trước mặt Tào Phi bao che. Khi có vị sủng phi nào đắc thế, Quách hậu cũng nghiêm khắc dạy dỗ, nhưng ban thưởng đồ dùng cũng không ít, do đó hậu cung tâm phục khẩu phục. Bà khi lên làm Hoàng hậu thì dần dần thu liễm, chi dùng tiết kiệm, còn nói ngưỡng mộ uy phong của Minh Đức Mã Hoàng hậu nhà Hán.\n\nNăm Hoàng Sơ thứ 5 (224), Tào Phi suất sư Đông chinh, Quách hậu lưu lại tại Vĩnh Thủy đài (永始颱) ở Hứa Xương. Khi ấy, mưa to liền hơn 5 ngày, thành lầu ở chỗ ấy có nhiều tòa bị sập. Có một quan viên thân thích mời Quách hậu đến nhà hắn ở tạm, Quách hậu bèn nói:\"\"Khi xưa, Sở Chiêu vương du lịch, Vương hậu Trinh Khương lưu lại tiệm đài. Lúc đó sông Trường Giang đến thời điểm chảy siết, sứ giả mời Vương hậu dời đi, nhưng khi vội vàng đã không đem theo tín phù của Sở Chiêu vương. Trinh Khương kiên quyết không đi, do vậy chết ở trong nạn lũ lụt khi đó cũng không tiếc. Hiện giờ Hoàng thượng ngự giá viễn chinh, ta ở hậu phương gặp chuyện còn chẳng bằng cái nguy nạn của Trinh Khương năm đó, thì hà tất gì phải dời đi chứ?!\"\". Quần thần không dám nhắc lại chuyện chuyển nhà nữa.\n\nNăm Hoàng Sơ thứ 6 (225), Tào Phi lại lần nữa đốc sư Đông chinh, đi đến quận Quảng Lăng, Quách hậu lưu lại cố hương của họ Tào là huyện Tiêu. Vào lúc đó, Quách Biểu lưu thủ ở hành cung huyện Tiêu, phụ trách cảnh vệ, muốn ngăn nước để bắt cá, Quách hậu ngăn lại nói:\"\"Sông nước này là đường sông để thông vận chuyển quân lương, ngươi ngăn nước thì cần gỗ, hiện giờ ngươi cũng không có nô khách, thì phải tự mình đến rừng trúc vác gỗ về làm đập. Khinh xa đô úy chỉ vì muốn có cá mà phải làm đến thế ư?\"\".\n\nNăm Hoàng Sơ thứ 7 (226), tháng giêng, Tào Hồng bị liên lụy khi gia khách phạm pháp, bị bắt bỏ tù. Khi đó, Tào Hồng giàu có, tính lại bủn xỉn, Tào Phi khi còn trẻ từng muốn mượn ông ta 100 thớt lụa nhưng lại bị cự tuyệt, thế là sinh oán, muốn mượn chuyện này đem xử tử Tào Hồng. Quần thần tiến đến cầu tình, không có hiệu quả, Biện Thái hậu vì thế nói với Quách hậu rằng:\"\"Nếu hôm nay Tào Hồng chết, ta sẽ lệnh Hoàng đế phế bỏ Hoàng hậu!\"\". Quách hậu vì thế khóc lóc thỉnh cầu Tào Phi mấy lượt, ông mới tha cho Tào Hồng, chỉ lột hết quan tước.\n\nNăm Hoàng Sơ thứ 7 (226), Ngụy Văn Đế Tào Phi băng hà, con của Chân thị là Thái tử Tào Duệ lên ngôi, tức là Ngụy Minh Đế. Quách Hoàng hậu không phải là mẹ của Tân Hoàng đế, thế nhưng do là Hoàng hậu của Tiên đế nên bà nghiễm nhiên trở thành Hoàng thái hậu, cư Vĩnh An cung, gọi là Vĩnh An cung Thái hậu (永安宮太后).\n\nKhi ấy, Ngụy Minh Đế Tào Duệ do buồn bực về cái chết của mẹ mình mà có phần bất mãn, tuy nhiên ông vẫn cố cung kính Quách hậu. Còn phần Quách hậu không con, thực sự coi trọng và yêu thương Tào Duệ. Tuy nhiên, Ngụy Văn Đế Tào Phi không thích tính tình Tào Duệ, nên chưa từng lập làm Thái tử dù Tào Duệ đã lớn, mà mưu truyền ngôi cho con cơ thiếp là Kinh Triệu vương Tào Lễ (曹禮). Tuy nhiên đến khi lâm chung, có sự can thiệp của Quách hậu, Tào Phi mới quyết định chọn Tào Duệ kế vị. Vì thế Tào Duệ rất cung kính Quách hậu, thường xuyên dâng đồ tốt và xây cung điện cho bà ở.\n\nNăm Thái Hòa thứ 4 (230), Ngụy Minh Đế phong cha của Quách hậu làm An Dương hương Kính hầu (安阳乡敬侯), mẹ Đổng thị làm Đô Hương quân (都乡君). Anh họ Quách Biểu của Quách Thái hậu làm \"\"An Dương Đình hầu\"\" (安阳亭侯), sau thăng lên \"\"Hương hầu\"\" (乡侯), tăng bổng lộc lên hơn 500 hộ. Không lâu sau, Ngụy Minh Đế phong thêm Quách Biểu làm \"\"Chiêu Đức tướng quân\"\" (昭德将军), cho con trưởng của Quách Biểu là Quách Tường (郭详) cùng con thứ là Quách Huân (郭训) cùng làm \"\"Kỵ đô úy\"\" (骑都尉). Về sau, chị của Quách Thái hậu, mẹ của Mạnh Vũ qua đời, Ngụy Minh Đế cho an táng trọng thể, lại cho tu kiến từ đường. Quách hậu biết đến thì gạt đi, bảo rằng: \"\"Từ khi Hán mạt, thiên hạ đại loạn, đến nay quốc lực còn chưa thịnh, chỉ nên theo lễ của Hán Văn Đế mà an táng giản đơn mà thôi!\"\".\n\nNăm Thanh Long thứ 3 (235), mùa xuân, ngày 8 tháng 3 (tức ngày 14 tháng 3 dương lịch), Quách Thái hậu qua đời tại cung điện ở Hứa Xương. Thụy hiệu của bà được lấy từ chữ \"\"Văn\"\" trong thụy của Tào Phi, còn một chữ \"\"Đức\"\" là chữ biểu thị riêng cho bà, gọi là Văn Đức Hoàng hậu (文德皇后). Triều thần theo thể chế Thái hậu mà tạo mộ phần an táng bà bên cạnh Tào Phi trong Thủ Dương lăng (首陽陵). Ngay cả sau khi bà qua đời, gia đình bà vẫn tiếp tục được Tào Duệ trọng dụng, Quách Biểu được phong làm \"\"Quan Tân hầu\"\" (观津侯), thực ấp 1000 hộ, Quách Tường làm \"\"Phò mã Đô úy\"\" (驸马都尉).\n\nNăm thứ 4 (236), Ngụy Minh Đế ra chỉ cải phong cha của Quách hậu là Quách Vĩnh làm Quan Tân Kính hầu (观津敬侯), mẫu thân Đổng thị làm Đường Dương quân (堂阳君). Truy phong anh của Quách hậu là Quách Phù (郭浮) làm \"Lương Lý Đình Đái hầu\" (梁里亭戴), em trai Quách Đô (郭都) làm \"Vũ Thành Đình Hiếu hầu\" (武城亭孝侯), Quách Thành (郭成) làm \"Tân Nhạc Đình Định hầu\" (新乐亭定侯). Sau khi Quách Biểu chết, con trưởng là Quách Tường kế thừa tước vị của ông.\n\nTương truyền, Quách Nữ Vương là người có dã tâm tranh sủng, chính bà đã điều tiếng làm Tào Phi chán ghét vợ đầu là Chân phu nhân. Những sách nói về thuyết này có Ngụy lược (魏略), Hán Tấn xuân thu (漢晉春秋) cùng Tư trị thông giám.\n\nTheo sách \"\"Ngụy lược\"\", năm đó Chân phu nhân bị Quách Quý tần dèm pha mà hại. Trước khi bị ban chết, Chân phu nhân đã gửi con trai là Tào Duệ cho một phi tần khác là Lý phu nhân. Sau khi Tào Duệ lên ngôi, tôn Quách thị làm Thái hậu, mấy lần hỏi đến Quách Thái hậu chuyện cũ của mẹ mình, nên Quách Thái hậu sợ hãi mà chết. Do Quách Thái hậu đã mất, Lý phu nhân lúc này mới nói sự thực chuyện Chân hậu cho Tào Duệ nghe, ông bi thống không thôi, đem tóc che hết mặt của Quách Thái hậu rồi mới an táng bà ta.\n\nSách \"\"Hán Tấn xuân thu\"\" cùng \"\"Tư trị thông giám\"\" ghi lại Chân phu nhân là bởi vì Quách thị được sủng ái mà chết. Khi đó, Chân phu nhân còn bị nhét đầy cám vào mồm, rũ tóc che khuất mặt mới được mai táng, để linh hồn bà không thoát khỏi ra kêu oan được. Sau khi Tào Duệ kế vị, trong lòng phẫn hận, mấy lần khóc thút thít hỏi rõ Quách Thái hậu chuyện cũ. Quách Thái hậu tức giận nói: \"\"Tiên đế ban cho bà ta tội chết liên can gì tới ta? Huống hồ người là con của Tiên đế lẽ nào lại truy tội người cha đã chết của mình, rồi vì người mẹ chết mà ép chết người mẹ sau?\"\". Tào Duệ nghe thấy càng thêm tức giận, vì thế bức chết Quách Thái hậu.\n\nHọc giả Lư Bật ghi trong \"\"Tam Quốc Chí tập giải\"\" lại tỏ ra nghi ngờ về các giả thiết này, vì thời điểm Chân phu nhân bị ban chết là năm Hoàng Sơ thứ 2, Tào Duệ đã 17 tuổi, cái chết của mẹ ruột không lẽ không thể biết rõ, còn phải dò hỏi Quách Thái hậu chăng?.\n\n\n"}
{"id": "1285810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285810", "title": "Băng tần E", "text": "Băng tần E\n\nBăng tần E NATO là dải tần số vô tuyến từ 2 GHz tới 3 GHz trong phổ điện từ. Băng tần này có bước sóng từ 10 cm tới 15 cm. Băng E nằm trong phần trên của UHF trong phổ vô tuyến. Băng E NATO nằm trong băng tần S (2–4 GHz) thuộc hệ thống phân loại của IEEE cũ hơn.\n\nTên gọi Băng tần E mới hơn nằm trong băng tần số cực kỳ caoư từ 71 tới 76 gigahéc (GHz), 81 tới 86 GHz và 92 tới 95 GHz. Nó được dùng cho thông tin băng rộng, tầm ngắn.\n\nCác quy định vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế cho phép các hoạt động vô tuyến nghiệp dư và vệ tinh nghiệp dự hoạt động trong dải tần 76 tới 81 GHz, còn gọi là băng tần 4 mm.\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1285850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285850", "title": "Băng tần F", "text": "Băng tần F\n\nBăng tần F là dải tần số vô tuyến từ 90 GHz tới 140 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 2,1 mm tới 3,3 mm. Băng F nằm ở phần thấp hơn trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.\n\nBăng tần F nằm trong băng tần S thuộc hệ thống phân loại cũ.\n\nBăng F mới nằm trong dải tần 90 và 140 GHz.\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1285908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1285908", "title": "Băng tần G", "text": "Băng tần G\n\nBăng tần G NATO là dải tần số vô tuyến từ 4 GHz tới 6 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 5 cm tới 7,5 cm. Băng G nằm ở trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.\n\nBăng G nằm trong băng tần C của hệ thống phân loại cũ hơn.\n\nVới hệ thống cũ hơn, băng G có dải tần 200 tới 250 MHz (1,5 m—1,2 m) và là băng tần A hiện nay.\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1286014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1286014", "title": "Băng tần H", "text": "Băng tần H\n\nBăng tần H dùng để chỉ hai vùng khác nhau của phổ điện từ, trong vùng tần số vô tuyến và cận hồng ngoại.\n\nBăng tần H là dải tần số vô tuyến từ 6 GHz tới 8 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 3,75 mm tới 5 mm. Băng H nằm trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.\n\nBăng H hiện đại nằm trong băng tần C (4–8 GHz) thuộc hệ thống phân loại IEEE cũ hơn.\n\nTrong thiên văn học hồng ngoại, băng H là cửa sổ truyền dẫn không khí nằm ở 1,65 micromet với độ rộng FWHM là 0,35 micromet (trong vùng cận hồng ngoại).\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1286061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1286061", "title": "Băng tần I", "text": "Băng tần I\n\nBăng tần I là dải tần số vô tuyến từ 8 GHz tới 10 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 3 mm tới 3,75 mm. Băng I nằm ở phần thấp hơn trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.\n\nBăng I nằm trong băng tần X thuộc hệ thống phân loại IEEE.\n\nCác radar dẫn đường hàng hải thường dùng băng tần I.\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1286190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1286190", "title": "Băng tần J", "text": "Băng tần J\n\nBăng tần J dùng để chỉ hai vùng khác nhau của phổ điện từ, trong vùng tần số vô tuyến và cận hồng ngoại.\n\nBăng tần J là dải tần số vô tuyến từ 10 GHz tới 20 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 1,5 mm tới 3 mm. Băng J nằm trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.\n\nBăng I giao với băng tần X và băng tần K trong hệ thống phân loại cũ hơn. Băng tần K nằm trong băng J.\n\nỞ Anh, thuật ngữ \"băng tần J\" cũng được công ty cổ phần vô tuyến dùng để chỉ băng tần thông tin VHF của họ nằm trong dải 139,5-140,5 và 148-149 MHz, dải tần này được dùng trong ngành công nghiệp nhiên liệu và năng lượng.\n\nTrong thiên văn học hồng ngoại, băng J là cửa sổ truyền dẫn không khí nằm ở 1,25 micromet (trong vùng cận hồng ngoại).\n\nBăng J được dùng cho radar và vệ tinh thông tin, sau này còn dùng cho các hệ thống máy bay và thiết bị điện tử hàng không trên máy bay. Các hệ thống vệ tinh thông tin có thể dùng kết hợp với máy bay để định vị và xác định mục tiêu đối phương hoặc cung cấp vai trò như thiết bị trinh sát cho người lính dưới mặt đất.\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1287610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1287610", "title": "Album tuyển tập", "text": "Album tuyển tập\n\nAlbum tuyển tập, đôi khi được gọi là album chọn lọc hay album hay nhất là một ấn phẩm đặc biệt của một nghệ sĩ hoặc một nhóm nghệ sĩ. Hầu hết các ca khúc đều là những sáng tác nổi tiếng của họ, được đánh giá cao bởi khán giả và các nhà chuyên môn. Đôi khi để tạo thêm ấn tượng, những người phát hành thường bổ sung những ca khúc được remix lại từ những sáng tác nổi tiếng, thậm chí thêm cả những phần mới. Thông thường, album tuyển tập bao gồm bản thu gốc đã tạo nên tên tuổi của nghệ sĩ.\n\n"}
{"id": "1287976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1287976", "title": "Archaeodontosaurus", "text": "Archaeodontosaurus\n\nArchaeodontosaurus (\"thằn lằn cổ đại có răng\") là một chi khủng long chân thằn lằn, chúng xuất hiện từ kỷ Jura. Hóa thạch của nó được tìm thấy ở Madagascar. Loài điển hình, \"Archaeodontosaurusdescouensi\", được miêu tả lần đầu tiên trong tháng 9 năm 2005. Cái tên được dùng để vinh danh nhà sưu tập Didier Descouens.\n\n"}
{"id": "1287979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1287979", "title": "Camelotia", "text": "Camelotia\n\nCamelotia (có nghĩa \"từ Camelot\") là một chi khủng long Sauropod hoặc Prosauropod từ kỷ Tam Điệp muộn được phát hiện tại Anh. Các nhà cổ sinh vật học thường cố gắng phân loại nó vào họ mà nó có thể thuộc về, trong quá khứ, \"Camelotia\" thường được phân loại vào nhóm Prosauropod, nhưng nhóm khủng long nguyên thủy này luôn luôn biến chuyển.\n\nLoài điển hình, \"C. borealis\", được mô tả lần đầu tiên bởi Galton vào năm 1985. Các loài khủng long trước đây được biết đến là \"Avalonianus\" và \"Gresslyosaurus\" đã bị loại khỏi \"Camelotia\".\n\n"}
{"id": "1288048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288048", "title": "Plateosaurus", "text": "Plateosaurus\n\nPlateosaurus (có thể có nghĩa là \"thằn lằn rộng\", thường bị dịch sai là \"thằn lằn dẹt\") là một chi khủng long trong họ Plateosauridae sống vào thời kỳ cuối kỷ Tam Điệp, khoảng 214 đến 204 triệu năm trước đây, tại nơi bây giờ là Trung và Bắc Âu. \"Plateosaurus\" là chi cơ sở (thời kỳ đầu) của phân bộ Sauropodomorpha, một phần của một nhóm được gọi là \"prosauropoda\". Đến năm 2011, có hai loài đã được ghi nhận: loài điển hình \"P. engelhardti\" xuất hiện từ phân đoạn Norian cuối và Rhaetian và loài xuất hiện sớm hơn \"P. gracilis\", có mặt trên trái đấy từ phân đoạn hạ Norian. Tuy nhiên, những loài khác đã được đặt tên trong quá khứ, và không nhận được sự đồng thuận rộng rãi về việc phân loại các loài khủng long Plateosauridae. Tương tự như vậy, cũng có rất nhiều từ đồng nghĩa (tên không hợp lệ bị trùng lặp) chỉ được xếp ở cấp độ chi.\n\nĐược phát hiện lần đầu vào năm 1834 bởi Johann Friedrich Engelhardt và được mô tả ba năm sau đó bởi nhà cổ sinh vật học Hermann von Meyer dưới cái tên \"Plateosaurus engelhardti\". Như vậy \"Plateosaurus\" là chi khủng long thứ năm được mô tả ra công chúng. Mặc dù nó đã được mô tả trước khi Richard Owen chính thức đặt ra cái tên Dinosauria vào năm 1842, đây không phải là một trong ba chi được Owen dùng để xác định nhóm, bởi vì vào thời điểm đó, nó ít nổi tiếng và rất khó khăn khi xác định nó là một chí khủng long. \"Plateosaurus\" chi khủng long đi bằng hai chân, nó là động vật ăn cỏ với hộp sọ nhỏ, nằm trên một cái cổ dài linh hoạt, hàm răng sắc nhưng khỏe, đôi chân sau mạnh mẽ và chi trước ngắn nhưng cơ bắp và bàn tay có thể nắm chặt có các vuốt lớn trên ba ngón, mà có thể đã được sử dụng trong việc tìm thức ăn hay dùng để chống trả trước kẻ thủ. Điều bất thường cho một con khủng long, \"Plateosaurus\" đã cho thấy sự phát triển linh hoạt: thay vì có một kích thước trưởng thành đồng đều, một cá thể trưởng thành phát triển đầy đủ dài từ và cân nặng từ . Thông thường, loài này sống ít nhất từ 12 đến 20 năm, nhưng tuổi thọ tối đa thì không biết chính xác.\n\nMặc dù có số lượng lớn hóa thạch và phần lớn chúng đều còn nguyên vẹn, nhưng trong một thời gian dài, \"Plateosaurus\" là một chi khủng long hay bị hiểu lầm nhất. Một số nhà nghiên cứu đã đề xuất những giả thuyết cho thấy sự mâu thuẫn giữa chứng cứ địa chất và cổ sinh vật học, nhưng điều này đã trở thành mô hình của quan điểm cộng đồng. Từ năm 1980, việc phân loại (các mối quan hệ), và quá trình trở thành hóa thạch, sinh cơ học (bộ xương của chúng đã hoạt động như thế nào), và Cổ Sinh Học (hoàn cảnh sống) của \"Plateosaurus\" đều đã được tái nghiên cứu một cách chi tiết, thay đổi các giả thuyết cơ bản về tư thế và hành vi về chúng trước đây.\n\nNhờ sự phổ biến phong phú của hóa thạch nó ở miền nam nước Đức, \"Plateosaurus\" đã trở thành một trong những loài khủng long nổi tiếng nhất đối với khoa học: hơn 100 bộ xương đã được tìm thấy, một số trong đó đều gần như hoàn chỉnh, nhà cổ sinh vật học Friedrich August Quenstedt đã đặt một biệt danh cho \"Plateosaurus\" là \"Schwäbischer Lindwurm\" (Con rồng xứ Schwaben)\n\n\"Plateosaurus\" là một thành viên của một nhóm các động vật ăn cỏ đầu tiên được gọi là \"prosauropoda\". Tên nhóm đã lỗi thời, vì \"Prosauropoda\" không phải là một nhóm đơn ngành (vì vậy, nó được đưa vào trong dấu ngoặc kép), và hầu hết các nhà nghiên cứu thích sử dụng thuật ngữ cơ bản hơn là \"Sauropodomorpha cơ sở\". \"Plateosaurus\" có hình dạng cơ thể của một con khủng long ăn cỏ đi bằng hai chân điển hình: một hộp sọ nhỏ, một cái cổ dài và linh hoạt, bao gồm 10 đốt sống cổ, một cơ thể chắc nịch và một cái dài lưu động, bao gồm ít nhất 40 đốt sống đuôi. Đôi tay của \"Plateosaurus\" khá ngắn so với hầu hết các loài \"Prosauropoda\" khác. Tuy nhiên, cấu tạo cơ thể của nó thiên về tính chất mạnh mẽ, với việc các tay của nó có thể nắm chặt vào bất cứ vật gì. Tráng vai của nó khá hẹp (thường lệch xuống mép xương), với xương đòn chạm vào điểm giữa của cơ thể như ở các loài Sauropodomorpha cơ bản khác. Chân sau được điểu khiển theo cơ thể, đầu gối và mắt cá chân bị uốn cong một chút, vì vậy có thể suy ra đây là loài di chuyển bằng đầu ngón. Tỷ lệ dài ngắn của cổ chân giúp ta biết được \"Plateosaurus\" có thể chạy nhanh trên chân sau của nó đến mức nào. Đuôi của \"Plateosaurus\" không khắc gì của những con khủng long thông thường, thường rất vạm vỡ và có tính chuyển động cao.\n\nLoài điển hình của chi \"Plateosaurus\" là \"P. engelhardti\". Cá thể trưởng thành dài , và khối lượng từ . Một loài khác là \"P. gracilis\" (trước đây có tên \"Sellosaurus gracilis\"), có kích thước nhỏ hơn với chiều dài tổng cộng .\n\nNăm 1834, thầy thuốc Johann Friedrich Engelhardt phát hiện vài đốt sống và xương chân tại Heroldsberg, gần Nuremberg, Đức. Ba năm sau đó, nhà cổ sinh vật học Hermann von Meyer chọn chúng làm mẫu vật điển hình của một chi mới, \"Plateosaurus\". Từ đó, vết tích của hơn 100 cá thể \"Plateosaurus\" đã được khám phá ở những khu vực khác nhau trên khắp châu Âu.\n\n\"Plateosaurus\" đã được tìm thấy tại hơn 50 vùng thuộc Đức (chủ yếu dọc theo những Thung lũng sông Neckar và Pegnitz), Thụy Sĩ (Frick) và Pháp. Có ba vùng hóa thạch quan trọng, vì chúng chứa số lượng lớn mẫu vật với chất lượng tốt khác thường: gần Halberstadt tại Saxony-Anhalt, Đức; Trossingen ở Baden-Württemberg, Đức; và Frick. Từ thập niên 1910 đến 1930, những cuộc khai quật ở một mỏ đất sét tại Saxony-Anhalt đã giúp tìm ra từ 39 đến 50 bộ xương thuộc về \"Plateosaurus\", cùng với răng và số lượng nhỏ xương của theropoda \"Liliensternus\", hai bộ xương và vài mảnh vỡ của chi rùa \"Proganochelys\". Vài cá thể được xếp vào \"P. longiceps\", một loài được mô tả bởi nhà cổ sinh vật học Otto Jaekel năm 1914 nhưng hiện nay bị xem là đồng nghĩa thứ của \"P. engelhardti\". Museum für Naturkunde tại Berlin tiếp nhận hầu hết các mẫu vật, rất nhiều trong số đó bị phá hủy tại đây vào Thế Chiến II. \n\nVùng khai quật lớn thứ hai tại Đức, một mỏ ở Trossingen tại Rừng Đen, được đào xới liên tục suốt thế kỷ XX. Từ năm 1911 đến 1932, các nhà cổ sinh vật người Đức Eberhard Fraas (1911–1912), Friedrich von Huene (1921–23), và cuối cùng là Reinhold Seemann (1932) đã tìm ra tại đây 35 bộ xương \"Plateosaurus\" hoàn chỉnh hoặc hoàn chỉnh một phần, cũng như những mãnh vỡ rời rạc của 70 hay hơn cá thể. Số lượng lớn mẫu vật ở Schwaben đã khiến nhà cổ sinh vật học Friedrich August von Quenstedt đặt biệt danh cho chi này là \"Schwäbischer Lindwurm\" (con rồng xứ Schwaben). Nhiều hóa thạch tại Trossingen bị phá hủy năm 1944, khi Naturaliensammlung tại Stuttgart (tiền thân Bảo tàng lịch sử tự nhiên Stuttgart (SMNS)) bị san phẳng sau cuộc đột kích bằng bom của Quân Đồng Minh. Tuy nhiên, một nghiên cứu năm 2011 bởi người quản lý SMNS Rainer Schoch phát hiện ra rằng, ít nhất từ những cuộc khai vật của Seemann năm 1932, \"những hóa thạch có giá trị khoa học nhất vẫn còn đây\".\n\n"}
{"id": "1288056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288056", "title": "Đền Hiển Trung", "text": "Đền Hiển Trung\n\nĐền Hiển Trung, tên chữ là Hiển Trung Từ, tục gọi là Miếu Công Thần; khi xưa tọa lạc trên phần đất của làng Tân Triêm, thuộc trấn Gia Định xưa (nay thuộc quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam). Ngày nay ngôi đền đã không còn vì đã bị quân Pháp phá bỏ trước năm 1954.\n\nTheo sách \"Hoàng Việt long hưng chí\", sau khi lấy được thành Diên Khánh (Ất Mão, 1795), \"\"Thế Tổ (chỉ chúa Nguyễn Phúc Ánh, sau này là vua Gia Long) sai bộ Lễ ghi tên các công thần trận vong và ốm chết từ khi trung hưng cho tới chiến dịch Diên Khánh, lập đền Hiển Trung ở Gia Định\" .\n\nSách \"Gia Định thành thông chí\" của Trịnh Hoài Đức (hoàn thành dưới triều Gia Long), chép tương tự và cho biết thêm, trích: \n\nĐến triều Thiệu Trị (1846 hoặc 1847), đền Hiển Trung được nhà vua cho tu bổ lại.\nTháng 2 năm 1859, thành Gia Định mất vào tay quân Pháp. Sau đó, họ nhanh chóng chiếm lấy các ngôi chùa cổ để làm đồn gọi là \"phòng tuyến chùa chiền\" (lignes des pagodes), gồm: chùa Khải Tường (pagode de Barbe), chùa Kiểng Phước (pagode des Clochetons), chùa Cây Mai (pagode des Pruniers), đền Hiển Trung... Lúc bấy giờ, người Pháp gọi ngôi đền này là pagode de la Fidelite Eclatante (chùa Hiển Trung) hay Pagode des Mares (chùa Ao).\n\nSau khi Gia Định trở thành lãnh địa của Pháp theo Hòa ước Nhâm Tuất (1862), ở khu vực chùa Kim Chương, người Pháp lập Sở nuôi ngựa, và lập ở khu vực đền Hiển Trung một trại lính (tức thành Ô Ma, Camp aux Mares), khiến ngôi đền nằm gọn trong vòng thành.\n\nNăm 1927, sau khi đã được ghi vào sổ bộ các cổ tích của Trường Viễn Đông bác cổ (nay là Viện Viễn Đông Bác cổ), đền Hiển Trung đã được nhà trường vừa kể xuất tiền trùng tu lại. Qua năm 1939 (ngày 10 tháng 11 dương lịch), triều đình Huế có biệt phái một đại thần vào đây tế tự \n\nTang thương biến đổi, ngôi đền đã hư tệ sẵn bởi thời gian, lại thêm nỗi các lính tập của Pháp cùng vợ con của họ \"\"đến ăn ở nơi đây không lòng bảo tồn\" \" (Vương Hồng Sển) nên hầu hết những bài vị đều bị xiêu lạc. Đến thời quân Nhật Bản hoành hành một lúc, rồi đến lượt đạo binh viễn chinh Pháp trở lại chiếm thành Ô Ma sau khi Nhật Bản đầu hàng, thì họ triệt hạ đền Hiển Trung lúc nào không rõ, bất chấp đó là một di tích hiếm có trong Nam . Học giả Vương Hồng Sển kể:\n\nTheo đây, thì lúc bấy giờ đền Hiển Trung ở chỗ \"giáp mối\" giữa đường Võ Tánh (thời Pháp là đường Frère Louis, sau đó là đường Võ Tánh, và nay là đường Nguyễn Trãi) với đường Nguyễn Cư Trinh (thời Pháp là đường Marchand, sau đó là đường Nguyễn Cư Trinh cho đến nay). Và vì ngôi đền đã bị phá hủy từ lâu, thêm không có tài liệu nào mô tả lại, nên không rõ lối kiến trúc của công trình ấy như thế nào .\n\nLúc sơ khởi, trong đền Hiển Trung thờ 1015 vị công thần, liệt kê như sau:\n\nNgoài ra, bên ở hai bên hông đền còn có các bàn thờ số còn lại, trong đó có một người Pháp là Chưởng vệ Mạn Hòe (Manuel) .\n\nVề sau, trong số 1015 vị công thần này, có 361 vị được chuyển ra thờ trong các đền Trung Hưng, Trung Tiết ở Huế, và đền Bảo Trung ở Khánh Hòa...Đến khi quân Pháp đánh chiếm Gia Định, đền Hiển Trung không ai chăm sóc, vua Tự Đức bèn truyền đem hết số vị còn lại ra thờ ở Ân Tự, thuộc thôn Vĩ Dạ (huyện Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên) .\n\n\n"}
{"id": "1288063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288063", "title": "Chung kết UEFA Champions League 2012", "text": "Chung kết UEFA Champions League 2012\n\nChung kết UEFA Champions League 2012 là trận chung kết quyết định nhà vô địch của giải UEFA Champions League 2011-12, giữa đại diện của Anh, là câu lạc bộ Chelsea với Bayern Munich từ Đức. Trận đấu diễn ra vào ngày 19 tháng 5 năm 2012 (bắt đầu lúc 20:45 giờ địa phương, 19:45 GMT) tại Allianz Arena ở München, Đức. Trận đấu sẽ quyết định nhà vô địch của mùa giải UEFA Champions League 2011-12. Đội chiến thắng sẽ nhận được European Champion Clubs' Cup (Cup châu Âu). Đây là trận đấu chung kết thứ 57 của giải Cúp C1, và là trận thứ 20 kể từ khi nó được đổi tên thành UEFA Champions League.\n\nĐây là trận chung kết UEFA Champions League đầu tiên được tổ chức tại Allianz Arena (còn được gọi là \"Fußball Arena München\" cho trận chung kết) sau khi mở cửa vào năm 2005. Bayern, với tư cách là một trong hai chủ sở hữu chính của Arena, đây là lần đầu tiên kể từ năm 1984 khi một câu lạc bộ có lợi thế sân nhà khi bước vào trận chung kết.\n\nBayern bước vào trận đấu với tư cách là đội bóng 4 lần dành chức vô địch và lần cuối cùng là từ cách đây 11 mùa giải, lần gần đây nhất mà Bayern bước vào trận chung kết là vào năm 2010, nhưng họ đã bị Inter Milan đánh bại. Trong khi đó, lần duy nhất Chelsea bước vào đến trận chung kết lại kết thúc bằng việc thất bại trên chấm phạt đền năm 2008. Đương kim vô địch F.C. Barcelona đã bị loại bởi Chelsea với tổng tỉ số 3-2 trong trận bán kết. Cả hai đội đều không giành được chức vô địch tại giải quốc nội trong mùa giải 2011-12 (Bundesliga và Premier League), mặc dù Chelsea đã giành được FA Cup năm 2012. Đội chiến thắng trong trận chung kết sẽ chơi với nhà vô địch Europa League 2011-12 là Atlético Madrid trong UEFA Super Cup 2012, và sẽ góp mặt tại vòng bán kết FIFA Club World Cup 2012 với tư cách là đại diện UEFA.\n\nAllianz Arena đã được công bố bởi UEFA là địa điểm tổ chức chung kết của UEFA Champions League 2012 từ ngày 30 tháng 1 năm 2010, mặc dù sân vận động sẽ được gọi là \"Fußball Arena München\" cho trận đấu, nhưng điều này không được UEFA chấp thuận. Sân vận động được mở cửa vào năm 2005, là sân vận động nhà của cả Bayern Munich và 1860 Munich, và đã được sử dụng cho sáu trận đấu tại World Cup 2006 bao gồm trận mở màn.\n\nĐây là lần đầu tiên mà sân vận đông tổ chức một trận chung kết châu Âu. Sân vận động Olympic ở Munich, sân nhà trước đây của Bayern Munich và 1860 Munich, đã từng tổ chức ba trận chung kết Cup châu Âu vào năm 1979, 1993 và 1997.\n\nTrong trận đấu, sân vận động sẽ được chiếu sáng màu xanh lá cây và màu ngọc lam để đại diện cho biểu tượng chính thức của UEFA của trận chung kết tại München, vì lớp vỏ bên ngoài của Allianz Arena có thể thay đổi màu sắc. Vì lý do này, các vật chiếu sáng phải được thay đổi, bởi vì Allianz Arena mới chỉ có thể phát sáng ra màu đỏ, trắng và xanh lam cho đến nay.\n\n</div>\n\n\n"}
{"id": "1288091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288091", "title": "Băng tần K", "text": "Băng tần K\n\nBăng tần K được dùng để chỉ một số dải tần của phổ điện từ, trong miền vi sóng hoặc trong miền hồng ngoại. Băng K sóng cực ngắn được dùng chủ yếu cho vệ tinh thông tin và radar còn băng K hồng ngoại được dùng cho quan sát thiên văn.\n\nBăng tần K NATO là dải tần trong khoảng 20 đến 40 GHz (ứng với bước sóng 0,75 – 1,5 cm).\n\nBăng tần K IEEE là vùng phổ vô tuyến trong dải vi ba có tần số 18 đến 27 GHz. Băng K trong dải 18 đến 26.5 GHz dễ dàng bị hấp thụ bởi hơi nước (HO hấp thụ nhiều nhất ở tần số 22,24 GHz, 1,35 cm).\n\nBăng K IEEE được chia thành 3 băng con:\n\nCác quy định vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế cho phép các hoạt động vô tuyến nghiệp dư và vệ tinh nghiệp dư được dùng dải tần số 24 GHz tới 24,250 GHz, còn gọi là băng 1,2 cm. AMSAT gọi băng tần này là băng K.\n\nTrong thiên văn học hồng ngoại, băng K là cửa sổ truyền dẫn khí quyển nằm ở 2,2 micromet (trong vùng cận hồng ngoại 136 THz).\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1288093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288093", "title": "Super Bass", "text": "Super Bass\n\n\"Super Bass\" là một bài hát của rapper người Mỹ gốc Trinidad Nicki Minaj nằm trong phiên bản sang trọng cho album phòng thu đầu tay của cô, \"Pink Friday\" (2010). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ tư trích từ album ở Hoa Kỳ và thứ năm ở hầu hết những thị trường khác vào ngày 5 tháng 4 năm 2011 bởi Young Money Entertainment, Cash Money Records và Universal Motown Records. Bài hát được đồng viết lời bởi Minaj, Ester Dean với nhà sản xuất của nó Kane Beatz. \"Super Bass\" là một bản pop-rap kết hợp với những yếu tố từ nhạc điện tử và hip hop mang nội dung đề cập đến câu chuyện về một mối tình vui tươi của một cặp đôi, trong đó bao gồm nhiều từ ngữ mang yếu tố khiêu khích và gợi mở. Bài hát bắt đầu thu hút sự chú ý từ công chúng sau khi Taylor Swift thể hiện sự hâm mộ đối với \"Super Bass\" và yêu cầu phát sóng nó trong một buổi phỏng vấn phát thanh của cô, và hiệu ứng sau khi được Swift giới thiệu đã khiến Minaj quyết định phát hành bài hát dưới dạng đĩa đơn.\n\nSau khi phát hành, \"Super Bass\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu bắt tai và quá trình sản xuất bài hát, đồng thời gọi đây là một điểm nhấn nổi bật từ \"Pink Friday\", mặc dù nó không xuất hiện trong phiên bản chính của album. Bài hát còn gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm một đề cử tại giải thưởng âm nhạc \"Billboard\" năm 2012 cho Top Bài hát Rap. \"Super Bass\" cũng tiếp nhận những thành công lớn về mặt thương mại với việc lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia nó xuất hiện, bao gồm những thị trường lớn như Úc, Canada, New Zealand và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, nó đạt vị trí thứ ba trên bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100, trở thành đĩa đơn đầu tiên trong sự nghiệp của Minaj vươn đến top 5 cũng như tiêu thụ được hơn 5 triệu lượt tải nhạc số tại đây. Tính đến nay, \"Super Bass\" đã bán được hơn 13 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại.\n\nVideo ca nhạc cho \"Super Bass\" được đạo diễn bởi Sanaa Hamri, trong đó bao gồm những cảnh Minaj tận hưởng khoảng thời gian vui vẻ với một nhóm những người đàn ông và nhảy múa bên nhiều đạo cụ đều có màu hồng. Nó đã nhận được nhiều lượt yêu cầu phát sóng liên tục trên những kênh truyền hình, như MTV, VH1 và BET, đồng thời gặt hái hai đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 2011 cho Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ và Video Hip-Hop xuất sắc nhất, và chiến thắng một giải sau. Để quảng bá bài hát, nữ rapper đã trình diễn nó trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm \"Good Morning America\", giải thưởng âm nhạc \"Billboard\" năm 2011 và giải thưởng Âm nhạc Mỹ năm 2011, cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, \"Super Bass\" đã được hát lại và sử dụng làm nhạc mẫu bởi nhiều nghệ sĩ, như Taylor Swift, Selena Gomez, Little Mix, Bart Baker, Karmin, Tyler Ward và dàn diễn viên của \"Glee\".\n\n\n\n"}
{"id": "1288095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288095", "title": "Ernst Happel", "text": "Ernst Happel\n\nErnst Franz Hermann Happel (29 tháng 11 năm 1925 – 14 tháng 11 năm 1992) là huấn luyện viên huyền thoại người Áo, người đã kế nhiệm cựu HLV đội tuyển Việt Nam Alfred Riedl trên cương vị HLV đội tuyển Áo \n\nÔng là một trong những huấn luyện viên thành công nhất trong lịch sử,khi đã giành được rất nhiều danh hiệu cao quý ở Hà Lan, Bỉ, Đức and Áo như 2 Cúp C1 châu Âu năm 1970 và 1983, á quân 1978 FIFA World Cup. Ông cũng là huấn luyện viên đầu tiên dành 2 danh hiệu lớn ở 2 câu lạc bộ khác nhau ở châu Âu, cùng với \"sói già\" Ottmar Hitzfeld, Jupp Heynckes, Carlo Ancelotti và \"người đặc biệt\" Jose Mourinho.\n\n\n\n"}
{"id": "1288098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288098", "title": "Băng tần L", "text": "Băng tần L\n\nLà thuật ngữ chỉ 4 băng tần theo các chuẩn khác nhau của phổ điện từ: 40 tới 60 GHz (NATO), 1 tới 2 GHz (IEEE), 1565 nm to 1625 nm (thông tin quang) và 3,5 micromet (thiên văn hồng ngoại).\n\nBăng L NATO chỉ dải tần từ 40 đến 60 GHz (5–7,5 mm).\n\nỞ Mỹ và các vùng lãnh thổ phụ thuộc Mỹ, băng L được quân đội sử dụng để viễn trắc, do đó buộc các hệ thống quảng bá vô tuyến số phải dùng băng tần khác. Hệ thống phát thanh số thường dùng dải tần 1452–1492-MHz ở hầu hết các vùng trên thế giới, nhưng các quốc gia khác cũng dùng các băng VHF và UHF.\n\nCác sóng mang của hệ thống định vị toàn cầu (GPS) có tần số trong băng L, tần số trung tâm là 1176,45 MHz (L5), 1227,60 MHz (L2), 1381,05 MHz (L3) và 1575,42 MHz (L1).\n\nCác nhà khai thác mạng di động GSM dùng tần số 800–900 và 1800–1900 MHz. Điện thoại vệ tinh Iridium dùng tần số 1616 tới 1626,5 MHz để liên lạc với vệ tinh. Các thiết bị đầu cuối Inmarsat và LightSquared dùng tần số 1525 tới 1646,5 MHz để liên lạc với vệ tinh.\n\nCác quy định vô tuyến của Liên minh Viễn thông Quốc tế cho phép các hoạt động vô tuyến nghiệp dư được dùng dải tần số 1240 tới 1300 MHz, còn vệ tinh nghiệp dư dùng tần số đường lên là 1.260 tới 1.270 MHz. Dải tần này còn gọi là băng 23 cm. AMSAT gọi băng tần này là băng L.\n\nVệ tinh vô tuyến WorldSpace phát ở tần số 1467–1492 MHz.\n\nCác khối sau được dùng cho phát quảng bá T-DAB (mặt đất):\nCác khối sau được dùng cho phát quảng bá S-DAB (vệ tinh):\n\nChú ý: Canada các tần số trung tâm hơi khác một chút cho DAB băng L, trong khi nhiều nước châu Âu thì DAB bị hạn chế một phần băng tân III do dùng phần tần số còn lại cho truyền hình và vô tuyến di động hữu tuyến.\n\nBăng tần L cũng được dùng trong thông tin quang, bước sóng trong dải 1565 nm tới 1625 nm.\n\nTrong thiên văn học hồng ngoại, băng L là cửa sổ truyền dẫn khí quyển nằm ở 3,5 micromet (trong vùng cận hồng ngoại).\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1288100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288100", "title": "Thích Thanh Bích", "text": "Thích Thanh Bích\n\nĐại lão Hòa thượng Thích Thanh Bích (1912 – 2013) là một tu sĩ Phật giáo Việt Nam. Hòa thượng từng đảm trách ngôi vị Phó Pháp chủ kiêm Giám Luật của Giáo hội Phật giáo Việt nam. Đại lão Hòa thượng là một trong các vị cao tăng lớn tuổi nhất của Việt Nam trước khi viên tịch ở tuổi 101.\n\nĐại Trưởng lão Hòa thượng Thích Thanh Bích – thế danh là Nguyễn Quang Bích, sinh năm 1912 tại làng Mai Xá, Lý Nhân, tỉnh Hà Nam, trong một gia đình tiểu nông của dòng họ khoa bảng Nguyễn Bá Thị. Cha là cụ ông Nguyễn Hữu Thượng, mẹ là cụ bà Dương Thị Cẩm.\n\nNăm lên 5 tuổi (1917), Hòa thượng theo cha mẹ rời xa bản quán đi buôn bán xa phương. Khi đến thôn Kim Ðới, xã Hữu Bằng, huyện Kiến Thụy, TP Hải Phòng, gia đình gặp vợ chồng nhà nho Dương Ðình Huỳnh, Trọng Thị Như và được nhà nho Dương Ðình Huỳnh dạy dỗ cẩn thận, cho đi học các trường tư thục bên ngoài. Năm 12 tuổi, Hòa thượng đã có trong người lượng kiến thức Nho học và xã hội tương đối ổn định; đặc biệt đã học thông tiếng Pháp, có khả năng giao tiếp thạo với người nước ngoài cũng như soạn viết các văn bản chữ Nôm, chữ Hán.\n\nHòa thượng phát nguyện xuất gia khi tròn 12 tuổi. Năm 13 tuổi, Hòa thượng được Tổ Thiên Phúc (Hoà Thượng Thích Thông Tiến 1889-1976 thuộc sơn môn Tế xuyên Hà Nam vị đại Lât sư danh tiếng nhất thời đó) cho sang chùa Bà Ðá tòng Tăng chấp tác. Cuối năm ấy, Tổ Bà Ðá nhận thấy Ngài là bậc pháp khí thiền gia, cơ duyên đầy đủ, liền cho đăng đàn thụ giới Sa Di tại Tổ đình Bà Ðá.\n\nNăm 1937 Hoà Thượng được đăng đàn thọ Đại giới tại Đại giới đàn chùa Bút tháp – Thuận Thành – Bắc Ninh, cùng đàn giới còn có người đồng tu Đại lão Hòa thượng Thích Phổ Tuệ sau là Đệ tam Pháp chủ Hội đồng Chứng minh GHPGVN.\n\nSau 22 năm theo thầy vân du học đạo, năm 1940, Trưởng lão trở về ngôi chùa Sủi – Bắc Ninh (nay là Phú Thị, Gia Lâm, Hà Nội), chuyên tâm công phu tu tập Thiền – Tịnh song tu. Ngày ngày \"Nhất nhật bất tác, nhất nhật bất thực\", hành hạnh \"Thiểu dục tri túc\", thực tập ăn cỏ dày, nằm bện rơm, sớm khuya đèn sách, ròng rã trải qua 20 năm mà không hề ngưng nghỉ. Tấm gương sáng đạo hạnh tu hành ấy, người dân Sủi cho đến hôm nay vẫn hết lời ca ngợi và tự hào mảnh đất quê hương của họ đã có những bậc hiền nhân đạo hạnh dừng chân để cho dân làng học noi gương sáng.\n\nNăm 1960, gánh vác trọng trách kế tổ truyền đăng của Tông phong Lâm Tế, Ngài cùng với Tôn sư là Tổ Thiên Phúc trở về Tổ đình Hội Xá, Thường Tín, Hà Nội – nơi phát tích của tổ Tính Dược, Hải Quýnh, Tịch Truyền, Chiếu Khoan, Phổ Tịnh, để duy trì đạo mạch, nối tiếp đèn thiền tông phong của tổ Như Trừng Lân Giác.\n\nNăm 1966, mến mộ đạo hạnh của Ðức Trưởng lão, nhân dân xã Nguyễn Trãi, Thường Tín, Hà Tây cảm thỉnh Ngài sang trụ trì ngôi chùa Ðậu - Thành Ðạo tự, để giúp đỡ nhân dân về đời sống tín ngưỡng tâm linh. Ở nơi đây, học theo hạnh tu của Tổ Vũ Khắc Minh, Vũ Khắc Trường, thường ngày Ngài tiết chế ăn uống, ngủ nghỉ; khi tứ đại bất điều thường nhịn ăn, uống nước, thiền quán chữa bệnh; luôn luôn giữ chính niệm tỉnh giác, như lý tác ý, như lý giác sát. Nhờ thực hành như vậy nên đạo nghiệp không ngừng được tăng trưởng, thân tướng ngày một đoan nghiêm giống thân tướng thiền sư để lại toàn thân xá lợi Vũ Khắc Minh.\n\nNăm 2005, đức đệ nhị Pháp chủ Thích Tâm Tịch trưởng sơn môn Tế Xuyên – Bảo Khám Hà nam viên tịch, ngài được sơn Môn thỉnh làm Trưởng Sơn Môn cho đến khi viên tịch.\n\nKể từ đó đến nay, Trưởng lão Hòa thượng luôn là bậc trưởng thượng mực thước cho hàng Tứ chúng Thiền gia noi theo. Ðối với tự thân thì khắc kỷ, đối với người thì rộng lượng bao dung, chan hòa nhã nhặn, từ bi tiếp vật, mẫn niệm độ sinh; luôn mật hạnh, làm nhiều hơn nói, khiêm nhường nhẫn nại, không tự cao tự đại; lấy việc tu làm yếu vụ, việc sinh tử làm trọng, việc độ sinh là cốt yếu.\n\nKhi Tăng sai, Ðức Trưởng lão đã trải qua nhiều trọng trách của giáo hội như: Chánh Ban đại diện Phật giáo huyện Thường Tín; Trưởng ban Trị sự Phật giáo tỉnh Hà Tây; Hiệu trưởng Trường trung cấp Phật học Hà Tây; Chứng minh Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam thành phố Hà Nội; Ủy viên Hội đồng Trị sự; Thành viên Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam; Viện chủ Tổ đình Hội Xá; Trưởng sơn môn Tế Xuyên Hà Nam.\n\nÐặc biệt, tại Ðại hội đại biểu Phật giáo toàn quốc lần thứ VII năm 2012, toàn thể Ðại hội đã nhất tâm suy tôn Trưởng lão Hòa thượng lên ngôi: Phó Pháp chủ kiêm Giám luật Hội đồng Chứng minh Giáo hội Phật giáo Việt Nam.\n\nTrưởng lão Hòa thượng cũng là ngôi Thầy Hòa thượng, thầy A Xà Lê đăng đàn truyền trao giới châu tuệ mệnh cho hàng nghìn giới tử Hà Tây, Hà Nội, Hà Nam. Là ngôi đường chủ nhiều năm của Hạ trường Mai Xá, Hội Xá, Mỗ Lao cùng nhiều trường hạ khác trong và ngoài thành phố Hà Nội để làm khuôn mẫu cho học chúng noi theo.\n\nCuộc sống thường nhật của Ðức Trưởng lão Hòa thượng thanh bạch cốt cách, luôn giản dị trong tấm áo nâu sòng đã bạc màu theo năm tháng. Cả đời xuất gia tu đạo, chưa khi nào Trưởng lão tự may cho mình bộ quần áo mới, hay mua những vật dụng trang trí tự thân. Tất cả vật dụng đều do tín thí phát tâm, Ngài đều tùy công đức nhiều ít của mình mà đắc thụ vật dụng đàn na.\n\nĐầu xuân 2012, Thành hội phật giáo Hà Nội cùng sơn môn long trọng tổ chức đại lễ khánh thọ 100 tuổi của Hòa thượng. Vào thời điểm đó, Trưởng lão là hòa thượng cao niên bậc nhất trong Giáo hội Phật giáo Việt Nam còn trụ thế.\n\nDo niên cao lạp trưởng, Trưởng lão Hòa thượng đã an nhiên thu thần viên tịch vào lúc 8 giờ 20 phút ngày 23 tháng 3 năm 2013 (nhằm ngày 12 tháng 02 năm Quý Tỵ), tại Tổ đình Hội Xá, xã Thắng Lợi, huyện Thường Tín, Thành phố Hà Nội.\n"}
{"id": "1288112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288112", "title": "Dòng Thánh Phaolô thành Chartres tại Việt Nam", "text": "Dòng Thánh Phaolô thành Chartres tại Việt Nam\n\nDòng Thánh Phaolô thành Chartres tại Việt Nam (hoặc đơn giản là: Dòng Thánh Phaolô) hiện nay bao gồm ba tỉnh dòng: Sài Gòn, Đà Nẵng và Mỹ Tho. Hiện diện tại Việt Nam hơn 150 năm qua, Dòng thánh Phaolô đã có những đóng góp lớn lao về giáo dục và y tế, phục vụ trực tiếp xã hội và đặc biệt là phục vụ sứ mạng truyền giáo của Giáo hội Công giáo Rôma. Hiện nay, Dòng Thánh Phaolô thành Chartres tại Việt Nam gồm hơn 1000 nữ tu, chiếm ¼ tổng số nữ tu của Hội dòng trên toàn thế giới.\nNăm 1860, theo lời mời của giám mục Giáo phận Tông tòa Tây Đàng Trong là Dominique Lefèbvre (1810-1865), hai nữ tu của Dòng Thánh Phaolô từ Hồng Kông được gửi sang Việt Nam. Năm 1961, một trong hai nữ tu là Benjamin (1821-1884) người Pháp, được bổ nhiệm làm bề trên chính của dòng tại miền Viễn Đông, đặt trụ sở tại Sài Gòn. Chỉ trong một thời gian ngắn, nữ tu Benjamin đã liên tiếp thành lập 15 cơ sở xã hội và y tế ngay tại những nơi đang diễn ra chiến sự, để chăm sóc cho người bị thương và nuôi dưỡng các trẻ em mồ côi, trong đó có cả một trung tâm phục hồi nhân phẩm cho các thiếu nữ lỡ lầm. Đặc biệt, bà đã cho xây dựng ngôi nguyện đường Tu viện Dòng Thánh Phaolô thành Chartres, Sài Gòn, hiện nay là trụ sở của Tỉnh Dòng Sài Gòn. \n"}
{"id": "1288119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288119", "title": "Chambeshi", "text": "Chambeshi\n\nChambeshi (hay Chambezi) là một sông tại đông bắc Zambia, là đầu nguồn sông xa xôi nhất của sông Congo (về chiều dài) và do vậy cũng được coi là nguồn của sông chính. Tuy nhiên, xét về thể tích nước, sông Lualaba là nguồn lớn hơn của sông Congo.\n\nChambeshi bắt đầu là một dòng suối tại vùng núi phía đông bắc Zambia gần hồ Tanganyika trên độ cao 1760 mét so với mực nước biển. Sông chảy 480 km vào vùng đầm lầy Bangweulu, một phần của hồ Bangweulu, và vào cuối mùa mưa, tức tháng 5, sông làm ngập đầm lầy và vùng đồng bằng ngập nước ở phía đông nam, hỗ trợ hệ sinh thái vùng đất ngập nước Bangweulu. Dòng nước sau đó chảy ra khỏi đầm lầy và trở thành sông Luapula.\n\nVới chiều dài trên 100 km và chảy đến phía đông của Kasama, sông bao gồm một mê cung các luồng nước hay kênh trong đầm lầy với chiều rộng khoảng 2 km, tại vùng đồng bằng ngập nước rộng 25 km. Xa hơn về phía hạ lưu, có một cây cầu trên tuyến đường Kasama-Mpika và đường sắt Tazara, dòng chảy cố định rộng khoảng 100 m, và lên tới 400 m khi lũ lụt.\n\n"}
{"id": "1288123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288123", "title": "Lualaba", "text": "Lualaba\n\nLualaba là đầu nguồn sông lớn nhất của sông Congo theo thể tích nước. Tuy nhiên, về chiều dài thì sông Chambeshi là đầu nguồn sông xa nhất. Lualaba có chiều dài 1800 km, chảy từ gần Musofi tại vùng lân cận Lubumbashi tại tỉnh Katanga. Toàn bộ chiều dài dòng chảy của sông nằm trong lãnh thổ Cộng hòa Dân chủ Congo. Sông bắt nguồn từ độ cao 1400 m trên mực nước biển và chảy về phía bắc đến Kisangani, bơi sông Congo chính thức bắt đầu. Nguồn của sông Lualaba River nằm trên cao nguyên Katanga; sông sau đó xuôi xuống cao nguyên Manika, các thác ghềnh đánh dấu mỗi lần thay đổi độ cao. Khi sông xuống vùng lõm Kamalondo (457 m trong 72 km), người ta đã khai thác tiềm năng này để xây dựng một công trình thủy điện với đập Nzilo gần thác Nzilo. Tại Bukama, các tàu thuyền bắt đầu có khả năng thông hành trên sông trong khoảng 640 km qua một loạt đầm lầy (bao gồm hồ Upemba và hồ Kisale).\n\nSông Luvua hợp vào Lualaba từ phía đông, đối diện với Ankoro. Một số nhà địa lý gọi dòng chảy phía dưới hạ lưu từ điểm này là \"Thượng Congo\".\nBên dưới Kongola, tàu bè lại một lần nữa không thể đi lại trên sông do dòng chảy của nó đi vào một hẻm núi hẹp mang tên Portes d'Enfer. Giữa Kasongo và Kibombo, tàu bè có thể đi lại trong khoảng 100 km, trước khi các ghềnh chấm dứt việc này tại Kindu-Port-Empain. Phần cuối của con sông được đánh dấu với thác Boyoma, gồm bảy thác nước lớn trong khoảng 100 km giữa Ubundu và Kisangani.\n\nLualaba được coi như là ranh giới phía bắc và phía tây của vườn quốc gia Upemba tại Cộng hòa Dân chủ Congo.\n\nLualaba đã từng được cho là có khả năng là nguồn của sông Nin, cho đến khi Henry Morton Stanley tiến hành một hành trình xuôi dòng và đã chứng minh rằng sông thoát nước ra Đại Tây Dương. Thống đốc thực dân Pháp Pierre Savorgnan de Brazza cũng đã khám phá Lualaba.\n\nCác chi lưu lớn nhất của Lualaba là:\n\n"}
{"id": "1288125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288125", "title": "Hồ Lớn châu Phi", "text": "Hồ Lớn châu Phi\n\nHồ Lớn châu Phi hay Đại Hồ châu Phi là một chuỗi các hồ tạo thành một phần của các hồ Thung lũng Đứt gãy nằm tại và xung quanh Đới tách giãn Đông Phi. Chúng bao gồm hồ Victoria, hồ nước ngọt lớn thứ hai thế giới về diện tích bề mặt; và hồ Tanganyika, hồ lớn thứ hai thế giới về dung tích và cũng là hồ sâu thứ hai thế giới. Thuật ngữ \"Hồ Lớn\" cũng được sử dụng, nhưng ít phổ biến.\n\nCác Hồ Lớn châu Phi nằm trong ba lưu vực sông khác nhau, và một số, chẳng hạn như hồ Turkana, có hệ thống thoát nước nội bộ. Các hồ được sắp xếp từ lớn nhất đến nhỏ nhất, có mặt trong hầu hết danh sách về các Hồ Lớn châu Phi:\n\n\nMột số cho rằng các Hồ Lớn châu Phi chỉ có bao gồm hồ Victoria, hồ Albert, và hồ Edward, chúng là ba hồ duy nhất thuộc lưu vực sông Nin Trắng. Hồ Kyoga là một phần của hệ thống Hồ Lớn, song nó lại không được coi là một phần của Hồ Lớn do kích thước của nó. Hồ Tanganyika và hồ Kivu đều thuộc lưu vực sông Congo, trong khi hồ Malawi đổ nước vào sông Shire tới Zambezi. Hồ Turkana không có dòng thoát nước ra.\n\nHai hồ khác gần hồ Tanganyika không xuất hiện trong danh sách mặc dù chúng lớn hơn Edward và Kivu: hồ Rukwa và hồ Mweru.\n\nBởi thuật ngữ này không rõ ràng, nên nhiều khi các thuật ngữ như \"Các Hồ Thung lũng Đứt gãy châu Phi\" hay \"các Hồ Đông Phi\" được sử dụng.\n\nVùng Hồ Lớn châu Phi cũng là một khái niệm không thật sự rõ ràng. Theo nghĩa hẹp thì nó là khu vực nằm giữa phía bắc Hồ Tanganyika, phía tây Hồ Victoria, và các hồ Kivu, Edward và Albert. Theo nghĩa hẹp, vùng bao gồm các nước Burundi, Rwanda, đông bắc CHDC Congo, Uganda và tây bắc Kenya và Tanzania. Theo nghĩa rộng, vùng mở rộng ra toàn bộ Kenya và Tanzania, song thường không xa về phía nam đến Zambia, Malawi và Mozambique hoặc xa về phía bắc đến Ethiopia, mặc dù bốn nước này giáp với một trong các Hồ Lớn.\n\nDo mật độ dân số và thặng dư nông nghiệp được tổ chức ở mức cao ở một số nước nhỏ, trong đó các chế độ quân chủ mạnh nhất là Rwanda, Burundi, Buganda, và Bunyoro. Do vậy, khác với những vùng còn lại của châu Phi Hạ Sahara, biên giới truyền thống tại đây phần lớn vẫn được các thế lực thuộc địa duy trì.\n\nViệc thám hiểm nguồn của sông Nin đã khiến người ta tìm kiếm tại khu vực trong một thời gian dài, khu vực đã được những người chau Âu quan tâm từ lâu. Những người Âu đầu tiên đến khu vực to là các nhà truyền giáo và họ đã cải đạo thành công cho người dân bản địa một cách hạn chế, song vào giai đoạn thuộc địa về sau việc truyền đạo đã được mở rộng. Liên hệ gia tăng với phần còn lại của thế giới đã đem tới một loạt các dịch bệnh cho cả người và gia súc. Dân số của khu vực đã suy giảm đáng kể, ở một số nơi là 60%. Dân số thời kỳ tiền thuộc địa chỉ được khôi phục vào thập niên 1950. Mặc dù được cho là một vùng có tiềm năng lớn sau khi các quốc gia giành được độc lập, song trong các thập kỉ gần đây, các cuộc nội chiến và xung đột đã ảnh hưởng tiêu cực đến khu vực, người dân tại các khu vực bị ảnh hưởng tồi tệ nhất phải sống trong cảnh nghèo đói cùng cực.\n\n"}
{"id": "1288129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288129", "title": "Hồ Albert (châu Phi)", "text": "Hồ Albert (châu Phi)\n\nHồ Albert cũng gọi là Albert Nyanza và tên trước đây Hồ Mobutu Sese Seko – là một trong các Hồ Lớn châu Phi. Đây là hồ lớn thứ bảy tại châu Phi, và hồ có dung tích lớn thứ 27 trên thế giới. Năm 1864, nhà thám hiểm Samuel Baker đã tìm ra hồ và đặt tên nó theo Thân vương Albert, phu quân của Nữ hoàng Victoria. Trong thế kỷ 20, tổng thống Congo Mobutu Sese Seko đã từng đặt tên của hồ theo tên chính ông.\n\nHồ Albert nằm tại trung tâm của lục địa châu Phi, tại biên giới giữa Uganda và Cộng hòa Dân chủ Congo. Hồ Albert là cực bắc của chuỗi hồ tại Đới tách giãn Albertine, nhánh phía tây của Đới tách giãn Đông Phi. Hồ có chiều dài 160 km (100 mi) và rộng 30 km (19 mi), độ sâu lớn nhất là 51 m (168 ft), và mặt nước nằm ở độ cao 619 m (2,030 ft) so với mực nước biển.\n\nHồ Albert là một phần của hệ thống phức tạp thượng lưu sông Nin. Nguồn chính của nó là Nin Victoria bắt nguồn từ hồ Victoria ở phía đông nam, và sông Semliki chảy ra từ hồ Edward ở phía tây nam. Nước của Nin Victoria có độ mặn thấp hơn nhiều nước ở hồ Albert. Dòng sông ở cực bắc của hồ này là Nin Albert (được gọi là Nin Núi khi nó chảy đến Nam Sudan).\n\nỞ cực nam của hồ, nơi sông Semliki chảy đến, là các đầm lầy. Xa về phía nam hiện ra lờ mờ dãy núi Ruwenzori hùng vĩ, trong khi một dãy đồi gọi là Dãy núi Xanh vút lên ở bờ phía tây bắc. Các khu định cư dọc theo bờ này bao gồm Butiaba và Pakwach.\n\n"}
{"id": "1288132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288132", "title": "Hồ Kivu", "text": "Hồ Kivu\n\nHồ Kivu là một trong các Hồ Lớn châu Phi. Hồ nằm trên biên giới giữa Cộng hòa Dân chủ Congo và Rwanda, và nằm tại đới tách giãn Albertine, nhánh phía tây của Đới tách giãn Đông Phi. Hồ Kivu thoát nước vào sông Ruzizi, sông này chảy về phía nam và đổ vào hồ Tanganyika. Tên gọi \"kivu\" có nghĩa là \"hồ\" trong tiếng Bantu, cũng giống như các từ \"tanganyika\" hay \"nyanza\".\n\nHồ có diện tích mặt nước là và có độ cao trên mực nước biển. Khoảng 1.370 km hay 58% mặt nước của hồ thuộc lãnh thổ Cộng hòa Dân chủ Congo. Đáy hồ nằm trên một thung lũng tách giãn đang dần bị tách ra, gây nên các hoạt động núi lửa trong khu vực, và khiến nó đặc biệt sâu: xấp xỉ và là hồ sâu thứ tám trên thế giới. Hồ có các dãy núi hùng vĩ bao bọc.\n\nĐảo nội địa lớn thứ tám trên thế giới là Idjwi nằm tại hồ Kivu, cùng với đó là đảo nhỏ Tshegera, đều nằm trong ranh giới của vườn quốc gia Virunga; các điểm định cư ven bờ hồ bao gồm Bukavu, Kabare, Kalehe, Sake và Goma tại CHDC Congo và Gisenyi, Kibuye và Cyangugu tại Rwanda.\n\nCác loài cá bản địa bao gồm \"Barbus\", \"Clarias\", và \"Haplochromis\", cũng như cá mòi Tanganyika. \"Limnothrissa miodon\", một trong hai loài được biết đến với cái tên cá mòi Tanganyika, được đưa đến vào năm 1959 và tạo nên cơ sở của một vùng thủy sản xa bờ. Vào đầu thập niên 1990, số ngư dân quanh hồ là 6.563 người, trong đó 3.027 liên quan đến thủy sản xa bờ và 3.536 là đánh bắt truyền thống. Xung đột vũ trang đã nổ ra ở khu vực xung quanh từ giữa thập niên 1990 đã khiến cho sản lượng thu hoạch thủy sản bị suy giảm.\n"}
{"id": "1288134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288134", "title": "Hồ Edward", "text": "Hồ Edward\n\nHồ Edward hay Edward Nyanza là hồ nhỏ nhất trong các Hồ Lớn châu Phi. Hồ nằm trên Đới tách giãn Albertine, nhánh phía tây của Đới tách giãn Đông Phi, trên biên giới giữa Cộng hòa Dân chủ Congo và Uganda, bờ phía bắc của hồ chỉ cách xích đạo vài kilômét. Hồ được nhà thám hiểm Henry Morton Stanley đặt tên để tỏ lòng kính trọng Hoàng tử Albert Edward, Hoàng tử xứ Wales, người về sau trở thành Vua Edward VII.\n\nStanley thấy hồ lần đầu tiên vào năm 1875, và nghĩ rằng nó là một phần của hồ Albert, và đã đặt tên cho nó là \"vịnh Beatrice\". Trong chuyến viếng thăm lần thứ 2 từ 1888 đến 1889, ông nhận ra rằng đây là hai hồ riêng biệt và đặt cho nó cái tên như hiện nay. Năm 1973, Uganda và Zaire (CHDC Congo) renamed đã đổi tên hồ thành Idi Amin hay Idi Amin Dada theo tên nhà độc tài Uganda Idi Amin. Sau khi ông ta bị lật đổ vào năm 1979, tên hồ được đổi lại thành \"Edward.\"\n\nHồ Edward lies nằm trên độ cao 920 mét, hồ dài 77 km và rộng 40 km ở những điểm cực đại, và có tổng diện tích bề mặt là , và là hồ lớn thứ 15 tại lục địa. Hồ được cung cấp nước nhờ các sông Nyamugasani, Ishasha, Rutshuru, Ntungwe River và Rwindi. Hồ thoát nước ra phía bắc qua sông Semliki, sông này đổ nước vào hồ Albert. Hồ George ở phía đông bắc trút nước vào hồ Edward qua kênh Kazinga.\n\nPhần dốc đứng của thung lũng Tách giãn Lớn nổi lên với chiều cao 2000 m trên mực nước biển nằm ở bờ phía tây của hồ. Bờ hồ phía đông và nam là vùng đồng bằng dung nham bằng phẳng. Dãy núi Ruwenzori nằm cách 20 km về phía bắc của hồ.\n\n"}
{"id": "1288137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288137", "title": "Hồ Kyoga", "text": "Hồ Kyoga\n\nHồ Kyoga (cũng viết là Kioga) là một phức hợp hồ nông lớn tại Uganda, có diện tích khoảng và có độ cao 914 m. Nin Victoria chảy qua hồ này trên dòng chảy từ hồ Victoria đến hồ Albert. Dòng chính từ hồ Victoria được điều hòa bởi nhà máy thủy điện Nalubaale tại Jinja. Nguồn nước khác là vùng núi Elgon trên biên giới Uganda và Kenya. Trong khi hồ Kyoga là một phần của hệ thống các Hồ Lớn châu Phi, nó không được xem là một Hồ Lớn. Hồ Kwania nằm gần đó.\n\nPhức hợp hồ có độ sâu tối đa là khoảng 5,7 mét, và hầu hết các nơi tại hồ sâu dưới 4 m. Các khu vực sâu dưới 3 m hoàn toàn bị loa kèn nước bao phủ, trong khi nhiều dải đất đầm lầy ven bờ bị chỉ toa thảo (Cyperus papyrus) và bèo tây bao phủ. Loài chỉ toa thảo tạo thành các hòn đảo nổi giữa giữa một số đảo nhỏ thực sự. Vùng đất ngập nước rộng lớn được cung cấp nước từ một hệ thống phức tạp các dòng suối và sông bao quanh các hồ. Hồ Kwania tuy nhỏ hơn song lại sâu hơn hồ Kyoga.\n\nCó 46 loài cá được ghi nhận sống trong hồ Kyoga, và hồ có nhiều cá sấu.\n\n\n"}
{"id": "1288139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288139", "title": "Băng tần M", "text": "Băng tần M\n\nBăng tần M dùng để chỉ 2 vùng tần số khác nhau trong phổ điện từ, đó là tần số vô tuyến và cận hồng ngoại.\n\nBăng M là dải tần số vô tuyến từ 60 GHz tới 100 GHz trong phổ điện từ. Bước sóng tương ứng từ 3 mm tới 5 mm. Băng M nằm ở trong băng SHF thuộc phổ vô tuyến.\n\nBăng M hiện đại giao với băng V (50–75 GHz) và W (75–110 GHz) của hệ thống phân loại IEEE cũ hơn.\n\nTrong thiên văn học hồng ngoại, băng M là cửa sổ truyền dẫn khí quyển nằm ở 4,7 micromet (trong vùng giữa hồng ngoại).\n\nPhổ sóng cực ngắn thường được định nghĩa là phổ điện từ trong dải tần số 1.0 GHz đến 30 GHz, nhưng một số định nghĩa cũ hơn tính cả các tần số thấp hơn. Hầu hết các ứng dụng phổ biến trong dải tần 1,0 đến 30 GHz. Các băng tần số sóng cực ngắn, được định nghĩa bởi Hiệp hội Vô tuyến Anh (RSGB), được thể hiện trong bảng dưới đây. Chú ý là các tần số trên 30 GHz thường được gọi là \"sóng mm\". Tần số 30 GHz tương ứng với bước sóng 10 mm, hay 1 cm.\n\nChú thích: \"Băng tần P \" đôi khi được dùng không chính xác cho băng tần Ku. \"P\" có nghĩa là \"previous\" (trước) là băng tần radar dùng ở Anh có dải tần 250 đến 500 MHz, hiện nay băng tần hoàn toàn lỗi thời theo tiêu chuẩn 521 của IEEE, xem và . Đối với các định nghĩa khác, xem Letter Designations of Microwave Bands\n"}
{"id": "1288141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288141", "title": "Ariane-5", "text": "Ariane-5\n\nAriane-5 là một tên lửa đẩy (TLĐ) thuộc họ tên lửa Ariane, thường được sử dụng để đưa các tải trọng vào quỹ đạo truyền địa tĩnh (GTO), hoặc quỹ đạo Trái Đất thấp (LEO). Ariane-5 là tên lửa được sản xuất theo thẩm quyền của Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) và Trung tâm Quốc gia d'Etudes Spatiales (CNES). Ariane-5 được vận hành bởi Arianespace. Các bộ phận của tên lửa Ariane-5 được chế tạo ở châu Âu và đưa đến Trung tâm vũ trụ Guiana tại Guiana thuộc Pháp lắp rắp và phóng tại đây.\n\nAriane-5 ECA được cải thiện từ việc phóng Ariane-5 Generic. Mặc dù chúng có cùng một kiến ​​trúc chung nhưng một số thay đổi lớn đã được thực hiện ở cấu trúc cơ bản của phiên bản Ariane-5 Generic để tăng lực đẩy và cho phép nó để đưa tải trọng lớn hơn vào quỹ đạo.\n\nĐộng cơ phóng (ĐCP) dùng của Ariane-5 ECA sử dụng động cơ tên lửa nhiên liệu rắn (ĐTR) EAP. Phần trên của ĐTR EAP của Ariane-5 ECA (còn được gọi là phân đoạn S1) mang chất nổ đẩy thêm 10% (2,5 tấn). Điều này, nhiên liệu đẩy thêm cho Ariane 5-ECA 50 tấn bổ sung sức đẩy trong 20 giây đầu tiên sau khi cất cánh. Điều này có nghĩa rằng cùng các tên lửa đẩy hai cung cấp một lực đẩy 1300 tấn lúc cất cánh, gần 10 lần so với mức cung cấp bởi các công cụ mới của sân khấu trung tâm.\n\nCác TLĐ cũng được trang bị một vòi phun mới có phần ít hơn và dễ dàng hơn và rẻ hơn để sản xuất.\nVulcain 2 bắn thử nghiệm\nGiai đoạn chính (EPC và Vulcain 2 động cơ)\nMột phiên bản cải tiến của động cơ Vulcain đã được phát triển và được sử dụng trên các phiên bản Ariane ECA 5. Động cơ Vulcain đông lạnh đã được sửa đổi để tăng lực đẩy của nó bằng 20%, lên đến 137 tấn. Điều này Vulcain 2 hoạt động dưới áp lực cao hơn một chút với tỷ lệ hỗn hợp có 20% oxy lỏng hơn Vulcain 1. Bởi vì sự thay đổi này trong hỗn hợp, một turbopump oxy mới được phát triển.\n\nNgoài ra, các Vulcain-2 ống xả turbopump reinjected vào hệ thống chính, do đó cải thiện hiệu suất động cơ ở độ cao cao. Vulcain-2 động cơ là một đóng góp quan trọng cho khả năng nâng bổ sung của phiên bản Ariane-5 ECA vào GTO.\n\nĐể giữ ôxy lỏng thêm cần thiết cho giai đoạn cốt lõi EPC, năng lực của các bình ôxy lỏng đã được tăng lên 16 tấn. Điều này đạt được bằng cách chuyển các vách ngăn xe tăng phổ biến giữa các bình ôxy lỏng và hydrogen bể chứa chất lỏng của Ariane-5 giai đoạn Generic EPC và củng cố các yếu tố cấu trúc.\n\nKhả năng chịu tải nhiên liệu mới của EPC là:\n\nOxy lỏng: 150 tấn;\nHyđrô lỏng: 25 tấn;\nGiai đoạn EPC hoạt động gần 540 giây. Nó cũng thực hiện chức năng điều khiển cuộn trong tất cả các giai đoạn của động cơ đẩy của nó. Tại đóng cửa, ở độ cao giữa 160 km và 210 km tùy thuộc vào quỹ đạo của các nhiệm vụ, giai đoạn EPC tách ra từ hỗn hợp trên và reenters bầu khí quyển phía trên Đại Tây Dương.\n\nLần phóng đầu tiên thực hiện vào 4 tháng 6 năm 1996 nhưng không thành công.\nLần phóng thành công đầu tiên của Ariane-5 là vào 10 tháng 12 năm 1999.\n\n"}
{"id": "1288149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288149", "title": "Rental Magica", "text": "Rental Magica\n\nRental Magica (レンタルマギカ) là loạt light novel do Sanda Makoto thực hiện và Pako minh họa. Loạt tiểu thuyết này bắt đầu đăng trên tạp chí The Sneaker của Kadokawa Shoten từ ngày 31 tháng 8 năm 2004. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và hiện tại phát hành thành 24 bunkobon, tập cuối cùng đã phát hành vào ngày 01 tháng 4 năm 2013. Cốt truyện xoay quanh Astral trong hội pháp sư với các cuộc phiêu lưu của anh cùng những thành viên trong nhóm để xử lý các công việc liên quan đến phép thuật cũng như những sinh vật siêu nhiên để hoàn tất bản giao kèo đã ký với hội.\n\nLoạt tiểu thuyết còn được chuyển thể thành hai loạt manga, một dành cho Shōjo phát hành trên tạp chí Asuka và một dành cho shōnen trên tạp chí Comp Ace cả hai đều của Kadokawa Shoten. Zexcs đã thực hiện chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết này và đã phát sóng từ ngày 07 tháng 10 năm 2007 đến ngày 23 tháng 3 năm 2008 tại Nhật Bản với 24 tập.\n\nCốt truyện tập trung vào công ty dịch vụ ảo thuật và xã hội của Mage: Astral. Nhân vật chính của câu chuyện là giám đốc thứ hai của Astral: Itsuki Iba, mặc dù cậu còn trẻ và thiếu kinh nghiệm và trớ trêu thay cậu không phải là một pháp sư. Trung tâm câu chuyện là những cuộc phiêu lưu của Astral với các linh hồn và sinh vật huyền diệu, cạnh tranh với Goetia, các thành viên lừa đảo, những điều cấm kỵ và Hiệp hội của Dark Magician: Ophion. Tất cả mọi người trong công ty cố gắng hoàn thành đủ công việc để thanh toán hóa đơn và cố gắng để huỷ ý định bãi bỏ công ty của Hiệp hội. Mỗi câu truyện được là một cuộc phiêu lưu của các thành viên Astral và các cộng sự của họ.\n\nItsuki là vị giám đốc đời thứ hai của Astral. Cậu thừa kế danh hiệu này sau khi cha mình, vị giám đốc đầu tiên - Tsukasa Iba biến mất. Itsuki sở hữu Glam Sight trong mắt phải của mình. Khi được sử dụng, nó cho phép cậu nhìn thấy phép thuật và những điểm yếu của phép thuật, kiểm soát dòng chảy của phép thuật và thậm chí nhìn vào ký ức của những người sử dụng ma thuật khi đang chiến đấu chống lại. Nhưng khi Glam Sight của Itsuki được sử dụng, cậu sẽ cực kỳ đau đớn. Do thiếu đào tạo trong việc sử dụng nó, nó là cực kỳ nguy hiểm đến của cậu. Thường thì việc sử dụng Glam Sight của Itsuki dẫn đến việc cậu bị nhiễm làn sóng hắc ám (tương đương huyền diệu của ngộ độc phóng xạ). Khi Itsuki sử dụng Glam Sight của mình, khi đó nhân cách của cậu trở nên trội hơn, và sự tự tin được đẩy mạnh.\n Tuy nhiên, Glam Sight của Itsuki khác với Glam Sight bình thường, vì sức mạnh của nó được khuếch đại đáng kể, nên nó có thể cảnh báo Itsuki về nguy hiểm và cung cấp những phân tích mà Itsuki giúp cậu chiến đấu. Khi cậu còn là nhỏ, cậu đã cùng Honami mạo hiểm đi vào một ngôi nhà ám ảnh, và sau đó họ chạm trán với Dragon và khiến cho Glam Sight trở nên tê liệt. Kí ức của cậu về sự kiện này sau đó đã được phong ấn. Có một kết giới mà các thành viên Astral đầu tiên là Judaix, Hazel, Sekiren, Kashiwara và Nekoyashiki dựng lên để đóng con Rồng lại. Kể từ khi The Dragon Incident arc, Những kí ức của cậu về sự kiện đã trở lại một chút. Itsuki cũng học Gogyouken từ Sekiren, nhưng không có tài năng cho ma thuật.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nLoạt light novel được thực hiện bởi Sanda Makoto và việc minh họa do Pako thực hiện, tiểu thuyết bắt đầu đăng trên tạp chí The Sneaker của Kadokawa Shoten từ ngày 31 tháng 8 năm 2004. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 24 bunkobon, trong đó có 7 tập tập hợp các mẫu truyện ngắn là tập 3, 5, 6, 9, 12, 13 và 15 cùng một tập thêm, tập cuối cùng của loạt tiểu thuyết đã phát hành vào ngày 01 tháng 4 năm 2013.\n\nBa loạt chương trình internet radio với nội dung xoay quanh loạt tiểu thuyết đã được thực hiện và phát sóng. Loạt thứ nhất có tên \"Rental Magica: Mahōtsukai, Shaberi Masu!\" (ラジオ・レンタルマギカ〜魔法使い、しゃべります!) đã phát sóng từ ngày 19 tháng 5 đến ngày 20 tháng 10 năm 2006 với 12 chương trình. Loạt thứ hai có tựa \"Radio Rental Magica\" (ラジオ・レンタルマギカ) đã phát sóng từ ngày 29 tháng 6 đến ngày 07 tháng 9 năm 2007 với 6 chương trình. Loạt thứ ba có tựa \"Rental Magica: Mahōtsukai, Motto Motto Shaberi Masu!\" (ラジオ・レンタルマギカ〜魔法使い、もっともっとしゃべります!) đã phát sóng từ ngày 05 tháng 10 năm 2007 đến ngày 28 tháng 3 năm 2008 với 26 chương trình.\n\nChuyển thể manga của \"Rental Magica\" đã được thực hiện với hai loạt. Loạt thứ nhất cùng tên với loạt tiểu thuyết do Narimiya Akiho thực hiện đã đăng trên tạp chí dành cho shōjo là Asuka của Kadokawa Shoten từ tháng 8 năm 2006 đến tháng 8 năm 2009. Kadokawa Shoten sau đó đã tập hợp các chương lại và phát hành thành 5 tankōbon. Cốt truyện dựa trên tập 1 và 2 của loạt tiểu thuyết.\n\nLoạt thứ hai có tựa \"Rental Magica from SOLOMON\" do MAKOTO2 thực hiện đã đăng trên tạp chí dành cho shōnen là Comp Ace cũng của Kadokawa Shoten từ ngày 26 tháng 5 năm 2007 đến ngày 26 tháng 4 năm 2008. Các chương sau đó cũng được tập hợp lại và phát hành thành 2 tankōbon. Cốt truyện của loạt này là ngoại truyện tập trung xoay quanh thời thơ ấu của nhân vật của nhân vật Adelicia.\n\nCác drama CD cũng đã được phát hành. Đĩa đầu tiên có tựa \"Rental Magica Mahou Tsukai no Utage\" (レンタルマギカ 魔法使いの宴) phát hành vào ngày 02 tháng 8 năm 2006. Đĩa thứ hai có tựa \"Rental Magica Mahou Tsukai no Susume\" (レンタルマギカ 魔法使いのススメ) phát hành vào ngày 04 tháng 10 năm 2006. Hai đĩa có tựa \"Rental Magica Special Gift Ai Album for Otoko no Ko\" (レンタルマギカSpecial Gift 愛のアルバム〜for♂) và \"Rental Magica Special Gift Ai Album for Onna no Ko\" (レンタルマギカ Special Gift 愛のアルバム〜for♀) phát hành vào ngày 14 tháng 2 năm 2008.\n\nZexcs đã thực hiện chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết này và đã phát sóng từ ngày 07 tháng 10 năm 2007 đến ngày 23 tháng 3 năm 2008 tại Nhật Bản với 24 tập. Kênh Animax Asia đã phát sóng bộ anime này trên toàn hệ thống của mình tại Đông Nam Á và Nam Á. Kadokawa Pictures đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh để tiến hành phát hành tại thị trường Bắc Mỹ còn Nozomi Entertainment cũng đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh nhưng để phân phối và phát sóng trực tuyến trên hệ thống của mình tại Bắc Mỹ.\n\nBộ anime có 3 bài hát chủ đề, 1 bài hát mở đầu và 2 bài hát kết thúc và một bài dùng chung cho mở đầu và kết thúc. Bài hát dùng chung có tên \"Sora ni Saku\" (宇宙[そら]に咲く) do Komine Lisa trình bày dùng như bài hát kết thúc của tập 1 và là bài hát mở đầu của các tập sau đó. Bài hát mở đầu có tên \"Faith\" do Komine Lisa trình bày dùng trong các tập 7 đến 12, 19 đến 21 và 23. Bài hát kết thúc có tên \"Aruite Ikō.\" (歩いていこう。) do Yoshida Jungo dùng trong hầu hết các tập của bộ anime trừ tập 1, phiên bản đồng ca của \"Aruite Ikō.\" do các nhân vật trình bày sử dụng trong tập 12 và 21, hai đĩa đơn chứa ba bài hát này đã phát hành vào ngày 21 tháng 11 năm 2007. Album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày đã phát hành vào ngày 19 tháng 12 năm 2007. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 23 tháng 1 năm 2008.\n\n"}
{"id": "1288151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288151", "title": "Pro Evolution Soccer 2011", "text": "Pro Evolution Soccer 2011\n\nPro Evolution Soccer 2011 (được viết tắt chính thức là PES 2011 và được gọi là World Soccer: Winning Eleven 2011 ở Nhật Bản) là một video game bóng đá trong series \"Pro Evolution Soccer\", được phát triển và phát hành bởi Konami, với sự hỗ trợ sản xuất từ Blue Sky Team. Trò chơi được công bố vào ngày 9 tháng 2 năm 2010 trên hệ máy PlayStation 3, PC và Xbox 360, được phát hành vào ngày 8 tháng 10 năm 2010 tại Liên minh châu Âu và Vương quốc Anh. Các phiên bản dành cho Wii, PlayStation 2, và PlayStation Portable được phát hành ngày 28 tháng 10 năm 2010. Hai giải đấu UEFA Champions League, UEFA Europa League là những giải đấu chính có bản quyền của trò chơi, và lần đầu tiên trong series, UEFA Super Cup và Copa Libertadores của CONMEBOL có đầy đủ bản quyền.\n\nĐoạn trailer đầu tiên được tung ra vào ngày 4 tháng 5 năm 2010, trong khi một đoạn trailer khác được tung ra vào tháng 6 năm 2010 tại hội chợ E3, nó thể hiện một số tính năng mới của trò chơi. Trò chơi cũng cho thấy sự trở lại của Lionel Messi trên bìa. Và đây cũng là lần xuất hiện cuối cùng của cầu thủ Argentina này trên bìa. Jim Beglin của ITV đã được mời để cùng bình luận các trận đấu cùng Jon Champion trong \"PES 2011\".\nMột phiên bản chơi thử của \"PES 2011\" dành cho hệ máy PC và PS3 đã được tung ra vào ngày 15 tháng 9 năm 2010. Phiên bản chơi thử này cho phép người chơi chơi thử 10 phút với 4 đội có sẵn: FC Barcelona, Bayern München và 2 đội tại giải Copa Libertadores: Chivas de Guadalajara và SC Internacional. Một đoạn video phác thảo đầy đủ thông tin sau mỗi trận đấu trong trò chơi cũng được trình chiếu trong buổi ra mắt tại Anh vào ngày 8 tháng 10 năm 2010.\n\n\n79 đội.\n \n \n \n \n \n \n\n \n \n \n \nNotes<br> \n\nCác đội sau đây được giữ nguyên vẹn. Werder Bremen, Rubin Kazan.\n\n \n"}
{"id": "1288152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288152", "title": "Dương Chí Dũng", "text": "Dương Chí Dũng\n\nDương Chí Dũng sinh ngày 5 tháng 5 năm 1957 tại Hải Dương, nguyên là Cục trưởng Cục hàng hải Việt Nam, nguyên Chủ tịch Hội đồng Thành viên Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines), Ủy viên Thường vụ Đảng ủy khối doanh nghiệp Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, đại biểu Đại hội Đảng Cộng sản Việt Nam XI toàn quốc.\n\nTrong phiên xử sơ thẩm ngày 16/12/2013 ông bị tuyên án tử hình về tội tham ô, 28 năm tù về tội cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Vụ xử này được báo chí quốc tế nhiều hãng thông tấn, báo chí lớn của nước ngoài đều đưa tin và nhận định bản án tử hình dành cho ông này là một nỗ lực của Việt Nam trong cuộc chiến chống tham nhũng.\n\nSau khi tốt nghiệp phổ thông, ông đi lao động xuất khẩu ở Cộng hòa dân chủ Đức. Sau vài năm ông về làm việc tại văn phòng Công đoàn Cảng Hải Phòng.\n\nTrong khoảng năm 1994, ông về làm cán bộ tại Tổng công ty Xây dựng Đường thủy (lúc đó là Liên hiệp các xí nghiệp nạo vét) do ông Nguyễn Văn Trường (Trường Kính) làm Tổng giám đốc. Trong năm 1994, ông được đưa về Công ty nạo vét Sông 1 làm Phó Giám đốc sau đó lên làm Giám đốc.\n\nTrong khoảng thời gian này, ông học lớp tại chức ngắn hạn ngành Kinh tế vận tải biển (3 năm) tại Trường Đại học Hàng hải Việt Nam. Sau khi tốt nghiệp, ông làm luôn luận án Tiến sĩ tại Trường Đại học Thương mại.\n\nHiện ngụ tại số 2, ngõ 26, đường Nguyên Hồng, quận Đống Đa, TP Hà Nội.\n\nDương Chí Dũng là con trai của ông Dương Khắc Thụ - nguyên Đại tá Giám đốc Công an Thành phố Hải Phòng trong thập niên 1970-1980.\n\nCác anh em của Dương Chí Dũng đều công tác tại Công an Thành phố Hải phòng. Em trai là Đại tá Dương Tự Trọng từng giữ chức vụ Phó Giám đốc CA Hải Phòng, sau đó được thăng cấp lên Cục phó Cục Cảnh sát Quản lý Hành chính về trật tự xã hội. Em rể tên là Nguyễn Bỉnh Kiên, nguyên Trưởng phòng An ninh kinh tế CA Hải phòng, Phó Cục trưởng cục An ninh tài chính tiền tệ Bộ Công an, nguyên Phó Giám đốc Công an TP Hải Phòng, em gái là bà Băng Tâm là Công an PC 25 Hải Phòng. Nguyễn Bỉnh Kiên đã bị khai trừ khỏi Đảng hôm 18/1, và bị mất chức Phó Giám đốc Công an Thành phố Hải Phòng ngày 29/03/2013.. Tuy nhiên sau đó ông Kiên chỉ bị kỷ luật cảnh cáo và tiếp tục giữ chức Phó Giám đốc CA Hải phòng cho đến khi nghỉ hưu năm 2018. \n\nÔng Dương Chí Dũng có vợ là Phạm Thị Mai Phương, sinh năm 1959, là một cán bộ về hưu, có ba con gái, một đã lập gia đình, hai cô còn lại đang là sinh viên đại học.\n\nTrước khi lãnh đạo Vinalines, ông Dũng từng quản lý Tổng Công ty Xây dựng Đường thủy (Vinawaco) - một đơn vị từng thua lỗ nặng.\n\nDương Chí Dũng được bổ nhiệm chức Tổng giám đốc Vinalines từ tháng 8/2005. Đến tháng 7/2011, ông Dũng được bổ nhiệm giữ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị tổng công ty này. Ông Dũng cũng là Ủy viên thường vụ Đảng ủy khối Doanh nghiệp Trung ương, Bí thư Đảng ủy Vinalines. Đầu tháng 2/2012, ông được Thủ tướng Chính phủ có Quyết định số 142 cho thôi giữ chức Chủ tịch HĐQT Vinalines để Bộ trưởng GTVT bổ nhiệm giữ chức Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam.\n\nCục Cảnh sát phòng chống tham nhũng đã phát hiện những sai phạm trong việc thực hiện lắp đặt ụ nổi thuộc dự án nhà máy sửa chữa tàu biển Vinalines phía nam. Tháng 2/2012, Cơ quan cảnh sát điều tra quyết định khởi tố bắt tạm giam 4 bị can có liên quan đến hành vi tham ô tài sản. Trong số này có Trần Hải Sơn - Tổng giám đốc Công ty TNHH sửa chữa tàu biển Vinalines.\n\nTheo đó, các bị can này đã có dấu hiệu nâng giá vật tư, quyết toán khống trong việc sửa chữa ụ nổi để chiếm đoạt số tiền trên 2,5 tỷ đồng. Trong quá trình điều tra, Cục Cảnh sát phòng chống tham nhũng đã phát hiện có nhiều dấu hiệu sai phạm trong việc đầu tư dự án nói chung và mua sắm ụ nổi nói riêng. Theo điều tra của Cục Cảnh sát phòng chống tham nhũng, khi chưa được Thủ tướng phê duyệt thì ngày 27/6/2007, ông Dương Chí Dũng là Chủ tịch HĐQT Vinalines đã ký quyết định phê duyệt dự án nhà máy sửa chữa tàu biển tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu với tổng mức đầu tư 3.854 tỷ đồng. Tuy nhiên, dự án này sau đó đã bị đội lên thành 6.489 tỷ đồng. \nTương tự, việc mua sắm ụ nổi cũng đã bị đội giá lên gấp đôi so với dự toán ban đầu. Theo tài liệu điều tra của phòng Nội vụ của Nga và bản khai nhân chứng được tòa công bố vào ngày 28/4/2014, công ty sở hữu ụ nổi 83M là Nakhodka thỏa thuận giá bán ụ nổi với Công ty môi giới AP (Singapore) chỉ là 2,3 triệu USD, trong khi Vinalines mua ụ cũ hết niên hạn sử dụng này với chi phí tổng cộng lên tới 9 triệu USD. Thêm tiền dắt về, sửa chữa khiến mức đầu tư đội giá thành 19 triệu. \nVinalines đã tự ý quyết định đầu tư khi chưa được Bộ Giao thông Vận tải cập nhật dự án vào quy hoạch và dự án này cũng chưa trình Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 4805/VPCN-CN ngày 31/8/2006. \nTrong sự việc này, cơ quan cảnh sát điều tra xác định ông Trần Hữu Chiều, Phó tổng Giám đốc Vinalines là người đề nghị, ông Mai Xuân Phúc (Tổng Giám đốc thời điểm đó) trình, ông Dương Chí Dũng (Chủ tịch HĐQT) ký phê duyệt. \nCác hành vi này được xác định là làm trái với ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, luật đầu tư, luật đấu thầu.\n\nDư luận và đại biểu Quốc hội đã đặt vấn đề về quy trình bổ nhiệm Dương Chí Dũng. Dư luận cũng đặt vấn đề về trách nhiệm của thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng trong việc này, vì theo quy định là các Tổng công ty, Tập đoàn nhà nước trực thuộc quyền hạn của Thủ tướng, và vị trí Chủ tịch Hội đồng thành viên do chính Thủ tướng bổ nhiệm, điều động, và có một văn bản do Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký cho Dương Chí Dũng thôi giữ chức vụ Chủ tịch HĐTV Vinalines và cũng đề nghị Bộ trưởng Đinh La Thăng bổ nhiệm ông này làm Cục trưởng Cục Hàng hải.\n\nTheo như lời bộ trưởng bộ GTVT Đinh La Thăng thì \"Trong ngành tất cả các đánh giá cán bộ cuối năm và hàng năm ông Dũng đều được nhận xét rất tốt.\" và \" Thực tế đến trước khi có kết luận của Thanh tra Chính phủ, chúng tôi (bộ trưởng bộ GTVT Đinh La Thăng) hoàn toàn không nhận được bất kỳ thông tin gì từ thanh tra, công an hay đơn tố cáo ông Dũng.\n\nTheo Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam, việc bổ nhiệm ông Dương Chí Dũng đã được sự thống nhất của tập thể Ban cán sự Đảng CSVN và lãnh đạo Bộ GTVT, thực hiện đúng nguyên tắc, đúng thẩm quyền, đúng trình tự thủ tục.\n\nNgày 18 tháng 5 năm 2012, sau khi ra quyết định khởi tố, Cơ quan Cảnh sát điều tra đã làm việc với Bộ GTVT, ngay sau đó Bộ này đã có quyết định đình chỉ công tác với ông Dương Chí Dũng\"\n\nNgày 19 tháng 5 năm 2012, Cơ quan cảnh sát điều tra (Bộ Công an) đã ra quyết định truy nã đối với ông Dương Chí Dũng.\n\nTheo nhận định của Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an \"đây là vụ án gây thiệt hại đặc biệt nghiêm trọng cho nhà nước, có tính chất phức tạp, gây nhức nhối trong quần chúng nhân dân, làm ảnh hưởng đến uy tín của chính phủ Việt Nam\".\n\nTheo báo \"Công an nhân dân\", ngày 21 tháng 6 năm 2012, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an cho biết đã đề nghị truy nã quốc tế ông Dũng và được Ban Tổng thư ký tổ chức Interpol đồng ý. Bộ Công an đề nghị nơi nào bắt được ông Dũng, thông báo ngay cho Interpol Hà Nội và Ban Tổng thư ký tổ chức Interpol.\n\nThông báo của Bộ Công an Việt Nam lúc đó cho biết ông Dũng bị bắt giữ hôm thứ Ba ngày 4/9/2012 sau gần 4 tháng đào tẩu tại một nước ASEAN nhưng không nói rõ là nước nào cũng như không đưa thông tin chi tiết về việc bắt giữ.\nTheo hồ sơ điều tra Cơ quan An ninh (Bộ Công an) hoàn tất ngày 14.10.2013 thì Dương Chí Dũng đã bị bắt tại Campuchia.\nTheo tin của Petrotimes ngày 07.12.2013, Phó phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự xã hội (PC45) Công an thành phố Hải Phòng Vũ Tiến Sơn đã bị bắt tạm giam vì đã tiếp tay cho Dương Chí Dũng bỏ trốn. Cùng tội này, Đồng Xuân Phong – Nguyên cán bộ Cục Hải quan Hải Phòng cũng đã bị truy nã. \n\nNgày 22/2 Bộ Công an loan tin vừa bắt ông Dương Tự Trọng, nguyên phó giám đốc công an Hải Phòng với lý do ông này nằm trong đường dây tổ chức cho anh trai là Dương Chí Dũng, nguyên chủ tịch Vinalines bỏ trốn. Như vậy, ông Dương Tự Trọng là người thứ 8 đã bị bắt giam trong đường dây tổ chức này. Ngoài ông còn có các cán bộ công an khác như ông Vũ Văn Sáu, Phạm Đình Nghiên, Hà Trọng Tuấn, Hoàng Văn Thắng, Nguyễn Trọng Ánh và ông Đồng Xuân Phong (đang bị truy nã).\nTrong phiên xử sơ thẩm ngày 16/12 Dương Chí Dũng bị tuyên án tử hình về tội tham ô, 28 năm tù về tội cố ý làm trái quy định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng.\n\nTrong cuộc họp thông báo về tình hình, kết quả công tác công an năm 2013 diễn ra vào ngày 16.12.2013, thượng tướng Đặng Văn Hiếu - Thứ trưởng Thường trực Bộ Công an, nói rõ, Cơ quan An ninh điều tra của Bộ Công an gửi Viện KSND tối cao không đề cập tới chi tiết người gọi điện báo tin cho Dương Chí Dũng bỏ trốn, do những tình tiết này liên quan đến một vụ án khác, vẫn đang trong quá trình điều tra nên chưa thể tiết lộ danh tính cụ thể.\n\nVào ngày 07.01.2014 phiên tòa sơ thẩm xét xử bị cáo Dương Tự Trọng và 6 đồng phạm phạm tội tổ chức cho Dương Chí Dũng trốn đi nước ngoài, Dương Chí Dũng khai rằng chính Phạm Quý Ngọ, Thứ trưởng Bộ Công an, Trưởng ban chuyên án điều tra các sai phạm tại Vinalines (tức đang điều tra các sai phạm của Dương Chí Dũng), là người đã gọi điện thoại báo tin về việc bắt giữ, và khuyên bỏ trốn: \"\"anh Ngọ gọi điện cho tôi thông báo Thủ tướng đã chấp thuận lệnh khởi tố và bắt tạm giam chú, chú tránh đi một thời gian\"\"\".\"\n\nNgày 25/4/2014, Trung tướng Hoàng Kông Tư, Thủ trưởng Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an trong một cuộc phỏng vấn với Báo Công an nhân dân cho biết là đã khởi tố tội Vu khống và sẽ xem xét để đòi dẫn độ phóng viên Nguyễn Hùng, BBC tiếng Việt về bài báo \"Dương Chí Dũng và những triệu đô la\", đăng ngày 24/4/2014, với câu sau: \"Theo ông Dũng, người đưa tiền của bà Lan cho ông tên là Tiệp. Các nguồn tin nói đây là ám chỉ Thiếu tướng Trần Quang Tiệp, Trợ lý Bộ trưởng Công an Trần Đại Quang\"., Theo bài đăng trên BBC thì các vụ hối lộ có liên quan đến cố Thượng tướng Phạm Quý Ngọ, Thứ trưởng Bộ Công an, bị khai nhận nửa triệu USD để chạy án vụ Vinalines, đại tướng Trần Đại Quang, Bộ trưởng Bộ Công an, và hai sĩ quan công an của Cục C48, nhận 30.000 USD.\n\"Anh Tiệp có nói là \"Anh yên tâm đi, tôi đã gặp và báo cáo với anh Trần Đại Quang - Bộ trưởng Bộ Công an, để anh Quang có ý kiến với anh Ngọ. Và anh Quang sẽ điện cho anh, để anh Ngọ không can thiệp hay gây khó cho doanh nghiệp nữa.\"\"\n\nTrong quá trình điều tra, Dương Chí Dũng có khai người đưa tiền của bà Lan cho ông tên là Tiệc. Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã xác minh, làm rõ và xác định người tên Tiệc như Dương Chí Dũng khai là ông Ngô Xuân Tiệc, sinh năm 1961, thường trú tại 277 Phạm Văn Hải, quận Tân Bình, Thành phố Hồ Chí Minh, là Chủ tịch, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư phát triển Tâm Sinh Nghĩa. Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đã làm việc với ông Ngô Xuân Tiệc và ông Ngô Xuân Tiệc đã viết bản tường trình cam đoan, khẳng định hoàn toàn không có sự việc như Dương Chí Dũng khai.\n\nTrước phiên phúc thẩm, gia đình ông Dương Chí Dũng đã nộp cho Cục Thi hành án dân sự TP. Hà Nội 4,7 tỷ đồng tiền khắc phục hậu quả cho vụ án Vinalines.\n\nNgày 5 tháng 4 năm 2014, phiên phúc thẩm đã tuyên bố y án tử hình ông Dương Chí Dũng, yêu cầu bồi thường 110 tỷ đồng.\n\nChiều 12 tháng 4 năm 2017, Cục trưởng Thi hành án dân sự Hà Nội, ông Lê Quang Tiến cho biết ông Dương Chí Dũng còn nợ thi hành án hơn 88 tỉ VND.\n\n\n"}
{"id": "1288153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288153", "title": "Hà Văn Thùy", "text": "Hà Văn Thùy\n\nTác giả Hà Văn Thùy, sinh năm 1944 tại Thái Bình. Ông là nhà văn, nhà báo, nhà phê bình văn học.\n\nÔng Hà Văn Thùy sinh năm 1944 tại Thái Bình.\n\n\n\nHà Văn Thùy có rất nhiều các bài biên luận, đàm luận đăng trên các báo, tạp chí, các trang diễn đàn:\n\nVà rất nhiều các bài luận đàm khác.\n\nTrước Tết 1987, phó Bí thư Tỉnh ủy Kiên Giang Lâm Kiên Trì ký quyết định thu hồi báo Kiên Giang số Tết. Sau cuộc kiểm điểm gắt gao ngày 5 Tết, Tổng Biên tập báo Kiên Giang Lê Hồng Châu bị cách chức, nhà báo Ngô Văn Tước và trưởng phòng trị sự Nguyễn Hồng Yến bị đình chỉ công tác. Ngô Văn Tước bị khai trừ khỏi Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh và cấm không được làm việc trong ngành truyền thông.\n\nBút ký \"Sự nghiệt ngã của nghề nghiệp\"\n\nPhản ánh \"\"sự cố báo Kiên Giang số Xuân 1987\", nhà báo Hà Văn Thùy, lúc đó là thư ký Chi hội báo Văn nghệ Kiên Giang viết bút ký \"Sự nghiệt ngã của nghề nghiệp\" gửi ông Hồng Chương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam và Báo Văn nghệ đăng bài số 35-36 ra ngày 20/08/1988. Đồng thời bài viết cũng nhắc tới những vụ án báo chí trước đó như bắt giam phóng viên Đài phát thanh, quản chế ông Ba Sáng -phó Giám đốc Đài vì những bài báo chống tiêu cực và xa hơn nữa, những năm đầu Giải phóng, chỉ vì bài báo phê phán vị lãnh đạo tỉnh tổ chức đám cưới cho con \"rềnh rang quá cỡ\" mà tờ Văn nghệ Rạch Giá cùng Hội Văn nghệ Rạch Giá vốn có truyền thống từ trong kháng chiến bị \"dẹp tiệm\", giới văn nghệ \"tan đàn xẻ nghé\"… Bút ký \"Sự nghiệt ngã của nghề nghiệp\" cũng được phát trên sóng phát thanh Đài Tiếng nói Việt Nam trong thời gian đó.\n\nNghị quyết Đại hội nhà báo Việt Nam lần thứ V họp ở Hà Nội cuối tháng 6/1989, có đoạn: \"\"Giao Ban Chấp hành khóa mới cử đoàn công tác cấp cao về Kiên Giang điều tra vụ việc nhà báo Hà Văn Thùy, báo cáo Ban Bí thư để xử lý thỏa đáng.\"\" Cuối tháng 7/1989, Đoàn công tác cấp cao Hội Nhà báo Việt Nam gồm 5 người do ông Đào Tùng, Chủ tịch và ông Tô Hòa, Tổng thư ký dẫn đầu đã về làm việc tại tỉnh Kiên Giang. Lên Thành phố tỵ nạn, Hà Văn Thùy cộng tác với báo Nông thôn Ngày nay của Hội Nông dân Việt Nam.\n\nNgày 29/09, ông Nguyễn Anh Động, Chủ tịch Hội Văn nghệ, ra \"Thông báo số 08\" xóa tên Hà Văn Thùy khỏi cơ quan Hội Văn nghệ.\n\nTừ đó, suốt 20 năm dai dẳng, nhà báo Hà Văn Thùy liên tục khiếu nại đến nhiều cấp. Ban Tổ chức Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam có công văn số 214-PC/BTCTW, ngày 01/03/2005 gửi UBND tỉnh Kiên Giang với nội dung: \"\"Ngày 24/02/2005, Ban Tổ chức Trung ương nhận được đơn, thư của ông Hà Văn Thùy, trú tại 128/85 Lê Lư, phương Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú, thành phố Hồ Chí Minh khiếu nại việc ông bị buộc thôi việc khỏi Hội Văn nghệ Kiên Giang và đề nghị giải quyết chính sách hưu trí đối với ông (có toàn bộ đơn thư kèm theo)\"\".\n\nNgày 24.3.2005 Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang tổ chức hội nghị xem xét đơn yêu cầu của ông Thùy, có công văn số 739-CV/TV ngày 31/03/2005 đồng ý cho ông Hà Văn Thùy được nghỉ hưu, giao cho UBND tỉnh triển khai thực hiện.\n\nTrên cơ sở công văn số 739 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về việc đồng ý cho ông Hà Văn Thùy được nghỉ hưu, UBND tỉnh Kiên Giang đã có Quyết định số 01/QĐ-CT ngày 09/01/2006 về việc cho cán bộ công chức nghỉ việc để hưởng chế độ BHXH đối với ông Hà Văn Thùy kể từ ngày 08/08/1989.\n\nTuy nhiên, trong lúc này, \"Thông báo số 08\" xóa tên cán bộ công nhân viên cơ quan chưa được bác bỏ, nên hồ sơ trình lên Bộ Lao động đã bị khước từ với lý do \"\"Ông Hà Văn Thùy chưa có quyết định hạ mức kỷ luật nên chưa có cơ sở để xem xét giải quyết\"\". Hơn 20 năm sau khi sự việc xảy ra, tỉnh Kiên Giang vẫn căn cứ vào một văn bản không có hiệu lực pháp lý để đuổi việc nhà báo Hà Văn Thùy.\n\n\n"}
{"id": "1288156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288156", "title": "Thời gian biểu Chiến tranh Nam Ossetia 2008", "text": "Thời gian biểu Chiến tranh Nam Ossetia 2008\n\nChiến tranh Nam Ossetia 2008 khởi đầu ngày 7 tháng 8 năm 2008 và các bên tham chiến gồm Gruzia, Nga, Nam Ossetia và Abkhazia.\n\nNgày 8 tháng 8, Gruzia, một đồng minh thân cận của Hoa Kỳ, mở một cuộc hành quân lớn để chiếm lại tỉnh Nam Ossetia. Nga vốn có mối quan hệ chặt chẽ với vùng này và muốn đưa quân đến làm nhiệm vụ bảo vệ hòa bình ở nơi đây.\n\nNgày 9 tháng 8, Quân đội Nga đưa hàng trăm xe tăng tiến vào tỉnh ly khai Nam Ossetia, đồng thời cho phi cơ thả bom xuống một thị xã nằm trong lãnh thổ của Gruzia.\n\nSau ba ngày giao tranh, các binh sĩ Nga chiếm hầu hết thủ phủ Tskhinval của Nam Ossetia, nơi đã bị tàn phá vì cuộc giao tranh dữ dội. \"Kể từ hôm nay hầu hết thành phố Tskhinval nằm dưới quyền kiểm soát của các lực lượng duy trì hòa bình Nga,\" Thượng tướng Anatoly Nagovitsyn của Bộ Tổng Tham mưu Nga nói trước một cuộc thuyết trình chính thức ở Moskva.\n\nGruzia xác nhận họ đã rút các lực lượng ra khỏi thành phố. Người đứng đầu Hội đồng An ninh Quốc gia, ông Kakha Lomaia, nói với các phóng viên rằng \"các tư lệnh quân sự đã quyết định rút khỏi Tskhinvali vào sáng hôm nay.\" Một đoàn xe gồm các binh sĩ và pháo binh rời khỏi Nam Ossetia qua Ergneti, một ngôi làng ngay bên ngoài lãnh thổ do Gruzia kiểm soát ở phía nam Tskhinval, nhưng ông Lomaia nói các lực lượng của Gruzia vẫn chiến đấu bên trong Nam Ossetia.\n\nNga đồng thời cũng đưa một hải đội đến khu vực ngoài khơi một vùng ly khai khác thuộc Gruzia, Abkhazia, và các oanh tạc cơ phản lực của họ thả bom khu ngoại ô thủ đô Tblisi của Gruzia. Các chỉ huy quân sự Hoa Kỳ nói rằng Không quân Hoa Kỳ ngày 10/8 bắt đầu không vận các toán quân đầu tiên của Gruzia về nước, trong tổng số 2.000 quân đang đồn trú tại Iraq, sau khi chính phủ Gruzia muốn cho số quân của mình được hồi hương khẩn cấp.\n\nỨng cử viên Tổng thống đảng Cộng hòa John McCain của Hoa Kỳ, phát biểu trước các phóng viên truyền hình trước khi lên xe buýt đi vận động tại tiểu bang Pennsylvania, đề cập đến cuộc chiến tranh giữa Nga và Gruzia.\n\nTình hình chiến sự vẫn nóng bỏng chung quanh Tskhinvali, thủ phủ của tỉnh Nam Ossetia. Các chiến đấu cơ của Nga mở những cuộc oanh tạc mới trên toàn Gruzia. Thành phố Gori coi như bỏ ngỏ từ chiều, phần lớn dân chúng và binh sĩ Georgia đã rời khỏi nơi đây vì sợ quân Nga tràn tới.\n\nNga ra lệnh ngưng các hoạt động quân sự tại Gruzia, sau năm ngày tấn công bằng không quân và bộ binh. Các viên chức Gruzia cáo buộc rằng Nga vẫn tiếp tục những vụ ném bom mặc dù có lời cam kết. Nga phủ nhận điều đó. Ít giờ trước khi loan báo quyết định ngưng chiến, phi cơ Nga oanh tạc thành phố Gori và bộ binh mở một cuộc tấn công vào khu vực ly khai ở Abkhazia, nơi Gruzia vẫn còn kiểm soát một phần lãnh thổ, với một lực lượng cơ giới gồm 135 chiếc đủ loại, kể cả chiến xa và thiết vận xa, siết chặt gọng kềm nhắm vào quân đội Gruzia đang trên đường tháo chạy.\n\nLiên Hiệp Quốc và khối NATO mở ra các cuộc họp để tìm cách đối phó với cuộc chiến Gruzia. Tổng thống Ba Lan và các nhà lãnh đạo của bốn quốc gia từng ở trong Liên bang Xô Viết đã đến thủ đô Tbilisi của Gruzia để bày tỏ sự đoàn kết với Tổng thống Saakashvili. Chuyến bay chở phẩm vật cứu trợ đầu tiên của Liên Hiệp Quốc đến Gruzia để giúp hàng chục ngàn người tị nạn phải rời bỏ nhà cửa sau sáu ngày giao tranh.\n\nSau khi có lệnh ngưng tấn công của Nga, phía Gruzia chấp thuận một đề nghị ngưng bắn do Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy thương lượng. Năm nhà lãnh đạo từ các quốc gia từng nằm dưới ảnh hưởng của chế độ Liên bang Xô Viết cũng Tbilisi để hỗ trợ tinh thần cho Tổng thống Mikhail Saakashvili. Nga cũng đồng ý với đề nghị của Pháp. Tổng thống Sarkozy bay đến thủ đô Tbilisi và dự họp báo với tổng thống của Gruzia.\n\nChiến xa Nga tiến vào thị trấn cửa ngõ Gori rồi sau đó mở rộng tầm hoạt động trong lãnh thổ Gruzia, vi phạm cuộc ngưng bắn nhằm mục đích chấm dứt cuộc chiến. Ở phía Tây, thành phần ly khai tại Abkhazia với sự hỗ trợ của quân đội Nga đẩy quân đội Gruzia ra khỏi nơi này và còn tiến vào lãnh thổ Gruzia để cắm cờ nơi đây.\n\nTại Bruxelles, Bỉ, chính phủ Pháp tìm sự hậu thuẫn của khối Liên Âu để đưa quân bảo vệ hòa bình Âu Châu đến vùng này. Tuy nhiên Ngoại trưởng Pháp Bernard Kouchner nói rằng điều này chỉ có thể xảy ra với sự đồng ý của cả Gruzia và Nga.\n\nTổng thống Hoa Kỳ George H.W. Bush tuyên bố là ông nghi ngờ việc Moskva có tôn trọng một cuộc ngưng bắn với nước láng giềng Gruzia, khiến ông phải hoãn lại dự định đi nghỉ Hè của ông hầu có thể tiếp tục đối phó được với cuộc khủng hoảng này. Bà Perino cũng loan báo là Tổng thống Bush cử Ngoại trưởng Condoleezza Rice rời Washington vào chiều, để thực hiện một chuyến đi ngoại giao hầu cố giải quyết cuộc khủng hoảng này. Hai phi cơ Hoa Kỳ chở theo phẩm vật cứu trợ đến thủ đô Tbilisi của Gruzia ngày 13 và 14 tháng 8, cho các nạn nhân chiến cuộc.\n\nCác tiếng nổ được nghe thấy gần thành phố Gori trong khi việc quân Nga rút quân khỏi thành phố chiến lược này coi như đã đình chỉ. Cuộc ngưng bắn lỏng lẻo lại có vẻ dễ sụp đổ hơn khi ngoại trưởng Nga Sergey Lavrov tuyên bố rằng thế giới \"có thể quên đi việc thảo luận về vẹn toàn lãnh thổ của Gruzia.\" Chính phủ Gruzia nói rằng phía Nga đang rút khỏi Gori, nhưng sau đó cho hay có thêm quân Nga kéo vào thành phố này. Các viên chức chính phủ Gruzia đến thành phố này để chuẩn bị cho việc giao trả đã bất ngờ rời khỏi nơi đây vào khoảng giữa trưa, tiếp theo đó là cuộc đối đầu tại một trạm kiểm soát bên ngoài Gori và chỉ kết thúc khi chiến xa Nga lao tới khu vực này và cảnh sát Gruzia vội vã rút lui.\n\nTại Washington, một viên chức Ngũ Giác Ðài nói rằng tình báo Mỹ ước lượng có khoảng 100 đến 200 lính Nga ở Gori. Ngoại trưởng Hoa Kỳ Condoleezza Rice bay đến Pháp và sau đó là Tbilisi để xác định nỗ lực của Hoa Kỳ nhằm \"vận động thế giới bảo vệ một quốc gia Gruzia tự do.\" Trong cuộc họp ở Bormes-les-Mimosas, miền Nam nước Pháp, Ngoại trưởng Rice và Tổng thống Sarkozy cùng kêu gọi Nga và Gruzia hãy ký kết \"không được trì hoãn\" một thỏa hiệp ngưng bắn, đã được hai bên chấp nhận, hầu chấm dứt cuộc chiến tranh tại Gruzia. Cả Tổng thống Sarkozy và Ngoại trưởng Rice đều đưa ra lời kêu gọi kết thúc mau lẹ cuộc khủng hoảng, cam kết ủng hộ sự toàn vẹn lãnh thổ của Gruzia, sau khi hai nhân vật này cùng họp với nhau tại Bregancon Fort, tư dinh của tổng thống Pháp tại vùng Riviera.\n\nBa Lan và Hoa Kỳ ký một thỏa thuận theo đó Ba Lan sẽ cho Hoa Kỳ đặt một căn cứ chống hỏa tiễn thuộc một hệ thống phòng thủ mà Hoa Kỳ nói rằng nhằm ngăn cản các cuộc tấn công của những quốc gia không biết tôn trọng luật lệ quốc tế. Tuy nhiên, Moskva lại cho rằng hệ thống này nhắm vào lực lượng hỏa tiễn của họ.\n\nNgoại trưởng Hoa Kỳ Condoleezza Rice đến Gruzia để biểu dương sự hậu thuẫn của chính phủ Hoa Kỳ dành cho một chính quyền thân Tây phương đang tìm cách giành lại quyền kiểm soát đất nước mình bị quân Nga chiếm đóng. Tổng thống Mikhail Saakashvili của Gruzia nói ông đã ký một thỏa thuận ngưng bắn với Nga, chấm dứt những sự thù nghịch với Nga liên quan đến vùng Nam Ossetia ly khai. \"Hôm nay tôi đã ký thỏa thuận ngưng bắn,\" ông nói, khi lên tiếng bên ngoài dinh tổng thống ở Tbilisi, đứng cạnh là Ngoại trưởng Rice.\n\nPhát ngôn viên Tòa Bạch Ốc Bryan Whitman nói đến thời điểm này 82 tấn đồ tiếp tế nhân đạo được giao cho Gruzia trên bốn chuyến bay quân sự. Tướng lãnh cao cấp Anatoly Alekseevich Nogovitsyn của Nga nói rằng việc Ba Lan đồng ý để cho Hoa Kỳ đặt giàn hỏa tiễn chống hỏa tiễn tại quốc gia mình đã khiến cho Ba Lan dễ bị tấn công bởi các loại võ khí nguyên tử, theo bản tin của hãng thông tấn \"Interfax\" ở Nga.\n\nTrong một cuộc họp báo sáng ở Moskva, Nogovitsyn nhắc lại lời cảnh cáo thường xuyên của Moskva rằng việc bố trí hệ thống phòng thủ chống hỏa tiễn ở Ba Lan và Cộng hòa Séc sẽ khiến Nga phải có sự đối phó quân sự. Theo thỏa thuận đạt được ngày 14/8, Ba Lan sẽ cho phép Hoa Kỳ đặt một căn cứ phòng thủ chống hỏa tiễn.\n\nTổng Thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon bày tỏ sự quan tâm sâu xa và nhấn mạnh sự quan trọng của việc có được sự bảo đảm an toàn cho các nhân viên cứu trợ đến Gruzia.\n\nCác đơn vị quân đội Nga rút khỏi trung tâm một thị trấn nằm không xa thủ đô Gruzia sau khi tổng thống Nga ký một thỏa thuận ngưng bắn, tuy nhiên ngoại trưởng Nga lại cảnh cáo rằng việc rút quân sẽ còn tùy thuộc vào các biện pháp an ninh tiếp đó.\n\nTrong bài diễn văn được truyền thanh mỗi ngày, Tổng thống Hoa Kỳ George W. Bush nói rằng thế giới \"đang quan sát với sự lo ngại về việc Nga xâm lăng một quốc gia láng giềng độc lập và đe dọa một chính phủ dân chủ do người dân của họ bầu lên. Ðể có thể khởi sự việc sửa chữa những thiệt hại trong mối quan hệ với Hoa Kỳ, Âu Châu và các quốc gia khác, và cũng để bắt đầu tái lập vị trí của họ trên thế giới, Nga phải có hành động chấm dứt cuộc khủng hoảng này.\"\n\nTổng thống Nga ký thỏa thuận ngưng bắn ở Sochi, một thành phố nghỉ mát nơi có biệt điện nghỉ Hè, theo lời phát ngôn viên của ông Medvedev, Alexei Pavlov. Tổng thống Gruzia Mikheil Saakashvili ký thỏa thuận ngưng bắn ở Tbilisi, thủ đô Gruzia.\n\nTổng thống Dmitry Medvedev của Nga hứa hẹn với Tây Phương rằng Nga sẽ khởi sự rút các lực lượng ra khỏi Gruzia vào ngày 18/8, nhưng không đề cập gì tới việc rời khỏi tỉnh ly khai Nam Ossetia, trọng tâm của cuộc xung đột giữa hai nước. Tổng thống Pháp Nicolas Sarkozy nói rằng Tổng thống Nga nói với ông bằng điện thoại rằng các lực lượng Nga sẽ khởi sự rút vào khoảng giữa ngày 18/8.\n\nKhông thấy có dấu hiệu giao tranh ngày 17/8, nhưng các binh sĩ Nga tiếp tục trấn giữ một trạm kiểm soát để vào Gori, mặc dù sự hiện diện có giảm bớt—với hai chiếc thiết vận xa.\n\nBộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Robert Gates bác bỏ những lời cảnh cáo của Nga như là \"những lời khoa trương rỗng tuếch\" khi Moskva nói rằng sẽ nhắm Ba Lan làm mục tiêu tấn công bởi vì Warszawa đồng ý chứa chấp một phần của hệ thống lá chắn chống hỏa tiễn của Hoa Kỳ. \"Nga sẽ không phóng hỏa tiễn hạt nhân vào bất cứ ai. Người Ba Lan biết điều đó. Chúng ta biết điều đó,\" Bộ trưởng Gates nói trên chương trình truyền hình \"ABC News\".\n\nNga loan tin quân đội của họ bắt đầu rút ra khỏi vùng xung đột tại Gruzia. Tuy vậy, trong cùng ngày lời tuyên bố này được đưa ra tại Moskva, quân đội Nga vẫn kiểm soát những vị trí quan trọng và còn đưa binh lính vào sâu hơn trong lãnh thổ Gruzia, tiến gần thủ đô Tbilisi.\n\nTại Gori, các quân nhân và chiến xa Nga được di chuyển tự do chung quanh vị trí chiến lược này. Lính Nga phá hủy một phi đạo trong một căn cứ quân sự tại thị xã Senaki ở miền Tây. Các ký giả ghi nhận có rất ít dấu hiệu cho thấy quân đội Nga tôn trọng những điều kiện trong thỏa hiệp ngưng bắn được ký để chấm dứt cuộc chiến.\n\nTại Paris, ngoại trưởng Pháp nói rằng \"chúng ta đang chứng kiến sự bắt đầu\" rút quân của Nga. Thế nhưng ngoại trưởng cũng khuyến cáo rằng Pháp sẽ kêu gọi Hội đồng châu Âu mở một cuộc họp khẩn cấp nếu Nga không thật sự rút quân. Trong khi đó Bộ Quốc phòng và các viên chức Hoa Kỳ nói rằng họ chưa thấy có sự di chuyển đáng kể nào của quân đội Nga.\n\nTại Moskva, Ðại tướng Anatoly Nogovitsyn nói với báo chí rằng \"hôm nay, theo kế hoạch hòa bình, quân đội bảo an Nga và lực lượng tăng cường đã bắt đầu rút lui.\" Ông nói thêm rằng quân đội đang rời thành phố Gori. Tuy nhiên, các nhân chứng thấy những chiếc xe tăng và những đoàn quân Nga chạy về hướng thủ đô Tbilisi thay vì rút về biên giới.\n\nLúc 17:30, máy bay quân sự Nga đi vào không phận Gruzia từ phía Bắc gần Stefantsminda (Kasbegi). Chiếc máy bay hướng về phía đập Jinvali, bay ngang qua đập và trở về.\n\nCác ngoại trưởng NATO họp tại Bruxelles, Bỉ nhằm xét lại lịch trình sinh hoạt mà các quốc gia Tây Phương từng sắp đặt với Nga trong nhiều lãnh vực từ quân sự cho đến ngoại giao. Khối NATO đồng ý sau khi có sự thúc giục của Hoa Kỳ là sẽ tạm ngưng mọi giao dịch với Nga cho đến khi nào Moskva rút hết quân của họ ra khỏi Gruzia theo như một thỏa thuận ngưng bắn đã ký kết.\n\nCó tin cho rằng lính Nga đã bắt 20 lính Gruzia làm tù binh tại hải cảng Poti trong vùng Bắc Hải, bịt mắt và còng tay họ, đồng thời chiếm đoạt các xe Humvee của quân đội Hoa Kỳ đang chờ được chở về Mỹ sau cuộc thao dượt hỗn hợp giữa quân đội Hoa Kỳ và Gruzia thời gian gần đây.\n\nKhối NATO cũng đồng ý là sẽ tăng cường mối quan hệ với chính quyền Tbilisi nhưng không nói là sẽ gia tăng nỗ lực để Gruzia có thể gia nhập khối NATO, một điều đã làm cho Nga giận dữ từ trước khi xảy ra cuộc chiến hai tuần lễ liên quan đến vùng ly khai Nam Ossetia.\n\nMột đoàn chiến xa và thiết vận xa của Nga được thấy rời khỏi thành phố chiến lược Gori của Gruzia, tuy nhiên các giới chức Nga nói rằng cuộc rút lui chính theo như đòi hỏi của Tây Phương sẽ không diễn ra cho tới 3 ngày nữa.\n\nNga và Gruzia cũng trao đổi tù binh. Cuộc trao đổi khởi sự khi hai trực thăng quân đội Nga đáp xuống ở Igoeti. Hai người nằm trên cáng được khiêng ra và trao cho các viên chức Gruzia. Xe cứu thương Gruzia sau đó mang hai người đến nơi này và dẫn đến phía trực thăng Nga.\n\nNgày 20 tháng 8, Tổng thống Bush tuyên bố là Nga phải rút các lực lượng của họ ra khỏi Gruzia và \"thế giới phải đứng bên nước cộng hòa cũ này của Liên Xô, vì lý tưởng tự do.\"\n\nNgày 21 tháng 8, các lực lượng Nga ngăn chặn lối vào duy nhất bằng đường bộ tới thành phố hải cảng chính Poti của Gruzia, một ngày trước khi Nga hứa hẹn sẽ hoàn tất việc rút quân ra khỏi nước láng giềng của họ. Trong khi đó, các xe tăng, xe vận tải và binh sĩ Nga tiếp tục chiếm giữ các vị trí chung quanh thành phố chiến lược Gori và ở Igoeti, khoảng 30 dặm phía tây của thủ đô Tbilisi của Gruzia.\n\nVài ngàn người tham gia cuộc mít tinh ở Sukhumi, thủ phủ của Abkhazia, một vùng ly khai khác ở Gruzia. Một cuộc mit tinh tương tự xảy ra ở thủ phủ Tskhinvali của Nam Ossetia trong ngày. Các giới chức Nga, kể cả Tổng thống Medvedev, nói rằng Moskva sẽ công nhận sự độc lập của các vùng Abkhazia và Nam Ossetia.\n\nCác lực lượng Nga rút khỏi các vị trí nằm sâu bên trong Gruzia, hai tuần lễ sau khi hàng ngàn binh sĩ rầm rộ tiến vào nước láng giềng nhỏ bé của họ trên hàng trăm xe thiết giáp. Những cuộc chuyển quân diễn ra sau khi bộ trưởng quốc phòng của Nga nói Tổng thống Dmitry Medvedev ra lệnh rút quân và hứa hẹn rằng các lực lượng Nga sẽ rút về những vùng ly khai và những khu an ninh chung quanh vào cuối ngày.\n\nNgười ta thấy một đoàn xe thiết giáp di chuyển từ một căn cứ quân sự ở miền tây Gruzia hướng về phía biên giới với vùng ly khai Abkhazia vào cuối trưa. Xa hơn về phía đông, các lực lượng Nga từ bỏ một trạm kiểm soát và vị trí bên lề đường tại ngôi làng Igoeti, chỉ cách thủ đô Tbilisi của Gruzia 30 dặm.\n\nChủ tịch hội đồng an ninh Gruzia, Alexander Lomaia, nói rằng quân Nga cũng rời thành phố chiến lược Gori, nằm trên trục xa lộ Ðông-Tây ở về phía Nam của Nam Ossetia, khu vực ly khai đã là lý do gây ra cuộc chiến tháng này giữa quân Nga và Gruzia.\n\nVề phía tây, một đoàn 83 xe tăng, thiết vận xa và xe vận tải chở trọng pháo rời xa căn cứ quân sự Senaki và hướng về phía biên giới với Abkhazia. Bên ngoài cảng Poti, người ta còn thấy sự hiện diện của thiết vận xa cùng xe vận tải quân đội và lính Nga vẫn tiếp tục đào công sự chiến đấu.\n\nHàng ngàn người dân Gruzia giận dữ trước sự hiện diện của lính Nga bên ngoài thành phố hải cảng chiến lược Poti, biểu tình tuần hành trên đường phố, vẫy cờ Gruzia và kêu gọi lính Nga hãy rút đi. Cuộc biểu tình diễn ra trong lúc một tướng lãnh cao cấp Nga nói rằng quân đội Nga sẽ tiếp tục tuần tiễu ở Poti dù rằng nơi này nằm ngoài các khu vực mà Nga cho rằng họ có quyền đưa binh sĩ đến trấn đóng tại Gruzia.\n\nTrưa ngày 23/8, vài ngàn người phất cờ Gruzia tiến đến gần một vị trí đóng quân của Nga bên ngoài thành phố Gori. Một số binh sĩ rời khỏi giao thông hào của họ nhưng không có chỉ dấu bạo động. Việc quân Nga rút lui cho phép dân chúng tại thành phố Gori khởi sự trở về nhà của họ, hai tuần sau khi bỏ chạy lánh nạn các cuộc không tập và đạo quân xâm lăng Nga. Các đám đông hỗn loạn và xe cộ ùn tắc bên ngoài thành phố ngày 23/8 trong lúc cảnh sát Gruzia vất vả để kiểm soát việc dân chúng lũ lượt kéo về bằng cách thiết lập các nút chặn. Xa hơn về phía Bắc, gần biên giới Nam Ossetia và Nga, các nhà báo nhìn thấy một đoàn xe gồm khoảng 150 chiếc thiết vận xa, xe vận tải và thiết giáp đậu bên lề đường.\n\nChiến hạm USS \"McFaul\" của hải quân Hoa Kỳ giao vật phẩm cứu trợ nhân đạo cho các nạn nhân trong cuộc chiến, trong khi Moskva làm ngơ những đòi hỏi của Tây Phương yêu cầu họ rút các binh sĩ còn lại ra khỏi Gruzia. Nga nói những binh sĩ còn lại là những binh sĩ gìn giữ hòa bình cần thiết để ngăn ngừa đổ máu thêm và để bảo vệ Nam Ossetia và Abkhazia. Nhưng trong một dấu hiệu căng thẳng âm ỉ, một chiếc xe lửa chở nhiên liệu phát nổ trên tuyến đường sắt chính của Gruzia, gần thành phố Gori ở trung tâm Gruzia, sau khi trúng một trái mìn đất.\n\nMột phóng viên \"Reuters\" ở Batumi, 80 km (50 dặm) phía nam hải cảng Poti, nơi các binh sĩ Nga vẫn còn hiện diện, trông thấy một chiếc cần trục khổng lồ bốc rỡ 55 tấn đồ cứu trợ từ chiếc tàu Mỹ USS \"McFaul\", một khu trục hạm được trang bị hỏa tiễn có điều khiển. Hai chiếc tàu khác của Hoa Kỳ theo dự trù sẽ theo chân chiếc khu trục hạm tới hải cảng. Hoa Kỳ, một đồng minh mạnh của Gruzia, giao một số đồ cứu trợ bằng máy bay vận tải quân sự nhưng lúc này đang giao giường và thực phẩm.\n\nNga chính thức công nhận những lãnh thổ đã ly khai khỏi Gruzia, gây thêm căng thẳng với Tây Phương giữa lúc Hoa Kỳ phái chiến hạm USS \"McFaul\" chở đồ cứu trợ tới hải cảng Batumi. Tây Phương hầu như tức khắc đưa ra những lời chỉ trích. Ngoại trưởng Hoa Kỳ Condoleezza Rice nói quyết định công nhận nền độc lập của hai vùng ly khai ở Gruzia là điều \"vô cùng đáng tiếc.\" Anh, Đức và Pháp cũng chỉ trích quyết định của Nga.\n\nTrong khi các nước Tây Phương gọi sự hiện diện quân sự của Nga ở hải cảng Poti là một vi phạm rõ rệt một cuộc ngưng bắn đã được Liên hiệp Âu Châu đứng trung gian thu xếp, viên tướng hàng đầu Anatoly Nogovitsyn của Nga phản công rằng việc sử dụng tàu chiến để giao đồ cứu trợ là hành động \"quỷ quyệt.\"\n\nTàu chiến USCGC \"Dallas\" của lực lượng Tuần duyên Hoa Kỳ bỏ neo tại hải cảng Batumi của Gruzia ở miền nam, khiến Nga cũng đưa ba chiếc tàu hải quân tới một hải cảng khác của Gruzia. Chiến hạm \"Dallas\", chở 34 tấn vật phẩm cứu trợ nhân đạo, cặp bến tại hải cảng Batumi ở Hắc Hải, phía nam của vùng giao tranh giữa Nga và Gruzia trước đó. Trong khi đó, một khu trục hạm mang hỏa tiễn của Nga, chiếc \"Aurora\", và hai chiếc tàu trang bị hỏa tiễn khác, bỏ neo tại hải cảng Sukhumi, thủ phủ của Abkhazia, cách Batumi khoảng 180 dặm về phía bắc. Hải quân Nga nói những chiếc tàu này sẽ tham gia vào các hoạt động duy trì hòa bình.\n\nTại Tbilisi, Thủ tướng Gruzia Lado Gurgenidze nói Nga gây ra những thiệt hại trị giá một tỉ Mỹ kim. Con số đó tương đương với một phần ba toàn thể ngân sách của chính phủ dành cho năm 2007 và các nhà lãnh đạo Gruzia hy vọng nhận được viện trợ kinh tế đáng kể từ Tây phương để giúp họ hồi phục.\n\nNghị viện của Gruzia đồng thanh biểu quyết cắt đứt các quan hệ ngoại giao với \"nước xâm lăng.\"\n\nGruzia cắt đứt các quan hệ ngoại giao với Moskva để phản đối sự hiện diện của các binh sĩ Nga trên lãnh thổ của Gruzia.\n\nGruzia rút các viên chức ngoại giao còn lại ra khỏi tòa đại sứ của họ ở Moskva.\n\nLính Nga đóng sâu trong lãnh thổ Gruzia ngăn chặn không cho hàng ngàn người dân tị nạn Gruzia được trở về làng cũ của họ. Các làng mạc xung quanh thành phố Gori của Gruzia vẫn còn bị lính Nga chiếm đóng và ngăn không cho người dân nơi đây được trở về nhà cũ của họ. Tổ chức Theo dõi Nhân quyền kêu gọi Nga hãy điều tra các báo cáo liên quan đến tình trạng đốt phá và cướp bóc do thành phần dân quân Ossetia gây ra ở các làng mạc Gruzia. Cơ quan viện trợ Hoa Kỳ USAID nói đã đưa đến nơi đây phẩm vật cứu trợ trị giá hơn 30 triệu Mỹ kim, kể cả chăn mền, thực phẩm cho người tị nạn.\n\nGiới lãnh đạo Liên hiệp Âu Châu họp để có biện pháp đối phó với việc Nga chiếm đóng Gruzia. Các nhà ngoại giao nói rằng khối Liên Âu ngần ngại trong việc đưa ra các biện pháp trừng phạt vì Moskva cho biết sẽ trả đũa nếu điều này xảy ra.\n\nQuân đội Nga bắt đầu rút khỏi Gruzia. Vào lúc 11:00 MSK, tất cả các vị trí đóng quân gần Poti bị bỏ hoang, trong khi cuộc triệt thoái khỏi Senaki và Khob theo sau.\n"}
{"id": "1288157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288157", "title": "Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam", "text": "Ban Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam\n\nBan Nội chính Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam là một ban trực thuộc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam. Ban này được hợp nhất về Văn phòng Trung ương Đảng tháng 5 năm 2007 và được lập lại theo Quyết định số 158-QĐ/TW của Bộ Chính trị ngày 28 tháng 12 năm 2012. Hiện tại ban có 146 thành viên, Trưởng ban hiện nay là ông Phan Đình Trạc.\n\nBan này được thành lập lần đầu ngày 05 tháng 01 năm 1966 với tên gọi ban đầu là Ban Pháp chế Trung ương.\n\nNgày 23 tháng 12 năm 1991, Ban Nội chính lại được giao chức năng, nhiệm vụ mới theo Quyết định số 17-QĐ/TW, do Ủy viên Bộ Chính trị Đào Duy Tùng ký, theo đó \"Đặc biệt, đối với một số vụ án quan trọng có ảnh hưởng chính trị rộng hoặc có liên quan đến cán bộ cao cấp mà Bộ Chính trị, Ban Bí thư cần cho phương hướng chỉ đạo thì Ban Nội chính Trung ương có trách nhiệm theo dõi, chuẩn bị ý kiến đề xuất; đồng thời giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng ở các ngành: kiểm sát, toà án, tư pháp, thanh tra, hải quan, trọng tài kinh tế nhà nước, Hội luật gia…\".\n\nSau vụ án Năm Cam, Ban này được hợp nhất về Văn phòng Trung ương Đảng tháng 5 năm 2007.\n\nQuyết định tái thành lập Ban Nội chính trung ương và Ban Kinh tế Trung ương và chỉ định chức vụ Trưởng ban được Bộ Chính trị ra quyết định từ ngày 28 tháng 12 năm 2012 và được chính thức công bố ngày 2 tháng 1 năm 2013.\n\nTháng 1 năm 2020, Bộ Chính trị ra quyết định mới thay thế Quyết định năm 2012. Theo đó, chức năng của Ban Nội chính chuyển từ \"cơ quan tham mưu\" thành \"cơ quan chuyên môn, nghiệp vụ\" về công tác nội chính của Đảng Cộng sản Việt Nam, cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng Đảng Cộng sản Việt Nam và Ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam.\n\n\n\nChánh văn phòng: Nguyễn Tường Thuật\nVụ trưởng: Nguyễn Đại Nghĩa\nVụ trưởng: Nguyễn Văn Yên\nVụ trưởng: Mai Ngọc Dương\nVụ trưởng: Nguyễn Quốc Vinh\nVụ trưởng: Nguyễn Khắc Hợp\nVụ trưởng: \nVụ trưởng: Tạ Văn Giang\nVụ trưởng: Nguyễn Xuân Trường \nVụ trưởng:\nVụ trưởng: Phan Bá\nTổng biên tập: Đàm Văn Lợi\n\n=Chức năng, nhiệm vụ=\n\n"}
{"id": "1288159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288159", "title": "Choắt lớn", "text": "Choắt lớn\n\nChoắt lớn (danh pháp hai phần: Tringa nebularia) là một loài chim thuộc họ Dẽ. Nó là loài cận Bắc cực, phân bố từ bắc Scotland đến bắc Á. Nó là loài di cư. Loài choắt lớn làm tổ ở phía bác châu Âu và Á mùa đông di cư đến châu Phi, Ấn Độ, Myanma, Nam Trung Quốc, Đông Dương, Mã Lai và châu Úc.\n\nTại Việt Nam về mùa đông loài này có ở vùng bờ biển trung Trung bộ (Quảng Trị, Thừa Thiên).\nChoắt lớn có bộ lông màu nâu trong mùa sinh sản và màu nâu xám vào mùa đông. Khi ở trong nước, chúng có thể trông rất giống với choắt đốm đen nhưng được phân biệt bằng hình dạng của mỏ thấp hơn, khiến chúng có hình dạng lộn ngược về phía mỏ. Chúng có đôi chân dài màu xanh lục và một mỏ dài với nền màu xám. Chúng cho thấy một hình cái nêm trắng trên lưng khi bay.\n\nGiống như hầu hết các loài choắt, chúng ăn động vật không xương sống nhỏ, nhưng cũng ăn cá nhỏ và động vật lưỡng cư.\n\n"}
{"id": "1288166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288166", "title": "Bofors 40 mm", "text": "Bofors 40 mm\n\nBofors 40 mm là loại pháo tự động do nhà thầu quốc phòng Bofors tại Thụy Điển thiết kế. Đây là một trong các loại pháo có trọng lượng trung bình được dùng nhiều nhất chiến tranh thế giới thứ hai hầu hết là bởi các nước thuộc quân Đồng Minh cũng như một số nước phe Trục. Ban đầu loại pháo này dùng để phòng không nhưng sau đó còn chuyển sang dùng vào những vị trí khác như làm pháo hạm phòng không hay tác chiến tầm gần, để cố thủ các vị trí trên đất liền hoặc gắn trên hệ thống kéo để có thể di chuyển thuận tiện cho việc hỗ trợ bộ binh. Hiện tại thì Bofors 40 mm vẫn còn được sử dụng rộng rãi dù tính năng phòng không của nó không còn hữu dụng được như trước nhưng những tính năng khác thì vẫn còn được sử dụng nhiều. Hiện nó có thêm chức năng là gắn trên các chiếc Lockheed AC-130 để tấn công hoặc hỗ trợ các đơn vị mặt đất.\n\nLực lượng hải quân Thụy Điển đã mua các khẩu 2 pounder Pom-Poms từ Vickers để làm súng phòng không từ năm 1922. Lực lượng hải quân sau đó đã đề nghị với Bofors về việc phát triển một loại pháo tiềm năng để thay thế với việc tự sản xuất thay vì phải mua vào năm 1928. Bofors đã ký hợp đồng và họ đã thử chế tạo một phiên bản nhỏ hơn của loại pháo bán tự động 57 mm dùng để chống các tàu phóng ngư lôi được Finspång thiết kế vào những năm cuối thế kỷ 19. Mẫu thử nghiệm đầu tiên sử dụng nòng giống như khẩu pháo của Finspång với khả năng bắn bán tự động.\n\nMẫu thử nghiệm đầu đã gặp vấn đề giống như khẩu pháo mà nó được phát triển dựa theo là vấn đề với cách nạp đạn để có thể duy trì tốc độ bắn một cách hợp lý. Cấu trúc máy móc đã đủ mạnh để chịu được lực tác động liên tiếp của các viên đạn lớn tạo ra khi bắn nhưng chính các viên đạn lại quá nặng để có thể di chuyển dễ dàng cho việc nạp đạn nhanh. Nỗ lực dầu tiên để giải quyết vấn đề là sử dụng các viên đạn bằng kẽm nhẹ hơn, tuy nhiên sức chịu lực của các viên đạn này lại quá yếu, khi bắn chúng thường bị nóng rã ra trước khi đến được mục tiêu. Vì thế nên kế hoạch sử dụng loại đạn kẽm này đã bị hủy bỏ. Đến năm 1930 thì mẫu súng hoàn toàn mới đã được bắt đầu thử nghiệm với khả năng điều khiển việc nạp đạn với việc để băng đạn lên phía trên để chính trọng lượng của các viên đạn này sẽ đẩy chúng xuống một cách nhanh chóng vào khoang chứa đạn trong lúc khóa nòng đang mở ra để đẩy vỏ đạn cũ ra phía sau. Thiết kế này đã giúp tăng tốc độ bắn của khẩu pháo và giải quyết vấn đề tốc độ nạp đạn, mẫu thử nghiệm này đã được dùng làm nền để phát triển tiếp.\n\nTrong thời gian phát triển Krupp đã mua 1/3 cổ phần của Bofors. Các kỹ sư của Krupp đã bắt tay vào việc nâng cấp các nhà máy của Bofors bằng các trang thiết bị hiện đại hơn dù vậy vẫn giữ bí mật về việc phát triển của loại pháo 40 mm.\n\nMẫu thử nghiệm hoàn thành việc thử vào tháng 11 năm 1931 với việc bắn liên tiếp hai và ba viên với tốc độ 130 viên/phút. Chỉ có cơ chế nạp đạn mới là vẫn còn dùng, tất cả các chi tiết của súng còn lại đều thay đổi. Việc tiếp tục phát triển để loại pháo này trở nên phù hợp hơn với việc sản xuất hàng loạt kết thúc vào tháng 10 năm 1933. Loại pháo mới được thôg qua để đưa vào sử dụng với tên 40 mm akan M/32 nhưng hầu hết các lực lượng quân sự lại gọi nó là Bofors 40 mm L/60.\n\nLoại pháo này bắn loại đạn 40 × 311R có vành chứa thuốc nổ mạnh với sơ tốc 850 m/s và tốc độ 120 viên/phút. Độ cao tối đa theo lý thuyến mà viên đạn có thể bay đến là 7.200 m nhưng trong thực tế chiến đấu hiệu quả của nó chỉ ở 3.800 m vì việc dựng đứng pháo lên vuông góc để bắn chỉ là đều làm khi thử nghiệm.\n\nHệ thống nhắm của pháo là hệ thống nhắm phản xạ với năng lượng được cung cấp bởi các ác quy. Nhưng pháo cũng có gắn hệ thống nhắm dạng vòng dự phòng để đề phòng việc hệ thống nhắm tiên tiến kia không hoạt động vì hết điện. Đội pháo thường gồm có ba người một chỉ huy, một nhắm bắn và người còn lại lo việc nạp đạn.\n\nTrong lúc phát triển Bofors 40 mm lực lượng hải quân Thụy Điển thấy rằng mình cần một loại súng nhỏ với cỡ nòng từ 13 đến 25 mm để dễ di chuyển và đã thử nhiều thiết kế khác nhau. Với thiết kế Bofors 40 mm đang phát triển theo hướng khá tốt nên lực lượng hải quân Thụy Điển đã đề nghị Bofors chế tạo thêm một phiên bản sử dụng đạn 25 m vào năm 1932. Loại pháo này được gắn trên tàu ngầm để giúp tàu ngầm vừa có khả năng phòng không vừa có khả năng tác chiến chống lại các tàu chiến hạng nhẹ khác. Khi không cần pháo có thể rút vào trong tàu để tránh bị ăn mòn, loại tàu ngầm được thấy trang bị loại pháo này là tàu ngầm lớp Sjöormen tuy nhiên các khẩu pháo đã bị tháo dỡ khi các tàu ngầm lớp này được nâng cấp để tăng tính khí động học.\n\nLực lượng hải quân Hà Lan thì đặt hàng 5 khẩu pháo mẫu hai nòng để gắn trên tuần dương hạm De Ruyter. Đức đã sử dụng các khẩu pháo bị bắt giữ để thử nghiệm và chế tạo pháo 4 cm Flak 28. Nhật Bản cũng đã chế tạo pháo Kiểu 5 dựa trên các khẩu Bofors thu được sau khi chiếm Singapore. Hiện tại loại pháo này có nhiều phiên bản khác nhau do nhiều nước sử dụng với nhiều mục đích khác nhau và tùy vào các mẫu mà chúng có các thiết kế khác nhau như một hay nhiều nòng, vị trí nhả vỏ đạn, cơ chế làm mát...\n\n\n"}
{"id": "1288167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288167", "title": "Đại học Trento", "text": "Đại học Trento\n\nĐại học Trento là một trường đại học của Ý đặt tại thành phố Trento và Rovereto. Xét trên các tiêu chí về phương pháp sư phạm, chất lượng nghiên cứu, giảng dạy và quan hệ quốc tế, Trento luôn đứng trong top 5 những trường hàng đầu của Ý, theo bảng xếp hạng của Bộ giáo dục Italia.\n\nHoạt động giảng dạy và nghiên cứu tại đây tập trung tại ba khu vực chính của vùng Trentino, bao gồm: thủ phủ Trento (khoa Kinh tế học, Xã hội học, Luật, Nghệ thuật và Nhân văn), khu vực đồi (Khoa Toán, Vật lý, Khoa học cuộc sống và khoa kỹ thuật), khu vực Revereto (Khoa Khoa học nhận thức).\n\nTrường Đại học Trento được thành lập năm 1962 như một trung tâm giáo dục bậc cao cho Khoa học Xã hội và là trường đầu tiên của Ý giảng dạy ngành Xã hội học.\n\nĐối với vùng Trentino, trường được nhìn nhận như là một động lực phát triển cho nền văn hóa mở đồng thời tạo ra một tầng lớp lãnh đạo mới.\nNhằm mở rộng phạm vi hoạt động, năm 1972, khoa Khoa học được thành lập và năm 1973 là khoa Kinh tế học. Các lĩnh vực ngày càng được mở rộng với khoa\n\nNhân văn và Nghệ thuật năm 1985, khoa Kỹ thuật năm 1986 và năm 2004 là khoa Khoa học nhận thức - Trento là trường Đại học đầu tiên tại Ý đưa ngành này vào chương trình giảng dạy.\n2. Xếp hạng\nNăm 2012, Đại học Trento kỷ niệm 50 năm thành lập: truyền thống nghiên cứu và giáo dục của trường đã xác lập vị trí đầu bảng trong hệ thống các trường Đại học và trung tâm nghiên cứu tại Ý. Trento xếp thứ 1 toàn quốc về chất lượng nghiên cứu và giảng dạy, theo bảng xếp hạng hàng năm của Bộ Giáo dục Ý và bảng xếp hạng các trường Đại học của tạp chí La Repubblica (chuyên về giáo dục).\n\nCụ thể các nhóm ngành/ngành chủ yếu như sau (theo Bộ Giáo dục Ý):\n- Xã hội học: 1\n- Toán học, Vật lý, Khoa học tự nhiên: 1\n- Kinh tế học: 2\n- Nghệ thuật và Triết học: 6\n- Luật: 1\n- Khoa học kỹ thuật: 2\n- Khoa học nhận thức: 2\n\nTrong ngành Kinh tế học, theo bảng xếp hạng IDEAS (điều hành bởi Ngân hàng Dự trữ Liên bang St. Louis - Mỹ) - bảng xếp hạng uy tín chuyên ngành Kinh tế học, nhánh Kinh tế học Hành vi và Nhận thức của Đại học Trento xếp thứ 55 trong top 2% các trường Đại học trên toàn thế giới (xếp trên Khoa Kinh tế học của ĐH Havard, Cornell, Stanford...).\n\nTheo tạp chí giáo dục Times Higher Education, Trento xếp hạng 252 chung - trong top 300 thế giới.\n\n3. Quốc tế hóa\n\nQuốc tế hóa môi trường giảng dạy và nghiên cứu là mục tiêu quan trọng của trường ngay từ những năm đầu thành lập. Trường tập trung phát triển mối quan hệ chiến lược với các trường Đại học khác tại Ý, các trường danh tiếng và trung tâm nghiên cứu trên toàn thế giới.\n\nBên cạnh việc tham gia dự án Eramus do Cộng đồng chung châu Âu tài trợ, từ năm 1997, Đại học Trento đã triển khai nhiều chương trình cấp bằng song song.\n\nMicrosoft và Đại học Trento đã hợp tác mở một trung tâm nghiên cứu khoa học máy tính tại Trento.\n"}
{"id": "1288169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288169", "title": "Lemnos", "text": "Lemnos\n\nLemnos () là một hòn đảo của Hy Lạp nằm ở phần phía bắc của biển Aegea. Về mặt hành chính, hòn đảo tạo nên một khu tự quản riêng biệt thuộc đơn vị thuộc vùng Lemnos, thuộc vùng Bắc Aegea. Đô thị chính tại đảo và cũng là thủ phủ là Myrina. Với diện tích 477 km², đây là hòn đảo lớn thứ 8 tại Hy Lạp.\n\nHầu hết các nơi trên đảo Lemnos có địa hình bằng phẳng với trên 30 bãi biển, tuy nhiên ở phía tây, đặc biệt là tây bắc, địa hình gồ ghề và đồi núi với đỉnh cao nhất là núi Vigla (470 m). Đô thị chính Myrina nằm ở ven biển phía tây và Moudros nằm ở bờ phía đông tại một vịnh ở trung tâm đảo. Myrina (cũng gọi là Kastro, nghĩa là \"lâu đài\") sở hữu một bến cảng tốt, đang trong quá trình nâng cấp với việc xây một bức tường ngắn sóng đối diện ở phía tây. Bến cảng này là nơi thực hiện tất cả các hoạt động thương mại với đại lục. Trên các sườn đồi có các đồng cỏ để chăn nuôi cừu, và Lemnos có một truyền thống mạnh về chăn nuôi, nổi tiếng với Kalathaki Limnou (P.D.O.), một loại pho mát làm từ sữa cừu và dê và pho mát melipasto, cũng như sản phẩm sữa chua. Các loại rau quả được trồng trên đảo gồm hạnh nhân, dong chúc, dưa, dưa hấu, cà chua, bí ngô và ô liu. Các loại ngũ cốc chính được trồng là lúa mì, lúa mạch, vừng; thực tế Lemnos đã là một vựa lương thực của Constantinopolis trong thời kỳ Đông La Mã. Trên đảo Lemnos, người ta cũng sản xuất mật ong (từ ong ăn cỏ xạ hương), tuy nhiên, cũng như hầu hết sản phẩm tự nhiên tại các địa phương của Hy Lạp, chúng chỉ đủ cung ứng cho thị trường địa phương. Nho Muscat được trồng phổ biến, và được sử dụng để sản xuất các chai rượu cha đủ nguyên chất song lại có hương vị Muscat mạnh mẽ. Từ năm 1985 sự đa dạng và chất lượng của các loại rượn vang Lemnos đã tăng lên rất nhiều. Hòn đảo có một sân bay với một đường băng rất dài, có khả năng hỗ trợ các tàu sân bay Antonov.\n\n"}
{"id": "1288179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288179", "title": "Don't Don", "text": "Don't Don\n\nDon't Don (Tiếng Hàn: ) là album phòng thu thứ hai của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior, được phát hành bởi SM Entertainment vào ngày 20 tháng 9 năm 2007 tại Hàn Quốc. Khác với album ra mắt của nhóm là SuperJunior05 (Twins), album này có sử dụng nhiều thể loại âm nhạc, chủ yếu tập trung vào những thể loại có nhịp điệu mạnh, thêm cả R&B và dance pop, với hầu hết các ca khúc trong album có sử dụng nhạc cụ bộ dây kéo. Hơn 60,000 bản của album đã được bán ra trong tuần đầu tiên phát hành và tổng cộng 164,058 bản đã được bán ra tính cho đến hết tháng 12, trở thành album bán chạy thứ hai của Hàn Quốc trong năm 2007, đứng sau album phòng thu thứ tư của SG Wannabe, \"\"The Sentimental Chord\"\".\n\nHai phiên bản repackaged, một bản có chứa 3 bài hát mới và một ca khúc được remix, bản còn lại cũng có ca khúc remix đó kèm theo DVD, được phát hành ngày 5 tháng 11 năm 2007 và 9 tháng 11 năm 2007 tại Hàn Quốc. Đĩa nhạc số được phát hành ngày 27 tháng 11 năm 2007.\n\nSau khi kết thúc quá trình quảng bá cho hit single trước đó của Super Junior là \"\"U\"\", SM Entertainment đã thông báo rằng nhóm đang chuẩn bị phát hành album phòng thu thứ hai, dự định sẽ ra mắt vào tháng 11 năm 2006. Tuy nhiên, do vụ tai nạn của Heechul vào ngày 10 tháng 8 năm 2006 nên lịch thu âm album đã phải hoãn lại. Một vụ tai nạn khác đã xảy ra với 4 thành viên vào ngày 19 tháng 4 năm 2007 trong đó có Kyuhyun và Leeteuk bị thương khá nặng cũng khiến lịch phát hành album phải dời lại. Kyuhyun, người bị thương nặng nhất, mãi đến ngày 5 tháng 7 năm 2007 mới có thể xuất viện.\n\nTrong buổi họp fan ở Thượng Hải vào ngày 26 tháng 8 năm 2007, Han Geng đã nói rằng quá trình thu âm cho album đã được hoàn tất và album sẽ được phát hành vào tháng 9, và sau đó thì Shindong cũng đã thông báo rằng anh sẽ tạm dừng một số hoạt động của mình để chuẩn bị cho album. Công ty đã có một thông báo chính thức rằng Kyuhyun sẽ có sự xuất hiện trở lại. Vào ngày 5 tháng 9 năm 2007, Kangin đã xuất hiện trên chương trình radio của mình với kiểu đầu mới, khiến giới truyền thông bắt đầu suy đoán rằng đó là hình ảnh mới của anh trong album thứ hai của nhóm. Hình tượng cho album thứ hai trở thành một chủ đề tranh luận sôi nổi trong cộng đồng mạng khi có thêm những hình ảnh khác được tiết lộ thêm. Chỉ vài ngày sau, SM Entertainment đã cho tung ra hình ảnh quảng bá chính thức đầu tiên, nhưng chỉ có cái bóng của cả 13 thành viên. Hình tượng bí hiểm càng làm gia tăng những thảo luận dự đoán về hình tượng của album mới, nhưng vẫn không có thêm bất kỳ hình ảnh nào khác được tiết lộ cho đến tận ngày album được phát hành. Tuy nhiên, khoảng 1 tuần trước ngày trở lại của nhóm, vài bức ảnh cho album đã bị rò rỉ trên mạng.\n\nVào ngày 13 tháng 9 năm 2007, công ty thông báo ngày phát hành chính thức của album. Phiên bản nhạc số được phát hành ngày 19 tháng 9 năm 2007 trong khi album sẽ chính thức được phát hành ngày 20 tháng 9 năm 2007. Các fan có thể đặt mua trước từ ngày 14 tháng 9 năm 2007 tại Hàn Quốc.\n\nCa khúc \"돈 돈! (Don't Don)\", cũng trùng với tên album, đã được chọn làm bài hát chủ đề. Tên bài có sử dụng sự đồng âm giữa hai từ: \"\"Don't\"\" (tiếng Anh) nghĩa là \"Đừng\", hay \"ngừng lại\", và \"\"Don\"\" (Tiếng Hàn:) có nghĩa là \"Tiền\"; hoặc nó cũng là một sự chơi chữ trong tiếng Hàn, với danh từ \"\"Don\"\" (Tiếng Hàn:) có nghĩa là \"Tiền\" và tính từ \"\"Donda\"\" (Tiếng Hàn: ), có nghĩa là \"phát điên\". \"\"Don't Don\"\" là ca khúc thuộc thể loại SMP , một thể loại được nhạc sĩ Yoo Young-jin của SM Entertainment sáng tạo ra, được kết hợp từ phiên bản mạnh mẽ của nhạc R&B, rock, rap, và hip hop. Phần nhạc của \"Don't Don\" có sự kết hợp giữa những nốt lặp đi lặp lại của guitar, nhịp trống nhanh, guitar điện, và tiếng violin đơn, và cả những nhạc cụ khác nữa, khiến cho phần nhạc của ca khúc trở nên đặc biệt. Lời bài hát nói về nỗ lực biến thế giới trở thành một nơi trong sạch và tốt đẹp hơn để dành cho những thế hệ tương lai, và gửi một thông điệp về cách thức mà đồng tiền, thói đạo đức giả và những thay đổi trong xã hội có thể biến thế giới thành một nơi tồi tệ đến thế nào. Nối tiếp sau single đầu tiên, \"Marry U\" được chọn làm single quảng bá thứ 2 cho album. Khác hẳn với \"\"Don't Don\"\", \"\"Marry U\"\" là một ca khúc R&B ballad, khôi phục lại phong cách cổ điển đối lập với hình ảnh tối tăm trong single đầu tiên. Những ca khúc còn lại trong album bao gồm phong cách Ballad nhẹ nhàng, có âm thanh của nhạc cụ bộ dây, retro R&B, và những ca khúc nhạc dance mang xu hướng của thập niên 80, một phong cách khác hẳn so với album đầu tiên \"SuperJunior05 (Twins)\" vốn chỉ tập trung chủ yếu vào nhạc dance pop hiện đại. Tuy nhiên, phong cách bubblegum pop trong album thứ nhất vẫn xuất hiện trong album thứ hai này, ví dụ như trong bài \"\"Sapphire Blue\"\".\n\nVài thành viên đã tham gia vào quá trình sản xuất album. Yesung, Ryeowook, Kyuhyun được nêu là người hát giọng nền trong album trong khi Eunhyuk, một trong những rapper chính của nhóm, là người đã viết phần lớn lời rap cho các bài hát trong album. Leeteuk, Sungmin, Eunhyuk, và Donghae cũng là những người viết lời cho ca khúc nhạc dance/pop \"\"I am\"\", được phối âm bởi Yoon Jongshin. Những nhạc sĩ nổi tiếng như Yoon Jongshin, Kim Johan, Kim Youngho, Hwang Sungjae, Kim Changhyun… cũng tham gia vào quá trình sản xuất album này.\n\nHai phiên bản repackaged của album đã được phát hành sau phiên bản chính thức khoảng 1 tháng. Version 2 của album ở dạng đĩa CD, được phát hành ngày 5 tháng 11 năm 2007 với 4 ca khúc mới gồm \"\"Marry U\"\" , \"\"A Man In Love\"\", \"\"The girl is mine\"\", và \"\"A Man In Love\"\" . Dù \"\"Marry U\"\" đã có trong phiên bản đầu tiên nhưng trong phiên bản repackaged thì nó được làm lại, trở thành đĩa đơn quảng bá thứ hai của album. Phiên bản remix của \"\"A Man In Love\"\" cũng được quảng bá một phần cho phiên bản repackaged của album. Version 3 của album là dạng CD+DVD, được phát hành ngày 9 tháng 11 năm 2007. Dù không có bài mới nào được thêm vào bản CD ở version 3 nhưng trong đĩa DVD kèm theo lại có cả MV và những cảnh hậu trường trong quá trình sản xuất album.\n\nHình tượng của Don't Don tối tăm hơn so với album đầu tiên SuperJunior05 (Twins). Album được phát hành với 13 hình bìa khác nhau, mỗi bìa đĩa có hình của 1 thành viên. Cả 13 loại hình bìa này đều có trong phiên bản CD package, và có thể được thay đổi bất cứ lúc nào. Ấn tượng đầu tiên của album có thể sẽ bị đánh giá không tốt nhưng thực ra lại rất được đón nhận, khi mà các thành viên mang những hình tượng táo bạo hơn so với thời \"U\". Các thành viên đều chưng diện mái đầu bạc hay các kiểu tóc kỳ quặc và đáng sợ, có thể là do ảnh hưởng từ phong cách thời trang của punk kết hợp với Hip hop. Vài thành viên còn gây ấn tượng mạnh với những hình săm trên da, có thể là vòng quanh cổ, trên lưng hay trên bụng.\n\nNhưng cùng với sự phát hành phiên bản thứ 2 cho album, Super Junior đã nhanh chóng chuyển hình ảnh táo bạo về lại phong cách cổ điển để quảng bá cho đĩa đơn thứ hai, \"Marry U\". Phong cách đầu tóc đã đều đã được chuyển đổi nhẹ nhàng và màu tóc trở nên tối hơn. Còn với phiên bản thứ 3, nhóm đã trở lại đúng với hình ảnh những chàng trai mang phong cách thời trang hiện đại.\n\nDon't Don ra mắt ở vị trí số #1 trên bảng xếp hạng album MIAK K-pop, nhanh chóng vượt mặt Lee Soo Young và Wheesung là những nghệ sĩ chỉ mới phát hành album trước \"\"Don't Don\"\" khoảng hai tuần. Album bán được 66,678 bản trong tháng đầu tiên. Cho đến hết tháng 12 năm đó, tức là sau 3 tháng, tổng cộng 164,058 bản của album đã được bán ra, đưa \"\"Don't Don\"\" trở thành album được bán chạy thứ hai trong năm 2007 chỉ sau SG Wannabe.\n\nAlbum cũng giành được nhiều thành công ở thị trường quốc tế, đạt vị trí thứ #1 trên Five Music J-pop/K-pop Chart và G-music J-pop Chart ở Đài Loan trong tuần đầu tiên phát hành tại đây. Album cũng ra mắt ở vị trí thứ #3 trên G-music Combo Billboard Chart, vượt qua nhóm nhạc Đài Loan K One vốn cũng phát hành album vào cùng thời gian đó. \"Don't Don\" trở thành album Hàn Quốc đạt vị trí cao nhất trên bảng xếp hạng của Đài Loan, vượt qua cả các tiền bối TVXQ và Shinhwa.\n\nSuper Junior có màn diễn trở lại với \"Don't Don\" vào ngày 21 tháng 9 năm 2007 trên chương trình \"Music Bank\" của đài KBS. Đó cũng là màn diễn đầu tiên với đầy đủ 13 thành viên của nhóm sau hơn 1 năm dài, thu hút rất nhiều sự chú ý của dư luận. Quá trình quảng bá cho \"\"Don't Don\"\" kéo dài gần 3 tháng không chỉ trên \"Music Bank\" mà còn trên cả các chương trình âm nhạc khác như Inkigayo của SBS và \"M! Countdown\" của M.NET. Không lâu sau khi phát hành đĩa đơn thứ hai \"Marry U\", Super Junior trở thành người cùng dẫn chương trình \"Explorers of the Human Body\" của đài SBS cùng với MC Shin Dongyup. Chương trình mới này nhận được nhiều phản hồi tốt trong phần đầu tiên, và luôn đạt tỉ suất người xem cao nhất trong số các chương trình ngày Chủ nhật của đài SBS. Tuy nhiên, phần đầu tiên đã nhanh chóng kết thúc với 13 tập vào tháng 2 năm 2008 do lịch trình bận rộn của Super Junior vì họ đang trong quá trình chuẩn bị cho chuyến lưu diễn đầu tiên của nhóm có tên \"Sper Junior the 1st Asia Tour - Super Show\". Tuy vậy, SBS cũng có cân nhắc đến việc làm tiếp phần hai của chương trình.\n\n\n\nTất cả xếp hạng dưới đây đều lấy từ số liệu bán thực tế.\n\nSố liệu được lấy từ cả bán thực tế lẫn doanh số bán trực tuyến.\nSố liệu được lấy từ cả bán thực tế lẫn doanh số bán trực tuyến.\nNgoài Hàn Quốc, album Don't Don còn được phát hành ở những quốc gia khác nhau bởi những công ty khác nhau.\n\n\"\"Don't Don\"\" được phát hành ở Đài Loan ngày 19 tháng 10 năm 2007 và ở Hong Kong ngày 25 tháng 10 năm 2007 bởi Avex Trax, với tên album được đổi thành \"The Second Hit\" (). Cả hai phiên bản repackaged đều được phát hành ở Đài Loan ngày 7 tháng 12 năm 2007. Phiên bản thứ hai có tên \"The Second Hit - New retro B version\" và phiên bản thứ ba là \"The Second Hit - New modern C version\".\n\nAlbum cũng được phát hành ở đại lục vào đầu tháng 3 năm 2008 và được đổi tên thành Never Give Up ().\n\nDù phiên bản đầu tiên của album đã được phát hành ở Nhật vào đầu tháng 5 năm 2008 bởi Rhythm Zone, thì một phiên bản tiếng Nhật đặc biệt (Japanese edition), bao gồm tất cả các bài trong phiên bản thứ hai và bản tiếng Nhật của \"\"Marry U\"\" cũng được phát hành thêm vào ngày 25 tháng 2 năm 2009.\n\nTại Philippines, 3 phiên bản gồm cả CD và DVD đã được phát hành vào ngày 14 tháng 5 năm 2010.\n"}
{"id": "1288186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288186", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 35", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 35\n\nXa lộ Liên tiểu bang 35 (tiếng Anh: \"Interstate 35\" hay viết tắt là I-35) là một xa lộ liên tiểu bang bắc-nam tại miền Trung Hoa Kỳ. I-35 kéo dài từ thành phố Laredo tiểu bang Texas trên biên giới giữa Hoa Kỳ và México đến thành phố Duluth tiểu bang Minnesota tại Xa lộ Minnesota 61 (Lộ London) và Phố 26 Đông. Nhiều xa lộ liên tiểu bang trước kia từng có hai nhánh hoặc có đường nhánh ngắn được biểu thị bằng đuôi mẫu tự (N/S/E/W) nhưng I-35 là xa lộ liên tiểu bang duy nhất vẫn còn có những hình thức như vậy. Tại hai đoạn xa lộ và cả hai đoạn này đều đi qua các thành phố sinh đôi, xa lộ I-35 tách ra thành Xa lộ Liên tiểu bang 35E (khi đi qua Dallas và St. Paul) và Xa lộ Liên tiểu bang 35W (khi đi qua Fort Worth và Minneapolis).\n\nXa lộ Liên tiểu bang 35 không trực tiếp nối đến biên giới quốc tế ở cả hai đầu bắc nam. Đầu phía nam của I-35 là một hệ thống đèn giao thông tại Laredo, Texas nằm gần biên giới Hoa Kỳ-Mexico. Người lái xe đi về hướng nam có thể dùng một trong số hai cầu thu phí ngang sông Rio Grande và biên giới Mexico — đi thẳng về phía trước lên Cầu Quốc tế Juarez-Lincoln hay qua ngã Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 35 đi qua phố trung tâm Laredo lên Cầu Quốc tế Gateway to the Americas. Ở đầu phía bắc, I-35 kết thúc tại thành phố Duluth tiểu bang Minnesota. Tại đây có các xa lộ kết nối đến Canada qua ngã Xa lộ Tiểu bang Minnesota 61 đến Grand Portage hay lên phía bắc đến biên giới tại International Falls qua ngã Quốc lộ Hoa Kỳ 53 từ Duluth.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 35 chiều hướng bắc bắt đầu tại thành phố Laredo, Texas, ở phía bắc sông Rio Grande và biên giới quốc tế với México. Qua các quận Webb, La Salle, và Frio, nó gần như đi theo hướng bắc-đông bắc, đi lệch theo hướng đông bắc hơn quanh thành phố Moore. Sau đó nó cắt ngang các góc của Quận Medina và Quận Atascosa trước khi vào Quận Bexar và thành phố San Antonio, Texas.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 35 có tên là Xa lộ Pan-American tại San Antonio. Tại đây, nó có 1 đoạn ngắn trùng với cả Xa lộ Liên tiểu bang 10 và Xa lộ Liên tiểu bang 410, và phục vụ những điểm đầu phía bắc của Xa lộ Liên tiểu bang 37. I-35 ra khỏi thành phố và hướng về phía bắc đến thủ phủ tiểu bang Texas là thành phố Austin.\n\nTại Austin, Xa lộ Liên tiểu bang 35 là một xa lộ liên vùng. Đoạn qua thành phố Austin, các làn xe cao tốc trên cao được xây dựng cả hai phía xa lộ cao tốc. Trước khi mở rộng, đoạn đường này có một đường sắt băng qua cùng mặt lộ, là điều hiếm thấy đối với một xa lộ cao tốc. Từ Austin, I-35 đi qua các thành phố Round Rock, Temple và Waco. Tại Waco, I-35 có tên là Xa lộ cao tốc Jack Kultgen. Khung viên của Đại học Texas và Đại học Baylor nằm ngay sát I-35.\n\nI-35 sau đó hướng lên thành phố Hillsboro, là nơi nó tách ra thành hai nhánh là I-35W và I-35E và chạy qua vùng Dallas/Fort Worth. Các mốc đếm dặm chính thức của I-35 vẫn tiếp tục được tính trên nhánh I-35E chạy qua thành phố Dallas. Riêng nhánh I-35W dài khoảng mang các mốc đếm dặm riêng của nó với số dặm 0 bắt đầu từ thành phố Hillsboro đến thành phố Denton giống như nó chỉ là một xa lộ vòng của I-35. Tại Dallas, đoạn đường của I-35 nằm ở phía nam I-30 có tên là Xa lộ cao tốc R.L. Thornton. Tên này được dùng tiếp nối cho I-30 khi nó hướng về phía đông. Đoạn đường của I-35 nằm ở phía bắc I-30 thì có tên là Xa lộ cao tốc Stemmons.\n\nSau khi đi qua vùng Dallas/Fort Worth, hai nhánh của I-35 nhập lại tại Denton. Xa lộ hợp nhất này sau đó tiếp tục đi lên hướng bắc đến Gainesville trước khi vượt sông Red vào tiểu bang Oklahoma.\n\nTại Oklahoma, I-35 chạy từ sông Red ở ranh giới tiểu bang Texas đến ranh giới tiểu bang Kansas gần thành phố Braman, đi qua nhiều trong số những thành phố lớn của tiểu bang trong đó có Ardmore và các thành phố thuộc Vùng đô thị Thành phố Oklahoma như Norman, Guthrie, Edmond, và thủ phủ cũng là thành phố lớn nhất của tiểu bang, Thành phố Oklahoma. Tại phố trung tâm Thành phố Oklahoma, I-35 có một điểm giao cắt chính với I-40 và các xa lộ nhánh ngắn dẫn vào I-235 qua khu vực trung tâm phía bắc của thành phố.\n\nGiữa ranh giới tiểu bang Oklahoma và thành phố Emporia, I-35 là một bộ phận của Xa lộ thu phí Kansas. Đoạn đường này phục vụ thành phố Wichita và đi qua vùng Flint Hills. Tại Emporia, I-35 tách khỏi xa lộ thu phí. Đoạn đường không thu phí này của I-35 là đường dẫn đến thành phố Ottawa trước khi vào Vùng đô thị Kansas City là nơi nó phục vụ Quận Johnson và Kansas City, Kansas.\n\nChú ý về xa lộ này là, tại vài điểm giữa Cassoday và Emporia trong khu vực Flint Hills, có các con đường đất ở cả hai chiều được dùng cho các xe tải chở bò đi trực tiếp vào xa lộ mà không qua đường dẫn như thường thấy đối với xa lộ cao tốc.\n\nBETO Junction là một điểm giao cắt xa lộ trong Quận Coffey, Kansas nơi Quốc lộ Hoa Kỳ 75 và I-35 giao cắt nhau. Tên này được ghép lại từ chữ cái đầu tiên của 4 thành phố lớn gần nhất điểm giao cắt này: Burlington, Emporia, Topeka, và Ottawa. Điểm này nằm khoảng về phía bắc của thành phố Burlington tại Lối ra số 155.\n\nI-35 vào tiểu bang Missouri 2 dặm về phía tây nam Khu thương mại trung tâm của Kansas City với 6 làn xe. Sau khi nhập với Southwest Trafficway và Broadway, nó trở thành 8 làn xe và tiếp tục lên hướng bắc đến phố chính của Kansas City. Nơi đây, nó phục vụ như đoạn đường phía tây và bắc của xa lộ vành đai quanh Phố chính của Kansas City. Dọc theo rìa phía bắc của xa lộ vành đai, I-35 nhập với I-70 ngay ở phía tây Phố Broadway và có 6 làn xe với tốc độ giới hạn là . Ngay khi rời xa lộ vành đai, Xa lộ Liên tiểu bang 29 bắt đầu tại đây và đi trùng với I-35. Hai xa lộ liên tiểu bang cùng băng qua Sông Missouri với nhau trên cầu Bond.\n\nSau khi qua sông, I-29 và I-35 tách ra. I-35 hướng lên phía bắc đến Cameron, Missouri, và rồi tiếp tục về hướng bắc đến ranh giới tiểu bang Iowa.\n\nI-35 là một bộ phận của Avenue of the Saints (một xa lộ dài 563 dặm) giữa Clear Lake, Iowa và St. Paul, Minnesota. Xa lộ kết nối này rộng bốn làn xe được hoàn thành giữa Clear Lake và Xa lộ Liên tiểu bang 380 tại Waterloo, Iowa.\n\nTrong các đoạn đường phía nam tiểu bang, phần nhiều, I-35 đi song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 69.\n\nTại Des Moines, I-35 có một đoạn trùng dài với I-80. Đoạn đường trùng này nằm ở phía tây bắc khu vực phố chính của thành phố. Tại Lối ra 127 của I-80, đoạn đường trùng quay hướng đông và kết thúc tại Lối ra số 137 qua một nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 235.\n\nPhía bắc Des Moines, I-35 phần lớn đi song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 69, đi qua một vùng nông thôn rộng lớn của tiểu bang Iowa.\n\nCả đoạn đường I-35 trong tiểu bang Minnesota từ ranh giới tiểu bang Iowa đến thành phố Duluth được chính thức đặt tên là \"Xa lộ Red Bull\" theo tên của Sư đoàn Bộ binh 34 (Red Bull) của Lục quân Hoa Kỳ.\n\nTại Medford, Minnesota, các nhánh chuyển đường dẫn đến các vòng xoay giao thông, chớ không phải là các điểm giao cắt tiêu chuẩn như thường thấy. Đây là nơi đầu tiên trong tiểu bang được nối liền với một xa lộ lớn bằng cách sử dụng các vòng xoay giao thông.\n\nMột lần nữa I-35 tách thành I-35W và I-35E trong vùng Minneapolis/Saint Paul, Minnesota. Số dặm đường và số lối ra vẫn được đếm tiếp tục dọc theo xa lộ I-35E. Ở một khúc cong gắt trên I-35W gần điểm giao cắt với I-94, biển báo khuyến cáo xe chạy chậm xuống 35 dặm trên giờ (55 km/h) (tuy nhiều người lái xe có thể duy trì vận tốc giới hạn 55 dặm một giờ (90 km/h)). Ngoài ra, không thể đi từ chiều hướng tây của I-94 để đến chiều hướng bắc của I-35W, từ chiều hướng nam của I-35W đến chiều hướng đông của I-94, từ chiều hướng đông của I-94 đến chiều hướng nam của I-35E, và từ chiều hướng bắc của I-35E đến chiều hướng tây của I-94. Nếu muốn thực hiện đổi đường như vừa kể thì người lái xe phải đi vòng vào đường phố và tìm đường ra chiều và xa lộ mình muốn.\n\nTrên I-35E tại Minnesota giữa Xa lộ Tiểu bang Minnesota 5 và Xa lộ Liên tiểu bang 94, cả hai chiều lưu thông, xe tải nặng trên 9.000 lbs (4.082 kg) bị cấm và tốc độ giới hạn giảm xuống còn 45 mph (70 km/h) nhưng hiếm khi người lái xe tuân theo tốc độ giới hạn này. Đoạn này chưa hoàn thành cho đến cuối thập niên 1980 vì có sự chống đối của khu dân cư lịch sử Crocus Hill, chỉ cách xa lộ chừng vài trăm bộ. Kiểu thiết kế \"đường công viên\" gồm bốn làn xe là một thỏa hiệp giữa hai bên. Xe tải phải đi tránh qua đoạn đường này và được chỉ dẫn sử dụng I-494 và I-694 đến phía đông của thành phố Saint Paul.\n\nI-35 có một nút giao thông lập thể với I-535 / U.S. 53 tại Duluth, Minnesota, được người địa phương gọi là \"Can of Worms\".\n\nĐầu phía bắc của I-35 nằm tại một điểm giao cắ tại phía đông thành phố Duluth. Người lái xe có các chọn lựa như nhập vào Lộ London Road / Xa lộ Tiểu bang Minnesota 61 đi hướng bắc; đi thẳng qua hệ thống đèn giao thông lên \"Phố 26 Đông\"; hay quẹo trái vào Lộ London đi về hướng nam.\n\nMột số đoạn của I-35 tại Oklahoma City đã được xây năm 1953, trước khi Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang được lập ra. Đoạn đi qua thành phố Norman, Oklahoma được khánh thành tháng 6 năm 1959. Tại Moore, xa lộ thông xe gồm hai phần: nữa phía bắc nối Moore đến Oklahoma City thông xe tháng 1 năm 1960, nữa phía nam nối Moore đến Norman thông xe vào tháng 6 năm 1967.\n\nI-35 đi qua tiểu bang Oklahoma phần lớn chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 77. Phần nhiều là do nỗ lực của các thị trấn Wynnewood, Paoli, và Wayne đấu tranh đòi giữ I-35 gần sát Quốc lộ Hoa Kỳ 77 như có thể. Đây là một thành công vì có lời đe dọa từ thống đốc Henry Bellmon muốn xây một xa lộ thu phí hơn là xây I-35. Lập pháp tiểu bang cũng ngăn cản sử dụng tiền tiểu bang để xây xa lộ liên tiểu bang nếu như nó cách quốc lộ Hoa Kỳ hơn .\n\nI-35 được hoàn thành tại tiểu bang Oklahoma năm 1971 khi những đoạn của xa lộ liên tiểu bang này chạy qua Quận Carter và Quận Murray được thông xe.\n\nĐoạn cuối cùng của I-35 (như dự tính ban đầu) được mở là tại trung bắc tiểu bang Iowa nằm giữa Mason City và Quốc lộ Hoa Kỳ 20 gần Iowa Falls. Đoạn này bị trì hoãn vì có một số tranh cãi. Ban đầu, I-35 được dự tính chạy theo đường của Quốc lộ Hoa Kỳ 69 từ Des Moines cả đường đến ranh giới tiểu bang Minnesota. Tuy nhiên, cộng đồng thương mại của Mason City vận động hành lang để xa lộ được dời gần hơn đến thành phố của họ. Ngày 1 tháng 9 năm 1965, con đường được đổi lại chạy song song với Quốc lộ Hoa Kỳ 65 qua phía bắc tiểu bang Iowa. Việc này làm cho xa lộ gần Mason City nhiều hơn. Tuy nhiên điều này tạo nên một đoạn đường chéo dài đi qua Quận Wright và Quận Franklin. Các nông gia địa phương phản đối vì các nông trại của họ bị cắt thành các mãnh hình tam giác. Kết quả là xảy ra tranh tụng khiến cho I-35 bị trì hoãn vài năm. Tòa án bác bỏ đơn kiện của các nông gia vào tháng 11 năm 1972 và đoạn cuối cùng của I-35 được phép tiến hành xây dựng và sau đó thông xe năm 1975. Một trong những mảnh cuối cùng thách đố đã xảy ra tại thành phố Faribault, Minnesota. Khoảng gần 25 năm, xa lộ I-35 chạy ngang qua thị trấn này và người lái xe phải đối diện với một số đèn giao thông. Năm 1975, xa lộ chạy quanh thành phố Faribault là nơi mà ngày nay người lái xe thật sự có đến 3 lối ra để ghé vào thành phố miền nam này của Minnesota.\n\nCầu Paseo trên sông Missouri tại Kansas City, Missouri được thay thế bằng Cầu Christopher S. Bond vào tháng 12 năm 2010.\n\nDự án xa lộ thu phí có tên là \"Hành lang Liên-Texas\" bao gồm một xa lộ được đề nghị, chính yếu chạy song song với I-35 từ biên giới Mexico lên đến ranh giới tiểu bang Oklahoma. Đã có bất đồng lớn rằng liệu siêu xa lộ song song này sẽ gây ảnh hưởng gì đến Xa lộ Liên tiểu bang 35 về mặc giao thông, bảo trì và thương mại.\n\nHành lang Liên-Texas lần đầu tiên được thống đốc tiểu bang Texas là Rick Perry đề nghị vào năm 2002. Nó bao gồm một xa lộ rộng 1.200 foot (366 mét) mà trên xa lộ này các hệ thống dẫn điện, dầu lửa và nước cũng như đường sắt và dây cáp quang được láp đặt dọc theo nó. Tháng 7 năm 2007, Dân biểu Duncan Hunter thành công trình lên một tu chính án đối với Nghị quyết Hạ viện Hoa Kỳ số 3074, nghiêm cấm Bộ Giao thông Hoa Kỳ sử dụng quỹ liên bang để tham gia vào các hoạt động của \"Hiệp đồng Thịnh vượng và An ninh Bắc Mỹ\" (\"Security and Prosperity Partnership of North America\"). Hunter phát biểu rằng: \"Chẳng may, có rất ít điều hiểu biết về Siêu xa lộ NAFTA. Tu chính án này sẽ cung cấp cho quốc hội cơ hội để thực thi việc giám sát xa lộ mà vẫn còn là một đề tài nghi vấn và không chắc chắn, và phải chắc chắn rằng nền an ninh và an toàn của chúng ta sẽ không bị đem ra làm thỏa hiệp để quảng bá cho lợi ích thương mại của những quốc gia láng giềng của chúng ta.\" Người đồng nhiệm dân biểu và cũng là ứng cử viên tổng thống Ron Paul đã đưa vấn đề này ra công chúng trong một cuộc tranh luận của đảng Cộng hòa trên CNN-YouTube vào tháng 12 năm 2007. Trong cuộc tranh luận đó, ông đã phản bác khái niệm này và gọi nó là Siêu xa lộ NAFTA theo tên của Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA). Giống như Hunter, ông cho rằng xa lộ này nằm trong mục đích tối thượng là thành lập một Liên bang Bắc Mỹ.\n\n\n"}
{"id": "1288289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288289", "title": "Chùa Kiểng Phước", "text": "Chùa Kiểng Phước\n\nChùa Kiểng Phước (quân Pháp gọi là \"chùa Chuông\"), trước kia là một ngôi chùa của người Hoa đã quân liên quân Pháp-Tây Ban Nha chiếm đóng làm thành đồn vào năm 1860. Theo tư liệu thì ngôi này chùa này ở tại Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam) ngày nay, với \"\"các cột bằng gỗ, hai cổng và tường đều bằng gạch và đã biến mất chỉ còn lại mấy cây gỗ mục trong khuôn viên chùa vào năm 1866\"\".\n\nTheo học giả Vương Hồng Sển, chùa Kiển Phước ở đầu đường Phù Đổng Thiên Vương (tên có trước năm 1975, thời thuộc Pháp là đường Clochetons), gần thánh đường Hồi giáo trên vùng đất cao ráo; nay là nền trường Đại học Y Dược ở số 217, Hồng Bàng, Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh. Cùng quan điểm còn có nhà văn Sơn Nam .\n\nTuy nhiên, theo nghiên cứu của tác giả Nguyên Thanh, thì ngôi chùa này ở khoảng góc đường Hồng Bàng (trước là Hùng Vương) - Lý Thường Kiệt, tức ở gần Bệnh viện Hùng Vương ngày nay.\n\nVà vì chùa Kiểng Phước đã bị phá hủy từ lâu, thêm không có tài liệu nào mô tả lại, nên không rõ lối kiến trúc của ngôi thờ ấy ra sao, hay cũng tương tự như các ngôi chùa Hoa khác ở quanh vùng, như miếu Nhị Phủ, Hội quán Ôn Lăng...\n\nNgày 17 tháng 2 năm 1859, thành Gia Định mất vào tay quân Pháp. Sau đó, họ nhanh chóng chiếm lấy các ngôi chùa cổ để làm đồn gọi là \"phòng tuyến chùa chiền\" (lignes des pagodes), gồm: chùa Khải Tường (pagode de Barbe), chùa Kiểng Phước (pagode des Clochetons), chùa Cây Mai (pagode des Pruniers), đền Hiển Trung (pagode de la Fidélité Éclatante, hay là pagode des Mares)...Phòng tuyến này trải dài từ Chợ Lớn đến Sài Gòn, chủ yếu là để bao vây và đánh Đại đồn Chí Hòa (quân Pháp gọi là \"Kỳ Hòa\").\n\nNăm 1860, chùa Kiểng Phước bị quân Pháp do Đại úy Malet chỉ huy chiếm đóng và biến thành đồn phòng thủ trong khi Đề đốc Leonard Charner đang ở Trung Quốc. Theo ghi chép của Trung úy Hải quân Pháp Léopold Pallu (giới thiệu ở phần sau), thì sau đó nơi đây đã từng xảy ra trận đánh ác liệt giữa liên quân Pháp-Tây Ban Nha và quân đội Việt...\n\nCuối tháng 2 năm 1861, Đại đồn Chí Hòa do tướng Nguyễn Tri Phương trấn giữ bị thất thủ. Sau đó, đến năm 1866, thì chùa Kiểng Phước \"\"chỉ còn lại mấy cây gỗ mục trong khuôn viên chùa\"\" mà thôi.\n\nTrung úy Hải quân Pháp Léopold Pallu là sĩ quan tùy viên Tổng hành dinh của Đề đốc Leonard Charner trong đoàn viễn chinh đánh Sài Gòn năm 1861, và là tác giả cuốn \"Histoire de L’Expédition de Cochinchine en 1961\" (Lịch sử cuộc viễn chinh Nam Kỳ 1861), do nhà xuất bản Hachette in tại Pháp năm 1864, đã viết về chùa Kiểng Phước như sau:\n\nỞ một trang khác, tác giả này lại viết: \n"}
{"id": "1288290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288290", "title": "Công thức nấu ăn", "text": "Công thức nấu ăn\n\nCông thức nấu ăn là một danh sách các hướng dẫn cho thấy làm thế nào để chuẩn bị và chế biến một món ăn.\n\nCông thức nấu ăn hiện đại thường có một số bộ phận:\n\n\nCông thức nấu ăn từ thời kỳ trước đây thường bao gồm ít thông tin hơn.Công thức nấu ăn cũ thường chỉ nhắc tới các thành phần cần thiết.\nCác công thức nấu ăn đầu tiên được biết đến từ năm 1600 trước công nguyên ở phía Nam Babylon. Người Ai Cập cổ đại cũng đã sơn chữ tượng hình để hướng dẫn chuẩn bị thức ăn . Nhiều công thức nấu ăn cũng được biết đến từ thời Hy Lạp cổ đại. Sách dạy nấu ăn của Mithaecus là một trong các tài liệu cổ nhất, nhưng hầu hết đã bị thất lạc. Athenaios ở thế kỉ thứ 3 đã trích dẫn một trong những công thức ngắn trong cuốn Deipnosophistae của mình. Các công thức nấu ăn La Mã được biết đến với một số người trong số họ bắt đầu từ thế kỷ thứ 2 trước Công nguyên qua cuốn Cato the Elder De Agri Cultura. Nhiều tác giả khác của thời kỳ này giải thích việc nấu ăn ở phía đông Địa Trung Hải bằng tiếng Hy Lạp và tiếng Latinh.\n\nVua Richard II của Anh yêu cầu một người nào đó làm cho một cuốn sách công thức được gọi là \"Forme of Cury\"trong năm 1390.. Khoảng thời gian này, một cuốn sách khác đã được xuất bản mang tên \"Curye on Inglish\" . Cả hai cuốn sách cung cấp cho một ý tưởng về cách thức ăn đã được nấu và phục vụ trong các lớp cao quý của nước Anh tại thời điểm đó.\n\nNhiều cuốn sách nấu ăn đã xuất hiện vào khoảng năm 1400, mô tả các công thức nấu ăn của thời gian đó. Nhiều trong số này cung cấp thông tin rất tốt và ghi lại việc khám phá ra nhiều của các loại thảo mộc và gia vị như rau mùi, rau mùi tây, húng quế, hương thảo. Nhiều trong số các loại thảo mộc và gia vị đã được mang về từ cuộc thập tự chinh.\n\nTrong những năm 1500 và những năm 1600, những ngôi nhà lớn thường cố gắng để thi đua với nhau và nhiều sách đã được viết về việc làm thế nào để quản lý gia đinh và chuẩn bị thức ăn. Tại Hà Lan và Anh, các gia đình quý tộc cạnh tranh để xem ai có thể chế biến các loại thực phẩm một cách tuyệt vời nhất.\n\nVào những năm 1660, nấu ăn đã được xem như một tác phẩm nghệ thuật và đầu bếp giỏi được tất cả mọi người chào đón. Nhiều người trong số họ xuất bản cuốn sách của riêng của họ để giải thích công thức nấu ăn của mình, trong cuộc cạnh tranh với các đối thủ của họ. Nhiều cuốn sách này đã được dịch và có thể được tìm thấy trực tuyến.\n\nĐến năm 1800, nấu ăn đã trở thành một sở thích trên toàn thế giới. Sử dụng công nghệ mới nhất và sử dụng một ý tưởng xuất bản mới, Isabella Mary Beeton (1836 - 1865) xuất bản cuốn Book of Household Management’ nổi tiếng của cô hai kỳ một tháng từ giữa năm 1857 và 1861. Cùng một khoảng thời gian đó các đầu bếp Mỹ Fannie Farmer (1857 - 1915) đã xuất bản cuốn sách ‘The Boston Cooking School Cookbook’ vào năm 1896 trong đó có 1.849 công thức nấu ăn.\n\nĐến giữa năm 1900, đã có hàng ngàn cuốn sách công thức. Các cuộc cách mạng tiếp theo dẫn đến tới việc giới thiệu của các đầu bếp truyền hình. Các đầu bếp truyền hình đầu tiên ở Anh là Fanny Craddock, có phần diễn của cô trên đài BBC. Sau đó, có các đầu bếp khác như Graham Kerr (được gọi là Galloping Gourmet). Chương trình truyền hình nấu ăn mang lại các công thức nấu ăn của đầu bếp cho những đối tượng muốn thử cách thức mới để nấu. Trong những ngày đầu, các công thức nấu ăn đã có sẵn qua đường bưu điện từ BBC và sau đó với sự ra đời của các văn bản CEEFAX trên hệ thống màn hình, chúng trở nên có sẵn trên truyền hình. Các công ty mới của Channel 4 và S4C cũng mang lại công thức nấu ăn truyền hình với hệ thống văn bản riêng của họ gọi là ORACLE. Ngày nay,truyền hình vẫn là một nguồn chính cung cấp công thức nấu ăn, với các đầu bếp trên toàn thế giới như Jamie Oliver, Gordon Ramsay, Nigella Lawson và Rachael Ray, họ đều có chương trình truyền hình và các trang web cung cấp chi tiết tất cả các công thức nấu ăn của họ.\n"}
{"id": "1288300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288300", "title": "Carbonemys cofrinii", "text": "Carbonemys cofrinii\n\nCarbonemys cofrinii là một loài rùa thuộc chi đơn loài \"Carbonemys\" đã tuyệt chủng. Đây là loài rùa có kích thước mai dài 1,72 mét, là một trong những loài rùa lớn nhất. Nó đã từng cư trú trên mảnh đất ngày nay là Nam Mỹ cách đây khoảng 60 triệu năm. Hóa thạch loài rùa này đã được phát hiện năm 2005 ở mỏ than ở Columbia. Nó có hàm khỏe mạnh, có thể nhai nhiều loại con mồi có vỏ cứng, có thể nhai cả cá sấu.\n"}
{"id": "1288305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288305", "title": "Danh sách đĩa nhạc của Justin Bieber", "text": "Danh sách đĩa nhạc của Justin Bieber\n\nDanh sách đĩa nhạc của Justin Bieber, ca sĩ người Canada, bao gồm 5 album phòng thu, 1 đĩa mở rộng, 11 đĩa đơn, 4 đĩa đơn hợp tác và 21 video âm nhạc và những đĩa hợp tác và mở rộng. Ở tuổi 13, tài năng ca hát của Bieber được phát hiện trên Youtube và sau đó cậu được nhận ký hợp đồng với Usher cho \"Raymond Braun Media Group (RBMG)\". Đĩa đơn đầu tiên của Bieber, \"One Time\", được sản xuất bởi Tricky Stewart và The-Dream, đã lọt vào top 20 ở nhiều bảng xếp hạng âm nhạc trên toàn thế giới.\n\nSản phẩm âm nhạc đầu tiên của Bieber, đĩa mở rộng \"My World\" được phát hành vào 17 tháng 11 năm 2009, đã đánh vào nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới, lọt vào top 5 ở Mĩ, Anh và vị trí thứ 1 ở Canada. Đĩa mở rộng này còn bao gồm đĩa đơn \"One Less Lonely Girl\" khá thành công, cùng với hai đĩa đơn mở rộng là \"Love Me\" và \"Favorite Girl\".\n\nAlbum phòng thu đầu tiên của Justin Bieber, \"My World 2.0\", được nhanh chóng phát hành vào 23 tháng 3 năm 2010 đã đánh vào bảng xếp hạng âm nhạc của Mĩ và một số quốc gia khác ở vị trí thứ 1, đồng thời lọt vào top 5 ở nhiều quốc gia. Đĩa đơn đầu tiên của album là \"Baby\", hợp tác với ca sĩ nhạc rap Ludacris đã lọt vào top 10 ở nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới. Đĩa đơn thứ hai, \"Somebody to Love\", lọt vào top 10 ở Canada và top 20 ở nhiều quốc gia khác với bản phối khí (remix) hợp tác với Usher. \"Never Let You Go\" được phát hành như một đĩa đơn mở rộng cho album, trong khi \"U Smile\" được chọn làm đĩa đơn thứ ba của album.\n\nNăm 2011, Bieber phát hành album remix \"\" cùng với đĩa đơn chủ đề \"Never Say Never\".\n\nVào tháng 4 năm 2012, chỉ tính riêng ở Mĩ, Bieber đã bán được tổng cộng 8 triệu album.\n\n\"Under the Mistletoe\", album phòng thu thứ hai của Bieber được phát hành vào đầu tháng 11 năm 2011 để mừng mùa Giáng sinh năm đó. Album bao gồm nhiều ca khúc Giáng sinh nổi tiếng được Bieber hát lại, trong đó có \"Mistletoe\". Album đã lọt vào bảng xếp hạng của Canada ở vị trí thứ 1 và nằm trong top 20 của nhiều quốc gia khác.\n\nAlbum phòng thu thứ ba của Bieber, \"Believe\" được phát hành vào 19 tháng 6 năm 2012. Đĩa đơn đầu tiên của alum này, \"Boyfriend\", phát hành vào 23 tháng 3 năm 2012, đã đạt vị trí thứ 1 ở Canada, vị trí thứ 2 ở \"Billboard\" Hot 100 và lọt vào top 10 ở nhiều bảng xếp hạng trên toàn thế giới.\n"}
{"id": "1288306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288306", "title": "Gelatin", "text": "Gelatin\n\nGelatin là một prôtêin động vật dạng gel không màu, không vị, trong mờ, giòn (khi để khô) được sử dụng để làm thực phẩm, ngoài ra còn cho mục đích công nghiệp. Nó làm từ collagen lấy trong da lợn và xương gia súc, được làm bằng cách đun sôi những thứ đã nêu trên sau khi xử lý bằng bazơ (kiềm) hoặc axit. Nó thường được dùng làm chất làm đông trong thực phẩm, dược phẩm, phim ảnh và mỹ phẩm.\n\nGelatin là thức ăn có prôtêin tinh khiết, dễ tiêu. Về mặt dinh dưỡng, đó là prôtêin không hoàn chỉnh vì do thiếu một số loại axit amin.\nGelatin khi chìm trong chất lỏng sẽ hút ẩm và nở ra. Khi chất lỏng được làm ấm lên, các hạt trương nở tan chảy, tạo thành sol (keo chất lỏng) với chất lỏng làm tăng độ nhớt và đông đặc lại tạo thành gel khi nó nguội đi. Trạng thái gel có thể đảo ngược sang trạng thái sol ở nhiệt độ cao hơn và sol có thể chuyển trở lại dạng gel bằng cách làm lạnh. Thời gian đông kết và độ mềm của Gelatin đều bị ảnh hưởng bởi nồng độ prôtêin, đường và nhiệt độ.\n\nGelatin có thể được đánh bông để tạo bọt và hoạt động như một chất nhũ hóa và chất ổn định. Nó được sử dụng để sản xuất các loại thực phẩm dạng gel như thịt có thạch, súp và kẹo, aspics, và các món tráng miệng và để ổn định các sản phẩm thực phẩm dạng nhũ tương và bọt như kem, kẹo dẻo và hỗn hợp dầu hoặc chất béo với nước. Các loại thạch trái cây giống như các sản phẩm gelatin nhưng đạt được độ đông đặc do một số chất thực vật tự nhiên gọi là pectin.\n\nNgành công nghiệp thực phẩm sử dụng phần lớn gelatin được sản xuất. Gelatin cũng được sử dụng bởi các ngành công nghiệp dược phẩm để sản xuất viên nang, mỹ phẩm, thuốc mỡ, viên ngậm, và các sản phẩm huyết tương và các ngành công nghiệp khác.\n\n\n"}
{"id": "1288308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288308", "title": "Thạch (món ăn)", "text": "Thạch (món ăn)\n\nThạch hay Rau câu hay Thạch rau câu hay đông sương (đọc theo từ địa phương miền Trung Việt Nam) là một món ăn nhẹ làm từ gelatin có thêm mùi vị (gelatin vốn dĩ không có mùi vị). Nó thường được tạo ra bằng cách trộn gelatin nguyên chất với các nguyên phụ liệu khác hoặc dùng các hỗn hợp trộn sẵn giữa gelatin với các chất phụ gia. Rau câu là một món tráng miệng rất ngon và mát vào mùa hè và là một trong những món tráng miệng rất được ưa chuộng. Rau câu có nhiều hương vị để lựa chọn tùy vào loại trái cây hay hương liệu cho vào. Món rau câu làm từ bột rau câu hòa tan trong nước nóng và thêm hương liệu từ nước trái cây, sữa... Rau câu thường ăn lạnh như một món ngọt hoặc kết hợp với các loại món ngọt khác như bánh kem. Thạch đã được chế biến hoàn chỉnh được bán dưới nhiều hình thức khác nhau, từ khuôn lớn được trang trí bắt mắt đến những ly nhỏ để phục vụ cá nhân.\n\nThạch rau câu chứa các acid amin tự nhiên, là tác nhân tái tạo tế bào và ngăn ngừa lão hóa. Nó cũng giàu acid aspartic, giúp thúc đẩy quá trình tái tạo tế bào và sản sinh collagen, có chứa inositol và niacin, giúp chống viêm da, và có tác dụng ngăn ngừa các rối loạn về da, hạn chế mụn.\n\nThạch rau câu chứa ít calo và có hàm lượng đường vừa phải. Thạch rau câu và các loại thạch hoa quả rất giàu carbohydrate và vitamin B, giúp tăng cường khả năng miễn dịch. Nó cũng giàu acid amin, giúp phục hồi sức khỏe, và chứa acid folic, giúp ngăn ngừa các vấn đề về tóc.\n\nThạch rau câu nằm trong các loại thực phẩm giúp giảm cholesterol xấu và làm tăng cholesterol tốt trong cơ thể. Thành phần gelatin dạng keo rất quan trọng trong điều trị khớp. Acid amin trong thạch rau câu giúp giảm bớt căng thẳng do cơ thể được bổ sung một lượng inositol, có tác dụng ngăn ngừa các triệu chứng thần kinh và làm giảm các triệu chứng nhẹ của bệnh trầm cảm ở phụ nữ.\n\nRau câu có khoảng 80% chất xơ và có lợi trong việc điều hòa đường ruột. Nó là yếu tố quan trọng của một trong những mốt ăn kiêng thịnh hành tại châu Á là: kanten (từ tiếng Nhật nghĩa là ăn kiêng rau câu). Khi ăn, kanten (rau câu) phình lên gấp ba và hút nước làm người ăn mau no. Kiểu ăn kiêng này được nhiều sự quan tâm tại Mỹ nhất là trong nghiên cứu về bệnh béo phì.\nẨm thực Nhật có món anmitsu, là món tráng miệng làm từ các khối rau câu nhỏ trong một cái tô với nhiều trái cây và nguyên liệu khác. Rau câu cũng là nguyên liệu chính của mizu yōkan, một món Nhật nổi tiếng khác.\n\nTrong ẩm thực Philippine, rau câu được dùng làm những thanh thạch dài trong nhiều món giải khát hay tráng miệng như sago gulaman, buko pandan, agar flan, halo-halo...\n\nTrong ẩm thực Việt Nam, món rau câu làm từ nhiều lớp rau câu đóng bánh hoặc đổ khuôn là một món tráng miệng phổ biến. Nó cũng được biến tấu thành những sự thay thế cho các món ăn truyền thống ví dụ như bánh trung thu rau câu.\n\nTại Ấn Độ, rau câu gọi là \"Cỏ Tàu\" dùng làm món tráng miệng. Trong ẩm thực Miến Điện, kyauk kyaw (ေကျာက်ေကြာ [tɕaʊʔtɕɔ́]) là một món thạch ngọt.\n\nTại Nga, rau câu dùng hỗ trợ hoặc thay thế cho pectin trong các loại mứt, nó được dùng thay cho gelatin vì khả năng chuyển sang dạng gel cực tốt, và dùng như chất làm dày cho souffle và bánh custard. Rau câu còn được dùng trong ptich'ye moloko, một loại custard dùng làm nhân bánh bông lan kem.\n\n"}
{"id": "1288311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288311", "title": "Pro Evolution Soccer 2012", "text": "Pro Evolution Soccer 2012\n\nPro Evolution Soccer 2012 (viết tắt là PES 2012 và có tên chính thức là World Soccer: Winning Eleven 2012 ở Nhật Bản) là một video game phiên bản thứ 11 trong series \"Pro Evolution Soccer\" được phát triển và phát hành bởi Konami với sự hỗ trợ sản xuất từ Blue Sky Team. Lionel Messi, người đã có mặt trên bìa trò chơi kể từ \"PES 2009\", đã được thay thế bởi người có mặt trên bìa \"PES 2008\" là Cristiano Ronaldo, trong khi Shinji Kagawa thay thế Messi ở bìa phiên bản dành cho Nhật Bản. Phiên bản của Mỹ và Mỹ Latinh là 2 cầu thủ Neymar và Cristiano Ronaldo.\n\nGiống như các phiên bản trước của trò chơi, PES 12 cũng độc quyền có mặt 3 giải đấu của UEFA, bao gồm UEFA Champions League, UEFA Europa League và UEFA Super Cup và một giải của CONMEBOL là Copa Santander Libertadores. Lần đầu tiên trong series, trọng tài của các giải đấu UEFA Champions League, UEFA Europa League và UEFA Super Cup sẽ mặc đồng phục chính thức của UEFA Champions League.\n\nVào ngày 28 tháng 7 năm 2011, Konami xác nhận rằng \"PES 2012\" sẽ được phát hành cho PlayStation 3, Xbox 360, Microsoft Windows vào ngày 14 tháng 10 năm 2011 tại châu Âu và 6 tháng 10 năm 2011 tại Nhật Bản. Tại Gamescom 2011, nó được công bố rằng các phiên bản PlayStation Portable, PlayStation 2 được tung ra vào ngày 28 tháng 10 năm 2011 và phiên bản Wii vào ngày 4 tháng 11 năm 2011. Nhà phát hành cũng xác nhận rằng các phiên bản Nintendo 3DS và iOS cũng đang được phát triển, với ngày phát hành dự kiến không thay đổi.\n\nCó 2 phiên bản chơi thử, cả hai đều dành cho PlayStation 3, Xbox 360 và PC. Bản xem trước đầu tiên được tung ra vào ngày 24 tháng 8 năm 2011 cho PlayStation 3 và PC, bởi vì lý do \"các vấn đề trên hai mặt\" (\"issues on both sides\") theo Jon Murphy, trưởng Nhóm phát triển PES, phiên bản chơi thử đầu tiên này không dành cho Xbox 360. Bản chơi thử thứ 2 được tung ra ngày 14 tháng 9 dành cho PlayStation 3, Xbox 360 và PC.\n\nCác giải đấu sau đây có đầy đủ bản quyền, tức là được giữ nguyên vẹn tên câu lạc bộ, logo, áo đấu...\n\n\nCác giải sau đây có bản quyền không đầy đủ.\n\n\n\n82 đội.\n \n\n \n \n \n\n \n \n \n \nNotes<br> \n\n\n"}
{"id": "1288314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288314", "title": "Chả cá thát lát", "text": "Chả cá thát lát\n\nChả cá thát lát là một loại chả làm từ thịt của cá thát lát, thường là lóc thịt, bỏ da và xương rồi giã hay xay nhuyễn thành chả viên, rồi đem xào, chiên hay làm lẩu. Đây thường được xem là món ăn Nam Bộ, nhưng cũng là đặc sản của nhiều vùng như hồ Lắk ở Đắk Lắk, Huế...\n\nCá thát lát, hay còn gọi là phác lác, là một chữ có nguồn gốc từ tiếng Khmer .\n\nHiện nay, cá thát lát khan hiếm và môi trường tự nhiên sinh sống của cá bị khai thác cạn kiệt.\n\nTương truyền, mẹ của vua Tự Đức là Từ Dụ rất thích ăn cá thát lát. Khi về làm dâu của hoàng tộc ở Huế, những người hầu cận thân thích của bà đã đem giống cá thát lát ở Nam bộ ra nuôi ở một khu vực phía sau chợ An Cựu, đến nay vẫn còn di tích gọi là cống Phác Lác .\n\nThịt cá thát lát dẻo, chắc, khi chế biến thường được nạo ra, quết nhuyễn với gia vị, có hương đặc trưng và hấp dẫn.\n\nỞ Huế, người ta làm sạch cá rồi băm nhuyễn cả thịt lẫn xương, tuy ăn có lợn cợn chút xương vụn nhưng lại bổ sung thêm hàm lượng canxi cho cơ thể, tốt cho trẻ còi xương, suy dinh dưỡng, phụ nữ có thai và sau khi sinh, người mới ốm dậy, người cao tuổi gầy yếu. Người Huế liệt cá thát lát vào nhóm các thức ăn \"hiền và lành\" .\n\nThân dài, có đuôi rất nhỏ, hình dẹt, miệng to, mũi ngắn, đầu hơi to. Đây là một loại cá tự nhiên sống ở trong hồ Lắk.\n\n\nChả cá ngày nay vẫn được làm theo phương pháp thủ công, người đầu bếp phải dậy sớm để mua những con cá mới được đánh bắt, sau đó mang về và qua nhiều công đoạn chế biến để kịp mẻ chả trong ngày.\n\nKhâu quan trọng nhất là khâu chọn cá, nếu sơ suất là mẻ chả sẽ nhạt nhẽo, không thơm ngon. Chọn cá ngon thì phải nhìn màu của cá. Chọn cá mắt xanh, mang màu đỏ tươi, thân cứng, thịt óng ánh. Cá mắt đỏ, thịt màu đục là cá ươn không thích hợp dùng làm chả vì nó sẽ mang lại chất lượng kém, thịt không dai, không ngọt, mất đi hương vị của chả cá.\n\nCá mang về bỏ đầu, bỏ nội tạng (đầu cá thường tận dụng nấu nước dùng các món khác), sau đó rửa sạch, để ráo nước, ướp lạnh trong vài giờ đến khi vừa cứng; những khâu này phải bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm. Tiếp đó là khâu nạo cá, cá xẻ theo chiều dọc, sau đó nạo lấy thịt theo 1 chiều từ dưới đuôi lên trên đầu. Lý do vì nếu nạo theo chiều ngược lại thì xương sẽ bị tách khỏi da và lẫn vào trong thịt cá. Gia vị để ướp vào cá là các loại gia vị như hành, tỏi, tiêu, bột ngọt, đường, muối...được pha trộn vừa ăn, không còn mùi tanh mà vẫn giữ được vị ngọt của cá. Sau khi trộn thật kỹ gia vị vào thịt cá đã nạo, sau đó cho vào cối giã đều tay, giã đến khi nào thịt kết lại, có màu trắng.\n\nCách thưởng thức: Vo viên ép dẹp sau đó chiên giòn, ăn với một ít lá thì là, rau húng; cũng có thể đem vo viên bỏ nồi lẩu, hoặc đơn giản hơn là dùng để nấu canh rau tập tàng, ăn nóng sẽ ngon hơn. Thậm chí bạn còn có thể chế biến cá thác lác cuộn rong biển, cuộn cốm xanh, sốt cà chua, ... thậm chí là bún chả cá thác lác.\n\nTheo đông y, cá thát lát có vị ngọt, tính bình, không độc, tác dụng bổ khí huyết .\n\nTrước kia, trong cung đình nhà Nguyễn, thường chỉ có hai món \"phác lác viên\" (người Huế gọi là \"phác lác\", chứ không phải thát lát) chiên và nấu canh, với những cách chế biến hết sức cầu kỳ. Sau khi bắt cá về và trước khi dùng, cá phải nuôi trong lu sành hơn ba ngày cho hết chất uế tạp, cho ăn cơm khô đã tẩm sâm .\n\nNgày nay, người Huế thích ăn phác lác \"tứ khoái\" là: chiên, um, lẩu, canh và món nào cũng nhiều gia vị, nhất là hồ tiêu và hành tím .\n\nChả cá thát lát Hồ Lăk là một đặc sản của huyện Lắk, Đắk Lắk. Đây là một loại chả cá được làm từ cá thát lát sống tự nhiên ở Hồ Lăk và là đặc sản nổi tiếng của vùng này\n\nChả cá thát lát ở hồ Lăk nổi tiếng do cách làm đặc biệt, các nơi đều dùng máy xay cả xương cá, còn ở đây phải dùng muỗng nạo từng chút một, chỉ lấy thịt cá, sau đó giã tay chứ không dùng máy. Nơi khác thường dùng cá nuôi, còn ở đây dùng nguồn cá hồ tự nhiên.\n\nSau đó, chả cá được đem chiên, hấp hoặc cho vào lẩu. Ở các nhà hàng quanh hồ Lắk phổ biến các món như: chả cá thát lát chiên, cá thát lát hấp lá cải, lẩu cá thát lát...\n"}
{"id": "1288319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288319", "title": "Trận Sokolovo", "text": "Trận Sokolovo\n\nTrận Sokolovo là trận đánh đầu tiên của Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1, tiền thân của Quân đội nhân dân nước Cộng hòa XHCN Tiệp Khắc sau này, diễn ra từ ngày 8 đến ngày 13 tháng 3 năm 1943 tại làng Sokolovo, phía Đông bắc Kharkov. Với sự giúp đỡ của Quân đội Liên Xô, Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 được thành lập ngày 30 tháng 1 năm 1943, tại làng Buzuluk, nơi có giống ngựa Cossak nổi tiếng. Tiểu đoàn gồm các thành viên là Đảng viên Đảng Cộng sản Tiệp Khắc và những người yêu nước Tiệp Khắc, Slovakya lưu vong tại Liên Xô sau khi Phát xít Đức chiếm đóng Tiệp Khắc (năm 1939) và Slovakya (năm 1940). Tiểu đoàn trưởng đầu tiên là Thiếu tá Ludvich Svoboda (người Slovakya) sau này là Chủ tịch nước Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Tiệp Khắc.\n\nĐầu tháng 3 năm 1943, tiểu đoàn được đưa đến khu vực Đông Bắc Kharkov và ngày 8 tháng 3, bước vào chiến đấu trong đội hình Sư đoàn bộ binh 25 (Liên Xô). Sau 6 ngày chiến đấu tại làng các Skolovo, Mirgorod và Artyukovka phía Đông thị trấn Zmyev, Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 đã chặn đứng mũi tiến công của Trung đoàn cơ giới 2 thuộc Sư đoàn cơ giới 6 và Tiểu đoàn xe tăng 3 thuộc Trung đoàn xe tăng 11 (Quân đoàn xe tăng 48-Đức). Tiểu đoàn chỉ rút lui về Skripan sau ngày 13 tháng 8 khi chủ lực Quân đoàn xe tăng 48 (Đức) tấn công vào Chuguyev, phía sau lưng vị trí phòng ngự của Tiểu đoàn.\n\nNhững sự kiện trong trận Sokolovo đã được dựng thành một bộ phim cùng tên vào năm 1974 do Otakar Vávra đạo diễn.\n\nCuối tháng 2 năm 1943, cuộc tổng phản công mùa đông 1942-1943 của Quân đội Liên Xô yếu dần. Chiến dịch \"Bước nhảy vọt\" của tướng N. F. Vatutin ở phía Nam thất bại. Phương diện quân Voronezh chiếm được Kharkov một cách chật vật và đã tiêu hao vào các trận đánh những đơn vị dự bị cuối cùng. Cụm Tập đoàn quân Nam Đức sau khi được tăng cường các sư đoàn xe tăng, thiết giáp từ Tây Âu và nước Đức sang đã mở Chiến dịch Donets, phản công vào sau lưng các cánh quân xung kích của Quân đội Liên Xô đang nhằm hướng Poltava - Dniepropetrovsk - Zhporozh. Cả hai phương diện quân Voronezh và Tây Nam của Quân đội Liên Xô hoàn toàn bị bất ngờ trước cuộc phản công của Cụm Tập đoàn quân Nam (Đức) và phải vội vã rút lui.\n\nSau 1 tháng huấn luyện chiến đấu, ngày 1 tháng 3, Tiểu đoàn độc lập Tiệp khắc 1 và toàn sư đoàn bộ binh 25 tập trung ở nhà ga Buzuluk và được đưa lên đoàn tàu hỏa số No-22904, di chuyển 350 km và đổ quân tại ga Ternovoye rồi hành quân bộ đến mặt trận. Từ ngày 2 đến ngày 7 tháng 3, Trung đoàn bộ binh 78 và Trung đoàn bộ binh nhẹ 8 NKVD (Sư đoàn bộ binh 25) bắt đầu giao chiến với Trung đoàn cơ giới 6 (Đức) và đẩy lùi quân Đức về phía Tây sông Mzha. Hai trung đoàn bộ binh Liên Xô tiếp tục vượt sông Mzha công kích thị trấn Taranovka nhưng Sư đoàn xe tăng \"Totenkopf\" đã kịp điều Trung đoàn xe tăng 11 đến tăng viện. Các Trung đoàn bộ binh 78 và bộ binh nhẹ 8 NKVD của Sư đoàn bộ binh 25 bị thiệt hại nặng và phải rút về bờ Đông sông Mzha.\n\nNgày 7 tháng 3, tiểu đoàn được triển khai trên tuyến sông Mzha từ làng Artyokhovka qua Skolovo đến Mirgorod trên cánh phải của Sư đoàn bộ binh 25 (Liên Xô) bắt đầu chiếm giữ thị trấn Zmyev. Sườn phải của tiểu đoàn là cứ điểm Timchenkobsk do Trung đoàn bộ binh 182, Sư đoàn bộ binh 62 đang giữ thị trấn Merefa. Đại đội 1 đóng tại Sokolovo. Đây cũng là Sở chỉ huy của Ludvich Svoboda. Đại đội 2 đóng tại Artyokhovka bên cánh trái và Đại đội 3 đóng tại Migorod bên cánh phải. Pháo binh và đại đội hỏa lực của tiểu đoàn đóng tại Konstantinovka, trên con đường mòn nối Sokolovo với đầu mối đường sắt Ternovoye.\n\nBan đầu thiếu tá Ludvich Svoboda và đại tá I. A. Shafarenko, cố vấn quân sự đến từ Sư đoàn bộ binh 25 định dùng sông Mzha là chướng ngại thiên nhiên để chặn xe tăng Đức nhưng ngay lập tức, họ phải từ bỏ ý định đó vì mùa xuân chưa đến, băng trên sông vẫn chưa tan. Để tăng cường hỏa lực, Sư đoàn 25 điều động cho tiểu đoàn 2 khẩu pháo chống tăng ZIS-3 cỡ nòng 76 mm. Hỏa lực chống tăng còn lại trông chờ vào 16 khẩu súng chống tăng PTRD-Degtyarev, lựu đạn, thủ pháo và các chai cháy. Ngày 7 tháng 3, các đơn vị xe tăng cơ giới Đức xuất hiện trước làng Sokolovo và triển khai binh lực.\n\nThiếu tá Ludvich Svoboda và các đồng đội của ông chờ đợi suốt ngày 7 và cả buổi sáng ngày 8 tháng 3 nhưng quân Đức không vội tấn công. Chỉ huy Sư đoàn xe tăng 3 SS \"Totenkorf\", tướng Herman Priess muốn hợp vây toàn bộ các sư đoàn bộ binh 62 và 25 (Liên Xô) bằng hai đòn tấn công. Mũi chủ yếu tấn công vào sau lưng cánh quân Nam Kharkov của quân đội Liên Xô. Mũi thứ yếu tấn công thẳng vào chính diện phòng tuyến sông Mzha. Sau khi các trận đánh chiếm thị trấn Lyubotin, Tây Nam Kharkov phát triển thuận lợi, Sư đoàn xe tăng 3 SS bắt đầu tiển khai các mũi tấn công.\n\n13 giờ 30 ngày 8 tháng 3, 14 xe tăng Đức chia làm hai mũi xuất phát từ Kononenko và Taranovka tấn công Sokolovo. Sư đoàn 25 dùng hỏa lực pháo phản lực Katyusha của sư đoàn đốt cháy 3 xe tăng Đức. Hai khẩu đội ZIS-3 của Kudvich Svoboda cũng hạ được 2 chiếc, buộc quân Đức phải tạm dừng lại. Đến 15 giờ, quân Đức thay đổi chiến thuật. Các xe tăng Đức bắt đầu bắn đạn khói ngụy trang và tiếp tục áp sát Sokolovo. Sau 1 giờ tấn công, sử dụng cả súng phun lửa và pháo tăng, các xe tăng Đức phá hủy 1 khẩu ZIS-3 và tiêu diệt một khẩu đội súng chống tăng PTRD. Đến 16 giờ 00 cùng ngày, Sở chỉ huy Tiểu đoàn Tiệp Khắc 1 phải rút lui khỏi Sokolovo về trang trại Kuryachi, phía Bắc sông Mzha, gần Konstantinovka, nơi đặt đại đội hoả lực của tiểu đoàn. Mũi tấn công thứ hai của quân Đức gồm 6 xe tăng Đức xuất phát từ Konennokov tấn công Đại đội 3 tại làng Mirgorod nhưng bị chặn lại bởi hỏa lực pháo chống tăng của Sư đoàn bộ binh 62 yểm hộ sườn phải cho Tiểu đoàn Tiệp Khắc 1. Quân Đức mất thêm 3 xe tăng phía trước ngôi làng này. Kết thúc ngày chiến đấu thứ nhất. Quân Đức chiếm Sokolovo nhưng vẫn không vượt qua được sông Mzha.\n\nNgày 9 tháng 3, quân Đức bắc cầu gỗ cho xe tăng vượt sông Mzha đánh lên trang trại Kuryachi. Quân Tiệp Khắc phục kích trong trang trại và nhà thờ Kuryachi dùng súng chống tăng thủ pháo, lựu đạn và chai cháy chống lại xe tăng Đức, đánh hỏng 5 chiếc. Chỉ huy trung đoàn xe tăng 11 (Đức) tức giận ra lệnh dùng súng phun lửa đốt trụi nhà thờ Kuryachi, nhưng không ngăn được các binh sĩ Tiệp Khắc dùng lối đánh du kích, áp sát, ném thủ pháo và chai cháy để đốt xe tăng Đức. Ngày 9 tháng 3 là ngày thiệt hại nặng nề nhất của Trung đoàn xe tăng 11 (Đức), 8 xe tăng và 2 xe bọc thép bị đốt cháy trong trang trại Kuryachi. Trong trận này, Trung úy Otakar Jaros bị thương nặng vào ngực và tử trận sau khi dùng lựu đạn và chai cháy diệt một xe bọc thép, tiêu diệt 20 lính Đức.\n\nỞ phía Bắc, ngày 10 tháng 3, Trung đoàn cơ giới 6 (Đức) quay sang tấn công Trung đoàn bộ binh 182 (Sư đoàn bộ binh 62 - Liên Xô), buộc trung đoàn này phải bỏ Timchenkov và rút về Merefa. Sườn phải của Tiểu đoàn Tiệp Khắc 1 bị hở. Ludvich Svoboda điều Đại đội 2 còn đang rảnh rỗi ở Artyukhovka về giữ Konstantinovka và đưa Đại đội 1 tăng cường cho Đại đội 3 giữ làng Mirgorod đang phải chiến đấu với xe tăng Đức từ hai hướng. Thêm 3 xe tăng và 1 xe bọc thép Đức bị đốt cháy trong làng Mirgorod.\n\nNgày 11 tháng 3, chủ lực của Sư đoàn xe tăng 3 SS đã vượt qua Lyubotin và tấn công trực diện vào Kharkov. Trung đoàn xe tăng 8 (Đức) tiến dọc con đường sắt Lyubotin - Chuguyevsk vào hậu cứ của các sư đoàn bộ binh 25 và 62 (Liên Xô). Biết không thể giữ được thế trận, tướng K. S. Moskalenko hạ lệnh rút lui. Lyudvich Svoboda đổi hậu quân thành tiền quân, lệnh cho Đại đội 2 và Đại đội hỏa lực rút khỏi Konstantinovka, vượt sông Udy ở Lizogurovka, bắt kịp chủ lực Sư đoàn 25 và tiến nhanh đến đầu mối đường sắt Ternovoye. Tiểu đoàn trưởng Ludvich Svoboda sẽ rút lui phía sau cùng hai đại đội còn lại, tấn công vào sau lưng đoàn xe tăng Đức đang tiến lên phía Bắc. Tuy nhiên, quân Đức đã đi trước họ.\n\nNgày 12 tháng 3, xe tăng Đức đánh chiếm nhà ga Ternovoye và bắt đầu cắt đường rút của 2 sư đoàn bộ binh Liên Xô. Được sự giúp đỡ của Sư đoàn bộ binh 62 (Liên Xô) đoàn quân của Ludvich Svoboda đã bắt kịp các đại đội phái đi trước ở phía Nam Ternovaya. Sư đoàn 62 để lại trung đoàn 181 còn tương đối nguyên vẹn chặn đánh xe tăng Đức ở Ternovaya. Còn lại đại bộ phận 2 sư đoàn 25 và 62, trong đó có tiểu đoàn của Ludvich Svoboda rút về phía Đông. Họ vượt sông Udy lần thứ hai và ngày 13 tháng 8, tiếp tục xuyên rừng, vượt sông Bắc Donyets ở Mokhnachi, hội quân với chủ lực Tập đoàn quân 40.\n\nNgay sau khi về đến Shevchenkovo (nơi đóng sở chỉ huy tiền phương của Tập đoàn quân 40), Thiếu tá Ludvich Svoboda đã có báo cáo gửi tư lệnh tập đoàn quân. Trong báo cáo có đoạn viết:\nTuy nhiên, điều mà Ludvich Svoboda tiếc rẻ lại do ông không thể nắm được tình hình nghiêm trọng trên toàn bộ mặt trận Kharkov đầu năm 1943. Do cấp bậc và phạm vi chỉ huy thấp của ông (chỉ huy một tiểu đoàn), ông cũng không nắm được sự rút lui nhanh chóng của Quân đội Liên Xô, để Kharkov rơi vào tay quân Đức lần thứ hai. Mãi đến sau này, khi được giao chỉ huy Lữ đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 (cuối năm 1943) và Quân đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 (đầu năm 1944), ông mới hiểu được rằng mình và đồng đội đã suýt bỏ mạng tại \"cái túi\" Sokolovo khi xe tăng Đức có mặt tại bờ Bắc sông Bắc Donyets chỉ sau khi ông rút qua mấy giờ đồng hồ.\n\nNhưng dù sao thì trận ra quân đầu tiên của Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 cũng được coi là một trận thắng. So thương vong của tiểu đoàn ít hơn số quân Đức mà họ đã tiêu diệt và làm bị thương. Và quan trọng hơn cả là trận \"thử lửa\" đầu tiên của tiểu đoàn đã trui rèn một số sĩ quan và chiến sĩ Tiệp Khắc có bản lĩnh, trở thành nòng cốt cho Quân đội nhân dân Tiệp Khắc sau này khi chính họ là những người lính Tiệp Khắc tự do đầu tiên cùng với xe tăng Liên Xô tiến vào giải phóng các thành phố Bratislava (Slovakya) và Praha (Séc) hai năm sau đó.\n\nSau chiến dịch, Trung úy Otakar Jaros được truy tặng danh hiệu Anh hùng Liên Xô. Hàng chục sĩ quan và binh sĩ được tặng thưởng Huân chương Cờ Đỏ, Huân chương Sao Đỏ và Huy chương dũng cảm của Nhà nước Xô Viết. Thiếu tá Ludvich Svoboda cũng được tặng Huân chương Cờ Đỏ, được phong cấp hàm đại tá và được đích thân I. V. Stalin giao vạch kế hoạch nâng cấp Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 thành Lữ đoàn độc lập Tiệp Khắc 1. Được sự giúp đỡ của những người yêu nước Tiệp Khắc và Slovakya tại Liên Xô, chỉ sau 3 tháng quân số của Tiểu đoàn đã lên đến trên 1.000 người, đủ điều kiện lập một lữ đoàn với vũ khí các phương tiện chiến tranh hạng nặng, trong đó có một tiểu đoàn xe tăng vào tháng 6 năm 1943 trong thành phần Phương diện quân Voronezh.\n\nThành công của Tiểu đoàn độc lập Tiệp Khắc 1 cũng là một nhân tố thúc đẩy chính phủ Tiệp Khắc lưu vong ở London do Edvard Beneš đứng đầu ký Hiệp ước tương trợ, hợp tác và giúp đỡ lẫn nhau với Chính phủ Liên Xô vào tháng 12 năm 1943 tại Moskva. Theo Hiệp định này, Liên Xô sẽ giúp đỡ Tiệp Khắc xây dựng một quân đoàn chủ lực đặt dưới sự chỉ huy của Quân đội Liên Xô để đảm nhận sứ mệnh giải phóng Tiệp Khắc khỏi sự chiếm đóng của Phát xít Đức. Chính phủ Edvard Beneš cũng sẽ xây dựng các đội quân du kích trong lãnh thổ Tiệp Khắc để phối hợp hoạt động và cử đại tá Heliodorus Píka, một sĩ quan yêu nước Tiệp Khắc chống phát xít đứng đầu phái đoàn quân sự Tiệp Khắc tại Moskva.\n\n\n"}
{"id": "1288321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288321", "title": "Tiger trắng", "text": "Tiger trắng\n\nTiger trắng hay Bạch hổ (tựa tiếng Nga: \"Белый тигр\", tựa tiếng Anh: White Tiger) là một bộ phim điện ảnh Nga của đạo diễn Karen Shakhnazarov, khai thác đề tài cuộc Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, ra mắt năm 2012.\n\nTrong những năm cuối cùng của Thế chiến thứ hai, khi mà ở chiến trường Xô-Đức, Hồng Quân Liên Xô tấn công với sức áp đảo không thể ngăn nổi. Bỗng nhiên, trên mặt trận xuất hiện một chiếc xe tăng Tiger I màu trắng của Đức Quốc Xã bất khả xâm phạm, thường bất ngờ xuất hiện, tiêu diệt rất nhiều thiết giáp của Hồng quân rồi biến mất. Cả hai phía không thể xác nhận cũng không thể phủ nhận sự tồn tại của nó. Mặc dù vậy, Nguyên soái Georgi Konstantinovich Zhukov vẫn ra lệnh thành lập một tổ tăng T-34-85 tìm cách săn lùng và tiêu diệt chiếc xe tăng ma quái đó.\n\nTổ tăng gồm những chiến sĩ đặc biệt, mà đáng chú ý nhất là người trưởng xe tên Ivan Naydenov, vốn có một số phận không bình thường. Anh gần như hoàn toàn bị thiêu cháy trong một trận đánh trước đó, khi mà tất cả đơn vị của anh không còn ai sống sót. Anh phục hồi một cách kỳ diệu và trở lại chiến đấu, nhưng lại không nhớ gì về quá khứ. Bù lại, anh có một khả năng đặc biệt là có thể hiểu được \"linh hồn\" của xe tăng. Ngoài ra, anh cũng có một ý chí sắt đá, quyết tâm tiêu diệt chiếc xe tăng Đức, mà theo anh, đó chính là hiện thân của chiến tranh, tàn khốc và máu lửa.\n\nTuy phim dựa trên nhiều sự kiện lịch sử có thật, cũng như xuất hiện nhiều nhân vật lịch sử như Georgi Konstantinovich Zhukov, Adolf Hitler, Wilhelm Keitel... đạo diễn đồng thời thêm vào các yếu tố kể chuyện thần bí, đưa vào những triết lý về chiến tranh như là một cuộc đấu tranh đời đời giữa thiện và ác.\n\nNaydenov giấu chiếc xe tăng của anh dưới đường mương giữa rừng và sử dụng chiếc T-34 khác dụ chiếc Tiger trắng vào nơi phục kích. Ở phía bìa rừng, chiếc Tiger trắng xuất hiện và khai hỏa. Kế hoạch của Naydenov thất bại, chiếc T-34 kia bị bắn nổ và chiếc tăng của anh cũng hỏng vì bị bắn từ phía sau. Chiếc Tiger trắng sau đó rút lui vào rừng. Tổ tăng của Naydenov không hiểu tại sao nó không tiêu diệt họ khi nó ở phía sau họ với cự ly gần như vậy.\n\nMột sĩ quan Đức bị bắt giữ tiết lộ rằng ông chưa bao giờ nhận được báo cáo hay tài liệu nào về sự tồn tại của chiếc Tiger trắng, và chiếc tăng tử thần đó gây ra nhiều sợ hãi hơn là hi vọng trong quân đội Đức. Trong trận đánh tiếp theo, một loạt xe tăng Liên Xô hoàn toàn bị tiêu diệt bởi chiếc Tiger trắng. Lần này nó nạp đạn nhanh hơn, bắn nhanh hơn và chính xác hơn bất cứ tổ tăng nào. Khi nó rút lui, Naydenov liền đuổi theo nó đến một ngôi làng bỏ hoang. Sau khi tiêu diệt một chiếc xe tăng Panzer IV đang lẩn trốn, tổ tăng đối đầu với chiếc Tiger. Trong lúc giao chiến, tháp pháo của chiếc Tiger bị hỏng, nhưng nó chạy thoát thành công vì nòng pháo xe tăng của Naydenov bị nổ giữa chừng. Sau lần đó không còn thấy chiếc Tiger trắng xuất hiện nữa.\n\nTháng 5 năm 1945, sau Chiến dịch Berlin và sự đầu hàng của Đức Quốc Xã, người sĩ quan tình báo gặp Naydenov tại cánh đồng để thuyết phục anh trở về nhà, nói rằng chiến tranh đã kết thúc. Tuy nhiên Naydenov không đồng ý, anh trả lời rằng chiến tranh chưa kết thúc thật sự đến khi nào chiếc Tiger trắng bị tiêu diệt. Anh tin rằng nó đang lẩn trốn đâu đó và đang phục hồi sau cuộc đối đầu lần trước. Anh khẳng định nó sẽ còn trở lại trong nhiều thập kỷ nữa trừ khi nó bị tiêu diệt hoàn toàn.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1288323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288323", "title": "Rust and Bone", "text": "Rust and Bone\n\nXe lăn và xương máu (tiếng Pháp: \"De rouille et d'os\"), phim Pháp -Bỉ,dựa trên truyện ngắn cùng tên của Craig Davidson, do Jacques Audiard đạo diễn, và sự tham gia của Marion Cotillard và Matthias Schoenaerts, cạnh tranh giải Cành cọ vàng tại Liên hoan phim Cannes 2012, đoạt giải phim hay nhất Liên hoan phim London năm 2012.\n\n"}
{"id": "1288326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288326", "title": "Yến Thuận", "text": "Yến Thuận\n\nYến Thuận (chữ Hán: 燕順; bính âm: \"Yàn Shùn\") là một nhân vật hư cấu trong tiểu thuyết Thủy hử. Ông nguyên là thủ lĩnh núi Thanh Phong và sau này tới Lương Sơn Bạc được Tiều Cái trọng dụng. Ở Lương Sơn Bạc, Yến Thuận là đầu lĩnh thứ 50, được sao Địa Cường Tinh (chữ Hán: 地強星; tiếng Anh: Strong Star) chiếu mệnh.\n\nYến Thuận tóc đỏ, râu vàng, mắt tròn, mặt góc cạnh, tay dài và lưng rộng nên ông có biệt hiệu Cẩm Mao Hổ (錦毛虎, \"Hổ lông gấm\").\n\nYến Thuận quê ở Lai Châu (nay là Sơn Đông), giỏi võ nghệ, sử dụng vũ khí là đao. Ông nguyên là lái buôn ngựa, do buôn bán thua lỗ mới lưu lạc chốn sơn lâm làm nghề cướp bóc. Ông làm thủ lĩnh băng cướp trên núi Thanh Phong cùng Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ.\n\nTrên đường đến trại Thanh Phong gặp Hoa Vinh, Tống Giang đi qua núi Thanh Phong. Lâu la của Yến Thuận bắt được Tống Giang và định giết, lấy tim gan làm thang. Biết mình phải chết, Tống Giang than rằng \"\"Tiếc cho Tống Giang chết ở đất này !\"\". Yến Thuận và Trịnh Thiên Thọ nghe được, nhận ra Tống Giang nên thả ông ngay lập tức, xin lỗi và đãi Tống Giang như khách quý. Trong khi đó, Vương Anh vừa bắt được một phụ nữ và muốn cưỡng bức làm vợ. Khi biết được đó là vợ của Lưu Cao, tri trại Thanh Phong, đồng liêu với Hoa Vinh, Tống Giang khuyên nhủ Vương Anh thả bà ra.\n\nTống Giang rời núi, đến trại Thanh Phong. Vào dịp tết nguyên tiêu, ông đi xem hội thì tình cờ bị vợ chồng Lưu Cao bắt gặp. Vợ Lưu Cao lấy oán trả ơn, vu cho Tống Giang là đại vương trên núi, từng định cưỡng bức bà. Lưu Cao tin vợ nên bắt giam Tống Giang. Hoa Vinh can thiệp, giải cứu Tống Giang nhưng sau bị Hoàng Tín lừa nên cũng bị bắt. Cả hai bị Hoàng Tín và Lưu Cao giải lên quan phủ Thanh Châu.\n\nSau khi từ biệt Tống Giang, ba thủ lĩnh núi Thanh Phong trong lòng áy náy không yên. Yến Thuận sai lâu la tinh thạo, đi dò xét tin tức, biết Lưu Cao và Hoàng Tín đã bắt cả Hoa Vinh cùng Tống Giang, và xe tù của họ có đi qua chân núi Thanh Phong. Yến Thuận cho Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ mai phục hai bên đường núi, còn ông chỉ huy quân lính chặn đường đánh Lưu Cao và Hoàng Tín, phá xe tù cứu Tống Giang và Hoa Vinh về. Nhưng Hoa Vinh không về thẳng Thanh Phong mà đi tìm giết Lưu Cao.\n\nBiết Lưu Cao chết dưới tay quân Thanh Phong, tri phủ Thanh Châu Mộ Dung Ngạn Đạt sai Tần Minh đem quân chinh phạt Thanh Phong. Tần Minh trúng kế của Hoa Vinh, bị Vương Anh bắt sống đem về. Tống Giang đối đãi với Tần Minh tử tế, thuyết phục ông ở lại trại Thanh Phong. Nhưng trong lúc Tần Minh ở lại, Lưu Đường và Vương Anh đã dùng vũ khí, áo giáp, binh lính của Tần Minh đến Thanh Châu tàn sát dân lành, cắt đường trở về của ông. Kết quả là cả nhà Tần Minh bị Mộ Dung Ngạn Đạt ra lệnh giết, ông đành phải quay lại Thanh Phong. Yến Thuận đã hết sức thuyết phục Tần Minh tha thứ cho Lưu Đường và Vương Anh, hứa sẽ giúp ông giết chết Mộ Dung Ngạn Đạt để trả thù cho gia đình.\n\nTần Minh bí mật về Thanh Châu thuyết phục Hoàng Tín quy thuận Thanh Phong và bắt sống vợ Lưu Cao. Khi về Thanh Phong, vợ Lưu Cao van xin Tống Giang tha tội vì đã bức hại ông. Yến Thuận gằn giọng nguyền rủa \"\"Loại ác phụ này anh nói nhiều với ả làm gì !\"\", rồi rút đao sát hại bà. Vương Anh thấy mĩ nhân bị giết thì vô cùng tức giận, rút kiếm doạ giết Yến Thuận. Bị Tống Giang mắng nhiếc, Vương Anh mới thôi.\n\nSau khi thu phục được Hoàng Tín, Tống Giang và Lưu Đường báo cho các hảo hán Thanh Phong biết Tiều Cái rất trọng dụng họ và muốn họ lên Lương Sơn tụ nghĩa. Yến Thuận đồng ý, cùng Vương Anh và Trịnh Thiên Thọ thu xếp sửa soạn lên Lương Sơn gặp Tiều Cái.\n\nKhi phân định ngôi thứ ở Lương Sơn Bạc, Yến Thuận trở thành một đầu lĩnh mã quân. \"Thuỷ hử\" hầu như không kể nhiều về ông, sau này ông cũng rất ít khi xuất hiện, có thể nói ông khá an phận thủ thường. Lần nổi bật nhất ông xuất hiện là khi quân Lương Sơn thu phục được Hô Diên Chước, theo lệnh của Ngô Dụng, Yến Thuận cùng với Tần Minh, Hoa Vinh cải trang làm lính, trà trộn vào quân đội của Hô Diên Chước. Trở về Thanh Châu, nhờ có Dương Chí mai phục trong thành, Mộ Dung Ngạn Đạt bị bắt sống và bị Tần Minh giết.\n\nSau khi nhận chiêu an, ông cùng các đầu lĩnh tham gia các chiến dịch đánh dẹp quân đội nước Liêu, Điền Hổ, Vương Khánh và Phương Lạp.\n\nTrong chiến dịch đánh Phương Lạp, ở đèo Ô Long, Yến Thuận bị tướng đối phương là Thạch Bảo vung chuỳ đánh chết, tử trận cùng với Mã Lân.\n\nTrong phim Thuỷ hử năm 1998, nhân vật Yến Thuận do diễn viên Dương Lâm (杨林, Yang Lin) thủ vai.\n\nTrong phim Thuỷ hử năm 2011 (Tân thuỷ hử), nhân vật Yến Thuận do diễn viên Ngô Mãi Nhĩ Giang (吾买尔江, Wumai Erjiang) thủ vai.\n\n"}
{"id": "1288329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288329", "title": "Daitoshokan no Hitsujikai: a good librarian like a good shepherd", "text": "Daitoshokan no Hitsujikai: a good librarian like a good shepherd\n\nAugust lần đầu tiên công bố về dự án phát triển một trò chơi mới tại Comiket 80 vào tháng 8 năm 2011, và 2 tháng sau họ chính thức công nhận sự tồn tại của \"Daitoshokan no Hitsujikai\" trên trang mạng chính thức của họ vào ngày 21 tháng 10 năm 2011. Việc thiết kế nhân vật do Bekkankō đảm nhiệm. Sakakibara Taku, Uchida Hiroyuki, và Anzai Hideaki đảm trách vai trò biên kịch. Nhạc nền do Active Planets biên soạn.\n\nChuyển thể manga \"Daitoshokan no Hitsujikai\" của tác phẩm này do Sasaki Akane vẽ minh họa và được đăng lần đầu trên tạp chí \"Dengeki G's Magazine\" của ASCII Media Works vào ngày 30 tháng 3 năm 2012. Chuyển thể manga \"Daitoshokan no Hitsujikai: the Little Lutra lutra\" thứ hai do Kusaka Shiroi vẽ minh họa và được đăng lần đầu trên tạp chí \"Comptiq\" của Kadokawa Shoten vào ngày 8 tháng 6 năm 2012.\n"}
{"id": "1288331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288331", "title": "Đảo Wai", "text": "Đảo Wai\n\nĐảo Wai, cũng gọi là Hòn Trọc, Hòn Vây, Hòn Bà, \"Koh Wai\", \"Poulo Wai\" hay \"quần đảo Wai\" là một nhóm gồm hai hòn đảo không có người cư trú tại Vịnh Thái Lan. Đây là một hòn đảo xa bờ, nằm cách bờ biển thành phố Sihanoukville của Campuchia 95 km về phía tây nam, đây cũng là lãnh thổ cực nam của nước này. Về mặt hành chính, đảo Wai thuộc tỉnh Kampot.\n\nTrong tiếng Khmer từ \"Koh\" (កោះ) nghĩa là \"đảo\".\n\nCả hai hòn đảo đều dài khoảng 3 km và chiều rộng tối đa là 0,5 km. Chúng nằm cách nhau 1,4 km.\n\nTrong lịch sử, hai đảo này là từng lãnh thổ tranh chấp giữa Campuchia, Thái Lan và Việt Nam, cả ba nước đều tuyên bố đảo nằm trong lãnh hải của mình.\n\nTheo quan điểm của phía Việt Nam, từ đầu thế kỷ 18 cho đến trước năm 1939, về lịch sử và pháp lý, toàn bộ các đảo giữa Việt Nam và Campuchia thuộc chủ quyền của Việt Nam. Từ năm 1939, Campuchia chính thức quản lý về mặt hành chính và tuần canh các đảo ở phía Bắc đường Brévié do thực dân Pháp đặt ra. Tuy vậy, chính quyền Cộng hòa Nam Kỳ và sau đó là chính quyền Việt Nam Cộng hòa không chấp nhận, vẫn coi các đảo Wai và các đảo khác thuộc chủ quyền Việt Nam. Đến năm 1966, Campuchia đưa quân ra chiếm đảo Wai. Đường ranh giới ngoài của thềm lục địa do chính quyền Việt Nam cộng hoà đưa ra năm 1971 được coi là đường trung tuyến được vạch giữa một bên là Hòn Khoai, Thổ Chu và đảo Wai và bên kia là bờ biển Thái Lan và đảo Ko Phangun, không tính đến các đảo đá nhỏ Ko Kra và Ko Losin của Thái Lan.\n\nTrong thời kỳ 1970-1975, đảo Wai trấn giữ lối ra vào cảng Kompong Som (tức Sihanoukville) do quân đội Cộng hòa Khmer phối hợp với Quân lực Việt Nam Cộng hòa đóng giữ. Sau sự kiện ngày 17 tháng 4 năm 1975 ở Phnom Penh, quân Khmer Đỏ đánh chiếm đảo Wai và tàn sát tất cả binh sĩ Việt Nam Cộng hòa cũng như binh sĩ Cộng hòa Khmer đóng tại đây. Về phía Việt Nam, sau khi chiếm giữ đảo Thổ Chu, Bộ Tư lệnh Hải quân Nhân dân Việt Nam tiếp tục kế hoạch đánh chiếm đảo Wai. Trong kế hoạch có dự kiến sử dụng bộ binh, không quân phối hợp với hải quân mà chủ lực là hải quân đánh bộ tham gia.\n\nVào tháng 5 năm 1975, khu vực xung quanh hai đảo này và đảo Koh Tang lân cận là nơi diễn ra sự kiện Mayaguez, đây là chiến sự cuối cùng trong chiến tranh Việt Nam và liên quan đến việc giải cứu tàu SS \"Mayaguez\".\n\nVào 13 giờ 30 phút sáng ngày 4 tháng 6 năm 1975, các tàu của Hải quân nhân dân Việt Nam xuất phát đi đảo Wai. Cuộc tấn công bắt đầu ngày 5 tháng 6 và kéo dài đến hết ngày 13 tháng 6. Quân Khmer Đỏ dựa vào công sự vững chắc đã chống trả hơn một tuần. Do không quân không hoạt động được vì thời tiết xấu, Bộ tư lệnh Hải quân Nhân dân Việt Nam lệnh cho các đơn vị dùng hỏa lực trên các hạm tàu để chế áp các hỏa điểm của đối phương; đã sử dụng 2.000 viên đạn cối, 8.000 viên đạn 12,7 mm để yểm hộ cho hải quân đánh bộ và bộ binh dập tắt các ổ đề kháng của quân Khmer Đỏ. 19 giờ ngày 13 tháng 6 năm 1975, Hải quân Nhân dân Việt Nam hoàn thành việc đánh chiếm đảo Wai. Cuối cùng, quân đội Việt Nam rút khỏi đảo Wai vào tháng 8 cùng năm\n\nNăm 1976, chính phủ Việt Nam chính thức trao trả đảo Wai cho Campuchia Dân chủ.\n\nNgày 7 tháng 7 năm 1982, hai nước Việt Nam và Campuchia đã ký Hiệp định về Vùng nước lịch sử giữa hai nước. Vùng nước này nằm giữa các quần đảo Thổ Chu và đảo Phú Quốc của Việt Nam và đảo Wai và bờ biển của Campuchia. Ngày 31 tháng 7 năm 1982, Cộng hòa Nhân dân Campuchia đã ra tuyên bố hệ thống đường cơ sở thẳng bao gồm cả các đảo nằm xa bờ như đảo Wai.\n\nĐường cơ sở dùng tính chiều rộng lãnh hải Việt Nam từ điểm tiếp giáp 0 của hai đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải của Cộng hòa XHCN Việt Nam và Campuchia nằm giữa biển, trên đường thẳng nối liền quần đảo Thổ Chu và đảo Wai.\n\nTrong một thời gian dài, hoạt động du lịch tại đảo Wai bị ngăn cấm, song ngày nay các du khách có thể viếng thăm đảo thông qua các hoạt động du ngoạn có tổ chức. Do khoảng cách quá dài để đi và về trong một ngày, thường thì các du khách sẽ dành một đêm trên đảo.\n\n"}
{"id": "1288336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288336", "title": "Cuộc sống của những người khác", "text": "Cuộc sống của những người khác\n\nCuộc sống của những người khác (tiếng Đức: \"Das Leben der Anderen\"), phim điện ảnh Đức, giành giải Oscar phim nói tiếng nước ngoài hay nhất năm 2006, và nhiều giải thưởng lớn khác, thu về hơn 77 triệu USD trên toàn thế giới kể đến tháng 11 năm 2007, khai thác đề tài điệp báo ở Đông Đức, đến khi bức tường Berlin sụp đổ. Phim do Florian Henckel von Donnersmarck đạo diễn.\n\nỞ Đông Berlin vào năm 1984, đặc vụ Gerd Wiesler được giao nhiệm vụ theo dõi kịch gia Georg Dreyman theo lệnh của bộ trưởng văn hóa Bruno Hempf với lý do kiểm soát mối nguy cơ từ các tư tưởng cải cách của Dreyman. Thật ra Hempf muốn loại trừ Dreyman, để chiếm đoạt Sieland, bạn đời của Dreyman cho riêng mình.\n\nWiesler đặt máy ghi âm tại nhà nơi Dreyman và Sieland sống, và thiết lập một đài nghe trộm dưới mái nhà này. Qua đó Wiesler thấy được một cuộc gặp gỡ giữa Sieland và Bộ trưởng Hempf. Thượng cấp của Wiesler, Grubitz, ra chỉ thị, là không truy tầm các tin tức về ông bộ trưởng và khuyến khích ông, bằng cách hứa thăng chức ông nếu cuộc theo dõi thành công. Wiesler thất vọng khi biết, cuộc điều tra này không phải để chống lại những kẻ thù của Xã hội chủ nghĩa, mà vì những mục đích cá nhân. Và cũng nhờ việc theo dõi Dreyman mà Wiesler, một người độc thân có đời sống tình cảm không có gì đặc biệt, biết đến thế giới nghệ thuật, sự cởi mở của tư tưởng, cũng như những quan hệ giữa con người, trái hẳn với cuộc sống trước đó của ông.\n\nBộ trưởng Hempf dùng quyền lực ép Sieland phục vụ hắn, Sieland đã chấp nhận phục tùng Hempf và bị nghiện thuốc do chịu nhiều áp lực. Khi Sieland được Hempf chở về nhà vào lúc tối khuya, Wiesler ra dấu hiệu dụ Dreyman tới cửa nhà, để Dreyman biết tới quan hệ giữa 2 người này. Vào một lần khác, Dreyman đã thẳng thắn nói chuyện muốn Sieland chấm dứt mối quan hệ với Hempf nhưng Sieland không đồng ý. Cô vẫn rời khỏi nhà và đến một quán bar, tại đây cô gặp Wiesler, ông khuyên cô hãy là chính mình. Sau đó Sieland trở về và quan hệ tình dục với Dreyman.\n\nDreyman cố gắng thuyết phục Bộ trưởng Hempf cho bạn của mình là Albert Jerska, một đạo diễn đã bị cấm hành nghề 7 năm, nhưng không thành công. Sau khi Jerska tự tử, Dreyman ngồi bên cây đàn dương cầm, chơi bản „Sonate vom Guten Menschen\" (Khúc ca từ những người lương thiện), bản nhạc mà Jerska mua tặng ông vào ngày sinh nhật. Wiesler đã rất xúc động trước bản nhạc này. Chẳng bao lâu sau đó ông ta ăn cắp từ nhà của Dreyman một tập sách của Bertolt Brecht, để đọc sau lúc làm việc. Trong những bài tường thuật ông viết về những chuyện không đâu, dấu nhẹm những hoạt động đối lập của Dreyman, những điều đã làm thay đổi quan điểm của chính ông về nhà cầm quyền..\n\nMột phóng viên của tạp chí Tây Đức \"Der Spiegel\" nhập lậu một máy đánh chữ để cho Dreyman sử dụng. Nhà kịch gia viết một bản tường trình về tỷ lệ cao số người tự tử, tỷ lệ mà từ năm 1977 không được nhà cầm quyền tại Đông Đức công bố nữa. Tờ báo \"Spiegel\" cho in bài này nặc danh. Việc công bố ở phương Tây làm cho giới lãnh đạo cơ quan mật vụ nổi giận. Wiesler bị gây sức ép phải điều tra bằng được Dreyman.\n\nSieland không tiếp tục phục tùng Bộ trưởng Hemf nên hắn bực tức và ra lệnh hỏi cung cô. Sieland không chịu nổi áp lực nên đã tiết lộ Dreyman là người viết ra bài báo đăng trên tờ \"Spiegel\". Tuy nhiên khi khám xét nhà thì các nhân viên Stasi không tìm ra cái máy đánh chữ, bằng chứng có thể khép Dreyman vào tội phản quốc. Grubitz, bây giờ bắt đầu nghi ngờ sự trung thành của Wiesler, ra lệnh ông hỏi cung Sieland một lần nữa, để nữ kịch sĩ này tiết lộ chỗ giấu chính xác của cái máy đánh chữ và một lần nữa, Sieland đã khai ra. Trước khi Grubitz tự đến để lục soát nhà, Wiesler vội đến căn hộ của Dreyman và lấy mất cái máy đánh chữ. Khi Grubitz tìm đến nơi giấu máy đánh chữ, Sieland không chịu nổi sự xấu hổ vì đã phản bội nên đã chạy ra ngoài tự sát trước 1 chiếc xe tải chạy ngang qua. Wiesler chứng kiến cái chết của Sieland và đã kịp nói với cô rằng ông đã giấu chiếc máy đó trong khi côhấp hối. Không tìm được ra bằng chứng, Grubitz biết rõ Wiesler đã bao che cho Dreyman, và trừng phạt ông bằng cách thuyên chuyển sang đơn vị kiểm soát thư từ.\n\nSau khi nước Đức thống nhất, một vở kịch cũ của Dreyman được trình diễn, nhà kịch gia và Hempf tình cờ gặp nhau trong phòng giải lao. Dreyman hỏi ông cựu bộ trưởng, tại sao không ai theo dõi ông ta. Hempf trả lời, là ông ta hoàn toàn bị theo dõi: \"„Ông xem thử đằng sau nút bật đèn.\"\" Khi khám phá máy thu âm, Dreyman, đến cơ quan cất giữ hồ sơ Stasi, để xem hồ sơ của mình. Qua những bài tường trình ông nhận ra là nhân viên Stasi „HGW XX/7\" đã che chở cho ông. Ông đã tìm ra Wiesler, người hiện tại làm nghề đưa thư, nhưng đã không liên lạc. Thay vào đó, 2 năm sau đó Dreyman xuất nảm cuốn sách \"Khúc ca từ một người tốt\". Wiesler thấy cuốn sách và đọc trang đầu tiên: Gửi tặng \"„HGW XX/7, rất cảm ơn\"\", và đã mua nó. Khi được người bán hỏi, ông có muốn gói lại để biếu ai không, ông trả: \"„Không, tôi mua cho riêng mình.\"\"\n\n"}
{"id": "1288338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288338", "title": "Andros", "text": "Andros\n\nAndros hay Andro (, ) là đảo cực bắc của nhóm đảo Cyclades tại Hy Lạp, xấp xỉ về phía đông nam Euboea, và cách khoảng về phía bắc của Tinos. Đảo dài gần , và bề rộng lớn nhất là . Bề mặt của đảo chủ yếu là đồi núi, với các thung lũng màu mỡ và được tưới tiêu tốt. Diện tích đảo là . Các thị trấn lớn nhất là Andros, Gávrio, Bátsi và Órmos Korthíou.\n\nHòn đảo nổi tiếng với suối Sariza tại Apoikia nơi mà nước chảy ra từ một nơi giống như đầu sư tử. Palaeopolis, thủ phủ cổ đại, được xây dựng trên một sườn đồi dốc, và đê chắn sóng tại cảng của nó vẫn có thể nhìn thấy bên dưới mặt nước.\n\nAndros là một đơn vị thuộc vùng riền biệt của vùng Nam Aegea, và chỉ bao gồm một khu tự quản. Theo cải cách chính quyền Kallikratis vào năm 2011, đơn vị thuộc vùng Andros được tách ra từ quận Cyclades trước đây. Cũng trong cải cách này, khu tự quản Andros được tạo thành từ 3 khu tự quản cũ:\n\nThủ phủ Andros nằm ở bờ biển phía đông, có khoảng 2.000 cư dân vào năm 1900. Đảo là nơi sinh sống của 18.000 cư dân vào năm 1900. Điều tra vào năm 1991 cho thấy đảo có 8.781 cư dân, còn theo cuộc điều tra cuối cùng vào năm 2001, thị trấn Andros có 1.508 cư dân, và số dân trên đảo là 10.009 người.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1288339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288339", "title": "Ikaria", "text": "Ikaria\n\nIcaria, cũng viết là Ikaria (), là một hòn đảo của Hy Lạp tại biển Aegea, 10 hải lý (19 km) về phía tây nam của Samos. Tên của đảo bắt nguồn từ Icarus, con trai của Daedalus trong thần thoại Hy Lạp, người đã rơi xuống vùng biển gần đó. Về mặt hành chính, đảo tạo thành một khu tự quản riêng biệt thuộc đơn vị thuộc vùng Ikaria, một phần của vùng Bắc Aegea. Đô thị chính của đảo và cũng là thủ phủ là Agios Kirykos.\n\nĐây là một đảo trong quần đảo ở phía bắc biển Aegea, đảo có diện tích 255 km² (99 mi²) với 102 mi (160 km) chiều dài bờ biển và 8.312 cư dân. Địa hình đảo có sự tương phản giữa các sườn núi xanh tươi và đá dốc cằn cỗi, hầu hết bề mặt đảo là đối núi. Dãy Aetheras chạy ngang qua đảo, đỉnh cao nhất là 1.037 m. Hầu hết các làng trên đảo nằm tại các vùng đồng bằng gần bờ biển, chỉ một số nằm trong nội địa. Icaria có truyền thống trong việc sản xuất rượu vang đỏ mạnh. Nhiều phần của đảo, đặc biệt là các khe núi, được các bụi cây lớn bao phủ, khiến cho cảnh quan luôn xanh tưới với màu của lá cây. Ngoài các vật nuôi và thuần hóa như các đàn dê nhỏ, đảo còn có một số lượng nhỏ các loài động vật hoang dã như chồn mactet, rái cá thường, nhện nhảy và cóc xanh châu Âu. Icaria có khí hậu Địa Trung Hải đặc trưng.\n\n"}
{"id": "1288344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288344", "title": "Karpathos", "text": "Karpathos\n\nKarpathos () là hòn đảo lớn thứ hai trong nhóm đảo Dodecanese của Hy Lạp, nằm ở phần đông nam của biển Aegean. Cùng với hòn đảo nhỏ lân cận Saria, nó tạo thành khu tự quản Karpathos, là một phần của đơn vị thuộc vùng Karpathos. Do vị trí xa xôi, Karpathos vẫn bảo tồn được nhiều nét đặc trưng về trang phục, phong tục và phương ngữ, phương ngữ của đảo giống với tại Crete và Síp. Hòn đảo cũng được gọi với các tên , , .\n\nHòn đảo nằm cách 47 km về phía tây nam của đảo Rhodes, một phần của Địa Trung Hải được gọi là \"biển Carpathia\" () theo tên đảo. Biển Crete, một bồn nhỏ của Địa Trung Hải, có giới hạn phía đông theo định nghĩa là đảo Karpathos. Điểm cao nhất của Karpathos là núi Lastos, đạt cao độ . Karpathos bao gồm 10 ngôi làng và tất cả đều bảo tồn vững chắc các phong tục truyền thống của đảo. Ở phía đông nam của đảo, có thể thấy Pigadia (tên chính thức \"Karpathos\"), thủ phủ và có cảng chính của đảo. Các ngôi làng bao quanh thủ phủ là Menetes, Arkasa, Aperi, Volada, Othos, và Pyles. Có hai cảng biển trên đảo; một tại thị trấn Karpathos và một ở phía bắc của đảo cạnh Olympos gọi là Diafani.\n\n"}
{"id": "1288346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288346", "title": "Kos", "text": "Kos\n\nKos hay Cos () là một hòn đảo của Hy Lạp thuộc nhóm đảo Dodecanese, bên cạnh vịnh Gökova. Hòn đảo có kích cỡ chiều dài đông tây và chiều rộng hướng bắc nam, và cách bờ biển Bodrum của Thổ Nhĩ Kỳ . Hòn đảo tạo thành một khu tự quản riêng biệt của đơn vị thuộc vùng Kos, một phần của vùng Nam Aegea. Thị trấn chính và thủ phủ của đảo là thị trấn Kos. Hòn đảo có 30.947 cư dân.\n\nTrong suốt lịch sử của mình, hòn đảo được biết đến với cái tên Hy Lạp là \"Kos\". Kos được người Ottoman gọi là \"İstanköy\" và người Ý gọi là \"Coo\", trong tiếng Anh, đảo cũng được biết đến với cái tên \"Stanchio\".\n\nHòn đảo là một phần của chuỗi các núi và đã tách ra sau các trận động đất và sụt lún vào thời cổ đại. Các ngọn núi này bao gồm Kalymnos và Kappari bị phân cách bởi một vực thẳm sâu 70 m (40 sải), cũng như núi lửa Nisyros và các đảo xung quanh.\n\nCó nhiều loại đá tại Kos có liên quan đến sự hình thành địa lý của nó. Nổi bật trong số này là các địa tầng phân đại Đệ tứ trong các hóa thạch còn lại của các loại động vật có vú như ngựa, hippopotami và các loài voi được tìm thấy. Răng hàm hóa thạch của một con voi với kích thước khổng lồ đang có mặt tại Bảo tàng Cổ sinh vật học của Đại học Athens.\n\nĐường bờ biển trên đảo dài 112 km và được thiên nhiên ưu ái với những bài biển dài tinh khiết, nên ngành kinh tế chính của đảo là du lịch. Nông nghiệp là ngành nghề chính của nhiều cư dân trên đảo, các cây trồng chính của họ là nho, hạnh nhân, dong chúc, ô liu và cà chua, cùng với lúa mì và ngô. Rau diếp Cos cũng có thể trồng trên đảo, song tên gọi của nó không liên quan tới đảo\n\nCác làng chính trên đảo Kos là Kardamena, Kefalos, Tingaki, Antimachia, Mastihari, Marmari và Pyli. Các làng nhỏ hơn là Zia, Zipari, Platani, Lagoudi và Asfendiou.\n\n"}
{"id": "1288348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288348", "title": "Kythira", "text": "Kythira\n\nCythera , cũng chuyển tự thành \"Kythera\", \"Kythira\", \"Kithira\". Từ \"Cerigo\" theo tiếng Ý cũng được sử dụng) là một hòn đảo của Hy Lạp, nó từng được coi là một phần của quần đảo Ionia. Đảo nằm đối diện với mũi phía đông nam của bán đảo Peloponnese. Về mặt hành chính, đảo là một phần của đơn vị thuộc vùng Quần đảo, là một phần của vùng Attica mặc dù cách đó một khoảng cách lớn.\n\nTrong nhiều thế kỷ, khi các tàu hải quân là phương tiện đi lại duy nhất, hòn đảo sở hữu một vị trí chiến lược. Từ thời cổ đại cho đến giữa thế kỷ 19, Kythira là nơi hội tụ của các thương nhân, thủy thủ, và những kẻ chinh phục. Như vậy, đảo có một lịch sử lâu dài và đa dạng và chịu ảnh hưởng của nhiều nền văn minh và văn hóa. Điều này được phản ánh thông qua các kiến trúc trên đảo (một sự pha trộn giữa các yếu tố truyền thống, Aegea và Venezia), cũng như các truyền thống và phong tục, ảnh hưởng đến từ nhiều thế kỷ cùng chung sống giữa người Hy Lạp, Venezia, Ottoman và Anh cũng như số khách du lịch đông đảo.\n\nCythera và hòn đảo lân cận là Antikythera tạo thành một khu tự quản riêng biệt cho đến khi chúng được hợp nhất trong cuộc cải cách chính quyền vào năm 2011:\n\nCythera có diện tích 279,593 km² (107,951 mi²); đảo nằm ở lối ra phía tây nam của biển Aegea, sau mũi Malea. Địa hình gồ ghề là kết quả của các cơn gió thường thổi từ các vùng biển xung quanh, nó đã định hình bờ biển của đảo với những vách đá dựng đứng và các vịnh ăn sâu. Hòn đảo có nhiều bãi biển, với thành phần và kích thước khác nhau; chỉ một nửa trong số chúng có thể tiếp cận bằng đường bộ qua địa hình miền núi của hòn đảo.\n\nCythera nằm gần khu vự ranh giới mảng cung Hy Lạp, và do đó, là phần có chấn động cao tại khu vực. Nhiều trận động đất trong lịch sử được ghi nhận có tâm chấn gần hoặc nằm trên đảo. Có lẽ lớn nhất trong thời gian gần đây là trận động đất năm 1903 gần làng Mitata, gây thiệt hại đáng kể cũng như mất mát hạn chế về nhân mạng. Đảo đã phải hứng chịu hai trận động đất lớn trong thế kỷ 21 vào ngày 5 tháng 11 năm 2004, và ngày 8 tháng 1 năm 2006 với cường độ đo được lần lượt là 5,6 đến 5,8 và 6,9 độ Richter.\n\nCác eo biển Kythiria, nằm giữa bán đảo Peloponnese và các đảo Elafonissos và Cythera là một trong những mối nguy hiểm hàng hải lớn nhất tại Địa Trung Hải. Hầu hết các phương tiện thủy từ Athens, Istanbul, và biển Đen đến giữa và tây Địa Trung Hải đều phải đi qua các eo biển biển này và thường gặp phải các nguy hiểm như các trận gió mạnh và đắm tàu tại mũi Malea.\n\n"}
{"id": "1288354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288354", "title": "Lefkada", "text": "Lefkada\n\nLefkada, Leucas hay Leucadia (, ; tiếng Hy Lạp cổ đại và Katharevousa: Λευκάς, \"Lefkás\", ), là một hòn đảo của Hy Lạp tại biển Ionia, đảo được nối với đại lục bằng một tuyến đường đắp cao dài và cây cầu phao. Thị trấn trên đảo đồng thời là thủ phủ là Lefkada (thành phố). Thành phố nằm ở phần phía bắc của đảo, cách 20 phút đi bằng ô tô từ sân bay quốc gia Aktion. Đảo là một phần của đơn vị thuộc vùng Lefkada.\n\nLefkada có khoảng cách 35 km từ bắc đến nam và 15 km từ đông sang tây. Đảo có diện tích 336 km. Điểm cao nhất trên đảo là núi Stavrota với cao độ 1158 m, nằm tại trung tâm của đảo. Phần bờ biển phía đông của hòn đảo có các khu nghỉ dưỡng nhỏ như Lygia, Nikiana và Perigiali, tất cả đều nằm ở phía bắc của Nidri, khu nghỉ dưỡng lớn nhất trên đảo. Con đường dọc bờ biển chính nối từ Lefkada đến Vasiliki chạy qua các ngôi làng, mặc dù một tuyến đường vòng đã hoàn thành đi dọc theo mép các ngôi làng ở phía tây. Có các tuyến phà thường xuyên đến Kefalonia, Ithaca và Meganissi.\n\nKhu tự quản Lefkada được thành lập vào năm 2011 từ 7 khu tự quản cũ trước đó:\n\n"}
{"id": "1288355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288355", "title": "Chi Mè đất", "text": "Chi Mè đất\n\nLeucas là một chi thực vật trong họ Hoa môi, được Robert Brown miêu tả lần đầu năm 1810. Chi này bao gồm hơn 200 loài, phổ biến ở châu Phi, đông và nam châu Á, một vài loài có ở Queensland và các quần đảo ở Ấn Độ Dương.\n\"The Plant List\" công nhận các loài sau:\n\n"}
{"id": "1288358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288358", "title": "That's the Way Love Goes", "text": "That's the Way Love Goes\n\n\"That's the Way Love Goes\" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Janet Jackson nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, \"janet.\" (1993). Nó được phát hành vào ngày 20 tháng 4 năm 1993 bởi Virgin Records như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Jackson và bộ đôi Jimmy Jam & Terry Lewis, những cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của cô, trong đó sử dụng đoạn nhạc mẫu từ bài hát năm 1974 của James Brown \"Papa Don't Take No Mess\" (1974). \"That's the Way Love Goes\" đánh dấu bước khởi đầu cho sự thay đổi trong âm nhạc của Jackson qua việc đề cập đến tình dục, một hình ảnh hoàn toàn tương phản so với những tác phẩm trước đây của nữ ca sĩ. Đây là một bản R&B mang giai điệu chậm, trong đó kết hợp với những yếu tố của pop, funk và soul, bên cạnh một số giai điệu của downtempo và nhạc hip hop.\n\nSau khi phát hành, \"That's the Way Love Goes\" nhận được những phản ứng tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao quá trình sản xuất của nó và nhận xét giọng hát của Jackson mang tính \"biểu tượng\" và \"hoành tráng\". Bài hát cũng gặt hái những thành công vượt trội về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada và New Zealand, và lọt vào top 10 ở nhiều quốc gia khác như Đan Mạch, Phần Lan, Đức, Ireland, Hà Lan, Thụy Điển và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, \"That's the Way Love Goes\" đã trở thành bản hit lớn nhất trong sự nghiệp của Jackson, đứng đầu bảng xếp hạng \"Billboard\" Hot 100 trong tám tuần, dài nhất trong số tất cả những đĩa đơn của bất kỳ thành viên nào của gia đình Jackson trên bảng xếp hạng. Đây là đĩa đơn quán quân thứ sáu trong sự nghiệp của nữ ca sĩ tại Hoa Kỳ, đồng thời là một trong những đĩa đơn trụ vững trên bảng xếp hạng lâu nhất năm.\n\nVideo ca nhạc cho \"That's the Way Love Goes\" được đạo diễn bởi René Elizondo, Jr., trong đó Jackson trình diễn bài hát và vui đùa với những người bạn của cô trong một ngôi nhà. Nó đã nhận được nhiều lời tán dương từ giới chuyên môn, và nhận được ba đề cử tại giải Video âm nhạc của MTV năm 1993 cho Video xuất sắc nhất của nữ ca sĩ, Video Dance xuất sắc nhất và Video có vũ đạo xuất sắc nhất, nhưng không thắng giải nào. Ngoài ra, video còn có sức ảnh hưởng đến một số tác phẩm của những nghệ sĩ khác, bao gồm Ciara và Prince. Để quảng bá bài hát, Jackson đã trình diễn \"That's the Way Love Goes\" trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải, như \"Top of the Pops\" và giải Video âm nhạc của MTV năm 1993, cũng như trong tất cả những chuyến lưu diễn của cô kể từ khi phát hành.\n\nĐược ghi nhận là một trong những bài hát trứ danh trong sự nghiệp của Jackson, \"That's the Way Love Goes\" đã gặt hái nhiều giải thưởng và đề cử tại những lễ trao giải lớn, bao gồm hai đề cử giải Grammy cho Trình diễn giọng R&B nữ xuất sắc nhất và Bài hát R&B xuất sắc nhất tại lễ trao giải thường niên lần thứ 36, và chiến thắng giải sau. Nó cũng được hát lại bởi một số nghệ sĩ như Bruno Mars và 'N Sync, và được trích dẫn trong việc tạo nên nguồn cảm hứng cho âm nhạc của Britney Spears và Nelly Furtado, cũng như được sử dụng làm nhạc mẫu trong nhiều bài hát của Alicia Keys, Destiny's Child, và Utada Hikaru. Bài hát cũng xuất hiện trong những album tuyển tập của nữ ca sĩ, như \"\" (1995), \"Number Ones\" (2009) và \"\" (2010).\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1288359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288359", "title": "Naxos", "text": "Naxos\n\nNaxos (, ) là một hòn đảo của Hy Lạp, với diện tích (), đây là đảo lớn nhất của nhóm đảo Cyclades trên biển Aegea. Đảo là trung tâm của nền văn hóa Cyclades cổ xưa.\n\nĐảo bao gồm hai khu tự quản là Naxos và Drymalia. Đô thị lớn nhất và là thủ phủ của đảo là Hora hay Naxos với 6.533 cư dân theo điều tra vào năm 2001. Các làng chính là Filoti, Apiranthos, Vivlos, Agios Arsenios, Koronos và Glinado.\n\nNaxos là một điểm đến du lịch được biết tới, với một số di tích có thể tiếp cận dễ dàng. Đảo cũng có một số bãi biển đẹp, như tại Agia Anna, Agios Prokopios, Alikos, Kastraki, Mikri Vigla, Plaka và Agios Georgios, hầu hết trong số chúng nằm gần Hora. Naxos là hòn đảo có đất đai màu mỡ nhất trong nhóm Cyclades. Đảo cũng là một nguồn cung cấp nước sạch cho khu vực do nước sạch tại các đảo khác của Cyclades thường không đủ dùng. Núi Zeus (1003 mét) là đỉnh cao nhất tại Cyclades, và giữ lại các đám mây, đem đến lượng mưa lớn hơn. Điều này đã khiến cho nông nghiệp trở thành một lĩnh vực kinh tế quan trọng với nhiều loài rau quả hay cây trồng khác nhau cũng như chăn nuôi gia súc, khiến cho Naxos là đảo tự túc được lương thực thực phẩm ở mức độ cao nhất tại Cyclades. Naxos được cả nước Hy Lạp biết đến với nông sản khoai tây.\n\nTheo thần thoại Hy Lạp, Zeus hồi trẻ đã lớn lên tại một hang động trên núi Zas (\"\"Zas\"\" nghĩa là \"\"Zeus\"\"). Homer đề cập đến \"Dia\"; nghĩa là hòn đảo thiêng \"của Nữ thần\". Karl Kerenyi giải thích:\n\nMột truyền thuyết kể rằng trong thời đại Anh hùng trước Chiến tranh thành Troia, Theseus đã bỏ rơi công chúa Ariadne của Crete trên hòn đảo này sau khi cô đã giúp ông giết chết Minotaur và thoát khỏi mê cung. Dionysus (thần rượu vang, lễ hội, và năng lượng nguyên thủy của cuộc sống) là người bảo hộ của hòn đảo, đã gặp Ariadne và phải lòng với cô. Nhưng cuỗi cùng Ariadne đã không thể chịu đựng việc chia tách với Theseus, nê có thể đã tự tử (theo người Athens), hoặc đi lên thiên đường (bản cổ nhất). Phần về Naxos trong thần thoại Ariadne cũng được nói tới trong vở nhạc kịch Ariadne auf Naxos của Richard Strauss.\n\nVào thế kỷ 8 và 7 TCN, Naxos thống trị hoạt động thương mại tại Cyclades. Naxos là thành bang Hy Lạp đầu tiên cố gắng rời khỏi liên minh Delos và khoảng năm 476 TCN; Athens nhanh chóng bóp chết ý kiến này và buộc đảo phải loại bỏ tất cả các tàu hải quân. Athens sau đó yêu cầu tất cả các khoản thanh toán trong tương lai của từ Naxos phải bằng vàng thay vì viện trợ quân sự.\n\nHerodotus mô tả Naxos vào khoảng năm 500 TCN là một hòn đảo Hy Lạp thịnh vượng nhất.\n\nNăm 502 TCN, một cuộc tấn công không thành công Naxos của các lực lượng Ba Tư đã khiến một số nhân vật xuất chúng tại các thành phố hy Lạp ở Ionia nổi dậy chống lại đế quốc Ba Tư trong cuộc nổi dậy Ionia, và sau đó là chiến tranh giữa Hy Lạp và Ba Tư.\n\nSau cuộc Thập tự chinh lần thứ tư, Đế quốc Latin dưới sự ảnh hưởng của người Venezia được thành lập tại Constantinopolis, một người Venezia là Marco Sanudo đã chinh phục hòn đảo và nhanh chóng chiếm được các phòn đảo còn lại của Cyclades, tự lập mình làm Công tước của Naxia, Hay Công tước của Quần đảo. 21 công tước thuộc hai triều đại đã cai trị Quần đảo cho đến năm 1566; Quyền cai trị của người Venezia tiếp tục tại các hòn đảo rải rác trên biển Aegea cho đến năm 1714. Trong giai đoạn này, hòn đảo được gọi với tên tiếng Ý của nó, là \"Nasso\".\n\nChính quyền cai trị hòn đảo dưới thời đế chế Ottoman vẫn nằm trong tay người Venezia; mối quan tâm của Porte tập trung vào việc hoàn tất việc thu thuế. Rất ít người Thổ Nhĩ Kỳ đã từng định cư tại Naxos, và ảnh hưởng của họ đối với hòn đảo là nhỏ. Dưới quyền cai trị của đế chế Ottoman, hòn đảo được gọi với cái tên tiếng Thổ Nhĩ Kỳ: \"Nakşa\". Hòn đảo thuộc chủ quyền của Ottoman cho đến năm 1821 khi dân đảo nổi dậy; Naxos cuối cùng trở thành một thành viên của nhà nước Hy Lạp vào năm 1832.\n\n"}
{"id": "1288361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288361", "title": "Paros", "text": "Paros\n\nParos (; tiếng Venezia: \"Paro\"; ) là một hòn đảo của Hy Lạp ở phần trung tâm của biển Aegea. Hòn đảo là một phần của nhóm đảo Cyclades, đảo nằm ở phía tây của Naxos, cách nhau qua một eo biển rộng khoảng . Đảo nằm cách xấp xỉ về phía đông nam của Piraeus. Khu tự quản Paros bao gồm cả một số đảo nhỏ không người ở lân cận với tổng diện tích 196,308 km². Khu tự quản gần nhất là Antiparos, nằm ở phía tây nam.\n\nVề mặt lịch sử, Paros được biết đến nhiều với đá cẩm thạch trắng và đẹp, từ đó đã dẫn đến thuật ngữ \"Parian\" để mô tả đá cẩm thạch hay gốm sứ với chất lượng tương tự. Ngày nay, các mỏ khai thác đá đã bị bỏ hoang và có thể trông thấy tại đảo, song Paros nay đã trở thành một địa điểm du lịch nổi tiếng.\n\nHòn đảo có diện tích . Chiều dài nhất từ đông bắc đến tây nam là , và bề rộng lớn nhất là . Hòn đảo có hình tròn, giống như một quả lê tròn trịa, được tọa thành từ một ngọn núi cao () dốc xuống các đồng bằng ven biển, các đồng bằng ven biển ở phía đông bắc và tây nam là rộng nhất. Một tuyến phà hoạt động cả ngày đi và đến từ Pounda, 3 dặm về phía nam Parikia.\n\n\n"}
{"id": "1288363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288363", "title": "Skyros", "text": "Skyros\n\nSkyros (tiếng Hy Lạp: Σκύρος) là một hòn đảo của Hy Lạp, cực nam của nhóm đảo Sporades trên biển Aegea. Khoảng thế kỷ 2 TCN và một thời gian ngắn sau đó, hòn đảo được gọi là Đảo của người Magnetes nơi người Magnetes đã sống và sau đó là người Pelasgia và người Dolopia và người Skyros sau đó. Với diện tích 209 km², đây là hòn đảo lớn nhất tại Sporades, và có số dân là 3.000 (2003). Đảo là một phần của đơn vị thuộc vùng Euboea.\n\nKhông quân Hy Lạp có một căn cứ tại Skyros, do vị trí chiến lược của đảo là nằm giữa biển Aegea.\n\nPhía bắc hòn đảo có rừng bao phủ, và có núi Olympus (403 m), trong khi phía nam có ngọn núi cao nhất gọi là Kochila, (792 m), trơ trụi và đầy đá. Thủ phủ của hòn đảo cũng gọi là Skyros (dân địa phương gọi là \"Chora\"). Cảng chính nằm ở bờ biển phía tây là Linaria. Trên đảo có một lâu đài (\"kastro\") có từ thời Venezia xâm chiếm (thế kỷ 13 đến 15), Tu viện Thánh George từ thời Đông La Mã, phần mộ của nhà thơ người Anh Rupert Brooke tại cảng Tris Boukes. Đảo có nhiều bài biển. Trên đảo có giống ngựa Skyros.\n\nTrang chính thức của Tổ chức du lịch Quốc gia Hy Lạp\n"}
{"id": "1288366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288366", "title": "Thasos", "text": "Thasos\n\nThasos hay Thassos () là một hòn đảo của Hy Lạp ở phía bắc biển Aegea, gần bờ biển Thrace và vùng đồng bằng của sông Nestos nhưng về mặt địa lý là một phần của vùng Macedonia. Đây là hòn đảo cực bắc của Hy Lạp và có diện tích đứng hàng thứ 12. Thasos cũng là tên của thị trấn lớn nhất trên đảo (cũng gọi là \"Limenas Thasou\", \"Cảng Thasos\"), nằm ở bờ phía bắc, đối diện với đại lục và cách khoảng từ Keramoti.\n\nThasos có hình dạng gần như tròn, không có các vịnh ăn sâu và bán đảo lớn. Đỉnh cao nhất, Ypsario hay Ipsario có cao độ 1.205 m (3428 ft) và nằm ở nửa phía đông của đảo, vùng có địa hình dốc và chủ yếu bị rừng thông bao phủ. Nửa phía tây có độ dốc thoai thoải hơn. Trong khi có địa hình nhìn chung là đồi núi, bề mặt hòn đảo không hẳn là đặc biệt gồ ghề, độ cao tăng dần dần từ bờ biển đến phần trung tâm của đảo.\n\nHầu hết các ngôi làng nằm trong nội địa, dân cư chủ yếu tham gia vào nông nghiệp và chăn nuôi. Các làng có bến cảng riêng của họ tại điểm gần nhất trên bờ biển, thường được kết nối với nhau bằng cầu thang gác (\"Skalas\") và người dân đang dần di cư đến đây, do du lịch đã bắt đầu trở thành một nguồn thu quan trọng của kinh tế hòn đảo. Do vậy, tại đây có những cặp làng như Marion–Skala Maries, làng trước nằm trong nội địa và làng sau nằm tại bờ biển.\n\nCác đô thị và làng có trên 100 cư dân là:\n"}
{"id": "1288368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288368", "title": "Tinos", "text": "Tinos\n\nTinos () là một hòn đảo của Hy Lạp nằm trên biển Aegea. Đảo là một phần của nhóm đảo Cyclades. Vào thời cổ đại, Tinos được gọi là Ophiussa (từ \"ophis\", tiếng Hy Lạp nghĩa là rắn) và Hydroessa (từ \"hydor\", tiếng Hy Lạp nghĩa là nước). Các hòn đảo gần nhất là Andros, Delos và Mykonos. Đảo có diện tích xấp xỉ 194 km² và theo điều tra vào năm 2001, đảo có 8.574 cư dân.\n\nTừ năm 1207 đến 1715, Tinos nằm trong tay Cộng hòa Venezia. Từ năm 1715 đến 1821, Tinos thuộc đế chế Ottoman cho đến khi nổ ra Chiến tranh giành độc lập Hy Lạp. Đảo được gọi là İstendil trong thời kỳ Ottoman cai quản.\n\nTinos được ngưởi Hy Lạp biết đến với Nhà thờ Panagia Evangelistria, 80 cối xay gió, khoảng 1000 cáp xá nghệ thuật, 50 ngôi làng và các công sự Venezia trên núi, Exobourgo. Tại Tinos, cả Chính Thống giáo Hy Lạp và Công giáo Rôma cùng tồn tại, và hòn đảo cũng nổi tiếng là nơi có nhiều nhà điêu khắc và họa sĩ nổi tiếng như Nicholaos Gysis, Yannoulis Chalepas và Nikiforos Lytras.\n\n"}
{"id": "1288370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288370", "title": "Zakynthos", "text": "Zakynthos\n\nZakynthos , cũng viết là Zante, một dạng khác thường được dùng trong tiếng Anh và tiếng Ý (; tiếng Venezia: \"Zacinto\"), là một hòn đảo của Hy Lạp tại biển Ionia. Đây là đảo lớn thứ ba của quần đảo Ionia. Zakynthos là một đơn vị thuộc vùng riêng biệt của vùng Quần đảo Ionia, và chỉ có một cồng đồng duy nhất. Hòn đảo được đặt tên theo Zakynthos, con trai của Dardanus, thủ lĩnh theo thần thoại của Arcadia. Cái tên này giống như các tên tương tự kết thúc bằng đuôi -nthos, có nguồn gốc tiền Mycenae hay Pelasgia. Zakynthos có một ngành du lịch phát triển mạnh.\n\nZakynthos nằm ở phía đông của biển Ionia, cách khoảng 20 km về phía tây đại lục Hy Lạp (Peloponnese). Hòn đảo Kefalonia nằm cách đó 15 km về phía bắc. Zakynthos dài khoảng 40 km và rộng 20 km, tổng diện tích là . Bờ biển của đào dài xấp xỉ . Theo điều tra vào năm 2001, hòn đảo có 38.957 cư dân. Điểm cao nhất trên đảo là Vrachionas, đạt cao độ 758 m.\n\nZakynthos có hình dạng của một đầu mũi tên, với \"đỉnh\" (mũi Skinari) chỉ về phía tây bắc. Phần phía tây của đảo là một cao nguyên đồi núi, và bờ biển phía tây nam bao gồm chủ yếu là cácvách đá dựng đứng. Phần phía đông là một vùng đồng bằng màu mỡ đông dân cư, với các bãi biển trải dài, bị một số đồi núi cô lập làm gián đoạn, đặc biệt làBochali, nhìn ra thành phố, và bán đảo Vasilikos ở phía đông bắc. Các bán đảo Vassilikos ở phía bắc và Marathia ở phía nam bao quanh một vịnh rộng và nông là Laganas ở phần đông nam của hòn đảo.\n\nThủ phủ của đảo là thành phố Zakynthos. Thành phố nằm ở phần phía đông của bờ biển phía bắc. Ngoài tên gọi chính thức, thành phố cũng được gọi là \"Chora\" (tức là Đô thị, một tên gọi phổ biến tại Hy Lạp khi tên của hòn đảo trùng với tên của đô thị chính trên đảo). Cảng Zakynthos có một tuyến phà nối đến cảng Kyllini tại đại lục. Các tuyến phà khác kết nối làng Agios Nikolaos đến Argostoli trên đảo Kefalonia.\n\nCác hòn đảo nhỏ không người ở nằm xung quanh Zakynthos được quản lý trong cùng một khu tự quản và đơn vị thuộc vùng là Marathonisi, Pelouzo và Agios Sostis tại vịnh Laganas, Agios Nikolaos gần bến cảng cùng tên ở mũi phía bắc, và Agios Ioannis gần Porto Vromi tại bờ biển phía tây.\n\n"}
{"id": "1288374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288374", "title": "Hà Thanh Toàn", "text": "Hà Thanh Toàn\n\nGiáo sư-Tiến sĩ Hà Thanh Toàn, sinh ngày 15 tháng 1 năm 1963 tại xã Phước Thạnh, huyện Châu Thành, tỉnh Bến Tre, Đại biểu Quốc hội khóa XII , với 25 năm nghiên cứu khoa học, giảng dạy, quản lý và hiện là hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ.\n\n\nCác nhiệm vụ của PGS-TS. Toàn tại trường Đại học Cần Thơ như sau:\n\nVà rất nhiều công trình nghiên cứu khoa học, phục vụ giảng dạy khác.\n\n\n"}
{"id": "1288381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288381", "title": "Đơn vị 731", "text": "Đơn vị 731\n\nĐơn vị được công bố rộng rãi là <nowiki>\"</nowiki><nowiki>\"</nowiki>. Được thành lập bởi Hiến binh của Đế quốc Nhật Bản, Đơn vị 731 được điều hành bởi tư lệnh Ishii Shiro đến tận khi kết thúc chiến tranh.\n\nĐơn vị 731 được đặt căn cứ tại quận Bình Phòng của thành phố Cáp Nhĩ Tân, thành phố lớn nhất trong chính quyền bù nhìn Mãn Châu Quốc (giờ là Đông Bắc Trung Quốc).\n\nHơn 10.000 người—tức là khoảng 600 người mỗi năm bị Hiến binh Nhật bắt giữ để làm vật thí nghiệm cho dự án 731.\n\nHơn 95% tổng số nạn nhân chết trong trại tập trung ở Bình Phòng là người Trung Quốc và Hàn Quốc, bao gồm cả binh lính và dân thường. 5% còn lại là người Đông Nam Á, người ở Thái Bình Dương, người dân thuộc địa của Đế quốc Nhật Bản, và một số nhỏ tù binh chiến tranh trong Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nTheo \"Hội thảo quốc tế về tội ác của chiến tranh vi khuẩn\" năm 2002, số người bị giết bởi Quân đội Đế quốc Nhật qua thử nghiệm vi khuẩn trên người là khoảng 580.000. Theo các nguồn khác, “hàng chục ngàn, và có lẽ có tới 400.000 người Trung Quốc đã chết vì bệnh dịch hạch, bệnh tả, bệnh than và các bệnh khác” do chiến tranh sinh học.\n\nĐơn vị 731 là cơ quan đầu não của nhiều đơn vị khác phục vụ cho Đế quốc Nhật trong việc nghiên cứu vũ khí sinh học; bao gồm Đơn vị 516 (Tề Tề Cáp Nhĩ), Đơn vị 543 (Hải Lạp Nhĩ), Đơn vị 773 (Songo unit), Đơn vị 100 (Trường Xuân, Cát Lâm), Unit Ei 1644 (Nam Kinh), Đơn vị 1855 (Bắc Kinh), Đơn vị 8604 (Quảng Châu), Unit 200 (Mãn Châu) và Đơn vị 9420 (Singapore).\n\nTrong Chiến tranh Trung-Nhật và cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, người Nhật đã dùng mầm bệnh dịch hạch, bệnh tả, đậu mùa, bệnh than cũng như một số bệnh khác vào những quả bom thả xuống hàng ngũ binh sĩ và kể cả dân thường Trung Quốc.\n\nTrong vài tháng đầu chiến tranh với Hoa Kỳ sau vụ tấn công Trận Trân Châu Cảng, Nhật Bản cũng đã lên kế hoạch sử dụng vũ khí sinh học chống lại người Mỹ. Trong Trận Bataan vào tháng 3 năm 1942, người Nhật toan tính thả hơn 90 kg bọ chét mang mầm bệnh dịch hạch và khoảng 150 triệu côn trùng. Tuy nhiên, sự đầu hàng của các lực lượng Mỹ khiến kế hoạch không cần thiết.\n\nĐầu tháng 7 năm 1944 trong Trận Saipan, bọ chét bị nhiễm bệnh dịch hạch một lần nữa được dự định sẽ sử dụng để tấn công quân đội Hoa Kỳ. Tuy nhiên, chiếc tàu ngầm của Hải quân Đế quốc Nhật Bản mang theo bọ chét kia đã bị tàu ngầm Swordfish của Hải quân Mỹ phát hiện ra và đánh chìm nghỉm cùng với đống bọ chét mang mầm bệnh dịch hạch kia ở ngoài khơi đảo Chichi-jima nằm trong Quần đảo Ogasawara ở Thái Bình Dương vào khoảng 4h sáng ngày 22-7 năm 1944. Trong Trận Iwo Jima, một cuộc tấn công sinh học khác được cân nhắc để chống lại người Mỹ. Nhưng kế hoạch lại nhanh chóng bị hủy bỏ vì sự thất thủ của lính Nhật ở Iwo Jima\n\nKhi Đức Quốc Xã đầu hàng và Đế quốc Nhật Bản chuẩn bị đối đầu toàn diện của Hoa Kỳ. Theo yêu cầu của Thiên hoàng về việc phát triển một kế hoạch tấn công quy mô lớn làm tê liệt quốc gia địch. Các chuyên gia quân sự đã phát triển một kế hoạch có tên mã là “Chiến dịch Hoa anh đào vào ban đêm” - một kế hoạch sẽ gây chết chóc khủng khiếp vùng Miền Nam California bằng chiến tranh sinh học. Đế quốc Nhật Bản hy vọng Chiến dịch Hoa anh đào vào ban đêm có thể xoay chiều Chiến tranh thế giới lần 2 và đi đến một kết thúc khác, trong đó Nhật Bản sẽ là phía chiến thắng. Chiến dịch Hoa anh đào vào ban đêm dự kiến sẽ bắt đầu vào ngày 22 tháng 9 năm 1945 nhưng cuối cùng toàn bộ kế hoạch đã không bao giờ hoàn thành bởi vì Nhật Bản đầu hàng Khối Đồng Minh vào ngày 15 tháng 8 năm 1945.\n\nTheo kế hoạch, 5 chiếc Tàu ngầm lớp I-400 rời khỏi bờ biển Nhật Bản và đi qua Thái Bình Dương, mỗi chiếc mang theo 3 máy bay Aichi M6A. Khi đến gần San Diego vào ban đêm, các tàu ngầm sẽ nổi lên và phóng máy bay về phía bờ biển. Khi ở trên không, các máy bay sẽ thả những quả bom chứa đầy bọ chét mang bệnh dịch hạch.\n\nVào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai, các nhà khoa học thuộc Đơn vị 731 đã sử dụng thuốc nổ phá hủy hầu hết bằng chứng của chương trình. Tuy nhiên, một số động vật thử nghiệm bị nhiễm bệnh đã được thả ra gây bệnh dịch hạch cho khoảng 30.000 người tại Bình Phòng (Cáp Nhĩ Tân) trong vòng 3 năm đầu tiên sau chiến tranh.\n\nSau khi Nhật Bản đầu hàng, Mỹ bắt đầu cảm thấy hứng thú với những “thí nghiệm” của Đơn vị 731. Để đổi lấy thông tin, chính quyền Mỹ đã chôn vùi tội ác của Đơn vị 731 đồng thời miễn truy cứu trách nhiệm đối với tướng Ishiiro cùng với những kẻ liên quan bất chấp sự phản đối của Liên Xô. Tướng Shiro Ishii qua đời trong yên bình ở tuổi 67. Nhiều nhà khoa học tham gia Đơn vị 731 đã có những sự nghiệp nổi bật về chính trị, học thuật, kinh doanh và y tế.\n\nĐến thập niên 1950, khi Giáo sư Nhật Bản Tsuneishi Keiichi, người đã nghiên cứu rất nhiều về vấn đề này thuyết phục được nhà văn Morimura Seiichi viết cuốn sách tựa đề “The Devils gluttony” (Quỷ dữ háu đói), sự thật mới được phơi bày. Liên Xô cũng mở một phiên tòa xét xử tội ác chiến tranh để đáp trả việc rất nhiều người Nga trở thành nạn nhân nghiên cứu của Đơn vị 731. Phiên tòa tội ác chiến tranh Khabarovsk năm 1949 buộc tội tất cả 8 nhà nghiên cứu Nhật Bản và 4 quân nhân và kết án họ làm việc trong các trại lao động Liên Xô trong 2 đến 5 năm. Là một phần của thỏa hiệp chính trị, các tù nhân Nhật Bản còn lại đã được thả ra và trở về Nhật Bản vào năm 1956.\n"}
{"id": "1288382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288382", "title": "Pyjama", "text": "Pyjama\n\nPyjama, còn được viết và/hoặc gọi là pi-gia-ma, pi-da-ma, bi-da-ma, bi-gia-ma (bắt nguồn từ từ tiếng Pháp \"pyjama\" /piʒama/), là một từ mượn dùng để chỉ một loại quần áo ngủ. Từ gốc \"paijama\" chỉ loại quần dài nhẹ, rộng, thường kèm theo dải rút ở ngang hông, được mặc ở Nam và Tây Á bởi cả nam và nữ giới. Ở nhiều quốc gia nói tiếng Anh, từ \"pyjamas\" dùng để chỉ loại trang phục gồm 2 phần, rộng vừa phải, bắt nguồn từ loại trang phục kể trên và được dùng làm quần áo ngủ, thi thoảng dùng làm trang phục đi dạo, và được mặc bởi cả hai giới.\n\nPyjama thường được dùng để gọi bộ đồ ngủ dành cho nam giới nhiều hơn. Một số phụ nữ Việt Nam còn mặc \"đồ bộ\" trong sinh hoạt hằng ngày, thậm chí ra ngoài đường phố. Loại trang phục này cũng có thể gọi là pyjama.\n"}
{"id": "1288384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288384", "title": "Pro Evolution Soccer 2010", "text": "Pro Evolution Soccer 2010\n\nPro Evolution Soccer 2010 (được viết tắt chính thức là PES 2010 và được biết tới với cái tên World Soccer: Winning Eleven 2010 tại Nhật Bản) là phiên bản thứ 9 của video game bóng đá thuộc series \"Pro Evolution Soccer\". Game được phát triển và phát hành bởi Konami dành cho các hệ máy Sony PlayStation 2, PlayStation 3, và PlayStation Portable; Microsoft Xbox 360 và Windows; Nintendo Wii; và mobile phones.\n\n\"PES 2010\" được công bố vào ngày 8/4/2009 và phiên bản chơi thử dành cho PC, PS3, và Xbox 360 được tung ra vào ngày 17/9/2009. Trò chơi được chính thức tung ra vào ngày 23/10/2009 tại châu Âu.\n\nLionel Messi là cầu thủ xuất hiện trên hình bìa của \"PES 2010\", có vai trò quan trọng trong việc quảng bá và phát triển trò chơi. Anh có mặt trên bìa cùng với Fernando Torres, một cầu thủ chứng thực khác.\n\nPhiên bản dành cho iOS được ra mắt vào tháng 6/2010.\n"}
{"id": "1288398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288398", "title": "Cossiga (virus máy tính)", "text": "Cossiga (virus máy tính)\n\nCossiga là virus máy tính được phát hiện vào tháng 2 năm 1992. Nó có nguồn gốc từ Ý. Virus là dạng không cư trú, nhiễm trực tiếp vào chương trình .EXE.\n\nĐoạn mã chứa virus:\nBiến thể phổ biến là virus Cossiga-B: Các mô tả giống như virus Cossiga, nhưng nó thêm 895 đến 899 byte vào tập tin.EXE bị nhiễm. Nó có thể nằm ở cuối tập tin. Đoạn mã được mã hóa nằm trong Cossiga-B như sau:\n"}
{"id": "1288399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288399", "title": "Dismember (virus máy tính)", "text": "Dismember (virus máy tính)\n\nDismember là virus máy tính được phát hiện tháng 10 năm 1992. Nó có nguồn gốc từ Thụy Điển. Virus là loại không cư trú, nhiễm trực tiếp vào tập tin.COM, bao gồm COMMAND.com.\n\n"}
{"id": "1288400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288400", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 35W", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 35W\n\nXa lộ Liên tiểu bang 35W có thể là:\n\n"}
{"id": "1288401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288401", "title": "Demolition (virus máy tính)", "text": "Demolition (virus máy tính)\n\nDismember (hay Demolition) là một vi-rút máy tính được phát hiện vào tháng 12 năm 1991. Nguồn gốc của vi-rút không rõ. Nó là một loại cư trú, nhiễm trực tiếp vào tập tin.COM, bao gồm COMMAND.com.\n\n"}
{"id": "1288403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288403", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 35E", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 35E\n\nXa lộ Liên tiểu bang 35E có thể là:\n\n"}
{"id": "1288406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1288406", "title": "Trường Trung học phổ thông chuyên Lương Văn Chánh", "text": "Trường Trung học phổ thông chuyên Lương Văn Chánh\n\nTrường THPT chuyên Lương Văn Chánh tỉnh Phú Yên được thành lập theo Quyết định số 267/UB ngày 23/10/1989 của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên. Nhiệm vụ của trường là tuyển chọn học sinh khá, giỏi trong tỉnh Phú Yên để giảng dạy, qua đó phát hiện năng khiếu đặc biệt bồi dưỡng thành nhân tài, giảng dạy ở các lớp tạo mặt bằng xuất phát để học sinh có đủ năng lực và phẩm chất tiếp tục học bậc cao hơn, xây dựng các đội tuyển học sinh giỏi làm nòng cốt cho các đội tuyển Tỉnh dự thi cấp Quốc gia.\n\nTrường Lương Văn Chánh ra đời từ sau Cách mạng tháng Tám thành công và trở thành ngôi trường trung học đầu tiên của đất Phú Yên. Trải qua những bước thăng trầm, có thể nói lịch sử của trường đã gắn liền với lịch sử của đất nước, của dân tộc. Qua mỗi giai đoạn, nhà trường đã góp phần không nhất định trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc cũng như xây dựng tổ quốc Việt Nam. Trong những năm kháng chiến chống Pháp, mặc dù phải nhiều lần thay đổi địa điểm từ Tuy An đến Tuy Hòa, nhiều lúc phải học tạm bợ ở Đình Chùa hoặc nhờ vào nhà dân nhưng thầy và trò đã không ngừng phấn đấu học tập và đã cống hiến cho đất nước những người học trò ưu tú, phục vụ trên nhiều lĩnh vực công tác khác nhau. \nTrong thời gian ngắn ngủi 9 năm nhà trường đã đào tạo được một thế hệ học sinh ưu tú, sau này nhiều người đã trở thành tiến sĩ, giáo sư, viện trưởng... giữ những trọng trách của Nhà nước từ Trung ương đến địa phương.\nTuy chiến tranh ác liệt, nhà trường vẫn tiếp tục hoạt động ở những vùng giải phóng, kịp thời cung cấp cán bộ phục vụ cho cách mạng. Ngày nay, nhiều vị lãnh đạo Tỉnh Phú Yên là học sinh Lương Văn Chánh.\nTrường THCS Chuyên Lương Văn Chánh được thành lập ngày 05/09/1988 theo Quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Khánh - Hiệu trưởng: Nguyễn Ngọc Ảnh; Phó hiệu trưởng: Nguyễn Trọng Thiện. Học kì I năm học 1988 - 1989 học ở cơ sở trường Cấp 1 phường III, đến học kì II dời về số 05 đường Lương Văn Chánh - một cơ sở chật chội, thiếu thốn, kinh phí cấp cho trường ít ỏi chỉ đủ trả lương. Tuy khó khăn về cơ sở vật chất nhưng toàn thể cán bộ, giáo viên và học sinh đều nỗ lực trong giảng dạy và học tập. Nhiều năm liền trường đều đạt được các giải cao trong các kì thi học sinh giỏi cấp Tỉnh, cấp Quốc gia và được Ủy ban nhân dân Tỉnh cấp bằng khen.\nTrường THPT Chuyên Lương Văn Chánh tỉnh Phú Yên được thành lập theo Quyết định số 267/UB ngày 23/10/1989 của Ủy ban nhân dân tỉnh Phú Yên sau khi tách tỉnh Phú Yên - Khánh Hòa. Nhiệm vụ của trường là tuyển chọn học sinh khá, giỏi trong tỉnh Phú Yên để giảng dạy, qua đó phát hiện năng khiếu đặc biệt bồi dưỡng thành nhân tài, giảng dạy ở các lớp tạo mặt bằng xuất phát để học sinh có đủ năng lực và phẩm chất tiếp tục học bậc cao hơn, xây dựng các đội tuyển học sinh giỏi làm nòng cốt cho các đội tuyển Tỉnh dự thi cấp Quốc gia.\nThầy Trần Sĩ – Hiệu trưởng đầu tiên từ 1946 – 1951 nói về tên trường:\n\" Chúng tôi đã suy nghĩ tìm tên một nhân vật thích đáng để đặt tên cho trường và cuối cùng chúng tôi đề nghị lấy tên Lương Văn Chánh\".\n"}
{"id": "1289558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289558", "title": "Lanzarote", "text": "Lanzarote\n\nLanzarote ( hoặc ) là một trong bảy đảo chính, đảo cực đông của quần đảo Canaria thuộc Tây Ban Nha nằm ở ngoài khơi phía tây châu Phi, trong Đại Tây Dương, 125 km ngoài khơi châu Phi và 1000 km so với bán đảo Iberia. Đây là đảo đông dân thứ nhì trong bảy đảo chính của quần đảo, sau đảo Gran Canaria. Đảo có diện tích 845,9 km2 là đảo lớn thứ tư của quần đảo, dân số năm 2006 là 127.457 người.\n"}
{"id": "1289560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289560", "title": "Le nâu mặt trắng", "text": "Le nâu mặt trắng\n\nLe nâu mặt trắng (danh pháp hai phần: Dendrocygna viduata) là một loài chim thuộc phân họ Le nâu. Loài này sinh sản ở châu Phi cận Sahara và phần lớn Nam Mỹ. Ở các địa điểm chúng ưa thích, chúng bay thành đàn hàng ngàn con. Loài này có mỏ xám và dài, đầu dài và chân hơi dài. Nó có mặt trắng và mào trắng. Lưng và cánh màu nâu tối đến đen và phía dưới màu đen. Chúng sinh sống ở hồ chứa hoặc hồ nước ngọt với nhiều cây.\n"}
{"id": "1289561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289561", "title": "Nguyễn Văn Thể", "text": "Nguyễn Văn Thể\n\nNguyễn Văn Thể (sinh năm 1966) là một chính trị gia người Việt Nam. Ông hiện là Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam (từ ngày 26 tháng 10 năm 2017), đại biểu Quốc hội Việt Nam khóa XIV nhiệm kì 2016-2021 thuộc đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Sóc Trăng. Ông từng là Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam (2013-2015). Trong Đảng Cộng sản Việt Nam, ông hiện là Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam khóa XIII, từng là Bí thư Tỉnh ủy Sóc Trăng, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Sóc Trăng nhiệm kỳ 2015-2017 trước khi trở thành tân Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải. Ông cũng kiêm nhiệm chức vụ Phó Chủ tịch Thường trực Uỷ ban An toàn giao thông Quốc gia\n\nÔng sinh ngày 27 tháng 11 năm 1966 trong một gia đình nông dân tại xã Trường Xuân, huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp. Ông hiện cư trú ở phường Thảo Điền, thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh.\n\n\nNgày 24/10/2017, ông được miễn nhiệm chức vụ Bí thư Tỉnh ủy Sóc Trăng sau khi cựu Tổng Thanh tra Chính phủ Phan Văn Sáu được Bộ Chính trị phân công giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Sóc Trăng thay thế ông.\n\nSáng ngày 26 tháng 10 năm 2017, ông được Quốc hội Việt Nam khóa 14 phê chuẩn chức vụ Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Việt Nam (461 trong số 466 đại biểu có mặt đồng ý, bằng 98,93% đại biểu có mặt, và bằng 93,89% tổng số đại biểu Quốc hội là 491 người) thay ông Trương Quang Nghĩa được Bộ Chính trị phân công làm Bí thư Thành ủy Đà Nẵng.\n\nChiều ngày 26 tháng 10 năm 2017, Chủ tịch nước Trần Đại Quang kí quyết định số 2185/QĐ-CTN bổ nhiệm ông làm Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, quyết định có hiệu lực từ ngày kí.\n\nNgày 25 tháng 12 năm 2017, Nguyễn Văn Thể được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó trưởng ban thường trực Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình, dự án trọng điểm ngành giao thông vận tải.\n\nTheo tài liệu Báo Tuổi trẻ có được công bố vào ngày 4 tháng 12 năm 2017 thì vào ngày 28 tháng 10 năm 2013, ông Nguyễn Văn Thể - Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Việt Nam - đã ký cùng lúc ba công văn hỏa tốc gửi Hội đồng nhân dân tỉnh Tiền Giang, Ủy ban nhân dân tỉnh Tiền Giang và Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Tiền Giang về việc \"thống nhất vị trí đặt trạm thu phí hoàn vốn dự án đầu tư xây dựng quốc lộ đoạn tránh qua thị trấn Cai Lậy theo hình thức BOT\". Tại văn bản này, Bộ Giao thông vận tải Việt Nam cho biết đã nghiên cứu một số vị trí và đề nghị thẳng với tỉnh \"có ý kiến thống nhất vị trí đặt trạm thu phí tại km1999+900 trên quốc lộ 1\". Vị trí này hoàn toàn nằm ngoài tuyến tránh quốc lộ 1 qua thị trấn (nay là thị xã) Cai Lậy.\n\nĐến ngày 19 tháng 12 năm 2013, ông Thể ký quyết định phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình quốc lộ 1 đoạn tránh thị trấn Cai Lậy và tăng cường mặt đường đoạn km1987+560 đến km2014, tỉnh Tiền Giang theo hợp đồng BOT. Trong quyết định phê duyệt dự án ngày 19-12-2013 thì có thêm hợp phần \"tăng cường mặt đường quốc lộ 1 qua Tiền Giang dài 26,5km, từ km1987+560 đến km2014\", bên cạnh hợp phần chính là xây dựng mới tuyến tránh dài 12 km.\n\nTừ khoảng 2018, các trạm thu phí BOT bị biến thành trạm \"thu giá\". Khi trả lời một số thắc mắc của người dân về thuật ngữ \"thu giá BOT\", đại diện của Vụ Tài chính (Bộ GTVT) cho biết: Việc chuyển đổi tên gọi từ phí sang giá là theo quy định của Luật phí và lệ phí được QH ban hành ngày 25/11/2015 có hiệu lực từ ngày 1/1/2017.\n\nTrước câu hỏi rằng dư luận đặt vấn đề Bộ GTVT đang đánh tráo khái niệm \"thu phí\" thành \"thu giá\", Bộ trưởng GTVT khẳng định: \"Không phải do bộ quy định mà do nghị định của Chính phủ quy định. Ví dụ, sản phẩm sản xuất nhà máy thì họ ấn định giá bán, và BOT là 1 sản phẩm của DN...\".\n\nBê bối vụ cao tốc Trung Lương- Sài Gòn : \n\nTheo truyền thông , bộ Công An  đã ban hành kết luận điều tra vụ án “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản; vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí; lợi dụng chức vụ quyền hạn gây ảnh hưởng đối với người khác để trục lợi,” xảy ra tại công ty Yên Khánh, tổng công ty Cửu Long và các đơn vị có liên quan trong việc đấu thầu và thu phí tuyến cao tốc Sài Gòn-Trung Lương.\n\n  Báo Tuổi Trẻ 31/8/2020 và nhiều báo khác đếu cho biết  Cơ Quan Cảnh Sát Điều Tra Bộ Công An đã chuyển kết luận sang Viện Kiểm Sát Nhân Dân Tối Cao đề nghị truy tố các bị can Đinh La Thăng, cựu bộ trưởng Bộ Giao Thông Vận Tải; bị can Nguyễn Hồng Trường, cựu thứ trưởng Bộ Giao Thông; Đinh Ngọc Hệ (Út “trọc”), cựu chủ tịch Hội Đồng Quản Trị, kiêm tổng giám đốc công ty Thái Sơn, cùng 17 bị can khác.\n\nTheo đó , cụ thể ngày 31/8/2015, ông Nguyễn Văn Thể đã ký văn bản số 11594 gửi tổng công ty Cửu Long, công ty Yên Khánh, với nội dung chỉ đạo: “Yêu cầu công ty Yên Khánh căn cứ thông báo kết luận của Bộ Giao Thông khẩn trương thực hiện thanh toán theo đúng tiến độ cam kết, giao tổng công ty Cửu Long có trách nhiệm thanh toán theo đúng cam kết.” Tiếp đến, ông Thể cũng ký văn bản “có nội dung tương tự.”\n\nCùng với ông Thế , ông Nguyễn Ngọc Đông, thứ trưởng Bộ GTVT  cũng đã ký nhiều quyết định “không đúng quy định của pháp luật, hợp thức hóa các nội dung công ty Yên Khánh đề nghị.”\n\n\nBộ trưởng Nguyễn Văn Thể nói về việc thu tiền BOT: \"Thời gian qua có vấn đề trạm thu giá BOT là việc hết sức nóng, có thể nói chưa lúc nào nóng như vừa qua nhưng đây là sản phẩm của giai đoạn trước\". Ông thừa nhận, nếu \"sắp xếp, giải quyết không ổn thoả thì sẽ dẫn đến dư luận quốc tế, dư luận trong nước không tốt, việc đầu tư sẽ gặp khó khăn\".\n\n5/2018 khi QH đang họp thì trong 4 ngày liên tiếp xẩy ra liên tiếp 5 vụ TNGT đường sắt rất nghiêm trọng gây chấn động dư luận. Ông cho họp kiểm điểm và tuyên bố \" tôi nhận trách nhiệm về các vụ TNGT đường sắt \". Trước chất vấn của các đại biều QH về chất lượng đường sắt yếu kém rệu rã nhưng không được quan tâm đầu tư, ông nhận trách nhiệm \" Đường sắt lạc hậu do tham mưu kém \" !\n\nTrong phiên giải trình về tình hình vi phạm pháp luật và tội phạm xâm phạm an toàn giao thông đường bộ, đường sắt của Uỷ ban Tư pháp sáng 6/3/2019, Bộ trưởng Giao thông Nguyễn Văn Thể nói: \"Chúng tôi cũng đề xuất phương án, tất cả những người mất bằng lái xe phải thi lại để tránh tình trạng lợi dụng việc này xin thêm bằng thứ 2, thậm chí bằng thứ 3\".\n\nKhi đi thị sát đường sắt đô thị Cát Linh Hà Đông , ông phát biểu nhận xét một cách ngây thơ buộc báo giới phải sửng sốt về kiến thức \" Đường sắt đô thị chạy êm hơn đường sắt quốc gia \" ! \n\n"}
{"id": "1289562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289562", "title": "(50000) Quaoar", "text": "(50000) Quaoar\n\n50000 Quaoar là một thiên thể bên ngoài Sao Hải Vương dạng đất đá nằm trong vành đai Kuiper. Nó được phát hiện năm 2002 và được đặt tên tạm thời là 2002LM. Sau này nó được đặt tên chính thức là Quaoar năm 2008. Nó có ít nhất là một vệ tinh. Một số nhà thiên văn coi nó là một hành tinh lùn mặc dù IAU vẫn chưa chính thức công nhận điều này. \n\nQuaoar được nhà thiên văn học Chad Trujillo phát hiện vào ngày 5 tháng 6 năm 2002, khi ông xác định nó trong các hình ảnh thu được từ Kính viễn vọng Samuel Oschin tại Đài thiên văn Palomar đêm hôm trước. Phát hiện này đã được gửi đến Trung tâm Hành tinh nhỏ vào ngày 6 tháng 6, với Trujillo và đồng nghiệp Michael Brown được ghi nhận cho khám phá này. Vào thời điểm khám phá, Quaoar nằm trong chòm sao Ophiuchus, với cường độ rõ ràng là 18,5. Phát hiện của nó đã được chính thức công bố tại một cuộc họp của Hiệp hội Thiên văn học Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 10 năm 2002. Hình ảnh khám phá sớm nhất của Quaoar được tìm thấy trên một tấm ảnh chụp vào ngày 25 tháng 5 năm 1954 từ Khảo sát bầu trời của Đài thiên văn Palomar. Khám phá của Quaoar đã được trích dẫn là Brown vì đã góp phần phân loại lại Sao Diêm Vương như một hành tinh lùn.\n\nQuaoar được đặt theo tên của vị thần sáng tạo Tongva, theo quy ước đặt tên của Hiệp hội Thiên văn Quốc tế (IAU) cho các vật thể vành đai Kuiper không cộng hưởng theo các vị thần sáng tạo. Người Tongva có nguồn gốc từ khu vực xung quanh Los Angeles, thành phố nơi Quaoar được phát hiện. Michael Brown và nhóm của ông đã chọn tên với cách đánh vần trực quan hơn Kwawar, nhưng cách đánh vần ưa thích trong Tongva là Qua-o-ar. Sau khi phát hiện ra Quaoar, trước khi IAU chấp thuận tên của nó, Quaoar tạm thời được gọi là \"Đối tượng X\", sau Hành tinh X. Vào thời điểm đó, Quaoar được cho là một hành tinh thứ mười có thể, với kích thước tương đương với Sao Diêm Vương. Sau khi công bố phát hiện của nó,Quaoar được chỉ định tạm thời 2002 LM60, vì nó được phát hiện vào năm 2002. Hành tinh nhỏ số 50000 cho Quaoar không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên, nhưng được chọn để tưởng niệm một vật thể đặc biệt lớn được tìm thấy trong quá trình tìm kiếm một vật thể có kích thước sao Diêm Vương trong vành đai Kuiper, song song với 20000 Varuna tương tự. Tuy nhiên, những khám phá thậm chí còn lớn hơn như 136199 Eris được đánh số đơn giản theo thứ tự quỹ đạo của chúng được xác nhận\n\nSuất phản chiếu hoặc phản chiếu của Quaoar có thể thấp tới 0,1, vẫn cao hơn nhiều so với ước tính thấp hơn 0,04 cho 20000 Varuna. Điều này có thể chỉ ra rằng băng tươi đã biến mất khỏi bề mặt của Quaoar. Bề mặt có màu đỏ vừa phải, có nghĩa là Quaoar có độ phản xạ tương đối nhiều hơn trong phổ màu đỏ và gần hồng ngoại so với màu xanh lam. Các đối tượng vành đai Kuiper Varuna và Ixion cũng có màu đỏ vừa phải trong lớp quang phổ. Các vật thể vành đai Kuiper lớn hơn thường sáng hơn nhiều vì chúng được bao phủ trong băng tươi hơn và có suất phản chiếu cao hơn, và do đó chúng có màu trung tính. Một mô hình sưởi ấm bên trong thông qua phân rã phóng xạ năm 2006 cho thấy, không giống như 90482 Orcus, Quaoar có thể không có khả năng duy trì một đại dương nước bên trong tại ranh giới lõi lớp phủ. \n\nSự hiện diện của khí mêtan và các chất bay hơi khác trên bề mặt của Quaoar cho thấy rằng nó có thể hỗ trợ một bầu không khí mong manh được tạo ra từ sự thăng hoa của các chất bay hơi. Với nhiệt độ trung bình đo được là ~ 44 K (−229,2 ° C), giới hạn trên của áp suất khí quyển của Quaoar dự kiến ​​sẽ nằm trong phạm vi của một vài microbar. Do kích thước và khối lượng nhỏ của Quaoar, khả năng Quaoar có bầu khí quyển nitơ và carbon monoxide đã bị loại trừ, vì khí sẽ thoát ra khỏi Quaoar. Khả năng của khí quyển mêtan vẫn còn, với giới hạn trên là dưới 1 microbar. Vào năm 2013, Quaoar bị che khuất một ngôi sao có cường độ 15,8 độ và không tiết lộ dấu hiệu của bầu khí quyển đáng kể, đặt giới hạn trên cho ít nhất 20 nanobar, theo giả định rằng nhiệt độ trung bình của Quaoar là 42 K (−231,2 ° C) và bầu khí quyển của nó bao gồm chủ yếu là metan.\n\nVì Quaoar là một đối tượng nhị phân, khối lượng của hệ thống có thể được tính từ quỹ đạo của thứ cấp. Mật độ ước tính của Quaoar khoảng 2,2 g / cm3 và kích thước ước tính 1.100 km (680 mi) cho thấy đây là một hành tinh lùn. Nhà thiên văn học người Mỹ Michael Brown ước tính rằng các vật thể đá có đường kính khoảng 900 km (560 mi) thư giãn thành trạng thái cân bằng thủy tĩnh, và các vật thể băng giá thư giãn thành trạng thái cân bằng thủy tĩnh ở đâu đó giữa 200 km (120 mi) và 400 km (250 mi). Với khối lượng ước tính lớn hơn 1,6 × 1021 kg, Quaoar có khối lượng và đường kính \"thường\" cần thiết để ở trạng thái cân bằng thủy tĩnh theo định nghĩa dự thảo IAU năm 2006 của một hành tinh (5 × 1020 kg, 800 km), và Brown nói rằng Quaoar \"phải là\" một hành tinh lùn. Phân tích biên độ đường cong ánh sáng chỉ cho thấy những sai lệch nhỏ, cho thấy Quaoar thực sự là một hình cầu với các đốm albedo nhỏ và do đó là một hành tinh lùn.\n\nQuaoar được cho là một hình cầu bẹp có đường kính khoảng 1.100 km (680 mi), có hình dạng hơi dẹt. Các ước tính đến từ các quan sát của Quaoar khi nó chiếm một ngôi sao cường độ 15,8 vào năm 2013. Cho rằng Quaoar có giá trị độ xiên ước tính là 0,0897 ± 0,006 và đường kính xích đạo đo được là 1138 + 48 −34 km, Quaoar được cho là ở trạng thái cân bằng thủy tĩnh, được mô tả như một hình cầu Maclaurin. Quaoar có kích thước to và lớn bằng (nếu hơi nhỏ hơn) mặt trăng của Sao Diêm Vương. Quaoar có kích thước chỉ bằng một nửa Sao Diêm Vương.\n\nNăm 2004, các dấu hiệu của băng kết tinh đã được tìm thấy trên Quaoar, cho thấy nhiệt độ đã tăng lên ít nhất 110 K (−163 ° C) đôi khi trong mười triệu năm qua. Suy đoán bắt đầu từ những gì có thể khiến Quaoar nóng lên từ nhiệt độ tự nhiên 55 K (−218,2 ° C). Một số người đã đưa ra giả thuyết rằng một loạt các thiên thạch nhỏ có thể đã làm tăng nhiệt độ, nhưng lý thuyết được thảo luận nhiều nhất cho rằng hiện tượng cryovolcan có thể xảy ra, được thúc đẩy bởi sự phân rã của các nguyên tố phóng xạ trong lõi Quaoar. Kể từ đó (2006), băng nước kết tinh cũng được tìm thấy trên Haumea, nhưng hiện diện với số lượng lớn hơn và được cho là chịu trách nhiệm cho suất phản chiếu rất cao của vật thể đó (0,7). Những quan sát chính xác hơn về phổ hồng ngoại gần của Quaoar năm 2007 cho thấy sự hiện diện của một lượng nhỏ (5%) khí metan và etan rắn. Với nhiệt độ sôi 112 K (−161 ° C), metan là một loại băng dễ bay hơi ở nhiệt độ bề mặt trung bình của Quaoar, không giống như nước đá hoặc ethane. Cả hai mô hình và quan sát đều cho thấy rằng chỉ có một vài cơ thể lớn hơn (Sao Diêm Vương, Eris và Makemake) có thể giữ lại các lực dễ bay hơi trong khi nhóm chiếm ưu thế của các TNO nhỏ đã mất chúng. Quaoar, chỉ với một lượng nhỏ khí mêtan, dường như thuộc nhóm trung gian.\n\nQuaoar quay quanh quỹ đạo ở khoảng 43,7 đơn vị thiên văn (6,54 × 109 km; 4,06 × 109 mi) từ Mặt trời với chu kỳ quỹ đạo là 288,8 năm. Quaoar có độ lệch tâm quỹ đạo thấp là 0,0394, nghĩa là quỹ đạo của nó gần như tròn. Quỹ đạo của nó nghiêng vừa phải với hoàng đạo ở khoảng 8 độ, điển hình cho dân số của các vật thể vành đai Kuiper cổ điển nhỏ (KBO) nhưng đặc biệt trong số các KBO lớn. Quaoar không bị nhiễu loạn đáng kể bởi Sao Hải Vương không giống như Sao Diêm Vương, đó là cộng hưởng quỹ đạo 2: 3 với Sao Hải Vương (Sao Diêm Vương quay quanh Mặt trời hai lần cho mỗi ba quỹ đạo do Sao Hải Vương hoàn thành). Quaoar là cơ quan lớn nhất được phân loại là cubewano, hoặc đối tượng vành đai Kuiper cổ điển, bởi cả Trung tâm Hành tinh nhỏ và Khảo sát Deep Ecliptic (mặc dù hành tinh lùn Makemake, lớn hơn, cũng được phân loại là một khối) .Quaoar thỉnh thoảng di chuyển gần Mặt trời hơn Sao Diêm Vương, vì cách ngôn của Sao Diêm Vương (khoảng cách xa nhất với Mặt trời) nằm ngoài và dưới quỹ đạo của Quaoar. Vào năm 2008, Quaoar chỉ cách Sao Diêm Vương 14 AU, khiến nó trở thành vật thể lớn nhất gần nhất với Sao Diêm Vương vào năm 2019. Thời gian quay của Quaoar là không chắc chắn, và hai chu kỳ quay có thể của Quaoar được đưa ra (8,64 giờ hoặc 17,68 giờ). Bắt nguồn từ các đường cong ánh sáng quay của Quaoar được quan sát vào tháng 3 đến tháng 6 năm 2003, thời gian quay của nó được đo là 17,6788 giờ.\n\nQuaoar có một vệ tinh được biết đến, Weywot. Vệ tinh này được đặt tên theo thần Bầu Trời, con trai của Thần Sáng tạo Quaoar, trong thần thoại của người Tongva. Hai quỹ đạo có thể có của Weywot đã được xác định từ các quan sát: đầu tiên là quỹ đạo tiên tiến với độ nghiêng quỹ đạo 14 độ, quỹ đạo ngược thứ hai với độ nghiêng quỹ đạo 30 độ (150 độ); các tham số khác rất giống nhau giữa hai quỹ đạo. Weywot quay quanh quỹ đạo ở khoảng cách 14,5 km (9.000 dặm) từ Quaoar và có độ lệch tâm quỹ đạo khoảng 0,14, nó hoàn thành một quỹ đạo trong khoảng 12,5 ngày. Weywot được ước tính có đường kính 81 km (50 mi), dựa trên các quan sát với Đài quan sát vũ trụ Herschel năm 2013. Trước các phép đo của Đài quan sát không gian Herschel, Weywot được đo khoảng 74 km (1⁄12 của Quaoar) theo cường độ rõ ràng của nó, theo giả định rằng Weywot có suất phản chiếu và mật độ tương đương với Quaoar. Weywot ước tính chỉ có 1⁄2000 khối lượng của Quaoar.\n"}
{"id": "1289564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289564", "title": "Issyk-Kul", "text": "Issyk-Kul\n\nIssyk Kul (tên khác gồm có:Ysyk Köl, Issyk-Kol: ; ) là một hồ lòng chảo nội lục ở vùng núi phía bắc dãy núi Thiên Sơn ở phía đông Kyrgyzstan. Nó là hồ có độ sâu lớn thứ bảy thế giới, lớn thứ mười trên thế giới theo thể tích và là hồ nước mặn lớn thứ hai sau biển Caspi. Mặc dù nó được bao quanh bởi những đỉnh núi phủ tuyết trắng, nó không bao giờ bị đóng băng ; vì thế tên của nó, có nghĩa là \"\"hồ nước nóng\"\" trong tiếng Kyrgyz. Hồ là một khu Ramsar đa dạng sinh học có ý nghĩa toàn cầu (Ramsar Site RDB Mã 2KG001) và tạo thành một phần của khu dự trữ sinh quyển Issyk-Kul. Hồ là địa điểm của khu đô thị cổ đại 2500 năm trước đây, và khai quật khảo cổ đang được tiến hành.\n\nTiếng Việt còn gọi hồ này là Nhiệt Hải.\n\nHồ Issyk-Kul dài 182 km (113 mi), rộng tới 60 km (37 mi) và diện tích của nó là 6.236 km2 (2.408 dặm vuông). Đây là hồ trên núi lớn thứ hai trên thế giới sau Hồ Titicaca ở Nam Mỹ. Nó ở độ cao 1.607 mét (5.272 ft) và đạt độ sâu 668 mét (2.192 ft). \n\nKhoảng 118 sông suối chảy vào hồ; lớn nhất là Djyrgalan và Tyup. Nó được hình thành chủ yếu từ suối, bao gồm nhiều suối nước nóng và tuyết tan. Hồ không có lối thoát hiện tại, nhưng một số nhà thủy văn học đưa ra giả thuyết nước của hồ lọc sâu dưới lòng đất vào sông Chuy. Đáy hồ chứa khoáng chất monohydrocalcite: một trong số ít lacustrine được biết đến.\n\nBờ phía nam của hồ bị chi phối bởi dãy Teskey Ala-Too tuyệt đẹp của dãy núi Thiên Sơn. Kungey Alatau của Thiên Sơn chạy song song với bờ phía bắc.\n\nĐộ mặn của nước hồ xấp xỉ. 0,6% - so với độ mặn 3,5% của nước biển thông thường - và, mặc dù mực nước hồ hiện vẫn cao hơn khoảng 8 mét (26 ft) so với thời trung cổ, mức độ của nó hiện giảm khoảng 5 cm (2,0 in) mỗi năm do dẫn nước.\n\nVề mặt hành chính, hồ và vùng đất liền kề nằm trong khu vực vùng Issyk-Kul của Kyrgyzstan.\n\nTrong thời kỳ Xô Viết, hồ trở thành một khu nghỉ mát nổi tiếng, với vô số nhà vệ sinh, nhà trọ và nhà nghỉ dọc bờ biển phía bắc, nhiều nơi tập trung trong và xung quanh thị trấn Cholpon-Ata. Chúng rơi vào thời kỳ khó khăn sau khi Liên Xô tan rã, nhưng hiện tại các khu phức hợp khách sạn đang được tân trang lại và dịch vụ cho thuê giường ngủ và bữa sáng riêng tư đơn giản đang được thiết lập cho một thế hệ du khách mới về sức khỏe và giải trí.\n\nThành phố Karakol (trước đây là Przhevalsk, lấy tên nhà thám hiểm người Nga Przhevalsky, người đã qua đời ở đó) là trụ sở hành chính của Vùng Issyk-Kul của Kyrgyzstan. Nó nằm gần mũi phía đông của hồ và là một cơ sở tốt cho các chuyến du ngoạn vào khu vực xung quanh. Lõi cũ nhỏ của nó chứa một thánh đường Hồi giáo bằng gỗ ấn tượng, được xây dựng mà không có đinh kim loại của người Dungan, và một nhà thờ Chính thống bằng gỗ được sử dụng như một nơi ổn định trong thời Xô Viết.\n\nHồ Issyk-Kul là điểm dừng chân trên Con đường tơ lụa, một tuyến đường bộ dành cho khách lữ hành từ Viễn Đông đến Châu Âu. Nhà sư học giả vĩ đại của Trung Quốc Huyền Trang đã đi ngang qua hồ này và ghi chú các chi tiết trong tác phẩm cổ điển \"Kỷ lục của Đại Đường về các khu vực phương Tây\" trong thế kỷ thứ 7. Hồ từng thuộc quyền sở hữu của nhà Thanh Trung Quốc và được nhượng lại cho Nga - cùng với lãnh thổ xung quanh - sau Hiệp ước Tarbagatai. Nhiều nhà sử học tin rằng hồ là điểm khởi đầu của Cái Chết Đen đã gây ra thảm họa cho cả châu Âu và châu Á trong đầu thế kỷ và giữa thế kỷ 14. Tình trạng của hồ như một lối đi dành cho khách du lịch cho phép bệnh dịch lây lan qua các lục địa này thông qua các thương nhân thời Trung Cổ, những người vô tình mang vermin bị nhiễm khuẩn cùng với họ.\n\nMực nước hồ cao hơn khoảng 8 mét (26 ft) so với thời trung cổ. Các thợ lặn đã tìm thấy phần còn lại của các khu định cư ngập nước ở các khu vực nông quanh hồ. Vào tháng 12 năm 2007, một báo cáo đã được công bố bởi một nhóm các nhà sử học người Kyrgyz, dẫn đầu bởi Vladimir Ploskikh, phó chủ tịch của Viện hàn lâm Khoa học Kyrgyzstan, rằng các nhà khảo cổ học đã phát hiện ra phần còn lại của nền văn minh tiên tiến có niên đại 2500 năm trước dưới đáy hồ. Các dữ liệu và hiện vật thu được cho thấy rằng thành phố cổ là một đô thị thời đó. Khám phá này bao gồm những bức tường rộng, một số trải dài 500 mét (1.600 ft) và dấu vết của một thành phố lớn với diện tích vài km2. Những phát hiện khác bao gồm các xác ướp chôn vùi của người Scythia bị xói mòn qua nhiều thế kỷ bởi sóng và nhiều cổ vật được bảo quản tốt, bao gồm battleaxes bằng đồng, đầu mũi tên, dao găm tự mài, các vật thể bị vứt bỏ bởi thợ rèn, đúc khuôn và tiền.\n\nCác bài báo được xác định là đồng tiền còn tồn tại lâu đời nhất thế giới đã được tìm thấy dưới nước, với các vòng dây vàng được sử dụng như một thay đổi nhỏ và một khối vàng hình lục giác lớn. Cũng được tìm thấy là một cái vạc bằng đồng với trình độ thủ công ngày nay đạt được bằng cách sử dụng môi trường khí trơ.\n\nVào năm 1916, tu viện tại Issyk-Kul đã bị tấn công bởi các phiến quân người Kyrgyz và bảy tu sĩ đã bị giết.\n\nKhu bảo tồn thiên nhiên đầu tiên ở Kyrgyzstan, Khu bảo tồn quốc gia Issyk-Kul được thành lập vào năm 1948 để bảo vệ cảnh quan thiên nhiên độc đáo và thủy cầm tại Issyk-Kul. Năm 1975, nó được công nhận là một địa điểm Ramsar. Khu dự trữ sinh quyển Issyk-Kul được bảo vệ bởi Mạng dự trữ sinh quyển thế giới của UNESCO được thành lập vào năm 2000 trong biên giới hành chính của Vùng Issyk-Kul.\n\nHồ chứa đa dạng sinh học cá đặc hữu cao, và một số loài, bao gồm bốn loài đặc hữu, đang bị đe dọa nghiêm trọng. Trong những năm gần đây, sản lượng đánh bắt làm tất cả các loài cá đã giảm rõ rệt, do sự kết hợp của việc đánh bắt quá mức, săn mồi nặng nề của hai trong số các loài được giới thiệu và việc chấm dứt hồ nước với cá con từ trại giống. Ít nhất bốn loài cá đặc hữu được nhắm mục tiêu thương mại đã bị đe dọa đủ để được đưa vào Sách đỏ của Cộng hòa Kyrgyzstan: dace Schmidt (Leuciscus schmidti), Issyk-Kul dace (Leuciscus bergi), marinka (Schizothorax), osman (Diptychus dybovskii). Bảy loài đặc hữu khác gần như chắc chắn bị đe dọa là do đánh bắt hoặc bị ảnh hưởng gián tiếp bởi hoạt động đánh bắt và thay đổi cấu trúc và sự cân bằng của quần thể cá hồ.\n\nCá hồi Sevan, một loài cá đặc hữu của hồ Sevan ở Armenia, được đưa vào Issyk-Kul vào những năm 1970. Mặc dù loài cá này là một loài có nguy cơ tuyệt chủng trong hồ \"nhà\" của nó, nhưng nó có cơ hội sống sót tốt hơn ở hồ Issyk-Kul nơi nó đã tàn phá các loài bản địa.\n\nTrong truyền thuyết tiền Hồi giáo, vua của Ossounes có đôi tai lừa. Ông ta sẽ giấu chúng, và ra lệnh cho từng thợ cắt tóc của mình cắt đi để che giấu bí mật của mình. Một thợ cắt tóc hét bí mật vào một cái giếng, nhưng sau đó anh ta không che giếng. Kết quả là nước giếng dâng lên và tràn ngập vương quốc. Vương quốc ngày nay nằm dưới vùng biển Issyk-Kul. Theo truyền thuyết, đây là cách hồ được hình thành. Các truyền thuyết khác nói rằng bốn thành phố bị chết đuối nằm dưới đáy hồ. Các phát hiện khảo cổ đáng kể cho thấy sự hiện diện của một nền văn minh tiên tiến trong thời cổ đại đã được thực hiện ở vùng nước nông của hồ.\n\nTrong thời kỳ Xô Viết, Hải quân Liên Xô đã vận hành một cơ sở rộng lớn ở cuối phía đông của hồ, nơi đánh giá công nghệ tàu ngầm và ngư lôi. Vào tháng 3 năm 2008, các tờ báo tiếng Slovak đã báo cáo rằng 866 ha (2.140 mẫu Anh) quanh bán đảo Karabulan sẽ được cho Hải quân Nga thuê trong một thời gian không xác định, dự định thành lập các cơ sở thử nghiệm hải quân mới như một phần của Thỏa thuận song phương năm 2007 về Tình bạn, hợp tác, giúp đỡ lẫn nhau và bảo vệ tài liệu bí mật. Quân đội Nga sẽ trả 4,5 triệu đô la hàng năm để cho thuê khu vực này. Ấn Độ cũng có kế hoạch đầu tư vào cơ sở này để thử nghiệm tất cả các loại ngư lôi như ngư lôi hạng nặng và những loại có hệ thống dẫn đường nhiệt. Một lợi thế khác hoạt động cho trung tâm thử nghiệm là ngư lôi được bắn cũng có thể được phục hồi cho phép các nhà khoa học xác minh vật lý cấu trúc ngư lôi để nghiên cứu thêm. Ấn Độ cũng đang lên kế hoạch sử dụng cơ sở thử nghiệm ngư lôi để thử nghiệm phương tiện tự động dưới nước đang được NSTL phát triển. Vì điều này, Ấn Độ đã đề xuất thu hút các công ty địa phương có bí quyết về công nghệ ngư lôi để tiếp tục hợp tác phát triển cơ sở này.\nCác thị trấn và một số làng xung quanh hồ, được liệt kê theo chiều kim đồng hồ từ mũi phía tây của hồ:\n\n"}
{"id": "1289567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289567", "title": "Khu học chánh Công lập quận Mobile", "text": "Khu học chánh Công lập quận Mobile\n\nKhu học chánh Công lập quận Mobile (MCPSS) là một học khu đóng ở Khu trường sở văn phòng trung tâm các trường học công quận Mobile trong một khu vực chưa hợp nhất ở quận Mobile, Alabama Hoa Kỳ.\n\nMCPSS hiện phục vụ toàn bộ các khu vực quận Mobile- bao gồm thành phố Mobile, ngoại trừ thành phố Saraland đã bỏ phiếu tách khỏi quận Mobile tháng 6 năm 2006. MCPSS phục vụ các khu vực nông thôn và thành thị. Tất cả các trường của MCPSS được yêu cầu phải mặc đồng phục. Nó là hệ thống trường học lớn nhất bang Alabama và là hệ thống trường học lớn thứ 56 ở Hoa Kỳ ,\n\nZoned high schools\nAlternative high schools\n\n\n\n\n\n\n\n\nHội đồng trường học\nKhu 1: Ken Megginson, President/Commissioner\nKhu 2: Dr. Judy Stout, Commissioner\nKhu 3: Dr. Reginald Crenshaw, Commissioner\nKhu 4: Rev. Levon C. Manzie, Vice President/Commissioner\nKhu 5: Dr. Bill Foster, Commissioner\n\nTiến sĩ Roy Nichols, Superintendent\n\nTrường tiểu học Saraland và trường trung học cơ sở Adams rời học khu năm 2008; nay các trường này thuộc hội đồng giáo dục Saraland.\n\n"}
{"id": "1289573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289573", "title": "Le nâu hung", "text": "Le nâu hung\n\nLe nâu hung (danh pháp hai phần: \"Dendrocygna bicolor\") là một loài chim thuộc phân họ Le nâu. Loài này sinh sản khắp các khu vực nhiệt đới ở phần lớn Trung Mỹ và Nam Mỹ, châu Phi cận Sahara, tiểu lục địa Ấn Độ và Bờ biển Vịnh Hoa Kỳ. Nó gần như là loài định cư ngoại trừ di chuyển cục bộ và có thể là loài lang thang ở phía nam châu Âu. Nó làm tổ trên chỏm nhiều cây sậy quấn vào nhau và đẻ 8-12 quả trứng nhưng đôi khi chúng cũng làm tổ trên tổ chim cũ hay hốc cây.\nMôi trường sống của nó là hồ nước ngọt, ruộng lúa, hồ chứa với thảm thực vật phong phú, loài le này chủ yếu ăn vào ban đêm và chủ yếu ăn hạt và các bộ phận khác của cây.\nChúng có chiều dài 48–53 cm (19-21). Nó có mỏ màu xám, đầu và chân hơi dài. Con trống và con mái có bộ lông tương tự, trừ trường con non đã ít tương phản bên hông và đuôi.\nLoài này sống thành bầy.\n"}
{"id": "1289574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289574", "title": "Thiết bị điện li nước", "text": "Thiết bị điện li nước\n\nThiết bị điện li nước (còn được gọi là máy điện li nước, máy nước ion kiềm, máy nước điện giải) là thiết bị gia dụng được sử dụng với mục đích làm tăng mức pH của nước uống bằng cách sử dụng phương pháp điện li nước để tách nước ra thành các thành phần axit và kiềm. Mặc dù được gọi là ion hóa (điện li) nhưng bản chất nó hoạt động như một máy điện phân nước. Nước kiềm xử lý từ những thiết bị này được gọi là nước kiềm. Những người đề xướng cho rằng việc tiêu thụ nước kiềm sẽ mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe, làm cho nó tương tự như việc thực hành phương pháp sức khỏe thay thế của các chế độ ăn kiêng kiềm. Những tuyên bố như vậy vi phạm các nguyên tắc cơ bản của hóa học và sinh lý. Không có bất kỳ bằng chứng y học nào chứng minh nước kiềm có lợi ích sức khỏe.\n\nCác máy như thế này ban đầu trở nên phổ biến ở Nhật Bản và các quốc gia Đông Á khác trước khi có mặt ở Hoa Kỳ và châu Âu.\n\nMặc dù được mô tả là \"ion hóa nước\", các máy được thiết kế để hoạt động như máy điện phân nước. Đây là một quá trình điện hóa, trong đó nước được phân tách tạo thành hydro và oxy bằng một dòng điện. Phản ứng hóa học tổng thể được trình bày dưới đây:\n\nTrong quá trình này, nước gần anode có tính axit trong khi nước gần cathode có tính kiềm.\n\nMáy ion hóa nước đơn giản là hoạt động bằng cách hút nước gần cực âm. Nước được rút ra từ phía cực âm có mức tăng hydroxide (OH) và sẽ có mức pH cao hơn (có nghĩa là nhiều kiềm hơn), trong khi nước được rút ra gần cực dương sẽ làm tăng mức H làm cho nó có tính axit. Nước có tính axit được cho là hữu ích trong việc khử trùng cho hộ gia đình.\n\nHiệu quả của quá trình này còn gây tranh cãi vì việc điện phân đòi hỏi cần có một lượng thời gian và sức mạnh đáng kể; do đó, lượng hydroxit được tạo ra từ các dòng nước chuyển động nhanh (như vòi chảy) sẽ là tối thiểu. Ngoài ra, quá trình đảo ngược phản ứng đòi hỏi ít năng lượng hơn, do đó, nếu khu vực giữa nước kiềm và nước axit ít nhất có sự bán thấm (khiến chúng tiếp xúc với nhau) nước sẽ trải qua một phản ứng khác mà sau đó chỉ còn lại là nước trung tính. Phản ứng thứ hai được trình bày dưới đây:\n\nTuy nhiên, nhiều thiết bị thông thường ngày nay sử dụng màng trao đổi ion bán thấm để tách hai ngăn chứa dung dịch. Do đó, nếu nồng độ khoáng chất đủ cao, mức pH của dung dịch trong ngăn anode có thể từ 4-6 trong khi pH trong ngăn cathode từ 8-12. Các máy tương tự khác được sử dụng để sản xuất nước điện phân về mặt hóa học rất khác biệt vì những máy này có chứa natri hipoclorit, thành phần chính trong thuốc tẩy Javen, và do đó nó được sử dụng làm chất khử trùng.\n\nCác máy ion hóa nước thường được bán trên thị trường dựa trên các tuyên bố về sức khỏe tập trung vào khả năng giả định của chúng để làm cho nước nhiều kiềm hơn. Một loạt các lợi ích đã được đưa ra, bao gồm khả năng làm chậm sự lão hóa, ngăn chặn bệnh, bảo vệ khỏi bụi phóng xạ hạt nhân, cung cấp cho cơ thể nhiều năng lượng hơn và bù đắp sự mất cân bằng pH do thực phẩm có tính axit.\n\nTuy nhiên, không có bằng chứng thực nghiệm nào ủng hộ cho những tuyên bố trên, cũng như không có tuyên bố cho rằng uống nước ion hóa sẽ có tác dụng rõ rệt đối với cơ thể. Uống nước ion hóa hoặc nước kiềm không làm thay đổi pH của cơ thể do sự tự cân bằng nội môi axit. Ngoài ra, nhiều người đã tuyên bố không chính xác rằng quá trình điện phân làm thay đổi cấu trúc của nước, biến đổi từ các cụm nước lớn thành các cụm nước nhỏ, được gọi là \"cụm vi mô\"; và cũng có tuyên bố cho rằng các cụm nước nhỏ này có thể tác động có lợi đến tế bào hoặc cơ thể. Tuy nhiên, không có bằng chứng nào cho thấy những thay đổi như vậy xảy ra trong quá trình điện phân và những tuyên bố này mâu thuẫn với các nguyên tắc cơ bản của hóa học, và sinh học, nhưng nếu thực sự có những thay đổi hóa học như vậy xảy ra thì nó sẽ có hại về mặt sinh học.\n\n\n"}
{"id": "1289579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289579", "title": "Le nâu lông vũ", "text": "Le nâu lông vũ\n\nLe nâu lông vũ (danh pháp hai phần: \"Dendrocygna eytoni\") là một loài chim thuộc phân họ Le nâu. Loài này sinh sản ở được tìm thấy ở New Guinea và Australia. Nó chủ yếu có màu nâu với cổ dài. Con trống và con mái có bộ lông như nhau.\n"}
{"id": "1289582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289582", "title": "Mass Effect: Revelation", "text": "Mass Effect: Revelation\n\nMass Effect: Revelation là một tiểu thuyết khoa học viễn tưởng của Drew Karpyshyn. Xuất bản năm 2007 bởi Del Rey Books, nó là bộ tiểu thuyết đầu tiên trong vũ trụ \"Mass Effect\" và là phần trước của trò chơi điện tử Mass Effect của BioWare. Karpyshyn là tác giả chính của loạt \"Mass Effect\".\n\nCuốn sách này có mục đích là bổ sung chi tiết cho nền tảng của trò chơi, chẳng hạn như vị trí và chính trị nội bộ của các chủng tộc trong Council, cũng như các nhân vật. Một số lượng đáng kể của cốt truyện là xoay quanh quan điểm của thiên hà về trí thông minh nhân tạo vì điều này dường như là một điểm cốt truyện chính trong trò chơi.\n\nCuốn sách kể về trung úy Alliance trẻ tuổi David Anderson và những nỗ lực của anh để tìm một người sống sót của một cuộc tấn công vào một cơ sở bí mật của Alliance là trung úy Kahlee Sanders. Khi tiếp diễn cuốn sách tiết lộ cơ sở là bị cố ý tấn công bởi nhóm lính đánh thuê Blue Sun, người được thuê bởi nhà khoa học hàng đầu của cơ sở. Một spectre turian, Saren được chỉ định để giúp Anderson và tìm manh mối về các nhà khoa học mất tích. Cuối cùng họ tìm thấy các nhà khoa học, nhưng Saren lại bỏ trốn với thông tin các nhà khoa học đang nghiên cứu về một con tàu ngoài hành tinh cổ xưa mà ông ta dự định sẽ sử dụng cho những hành động xấu xa của mình, vốn được miêu tả như là cốt truyện chính trong trò chơi \"Mass Effect\".\n\nTrong khi phạm vi của cuốn tiểu thuyết là nằm trong trò chơi, nó được mô tả là chủ yếu hấp dẫn với người hâm mộ của loạt trò chơi. Ars Technica đã viết rằng tiểu thuyết là đáng ngưỡng mộ trong việc đặt ra vũ trụ hư cấu, và đề nghị nó cho những người hứng thú với trò chơi \"Thunderbolt Games\" đặc trưng nó như là \"formulaic in just the right ways, as it seamlessly transitions the best aspects of Mass Effect’s interactive fiction into an easily digested, compulsive read for fans of the universe.\" Các nhà phê bình lưu ý rằng văn xuôi sạch và hiệu quả của cuốn tiểu thuyết là phù hợp với sự ngay thẳng của câu chuyện và tránh các thông tin không cần thiết, nhưng \"also restrain the book from truly elevating itself to great science-fiction.\" SF Signal coi nó là \"decent, if not spectacular, novel\" và các nhân vật không phát triển, và chỉ trích các thông tin không cần thiết của cuốn tiểu thuyết cũng như việc người kể chuyện chủ yếu tập trung vào việc sử dụng dấu chấm than .\n"}
{"id": "1289584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289584", "title": "Cao Xương", "text": "Cao Xương\n\nCao Xương (), cũng gọi là Qara-hoja hay Kara-Khoja (قاراھوجا trong tiếng Duy Ngô Nhĩ), là khu vực từng tồn tại một thành phố ốc đảo được xây dựng tại rìa phía bắc của sa mạc Taklamakan tại Tân Cương, Trung Quốc. Địa điểm này cũng được biết tới với các tên gọi Chotscho, Khocho, Qocho, hay Qočo. Vào thời nhà Minh và nhà Thanh, Cao Xương được gọi là \"Cáp Lạp Hòa Trác\" (哈拉和卓) (Qara-khoja) và Hỏa Châu.\n\nCao Xương là một trung tâm thương mại sầm uất, là một điểm dừng chân của các thương nhân trên Con đường tơ lụa. Thành bị phá hủy do chiến tranh vào thế kỷ 14, các tàn tích cung điện cổ xưa và các phần thành nội và thành ngoại vẫn có thể trông thấy cho đến tận ngày nay. Các di tích nằm cách 30 km về phía đông nam của thành phố Turfan (Thổ Lỗ Phồn). Gần Cao Xương là các lăng mộ Astana.\n\nCao Xương nằm thuộc khu tự trị Tân Cương, 30 km từ Turfan. Những di tích khảo cổ học nằm ở bên ngoài đô thị tại một địa điểm ban đầu được các cư dân địa phương gọi là Idykut-schari hay Idikutschari. Các di tích nghệ thuật của thành phố đã được Albert von Le Coq công bố. Cao Xương được một số nguồn coi là \"thuộc địa của Trung Quốc\".\n\nNhững cư dân đầu tiên sống tại khu vực là người Nguyệt Chi. Thời nhà Hán, khu vực xung quanh Turfan được mô tả là do người Xa Sư chiếm giữ, việc kiểm soát chịu ảnh hưởng từ người Hán và Hung Nô.\n\nCao Xương được xây dựng vào thế kỷ thứ 1 TCN, đây là một địa điểm quan trọng của Con đường tơ lụa. Nó đóng vao trò quan trọng với vị thế của một trung tâm giao thương phía tây Trung Quốc. Vương quốc Xa Sư đã mời nhà Hán tiếp quản và cam kết rằng sẽ trung thành. Năm 327, Cao Xương quận được Tiền Lương thành lập và nằm dưới quyền Trương Quỹ (張軌), Tiền Lương thiết lập quân đồn trú và tổ chức phân chia khu vực thành các địa phương. Người Hán từ hành lang Hà Tây và Trung Nguyên cũng đến định cư tại khu vực.\n\nSau khi triều Tây Tấn bị sụp đổ, khu vực phía Bắc Trung Quốc bị phân liệt thành nhiều nước, bao gồm các ốc đảo ở Trung Á. Những nước từng cai quản Cao Xương gồm Tiền Lương, Tiền Tần, Hậu Lương, Tây Lương và Bắc Lương với vị thế là một phần của một quận. Năm 383, tướng Lã Quang của Tiền Tần nắm quyền kiểm soát khu vực. Năm 439, tàn dư của Bắc Lương do Thư Cừ Vô Húy (沮渠無諱) và Thư Cừ An Chu (沮渠安周) lãnh đạo đã đào thoát đến Cao Xương, họ nắm giữa quyền lực tại đây cho đến năm 460, khi người Nhu Nhiên (Avar) đến chinh phục.\n\nTừ giữa thế kỷ 5 đến giữa thế kỷ 7, tại bồn địa Turpan nhỏ hẹp đã tồn tại bốn triều đại khác nhau. Đó là Hám thị, Trương thị, Mã thị và Khúc thị.\n\nVào lúc người Nhu Nhiên chinh phục, có trên mười nghìn hộ người Hán tại Cao Xương. Người Nhu Nhiên (Avar) có căn cứ tại Mông Cổ, đã chọn một người Hán tên là Hám Bá Chu (闞伯周) làm vua của Cao Xương vào năm 460, từ đó Cao Xương trở thành một vương quốc chư hầu của hãn quốc Nhu Nhiên. Họ Hám phụ thuộc vào sự ủng hộ của Nhu Nhiên.\n\nSau đó Cao Xa (高車) đã nổi lên và thách thức quyền lực của Nhu Nhiên tại lòng chảo Tarim. Vua Cao Xa là A Phục Chí La (阿伏至羅) đã giết chết vua Cao Xương là Cao Thủ Quy. và lập một người Hán đến từ Đôn Hoàng, tên là Trương Mạnh Minh, làm vua chư hầu của Cao Xương. Cao Xương do vậy bị Cao Xa thống trị.\n\nSau đó, Trương Hán Minh bị giết chết trong một cuộc nổi dậy của người Cao Xương và Mã Nho (馬儒) lên ngôi vua. Năm 501, Mã Nho lại bị lật đổ và bị giết, người dân Cao Xương chọn Khúc Gia (麴嘉) ở Tấn Thành làm vua. Khúc Gia tới từ Trung huyện của Kim Thành quận (tương ứng với Lan Châu ngày nay) Khúc Gia ban đầu cam kết trung thành với Nhu Nhiên, nhưng người Cao Xa đã giết chết khả hãn Nhu Nhiên không lâu sau đó, và ông đã phải quay sang thần phục Nhu Nhiên. Dưới thời trị vì của Khúc thị, các gia tộc hùng mạnh đã có các mối quan hệ hôn nhân với nhau và cùng thống trị vương quốc. Sau đó, khi người Đột Quyết trở thành thế lực tối cao trong khu vực, triều đại nhà họ Khúc ở Cao Xương lại trở thành một chư hầu của Đột Quyết.\n\nNăm 640, Cao Xương bị nhà Đường thôn tính và trở thành một phần của Tây Châu (西州). Trước khi người Hán tiến đánh Cao Xương, vương quốc là trở ngại cho Đường khi tiếp cận Tarim và Transoxiania.\n\nVào năm thứ hai dưới sự trị vì của Đường Thái Tông (628), nhà sư Huyền Trang đã đi qua Cao Xương. Vào năm thứ 13 dưới sự trị vì của Đường Thái Tông (640), Cao Xương huyện được thành lập. Dưới thời cai trị của nhà Đường, dân cư tại Cao Xương gồm có người Hán Túc Đặc và người bản địa.\n\nNhà Đường bị suy yếu nghiêm trọng sau Loạn An Sử, vào năm 755, triều đình đã buộc phải rút các binh sĩ ra khỏi khu vực. Ban đầu, quyền thống trị khu vực rơi vào tay Thổ Phồn của người Tạng, song cuối cùng lại về tay Hồi Cốt của người Duy Ngô Nhĩ vào năm 803, những người này gọi khu vực là Kocho (Qocho).\n\nNgười Duy Ngô Nhĩ sau khi bị Kirghiz xâm chiếm đã di cư về phía tây, sau năm 840 họ thống trị Cao Xương. Người Duy Ngô Nhĩ lập nên Cao Xương Hồi Cốt (Kara-Khoja) vào năm 850. Cư dân Qocho có các đức tin Phật giáo, Mani giáo và Cảnh giáo. Người Duy Ngô Nhĩ đã cải sang Phật giáo và đã bảo trợ cho việc xây dựng các động chùa gần Thiên Phật động Bezeklik nơi có thể trông thấy các mô tả về những người đã bảo trợ cho việc xây dựng. Các vị vua Phật giáo Duy Ngô Nhĩ gọi mình là idiqut, duy trì lối sống du mục, cư trú tại Qocho vào mùa đông, song vào mùa hè, họ chuyển đến nơi mát mẻ hơn là Bishbalik gần Urumqi.\n\nCao Xương Hồi Cốt về sau trở thành một chư hầu của Tây Liêu. Tuy nhiên vào năm 1209, idiqut Barchuq đã dâng quyền thống trị vương quốc cho Thành Cát Tư Hãn, và đã đích thân đến chỗ Thành Cát Tư Hãn với số đồ cống khá lớn khi được yêu cầu vào năm 1211. Người Duy Ngô Nhĩ trở thành những người phục vụ cho đế quốc Mông Cổ, sau đó là nhà Nguyên tại Trung Quốc. Nhiều người Duy Ngô Nhĩ đã trở thành các quan lại của đế quốc và chữ Duy Ngô Nhĩ đã được sửa đổi để người Mông Cổ sử dụng làm chữ viết của mình. Khu vực Cao Xương bị quân Mông Cổ của Sát Hợp Đài hãn quốc bao vây từ năm 1275 đến 1318 với 120.000 lính. Sau khi bị phá hủy, thành phố chưa từng được xây dựng lại.\n\n"}
{"id": "1289589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289589", "title": "Rokkugo", "text": "Rokkugo\n\n\"Rokkugo\" () là đĩa đơn đầu tiên của Super Junior-T, một nhóm nhỏ của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior. Đĩa đơn được phát hành ngày 23 tháng 2 năm 2007. Hơn 45,998 bản đã được bán ra cho đến cuối năm, trở thành bản thu thứ 16 có số lượng bán ra cao nhất tại Hàn Quốc và là đĩa đơn bán chạy nhất của năm 2007. \"Rokkugo\" đã trở thành một trong những ca khúc nổi tiếng của Super Junior.\n\nSuper Junior-T đã phát hành thêm một phiên bản tiếng Nhật tại Nhật Bản vào ngày 5 tháng 11 năm 2008, hợp tác với bộ đôi nghệ sĩ hài, Moeyan.\n\nRokkugo, (Tiếng Hàn: 로꾸거) là cách đọc ngược lại của chữ \"\"gokkuro\"\" (Tiếng Hàn: 거꾸로), có nghĩa là \"đảo ngược\", \"đối lập\". Bài hát chủ đề là một ca khúc nhạc trot, dù mang ảnh hưởng của K-pop hiện đại vẫn có thể thấy trong mỗi bài của đĩa đơn này, ví dụ như rap và nhịp điệu của K-pop ngày nay. Trong video âm nhạc có sự tham gia của nữ nghệ sĩ cùng công ty là Isak trong vai một cô thỏ chơi trò đập chuột mà ở đây thì các chú chuột chính là các thành viên Super Junior-T. Dù nhạc trot thường được những người lớn tuổi nghe vì nó là một thể loại nhạc cổ điển của Hàn Quốc, nhưng Super Junior-T đã hồi sinh thể loại này với \"Rokkugo\". Ca khúc này cũng như những bài khác trong đĩa đơn đã thu hút được sự chú ý của giới trẻ khi nó tạo ra một phong cách mới cho thể loại trot, với hi vọng sẽ khiến giới trẻ chú ý hơn đến thể loại nhạc truyền thống này.\n\nTrong ca khúc \"\"Rokkugo\"\", có một sự thú vị là ở sự đảo ngược trong mỗi câu của bài hát. Trong mỗi câu đều có sự đối xứng về mặt câu chữ, đọc xuôi đọc ngược đều giống nhau. Dù khi dịch ra ngôn ngữ khác thì không còn thể thấy điều đó nữa, nhưng lời bài hát bằng tiếng Hàn đã tạo nên sự thú vị đó.\n\n\nThêm 3 bài nữa đã được thêm vào đĩa đơn mở rộng được phát hành tại Đài Loan, có cả cảnh hậu trường và video âm nhạc kèm theo.\n\n\n\n\"ROCK&GO\", còn được gọi là \"65\" (trong tiếng Nhật thì \"Rokugo\" biểu thị cho hai con số, số 6 là \"roku\" và số 5 là \"go\"), là đĩa đơn thứ hai của Super Junior-T và là đĩa đơn tiếng Nhật đầu tiên của nhóm. Đĩa đơn được hợp tác với bộ đôi nghệ sĩ hài của Nhật Bản là Moeyan. \"ROCK&GO\" cũng chính là nhạc phẩm đầu tiên của Moeyan.\n\n\"ROCK&GO\" là phiên bản tiếng Nhật của \"Rokkugo\", và được phát hành ở Nhật ngày 5 tháng 11 năm 2008. Đĩa đơn ra mắt ở vị trí thứ #19 trên bảng xếp hạng hàng ngày của Oricon và nhảy lên vị trí thứ #2 sau 3 ngày.\n\n\n"}
{"id": "1289596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289596", "title": "Mực nhảy", "text": "Mực nhảy\n\nMực nhảy có nơi còn gọi là mực nháy là tên gọi này dùng để chỉ những con mực được ngư dân vừa bắt lên khỏi nước biển còn nguyên độ tươi và được đưa vào chế biến và thưởng thức ngay tại chỗ khi còn tươi nguyên. Đây là một món đặc sản của các tỉnh miền Trung Việt Nam như Nghệ An (Cửa Lò), Hà Tĩnh (Vũng Áng), Quy Nhơn (Nhơn Châu). Thông thường nhiều người vẫn quen gọi là mực nhảy nhưng tên gọi chính xác là mực nháy vì con mực mới bắt lên còn sống, mình trong suốt, làn da lúc nào cũng nhấp nháy những đốm lân tinh. Ngoài ra câu mực nhảy và thưởng thức tại chỗ cũng là một loại hình giải trí kết hợp với thưởng thức đặc sản rất thú vị của du khách.\n\nVề mặt hình dáng, thông thường, sau khoảng một đến hai giờ vớt lên khỏi mặt nước, những tia phản quang, những chấm màu nâu tím trên mắt, trên thân mình các con mực lớn nhỏ nhấp nháy lên lấp lánh như những ánh sao. Loại mực này tươi đến mức khi đưa vào nồi bắc lên bếp con mực còn nháy. Nhiều người gọi là mực nhảy nhưng thật sự là khi mực bắt lên bờ sẽ chết ngay vì vậy nó không thể nhảy được. Phải gọi là \"mực nháy\" vì khi mới bắt lên, hoặc vừa chết, tức mực còn tươi, mình con mực trong suốt, làn da lúc nào cũng nhấp nháy các đốm lân tinh và người dân gọi như thế cũng là để phân biệt với mực ươn, mực đã chết lâu, sẽ trắng bợt và không có những ánh lân tinh nhấp nháy. Một số người dân địa phương còn gọi mực nhảy là mực \"nháy\", muốn nhấn mạnh đôi mắt mực còn sống nhấp nháy, hoặc da mực mới vớt lên khỏi nước ánh lên lấp lánh. Dù là mực \"nhảy\" hay mực \"nháy\" thì cùng giống nhau ở đặc điểm là mực còn tươi, sống. Nhiều ngư dân đánh bắt mực nhảy trong khoảng thời gian từ 3-4 giờ sáng, nhiều ghe nào cũng nhiều mực tươi, con nào con nấy roi rói những ánh sao. Đặc biệt mực nhảy ở Nhơn Châu mỗi ngày chỉ có một lần vào lúc sáng sớm.\n\nMỗi vùng miền địa phương tại Việt Nam có cách chế biến, thưởng thức khác nhau, nhưng nhìn chung là các món ăn nhanh, nóng hổi để giữ và cảm nhận được đột tươi nguyên của mực nhảy. Mực nhảy có nhiều cách chế biến. Có cách đơn giản là dùng ngay tại chỗ, câu mực được con nào nướng luôn con ấy trên tán đèn măng sông. Con mực tươi rói nướng lên vừa thơm vừa giòn vừa ngọt, chấm với tương ớt cùng muối tiêu pha chanh rất ngon.\n\nMực luộc cũng là cách ăn thông dụng nhưng không lạ miệng bằng ăn tái, du khách thích ăn con nào cầm râu con đó nhúng vào nồi nước đang sôi trong chốc lát rồi vớt ra thưởng thức. Ăn mực sống thì phải chọn con mực vừa mới câu lên khỏi mặt nước, bỏ hết nội tạng thái miếng vát chanh vào ướp một lúc. Sau đó gắp miếng mực tươi cong chấm vào chén mù tạt cay sực mùi hạt cải.\n\nMực hấp là món nhanh, ngon và hấp dẫn. Món mực nhảy hấp làm đơn giản, cần rửa sạch mực, lấy túi để nguyên con cho vào nồi, giã ít gừng tươi trộn đều, cho ít nước dừa hoặc bia, đậy kín nồi rồi nhóm lửa hấp đến khi nước sôi thì mực sẽ chín, có thể thêm hành lá sau đó vớt ra sắp đều trên đĩa và thưởng thức.\n\nNgoài ra còn có thể nhóm lửa bên bờ biển nướng, xào hay đem vào các quán bình dân đúc các loại bánh...\n\nĂn loại mực này thực khách sẽ cảm nhận được độ tươi ngọt, thịt mực vừa giòn vừa dai nên người ăn có cảm giác sảng khoái, ăn no nê mà không ngán. Thông thường chỉ có những người đi câu mực ở gần bờ bằng thuyền thúng du khách mới có dịp thưởng thức món mực tươi ngon này vì tính kịp thời của nó.\n\nTại Cửa Lò thuộc tỉnh Nghệ An, với lợi thế về độ mặn, biển ăn sâu vào đất liền, ít có sóng to, bãi biển Cửa Lò trở thành nơi thích hợp cho loài mực mò sát vào bờ sinh sống. Nghề câu mực nhảy bằng thuyền thúng cũng nhờ đó mà hình thành. Những năm gần đây, kết hợp với sự phát triển du lịch, nghỉ mát, dịch vụ câu mực nhảy bằng thuyền thúng ở Cửa Lò đã trở thành một thú tiêu khiển hấp dẫn nhiều du khách. Dịch vụ này đã tạo nên nét độc đáo, đem lại bản sắc riêng cho du lịch Cửa Lò.\n\nTại vùng Cửa Lò thuộc tỉnh Nghệ An, vào buổi tối có hàng chục chiếc thuyền thúng trải dài dọc bãi biển, mời chào khách du lịch đi câu mực. Với mười nghìn đồng trên một người, bạn có thể tham gia một chuyến câu mực nhảy đầy thú vị trong thời gian hai tiếng. Nếu đi câu mực thâu đêm thì phải thuê trọn gói cả thuyền.\n\nChiếc thuyền thúng có khả năng chở bốn, năm người trong một chuyến câu đêm. Những hôm trời yên biển lặng, thuyền chỉ rời bờ ba đến bốn trăm mét là buông neo bắt đầu câu mực. Hiếm khi nào thuyền đi câu xa. Dịch vụ câu mực nhảy xuất hiện từ năm 1995\n\nĐồ nghề trong một chuyến câu mực tương đối đơn giản. Ngoài chiếc thuyền thúng còn có một cái vợt, một đèn măng sông, mấy chiếc cần câu dài hơn một mét và cuộn dây câu khoảng 30 mét có gắn một hoặc hai chiếc rường câu trông giống con tôm. Rường làm bằng chì hoặc nhựa phản quang có gắn chùm móc câu phía dưới. Thân rường được quấn giấy kim tuyến xanh, đỏ, tím, vàng để dễ bắt ánh sáng đèn.\n\nHấp dẫn bởi ánh sáng, mực tập trung dưới ánh đèn măng-sông. Lúc đó người câu thả rường xuống nước và thỉnh thoảng giật nhẹ cần câu để thu hút mực. Bị kích thích bởi chiếc rường câu lấp lánh sắc màu, mực sẽ bám vào và dính câu ngay lập tức. Khi nào người câu có cảm giác nặng tay, giây câu dường như bị vít trở lại, có nghĩa mực đã dính câu.\n\nCách thứ hai để bắt mực không cần câu là đánh thẻ. Thẻ làm bằng các mẫu ni lông màu kết thành hình con châu chấu được nối với nhau bằng sợi giây cước. Người đánh thẻ, một tay cầm vợt sẵn sàng xúc những con mực theo mồi ngoi lên sát mặt nước. Muốn bắt được nhiều mực thì người đánh thẻ phải dẻo tay và dùng vợt chính xác. Tất cả số mực trong mọi cuộc câu du khách đều được hưởng kể cả số mực của chủ thuyền bắt được. Có nhiều buổi lượng mực câu được từ ba đến năm kg.\n\nDịch vụ câu mực nháy ở Vũng Áng nở rộ trong thời gian gần đây, dân biển trong vùng nhà nhà sắm thuyền câu mực. Thu nhập từ nghề câu mực nháy khó có nghề nào sánh bằng. Mỗi cân mực ướp đá đánh bắt xa bờ hiện có giá bán từ 70-80 nghìn đồng, trong khi mỗi cân mực nháy (khoảng 25 con) giá bán từ 250-300 nghìn đồng (theo thời giá năm 2010). Nếu gặp hôm thời tiết đẹp, mỗi thuyền câu 2 người câu được 2,5–3 kg mực nháy, gặp buổi xấu trời cũng được vài ba chục con, mỗi con 10 ngàn, đếm mực lấy tiền.\n\nNgười dân ở đây câu mực không cần lưỡi câu và con mồi giống như đi câu các loài hải sản khác. Bộ đồ câu mực đơn giản, gồm một khuôn ròng rọc bằng sợi dây cước dài chừng 20m, cứ 2,5m gắn một \"con mồi\", ngư dân thường gọi là thẻ câu. Thẻ làm bằng các mẩu vải xanh-đỏ-tím-vàng nhiều màu để dễ bắt ánh đèn, được kết thành hình con tôm hay con cào cào. Bị kích thích bởi chiếc thẻ câu lấp lánh sắc màu dưới ánh đèn măng- sông, mực sẽ bám vào, ôm chặt lấy thẻ câu như ôm một con mồi. Lúc đó, người đánh thẻ một tay giật thẻ, một tay cầm vợt sẵn sàng xúc những con mực theo mồi ngoi lên sát mặt nước thả vào chiếc lồng lúc nào cũng mở nắp sẵn sàng phía đuôi thuyền.\n\nNgoài ra, mực nhảy được thợ câu trong đêm, thả vào khoang thuyền trữ nước biển rồi đem về bán cho các chủ nhà hàng. Mực, được nuôi trong những chiếc lồng bằng lưới dưới lòng cảng. Thực khách vào xem còn thấy mực bơi lội tung tăng, nhảy nhót (vì vậy mới có tên là mực \"nhảy\"), có thể trực tiếp lựa chọn đưa cho đầu bếp chế biến. Sau khi vớt lên, mực sẽ được rửa sạch bằng nước ngọt. Đó cũng là lúc thân mực chuyển từ màu tím sang màu trắng. Sau đó, bỏ mực vào nồi luộc chừng 10 phút. Khi thân mực dần chuyển thành màu tím như ban đầu là lúc mực đã chín.\n"}
{"id": "1289598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289598", "title": "Thiên nga trắng", "text": "Thiên nga trắng\n\nThiên nga trắng (danh pháp hai phần: Cygnus olor), \"thiên nga câm\" (\"Mute swan\") là một loài chim thuộc chi thiên nga, họ Vịt. Nó là loài bản địa phần lớn châu Âu và châu Á và là một loài trú đông ở viễn bắc châu Phi. Nó là loài du nhập ở Bắc Mỹ, lục địa Úc Á và nam châu Phi. Nó có chiều dài , bộ lông chủ yếu màu trắng hoàn toàn với mỏ màu cam có viền đen. Thiên nga trắng lấn đầu được mô tả chính thức bởi nhà tự nhiên học Johann Friedrich Gmelin với danh pháp \"Anas olor\" năm1789, và đã được Johann Matthäus Bechstein chuyển sang chi \"Cygnus\" năm 1803. Nó là loài điển hình của chi \"Cygnus\". Cả \"cygnus\" và \"olor\" đều có nghĩa \"thiên nga\" trong tiếng Latin; \"cygnus\" liên quan đến tiếng Hy Lạp \"kyknos\". Đồng âm \"Sthenelides olor\" đôi khi đã được sử dụng trong quá khứ.\n\nThiên nga trắng được mô tả chính thức lần đầu của nhà tự nhiên học người Đức Johann Friedrich Gmelin như \"Anas olor\" vào năm 1789, và đã được chuyển tới chi \"Cygnus\" bởi Johann Matthäus Bechstein năm 1803. Đây là loài điển hình của chi \"Cygnus\". Cả \"cygnus\" và \"olor\" đều có nghĩa là \"thiên nga\" trong tiếng Latin; \"cygnus\" có liên quan đến từ \"kyknos\" trong tiếng Hy Lạp cổ đại.\n\nMặc dù nguồn gốc Á-Âu của nó, họ hàng gần nhất của nó là Thiên nga đen của Úc và Thiên nga cổ đen của Nam Mỹ, không phải những loài thiên nga bắc bán cầu khác. Loài này đơn loài và không có phân loài còn sống.\n"}
{"id": "1289599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289599", "title": "Khắc Việt", "text": "Khắc Việt\n\nKhắc Việt tên thật là Nguyễn Khắc Việt (sinh ngày 30 tháng 8 năm 1987) là một ca sĩ, nhạc sĩ Việt Nam. Anh theo dòng nhạc pop-ballad.\n\nSinh ra và lớn lên ở Yên Bái, trong một gia đình không có ai theo nghệ thuật, bố mẹ là công chức; sau khi học xong phổ thông trung học, Khắc Việt cùng em ruột của mình là Khắc Hưng thi đỗ vào Nhạc viện Hà Nội (Học viện Âm nhạc Quốc gia bây giờ) vào năm 2005. Vì gia đình không dư dả về kinh tế, để trang trải cuộc sống, Khắc Việt từng phải đi bán xăng và hát lót suốt 3 năm trời.\n\nTốt nghiệp khoa Thanh nhạc, nhưng Khắc Việt chọn đi theo con đường sáng tác âm nhạc ngay từ khi mới bắt đầu đặt chân trên con đường nghệ thuật khi cho ra mắt ca khúc đầu tay với tựa đề \"Quên\" vào năm 2009.\n\nĐầu năm 2010, album single \"Như vậy nhé\" được phát hành online.\n\nNăm 2009, Khắc Việt ra mắt single \"Quên\", nằm trong EP \"Câu chuyện tình yêu\" và ngay lập tức ca khúc trở thành một cơn sốt trên mạng vào thời điểm đó.\n\nNăm 2010, album \"Yêu lại từ đầu\" ra mắt trên Zing Mp3 cùng với music video cho bài hát cùng tên. 4 bài hát trong album gồm \"Yêu lại từ đầu\", \"Như vậy nhé\", \"Em thế nào\" và \"Quên\" trở thành hit ngay trong thời điểm ra mắt.\n\nNăm 2011, sau thành công của album \"Yêu lại từ đầu\", Khắc Việt ra mắt single \"Lại một lần nữa\", \"Chỉ anh hiểu em\" cùng hai video ca nhạc cho hai bài hát của single. Vài tháng sau, Khắc Việt ra mắt album phòng thu thứ hai mang tên \"Mất cảm giác yêu... Anh khác hay em khác?\" gồm 9 ca khúc và 5 video ca nhạc. Album tiếp tục trở thành cơn sốt lớn khi thu hút hơn 2 triệu lượt nghe sau một tuần ra mắt.\n\nCuối năm 2011, Khắc Việt hợp tác cùng Nam Cường trong album song ca \"Lời hứa\". Tất cả bài hát trong album đều do Khắc Việt sáng tác. Hai single chủ đạo \"Khó\" và \"Lời hứa\" trở thành hit và bài hát \"Suy nghĩ trong anh\" cũng trở thành hit sau khi Duy Khoa cover lại ca khúc.\n\nKhởi đầu của Khắc Việt trong năm 2012 là single \"Chuyện tình mình\" (hợp tác cùng Lam Trang) được ra mắt trong dịp Valentine. Sau đó anh ra mắt single \"Anh nhận ra\" và công phá các bảng xếp hạng trong nước, tuy nhiên \"Anh nhận ra\" lại có dấu hiệu thiếu nhiệt hơn các ca khúc trước đó của Khắc Việt.\n\nTháng 7 năm 2012, Khắc Việt hợp tác cùng boyband Biển Xanh trong single \"Tha thứ hay không?\", nhưng single lại không thành công như mong đợi.\n\nTháng 10 năm 2012, Khắc Việt ra mắt EP \"Người cô đơn\" bao gồm 4 bài hát mới, và gặt hái được thành công. Đến cuối năm, dự án phim ngắn của anh bị hủy bỏ, thay vào đó, anh ra mắt \"Hơi ấm ngày đông\" là một sáng tác của người em Khắc Hưng.\n\nCuối năm 2013, Khắc Việt chính thức cho ra lò album phòng thu thứ ba \"Anh yêu người khác rồi\", gồm 8 bài hát và 5 video ca nhạc được đầu tư công phu.\n\nĐầu năm 2014, Khắc Việt ra mắt bài hát \"Đừng cố yêu\" và một video ca nhạc quay ở khu du lịch Đại Lải, Vĩnh Phúc. Bài hát ngay lập tức đứng thứ hai sau một tuần ra mắt trên BXH Zing.\n\nAnh tiếp tục cho ra mắt single \"Người tình\" (hợp tác cùng Lê Hiếu) nhưng không đạt được thành công lớn.\n\nTháng 10 năm 2014, Khắc Việt ra mắt hai single \"Em làm gì tối nay\" và \"Biết nói là tại sao\". \"Em làm gì tối nay\" trở thành hit và đứng thứ nhất BXH Zing sau 2 tuần ra mắt. Trong khi đó, \"Biết nói là tại sao\" trở thành ca khúc gây tranh cãi khi video ca nhạc cho bài hát có một cảnh nóng giữa Khắc Việt và người mẫu Jery Trinh, tuy nhiên điều đó không làm ca khúc không trở thành hit.\n\nMột thời gian sau, anh ra mắt ca khúc \"Ngại yêu\" và \"Cuối cùng\" nhưng hai ca khúc này không gặt hái nhiều thành công như kỳ vọng.\n\nTháng 7 năm 2015, Khắc Việt ra mắt ca khúc \"Người không đáng\". Video ca nhạc của ca khúc được tung trailer vào cuối tháng 6 năm 2015 trên YouTube và Zing MP3, chỉ đạo bởi đạo diễn Hoàng Thành Đồng.\n\nNăm 2016, Khắc Việt ra mắt ca khúc “Yêu”. Bài hát mới nhất của anh cũng là chủ đề của phim ngắn mà anh đóng cặp với Dung Doll.\n\nThông minh, nhạy bén với âm nhạc thị trường, Khắc Việt khiến nhiều người phải thay đổi suy nghĩ về \"công thức\" của sự nổi tiếng khi anh hạn chế về mặt ngoại hình so với nhiều nam ca sĩ khác. Với chất giọng nam trung trữ tình, sáng, giàu cảm xúc, Khắc Việt gây ấn tượng với khán giả bằng các ca khúc trữ tình, đậm chất pop-ballad nhẹ nhàng và giàu cảm xúc.\n\n"}
{"id": "1289602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289602", "title": "Cooking? Cooking!", "text": "Cooking? Cooking!\n\nCooking? Cooking! (, \"\"Yo-ri-wang\"\"), là album ra mắt của nhóm nhỏ Super Junior-Happy, một phân nhóm của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior. Album được phát hành ngày 5 tháng 6 năm 2008 bởi SM Entertainment. Mini-album này đã bán được tổng cộng 2,000 bản ngay trong ngày đầu tiên ra mắt. Nó cũng được phát hành ở Đài Loan bởi Avex Taiwan vào ngày 11 tháng 7 năm 2008.\n\nSuper Junior-Happy là nhóm nhỏ thứ tư của Super Junior sau Super Junior-K.R.Y, Super Junior-T, và Super Junior-M. Nhóm nhỏ này ra mắt ngày 7 tháng 6 năm 2008 với màn trình diễn quảng bá đầu tiên cho ca khúc \"\"Cooking? Cooking!\"\" là tại Dream Concert năm 2008. Album gồm 5 bài, đều mang phong cách vui vẻ và hạnh phúc nhằm mang đến niềm vui cho người nghe. Với lời ca dễ thương, vui vẻ và dễ nghe, ca khúc chủ đề \"\"Cooking? Cooking!\"\" đã được SM Entertainment chọn là \"Ca khúc mùa hè tuyệt nhất trong năm\". Bài hát là lời một chàng trai nói về việc nấu ăn dở tệ của cô bạn gái dù cô ấy rất xinh đẹp và tốt bụng, và cô đã vì người yêu mà đi học nấu ăn như thế nào. Những bài khác trong album, như \"\"Pajama Party\"\", \"\"You&I\"\", và \"\"Sunny\"\" cũng là những ca khúc thuộc thể loại tương tự, tuy nhiên, mỗi bài lại có phong cách khác nhau do giai điệu đã được kết hợp với nhau theo những cách riêng độc đáo. \"\"You&I\"\" được ảnh hưởng bởi nhạc jazz/swing hiện đại trong khi \"\"Sunny\"\" có âm hưởng retro và nhạc disco. Bài cuối cùng, \"\"Good Luck!!\"\" là một ca khúc ballad medium-tempo với một chút a cappella do các thành viên thể hiện.\n\nAlbum cũng bao gồm một quyển sách ảnh dày 28 trang. Cảnh nền cho những bức hình rất đa dạng, ví dụ như những bộ áo ngủ ngộ nghĩnh, trận chiến bằng gối, và bữa tiệc nấu ăn…\n\nCăn cứ vào cả số liệu bán offline và online.\n"}
{"id": "1289614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289614", "title": "Atrophaneura strandi", "text": "Atrophaneura strandi\n\nPachliopta strandi là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Philippines.\nSải cánh dài \nLoài này có các phân loài sau:\n"}
{"id": "1289615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289615", "title": "Atrophaneura polyphontes", "text": "Atrophaneura polyphontes\n\nPachliopta polyphontes là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Sulawesi và Moluccas.\n\nLoài này có các phân loài sau:\n\n"}
{"id": "1289616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289616", "title": "Thiên nga nhỏ", "text": "Thiên nga nhỏ\n\nThiên nga nhỏ (danh pháp khoa học: \"Cygnus columbianus\") là một loài thiên nga trong họ Vịt. Đây là loài thiên nga nhỏ sinh sản ở lãnh nguyên của Bắc Mỹ xa về phương Bắc hơn những loài thiên nga khác. Chúng trú đông ở Mỹ.\nLoài này có một phân loài Thiên nga Bewick, \"Cygnus (columbianus) bewickii\" là dạng thiên nga ở đại lục Á-Âu, di cư từ vùng cực Bắc của nước Nga sang Tây Âu và Đông Á (Trung Quốc, Nhật Bản) vào mùa đông. Chúng thường được xem là phân loài của \"C. columbianus\", gọi là Thiên nga lãnh nguyên.\n"}
{"id": "1289618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289618", "title": "Thiên nga đen", "text": "Thiên nga đen\n\nThiên nga đen (danh pháp hai phần: \"Cygnus atratus\") là một loài chim thuộc phân chi \"Chenopis\" trong chi thiên nga, họ Vịt. Đây là loài bản địa của Úc, loài này đã bị săn bắt đến mức tuyệt chủng nhưng sau đó được nhập nội vào New Zealand. Loài này chủ yếu sinh sản ở đông nam và tây nam của Úc. Ở Úc, chúng là loài du cư phụ thuộc vào điều kiện khí hậu. Bộ lông của nó gần như màu đen với mỏ đỏ. Loài này được nhà tự nhiên Úc John Latham mô tả khoa học năm 1790, trước đây nó được đặt trong chi đơn loài \"Chenopis\". Nó là loài sống đơn lẻ hay sống theo theo bầy lỏng lẻo với số lượng hàng trăm đến hàng ngàn con.\nMột con thiên nga đen trưởng thành có chiều dài từ 110 đến 142 cm (43 và 56 in) và nặng 3,7–9 kilôgam (8,2–19,8 lb). Sải cánh dài từ 1,6 đến 2 mét (5,2 và 6,6 ft). Cổ dài (tương đối dài nhất trong số các con thiên nga) và có hình cong chữ \"S\".\nThiên nga đen có một phân chi là thiên nga New Zealand, \"Cygnus (atratus) sumnerensis\", một phân loài đã tuyệt chủng của thiên nga đen từ New Zealand và từ quần đảo Chatham.\n"}
{"id": "1289620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289620", "title": "Thiên nga kèn", "text": "Thiên nga kèn\n\nThiên nga kèn (tiếng Anh: trumpeter swan (\"Cygnus buccinator\")) là loài thiên nga sống ở khu vực Bắc Mỹ. Đây là loài chim còn tồn tại có khối lượng nặng nhất, nó cũng là loài lớn nhất trong bộ Ngỗng với sải cánh đạt chiều dài có thể vượt quá 3 mét. Nó là bản thể châu Mỹ và là loài có họ gần gũi với Thiên nga lớn (\"Cygnus cygnus\") của lục địa Á-Âu, thậm chí đã được một số nhà chức trách coi là cùng một loài. Đến năm 1933, chỉ còn chưa đến 70 con thiên nga kèn hoang dã được biết đến là đang tồn tại và loài bị đe dọa tuyệt chủng nghiêm trọng, cho đến khi các cuộc khảo sát trên không tình cờ phát hiện ra một quần thể thiên nga kèn ở tây bắc Thái Bình Dương gồm vài nghìn cá thể ở lưu vực sông Copper của Alaska. Nhờ đó, giúp các cơ quan động vật hoang dã và Hội Thiên nga Kèn đánh giá lại một cách cẩn thận loài này, và qua đó giúp dần dần khôi phục quần thể thiên nga kèn hoang dã ở Bắc Mỹ gia tăng số lượng đến 46.000 con vào năm 2010.\n\nThiên nga kèn là loài chim nước lớn nhất còn tồn tại. Cá thể trưởng thành thường có chiều dài 138 đến 165 cm (khoảng 4 ft 6 in đến 5 ft 5 in), mặc dù con đực có thể vượt quá 180 cm (5 ft 11 in) chiều dài. Trọng lượng của thiên nga kèn trưởng thành thường là 7 đến 13,6 kg (15 đến 30 lb). Điều này có thể do sự thay đổi nguồn thực phẩm theo mùa và sự thay đổi do tuổi, trọng lượng trung bình ở con đực là từ 10,9 đến 12,7 kg (24 đến 28 lb) và ở con cái là từ 9,4 đến 10,3 kg (21 đến 23 lb). Đây là một trong những loài chim hoặc động vật có khả năng bay nặng nhất thế giới động vật. Bên cạnh thiên nga trắng (\"Cygnus olor\"), bồ nông Dalmatian (\"Pelecanus crispus\"), Ô tác Kori (\"Ardeotis kori\") và Thần ưng Andes (\"Vultur gryphus\"), đây là một trong số ít loài chim có khối lượng cân nặng vượt quá 10 kg (22 lb) gồm cả đực và cái, một cuộc khảo sát về những thiên nga kèn cho thấy khối lượng trung bình tương ứng của cả hai. Sải cánh của thiên nga kèn dài khoảng từ 185 đến 250 cm (6 ft 1 in đến 8 ft 2 in), với hợp âm cánh có kích thước 60 đến 68 cm (24 đến 27 in). Thiên nga kèn đực có kích thước lớn nhất được biết đến có chiều dài 183 cm (6 ft 0 in), sải cánh 3,1 m (10 ft 2 in) và trọng lượng 17,2 kg (38 lb). Đây là con nặng thứ hai từng được tìm thấy, vì một con thiên nga kèn từng được phát hiện nặng 23 kg (51 lb), nhưng không rõ liệu con thiên nga này có khả năng bay hay không vì khối lượng quá lớn của nó.\n\nThiên nga kèn trưởng thành có bộ lông hoàn toàn màu trắng. Giống như thiên nga trắng, con non có bộ lông màu hơi xám nhạt và đôi chân màu hồng, chúng có được bộ lông trắng đầy đủ sau khoảng một năm. Giống như loài thiên nga lớn, chúng bơi tư thế thẳng đứng và thường cổ thẳng trong khi bơi. Thiên nga kèn có một cặp mỏ lớn màu đen hình nêm, trong một số ít trường hợp, mỏ có màu hồng cá hồi quanh miệng. Mỏ có chiều dài khoảng 10,5–12 cm (4,1-4,7 in), gấp đôi chiều dài mỏ của một con ngỗng Canada (\"Branta canadensis\") và là chiều dài mỏ dài nhất trong các loài chim nước. Chân có màu hồng xám, mặc dù ở một số con có thể xuất hiện màu vàng xám đến màu đen. Vành chân đo được 10,5 đến 12 cm (4,14,7 in). Loài thiên nga trắng sống ở Bắc Mỹ thì có vành chân nhỏ hơn. Tuy nhiên, nó có thể dễ dàng được phân biệt bằng mỏ màu cam và đặc điểm khác (đặc biệt là cổ, thường cong so với cổ thẳng của thiên nga kèn). Thiên nga trắng thường được tìm thấy ở những khu vực đầm nước gần nơi cư trú của con người, trong khi thiên nga kèn thường chỉ được tìm thấy ở những vùng đất ngập nước nguyên sơ với ít sự xáo trộn do con người gây ra, đặc biệt là khi chúng trong mùa sinh sản. Loài thiên nga nhỏ (\"C. columbianus\") giống với thiên nga kèn nhưng kích thước nhỏ hơn đáng kể. Cổ của một con thiên nga kèn đực có thể dài gấp đôi cổ của một con thiên nga nhỏ. Thiên nga nhỏ có thể được phân biệt rõ hơn bởi vùng lông màu vàng tại khu vực giữa mắt và mũi của nó. Tuy nhiên, một số thiên nga kèn cũng có một số trường hợp như thế; khá nhiều con thiên nga kèn xuất hiện tình trạng leucistic. Phân biệt thiên nga nhỏ và thiên nga kèn từ khoảng cách xa là điều thật sự khó khăn nếu không nhìn gần trực tiếp, nhưng có thể nhận biết nhờ cổ của thiên nga kèn rõ ràng hơn (chiều dài rõ ràng hơn hẳn ngay cả khi thiên nga kèn không đứng hoặc bơi) và mỏ có hình nêm.\n\nThiên nga kèn có tiếng kêu tương tự như thiên nga lớn và thiên nga nhỏ. Chúng là những sinh vật ồn ào và có phần âm nhạc, tiếng kêu của chúng nghe giống như tiếng kèn Trumpet, vì vậy các nhà khoa học đã đặt tên cho chúng là thiên nga kèn.\n\nBắt đầu từ năm 1968 cho đến năm 1975, diễn ra các cuộc khảo sát lục địa về thiên nga, và đã khảo sát lần gần nhất là vào năm 2015. Cuộc khảo sát đánh giá loài thiên nga kèn trong toàn bộ phạm vi sinh sản của chúng thuộc ba quần thể được công nhận nằm ở Bắc Mỹ: quần thể Bờ biển Thái Bình Dương (PCP), Dãy núi Rocky (RMP) và Nội địa (IP) (xem Hình). Từ năm 1968 đến năm 2015, số lượng thiên nga kèn đã tăng từ 2.572 lên khoảng 63.016 con, đó là thành công lớn trong việc phục hồi.\n\nMôi trường sinh sản của thiên nga kèn là ao nông lớn, hồ, vùng đất ngập nước nguyên sơ, sông rộng chảy chậm, và đầm lầy ở phía tây bắc và trung tâm Bắc Mỹ, với số lượng lớn nhất các cặp đôi sinh sản được tìm thấy ở Alaska. Chúng thích các vị trí làm tổ có đủ không gian rộng, để từ đó chúng có chúng có thể dễ dàng cất cánh khi bay lên, cũng như có thể dễ dàng kiếm ăn, thích các vị trí nước cạn, không bị ô nhiễm và ít hoặc không có bất kỳ sự xáo trộn nào do con người. Quần thể tự nhiên của loài thiên nga kèn nội địa Mỹ được bổ sung từ bờ biển tây bắc Thái Bình Dương và các phần khác trên lãnh thổ của Hoa Kỳ. Vì các quần thể nội địa được biết đến chúng không có sự di cư.\n\nVào mùa đông, thiên nga kèn di cư đến vùng phía nam của Canada, phần phía đông của các bang ở tây bắc Hoa Kỳ, đặc biệt là khu vực Hồ Đá Đỏ thuộc Montana, khu vực phía bắc Puget Sound thuộc bang tây bắc Washington; chúng thậm chí còn được tìm thấy xa hơn về phía nam như Pagosa Springs, Colorado. Trong lịch sử, loài này có phạm vi xa về phía nam như tại bang Texas và miền nam California. Ngoài ra, có một mẫu vật trong Bảo tàng Động vật học so sánh ở Cambridge, Massachuetts, bị F.B. Armstrong bắn hạ vào năm 1909 tại Matamoros, Tamaulipas, Mexico. Từ năm 1992, thiên nga kèn đã được tìm thấy ở Arkansas vào cứ mỗi tháng 11 đến tháng 2 trên hồ Magness ngoại vi Heber Springs. Đầu năm 2017, một con thiên nga kèn chưa trưởng thành đã đến cư trú ở sông French Broad ở Asheville, Bắc Carolina, đánh dấu lần đầu tiên nhìn thấy thiên nga kèn ở một phần của tiểu bang này.\n\nThiên nga kèn cũng đã được nuôi ở một số khu vực của Oregon, nơi chúng chưa bao giờ sinh sống trước đó. Vì vẻ đẹp tự nhiên của chúng, chúng là loài chim nước thu hút những người quan sát chim và những người đam mê động vật hoang dã khác. Chúng cũng được giới thiệu về các loài không bản địa ở các quốc gia phương Tây, ví dụ như thông qua Chương trình Thiên nga kèn (OTSP), nhưng đã gặp phải nhiều chỉ trích, nhưng nhìn chung sự thu hút tại các địa điểm tự nhiên mới được ưu tiên hơn phạm vi sống ban đầu của chúng.\n\nThiên nga kèn kiếm ăn trong khi bơi, đôi khi ăn thức ăn nổi hoặc tìm ăn khi lặn hụp. Chế độ ăn gần như hoàn toàn là thực vật thủy sinh. Chúng ăn cả lá và thân của thực vật ngập nước, hoặc thực vật nổi. Chúng đào vào chất nền bùn dưới nước để lấy rễ và củ. Vào mùa đông, thiên nga kèn ăn cỏ và ngũ cốc trên các cánh đồng. Chúng thường kiếm ăn vào ban đêm cũng như ban ngày. Hoạt động ăn và trọng lượng của chúng thường đạt đỉnh vào mùa xuân khi chúng chuẩn bị cho mùa sinh sản. Con nhỏ ban đầu ăn cả côn trùng, cá nhỏ, trứng cá và động vật giáp xác nhỏ trong chế độ ăn uống của chúng, cung cấp thêm protein và thay đổi chế độ ăn gốc thực vật trong vài tháng đầu.\n\nGiống như những con thiên nga khác, thiên nga kèn thường giao phối suốt đời và cả bố mẹ đều tham gia nuôi con non, nhưng chủ yếu là con cái ấp trứng. Hầu hết các cặp giao phối khi đạt 5 đến 7 tuổi, mặc dù một số cặp đến khi chúng gần 20 tuổi. \"Ly dị\" đã được biết đến giữa các loài chim, trong trường hợp đó, bạn tình sẽ độc thân ngay trong các mùa sinh sản. Thỉnh thoảng, nếu bạn đời của một con chết, một con thiên nga đực có thể không cặp lại với bất kỳ con cái nào trong suốt quãng đời còn lại của nó. Hầu hết việc đẻ trứng xảy ra vào giữa tháng Tư và tháng Năm. Con cái có thể đẻ 3 - 12 quả trứng, mức trung bình là 4 đến 6 quả trong một tổ bằng các vật liệu thực vật trên một hòn đảo nhỏ, tổ hải ly châu Mỹ hoặc chuột xạ hương, hoặc một nền tổ là một đám thực vật nổi. Cùng một vị trí có thể được sử dụng trong vài năm và cặp thiên nga kèn cùng xây dựng tổ. Tổ bao gồm một nhúm cỏ lớn và các thảm thực vật thủy sinh khác, có đường kính từ 1,2 đến 3,6 m (3,9 đến 11,8 ft), tổ được sử dụng nhiều lần. Trứng trung bình rộng 73 mm (2,9 in), dài 113,5 mm (4,5 in) và nặng khoảng 320 gram (11,3 oz). Những quả trứng này lớn nhất trong số các loài chim bay còn sống hiện nay, chúng có kích thước và khối lượng lớn hơn khoảng 20% so với trứng của Thần ưng Andes (\"Vultur gryphus\"), đạt trọng lượng trung bình của con trưởng thành tương tự, và nặng hơn gấp đôi so với trọng lượng của trứng Ô tác Kori (\"Ardeotis kori\"). Thời gian ấp trứng là 32 đến 37 ngày, do con cái ấp mặc dù đôi khi cũng do con đực. Con non có thể bơi trong vòng hai ngày sau khi nở và thường có khả năng tự kiếm ăn sau thời gian nhiều nhất là hai tuần. Giai đoạn trước khi có thể bay dài khoảng từ 3 đến 4 tháng. Trong thời gian làm tổ, thiên nga kèn tấn công và quấy rối lãnh thổ các động vật khác, bao gồm cả tấn công tổ của loài khác.\n\nCon trưởng thành trải qua một sự thay đổi lớn vào mùa hè, thời điểm đó chúng tạm thời bị mất lông bay. Con cái sau khi nở có thể bay trong khi con đực chỉ có thể sau khoảng một tháng, thời điểm này con cái đã hoàn thành việc thay lông mới.\n\nTrong điều kiện nuôi nhốt, các thành viên của loài này sống đến 33 tuổi, trong tự nhiên sống đến ít nhất 24 năm. Những con thiên nga nhỏ có ít nhất 40% cơ hội sống sót do sự xáo trộn và phá hủy môi trường sống do con người, hoặc bị săn mồi, lũ lụt và chết đói. Tuy nhiên, ở một số khu vực, tỷ lệ thành công trong việc nuôi lớn là đáng kể. Tỷ lệ tử vong ở con trưởng thành khá thấp, với tỷ lệ sống sót thường là 80-100% hàng năm, trừ khi chúng bị con người săn bắn. Những kẻ săn mồi trứng thiên nga kèn bao gồm quạ thường (\"Corvus corax\"), gấu mèo (\"Procyon lotor\"), sói (\"Gulo gulo\"), gấu đen Bắc Mỹ (\"Ursus americanus\"), gấu nâu (\"Ursus arctos\"), sói đồng cỏ (\"Canis latrans\"), sói xám (\"Canis lupus\"), báo sư tử (\"Puma concolor\"), và rái cá sông Bắc Mỹ (\"Lontra canadensis\"). Vị trí tổ có thể bảo vệ một phần con non khỏi hầu hết các loài săn mồi là động vật có vú, đặc biệt nếu được đặt trên đảo hoặc thảm thực vật nổi ở vùng nước sâu. Hầu hết các loài săn mồi khác tấn công tổ thiên nga kèn là rùa Chelydra serpentina (\"Chelhydra serpentina\"), mòng biển California (\"Larus californicus\"), cú sừng (\"Bubo virginianus\"), cáo đỏ (\"Vulpes vulpes\") và chồn nâu châu Mỹ (\"Mustela vison\"). Tổ hiếm khi bị tấn công bởi đại bàng vàng (\"Aquila chrysaetos\"), linh miêu đuôi cộc (\"Lynx rufus\"), chó sói hay sói xám. Khi trứng và con non của chúng bị đe dọa, bố mẹ có thể khá hung dữ, ban đầu phô ra cái đầu bồng bềnh và rít lên dữ dội. Nếu điều này là không đủ xua đuổi kẻ thù, những con trưởng thành sẽ chiến đấu với kẻ săn mồi, vùi dập kẻ thù bằng đôi cánh mạnh mẽ và cắn chúng bằng mỏ; con lớn đã tìm cách giết những kẻ săn mồi bằng trọng lượng của mình trong các cuộc đối đầu. Việc thiên nga trưởng thành không làm tổ là hiếm; vì chúng có thể bị săn bởi đại bàng vàng và đại bàng đầu trắng, nhưng những trường hợp này là rất ít. Hình ảnh về một cuộc tấn công đặc biệt của một con đại bàng đầu trắng vào một con thiên nga trưởng thành trong khi bay đã được chụp vào năm 2008, mặc dù con thiên nga vẫn sống sót sau nỗ lực săn mồi của kẻ thù.\n\nTrong thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, thiên nga kèn đã bị săn lùng ráo riết, vì săn bắn tiêu khiển hay làm thịt, những con thiên nga còn được sử dụng nhào bột, lông của chúng cũng được sử dụng. Loài này nhạy cảm một cách bất thường với ngộ độc chì khi ăn phải đạn chì khi còn nhỏ. Công ty Vịnh Hudson bắt hàng ngàn thiên nga kèn hàng năm với tổng số 17.671 thiên nga bị giết từ 1853 đến 1877. Năm 1908, Edward Preble viết về sự suy giảm của chúng bởi săn bắn để bán hàng năm giảm từ 1.312 trong 1854 đến 122 con năm 1877. John Richardson đã viết vào năm 1831 rằng thiên nga kèn \"là thiên nga phổ biến nhất trong nội địa của các quận cung cấp lông... thiên nga kèn với số lớn lông của chúng được buôn bán bởi Công ty Vịnh Hudson.\" Vào đầu thế kỷ XX, những con thiên nga kèn gần như tuyệt chủng ở Hoa Kỳ, với số lượng còn lại ít hơn 70 con hoang dã, chủ yếu chúng sống tại các suối nước nóng ở gần Công viên Quốc gia Yellowstone. Tin tức đáng ngạc nhiên về một cuộc khảo sát trên không vào năm 1950 trên sông Copper ở Alaska đã phát hiện ra hàng ngàn con thiên nga kèn. Quần thể này đã cung cấp nguồn gen quan trọng để bổ sung cho quần thể ba bang (Montana / Idaho / Wyoming) giúp phục hồi lại số lượng của chúng.\n\nNăm 1918, Joseph Grinnell đã viết rằng những con thiên nga kèn đã từng có phạm vi sống ở Bắc Mỹ từ tây bắc Indiana đến Oregon và tại Canada kéo dài từ vịnh James đến Yukon, chúng thường di cư đến tận phía nam các bang Texas và miền nam California. Năm 1960, Winston E. Banko cũng xác định phạm vi sinh sản của chúng ở tận phía nam tại bang Nebraska, Missouri, Illinois, tây bắc Indiana, nhưng ở Michigan đã chuyển ranh giới sinh sống về phía bắc, đặt một ranh giới phía đông giả định xuyên qua Ontario đến phía tây Quebec và bờ phía đông của Vịnh James. Năm 1984, Harry G. Lumsden xác định rằng thiên nga kèn có thể đã bị tuyệt chủng từ phía đông Canada bởi người bản xứ trước khi có sự xuất hiện của các nhà thám hiểm châu Âu và ghi nhận các di vật khảo cổ của thiên nga kèn khá xa về phía đông tại Port au Choix, Newfoundland có niên đại 2.000 TCN. Ông trích dẫn hồ sơ quan sát lịch sử về thiên nga kèn giống như báo cáo tháng Tám của Father Hennepin về thiên nga trên sông Detroit từ hồ St Clair đến hồ Erie vào năm 1679 và báo cáo của Antoine de la Mothe Cadillac năm 1701 về thiên nga (23 tháng 7 - 8 tháng 10) trong cùng một khu vực: \"Có một số lượng lớn những con thiên nga đến nỗi chúng có thể bị bắt để làm hoa huệ.\" Ở miền đông Hoa Kỳ, phạm vi sinh sản có khả năng mở rộng đến Bắc Carolina theo báo cáo chi tiết của John Lawson (1701) ghi chú rằng \"thiên nga có hai loại, chúng ta gọi là Kèn... Đây là loại lớn nhất chúng ta có... khi mùa xuân đến, chúng bay đến các hồ để sinh sản\" so với \" Loại thiên nga lớn số lượng chúng ít hơn.\"\n\nNhững nỗ lực ban đầu để phục hồi thiên nga kèn trở lại số lượng ban đầu của chúng, đồng thời mở các quần thể sống ở khu vực khác đã thành công khiêm tốn, vì môi trường sống thích hợp đã bị thu hẹp và những con thiên nga kèn được thả không thực hiện di cư. Gần đây, số lượng của 3 quần thể chính đã cho thấy sự tăng trưởng bền vững trong giai đoạn ba mươi năm qua. Dữ liệu từ Dịch vụ Cá và Động vật hoang dã Hoa Kỳ cho thấy mức tăng trưởng 400% trong giai đoạn đó, với dấu hiệu tăng tốc độ tăng trưởng theo thời gian.\n\nMột trở ngại cho sự phát triển của quần thể thiên nga kèn xung quanh Ngũ Đại Hồ là sự hiện diện của một quần thể thiên nga trắng Á-Âu không phải là loài bản địa đang cạnh tranh môi trường sống.\n\nMột trong những địa điểm bảo tồn lớn nhất cho thiên nga kèn nằm ở Công viên tỉnh Lois Hole. Nó nằm liền kề với phân khu Trumpeter được đổi tên thành Edmonton, Alberta trong Hồ Lớn.\n\nJoe Johnson, một nhà sinh vật học của WK Kellogg Bird Sanctuary, làm việc tại Trạm sinh học Kellogg thuộc Đại học Bang Michigan bắt giữ thiên nga kèn từ Alaska để dùng tái phục hồi quần thể loài tại Michigan vào đầu vào năm 1986. Số lượng đã phát triển và tăng trưởng hữu cơ đến 756 con vào năm 2015. Những con thiên nga bản địa đã được hưởng lợi từ việc loại bỏ những con thiên nga trắng không bản địa của Bộ Tài nguyên thiên nhiên Michigan bắt đầu vào những năm 1960, với sự suy giảm từ 15.000 con thiên nga trắng năm 2010 xuống còn 8.700 vào năm 2015.\n\nKể từ năm 2013, thiên nga kèn không còn được liệt kê là loài bị đe dọa ở bang Minnesota.\n\nNhóm phục hồi thiên nga ở Ontario bắt đầu một dự án bảo tồn vào năm 1982, sử dụng trứng thu thập trong tự nhiên. Thiên nga kèn trưởng thành cũng đã được lấy từ tự nhiên. Kể từ đó, 584 con chim đã được thả ra ở Ontario. Mặc dù nhiễm độc chì trong tự nhiên từ các viên đạn chì, nhưng triển vọng phục hồi được coi là tốt.\n\nTính đến năm 2018, chỉ còn hai cặp thiên nga trong công viên. Loài đã không được nhân giống trong nhiều năm. Các nhà khoa học cho rằng sự mất mát trong số lượng thiên nga kèn tại công viên là do mất tổ và nơi làm tổ vì tình trạng lũ lụt do biến đổi khí hậu.\n\n"}
{"id": "1289625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289625", "title": "Atrophaneura neptunus", "text": "Atrophaneura neptunus\n\nLosaria neptunus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Sumatra, nam Myanma, bắc Borneo và Philippines\nSải cánh dài 100–120 mm. Cánh màu nâu tối hoặc đen. Nửa thấp hơn của bụng màu vàng. Cánh trước có các mảng màu trắng và mảng đỏ ở cánh sau.\nẤu trùng ăn các loài \"Thottea\" và \"Aristolochia\".\nSải cánh dài \nLoài này có các phân loài sau:\n\n"}
{"id": "1289631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289631", "title": "Atrophaneura hedistus", "text": "Atrophaneura hedistus\n\nByasa hedistus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở phía bắc Việt Nam và phía nam Trung Hoa.\n"}
{"id": "1289632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289632", "title": "Atrophaneura laos", "text": "Atrophaneura laos\n\nByasa laos là một loài bướm thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Lào và bắc Thái Lan.\nSải cánh dài\n"}
{"id": "1289635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289635", "title": "Atrophaneura polydorus", "text": "Atrophaneura polydorus\n\nPachliopta polydorus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở đông bắc Queensland Úc cũng như Papua New Guinea và New Zealand..\nSải cánh dài \nLoài này có các phân loài sau:\n"}
{"id": "1289637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289637", "title": "Atrophaneura adamsoni", "text": "Atrophaneura adamsoni\n\nByasa adamsoni là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Myanma, Thái Lan, Lào, Campuchia và Việt Nam.\n\n"}
{"id": "1289638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289638", "title": "Atrophaneura impediens", "text": "Atrophaneura impediens\n\nByasa impediens là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Đài Loan.\nSải cánh dài 10–11 cm. Cánh màu đen và có các đốm hồng sáng lớn. Phía dưới cánh giống phía trên. Thân có màu đen một phần với phía dưới có lông đỏ. Ấu trùng ăn loài \"Aristolochia\". \nLoài này có các phân loài sau:\n"}
{"id": "1289641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289641", "title": "Atrophaneura latreillei", "text": "Atrophaneura latreillei\n\nByasa latreillei là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Afghanistan, Pakistan, bắc Ấn Độ, Nepal, Bhutan, bắc Myanma, phía nam Trung Hoa và miền bắc Việt Nam.\nTại Ấn Độ, nó hiện diện ở các bang Uttarakhand, Sikkim, Assam, Meghalaya, Nagaland và Manipur.\nSải cánh dài 110–130 mm.\nLoài này có các phân loài sau, trong đó có phân loài ở Ấn Độ:\n"}
{"id": "1289644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289644", "title": "Atrophaneura mencius", "text": "Atrophaneura mencius\n\nByasa mencius là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Trung Hoa. \nSải cánh dài 10–11 cm. Cánh màu nâu tối với chuỗi các đốm đỏ ở cánh sau. Phía dưới của thân có lông đỏ . Ấu trùng ăn loài \"Cocullus carolinus\".\n\n"}
{"id": "1289645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289645", "title": "Atrophaneura phlegon", "text": "Atrophaneura phlegon\n\nPachliopta phlegon là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Philippines. Ấu trùng ăn loài \"Aristolochia\".\n"}
{"id": "1289647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289647", "title": "Maurice Gibb", "text": "Maurice Gibb\n\nMaurice Ernest Gibb (22 tháng 12 năm 1949 - 12 tháng 1 năm 2003) là một nhạc sĩ, ca sĩ,người viết nhạc,nhà sản xuất ghi âm,tay trống,tay chơi đàn ghi-ta và đàn organ trong ban nhạc Bee Gees.\n\nÔng sinh ra ở đảo Man thuộc Anh trong gia đình cha mẹ là người Anh. Ông là anh em trai sinh đôi của Robin Gibb và là em trai của Barry Gibb.\n\nBa anh em đã bắt đầu sự nghiệp ca hát của mình vào năm 1955 tại Manchester, Anh, thành lập ra ban nhạc Rattlesnakes trước khi đổi tên thành Bee Gees khi chuyển đến Úc năm 1958. Họ đã đạt thành công lớn khi họ trở về nước Anh kể từ năm 1967.\n\nThe Bee Gees đã trở thành một trong những nhóm nhạc pop thành công nhất.\n\nMaurice Ernest Gibb sinh ra trong gia đình có mẹ là Barbara (nhũ danh Pass) và cha là Hugh Gibb trên đảo Man, Maurice là em trai của anh em song sinh của Robin Gibb, ông sinh ra sau anh trai mình 35 phút. Ông là con thứ tư trong gia đình năm người con; ông có một chị gái tên là Lesley (sinh 1945) và ba anh em - người anh Barry (sinh 1946), người anh sinh đôi Robin (1949-2012), và cậu em Andrew (1958-1988). Trong những năm 1950, gia đình chuyển đến Chorlton-cum-Hardy tại Manchester, Anh, sau đó vào cuối năm 1958, họ chuyển đến Brisbane, Australia, định cư trong một vùng ngoại ô nghèo nhất của thành phố, đảo Cribb, sau đó bị giải tỏa để xây sân bay Brisbane.\n\nGibb đã kết hôn với ngôi sao nhạc pop người Scotland Lulu 1969-1973. Sự nghiệp của họ và chứng nghiện rượu nặng của ông đã chia rẽ cuộc sống của họ và họ đã ly hôn, không có con, vào năm 1973. Ông kết hôn với Yvonne người vợ thứ hai của mình Spencely ngày 17 tháng 10 năm 1975. Họ có hai con: Adam và Samantha. Cuộc hôn nhân của họ kéo dài cho đến khi Maurice Gibb qua đời.\n"}
{"id": "1289648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289648", "title": "Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog", "text": "Chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog\n\nChiến dịch Znamenka-Krivoy Rog là một chiến dịch đệm của Quân đội Liên Xô giữa các Chiến dịch giải phóng Ukraina bên tả ngạn và Chiến dịch tấn công hữu ngạn Dniepr, kéo dài hơn 1 tháng, từ ngày 15 tháng 10 đến ngày 23 tháng 12 năm 1943. Cuối năm 1943, tất cả 19 tập đoàn quân thuộc 5 Phương diện quân Liên Xô đã tiến đến sông Dniepr. Ở phía Bắc, Phương diện quân Ukraina 1 đang đột phá vào Kiev và tổ chức phòng ngữ giữ vững bàn đạp này. Ở phía Nam, Phương diện quân Ukraina 4 đã tiến đến cửa sông Dniepr.\n\nMục tiêu ban đầu của Quân đội Liên Xô là đánh chiếm các thành phố Kirovograd và Krivoy Rog, mở đường tiến sâu về hướng biên giới Liên Xô - Romania. Nhưng Quân đội Đức Quốc xã dưới sự chỉ đạo của Adolf Hitler vẫn không có ý định bỏ lại miền Nam Ukraina vì ba lý do kinh tế, quân sự và chính trị. Thứ nhất, Krivoy Rog là khu công nghiệp cuối cùng ở Ukraina mà nước Đức Quốc xã còn chiếm đóng. Thứ hai, khúc cong lớn cuối cùng của sông Dniepr trước khi ra biển Đen tự nó tạo ra một chỗ lồi đe dọa Phương diện quân Ukraina 4 đang hoạt động ở tả ngạn hạ lưu con sông này. Thứ ba, nếu giữ được Nam Ukraina, nước Đức Quốc xã có thể phục hồi các thế lực chống Xô Viết vốn đã bị đánh tan sau cuộc chiến chống Vrangen năm 1918 của Hồng quân Liên Xô cũng như nâng đỡ cho nhóm vũ trang li khai Bandera hoặc kích động Romania đòi lại vùng Bắc Bukovina (nay phần lớn thuộc Moldavia). Tuy nhiên, do quá tập trung vào các vấn đề quân sự nên yếu tố chính trị đã bị nước Đức Quốc xã coi nhẹ.\n\nVì vậy, trong một cuộc chiến tranh tổng lực, yếu tố chính trị đã được quân đội Liên Xô chú trọng tối đa khi họ đang tiến nhanh đến biên giới quốc gia sau năm 1940. Vả lại, quân đội Đức Quốc xã khó có thể tạo ra các những tác động đáng kể về chính trị do họ liên tục thua trận trên cả Mặt trận phía Đông, mặt trận Bắc Phi và mặt trận Nam Italia. Thế nên, việc giữ khu vực Kirovograd - Krivoy Rog chỉ có ý nghĩa tạo thêm thời gian cho quân đội Đức Quốc xã củng cố lại tuyến phòng thủ mà trên tuyến này, chính họ đã phát động cuộc tấn công Liên Xô gần hai năm rưỡi trước đó.\n\nDo phải san sẻ cho cánh Bắc của Cụm tập đoàn quân Nam trong chiến dịch phản công nhằm tái chiếm Kiev, các tập đoàn quân 6, 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) càng thêm suy yếu và không thể ngăn cản Quân đội Liên Xô chiếm lĩnh thêm một bàn đạp đầu cầu rất lớn trên hữu ngạn sông Dniepr phía hạ lưu. Dù chưa đánh chiếm được Kirovograd và Krivoy Rog trong hành tiến nhưng việc chiếm được khu vực bàn đạp đầu cầu Znamenka - Pyatikhatka cũng đã là quá đủ để các phương diện quân Liên Xô triển khai Chiến dịch Korsun-Shevchenko và một loạt các hoạt động tấn công trên hữu ngạn sông Dniepr.\n\nNgày 29 tháng 9 năm 1943, Tập đoàn quân cận vệ 5 (Liên Xô) đánh chiếm thành phố Kremenchuk trong hành tiến, phá vỡ một đầu cầu quan trọng của quân đội Đức Quốc xã trên bờ đông sông Dniepr và đánh chiếm một bàn đạp nhỏ ở khúc cong của sông Dniepr giữa Kremenchuk và thị trấn Deryevka. Trước đó, ngày 27 tháng 9, Tập đoàn quân 53 (Liên Xô) phối hợp với Tập đoàn quân 37 vượt sông Dniepr trong hành tiến, đánh chiếm một bàn đạp lớn ở khu vực Kutsevolovka - Annovka rộng 25 km, sâu 5 km. Ngày 30 tháng 9, Quân đoàn bộ binh 52 và Quân đoàn xe tăng 57 (Đức) tổ chức hai trận phản đột kích vào căn cứ bàn đạp này nhưng đều bị đẩy lùi. Ở cánh Bắc của Phương diện quân Ukraina 3, Tập đoàn quân 46 cũng chiếm được một căn cứ bàn đạp nhỏ tại khu vực Auly phía Tây thị trấn Nizhni Dnieprovsk trong khi Tập đoàn quân cận vệ 1 không thể vượt sông sang thành phố Dniepropetrovsk. Ở phía Nam, các tập đoàn quân cận vệ 3, 8 đang dừng lại trước các cụm cứ điểm Bekkerovka (???) và Mokraya (???), và buộc phải tổ chức các trận đánh công kiên vào Zhaporozhe.\n\nNgày 30 tháng 9 năm 1943, đại bộ phận Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) đã rút hết sang bờ Tây sông Dniepr và vội vã thiết lập nhánh phía Nam của \"Phòng tuyến Panther-Wotan\" trên chính diện dài gần 2.200 km dọc con sông này. Quân Đức chỉ còn lại duy nhất một bàn đạp lớn ở khu vực phía Đông sông Dniepr đến sông Molochnaya. Nhưng đến cuối tháng 10, khu vực này cũng bị Phương diện quân Ukraina 4 đánh chiếm, chỉ chừa lại dải đầm lầy hẹp từ Vasilevka đến Gornostaevka. Trên đoạn sông Dniepr từ Cherkassy đến Zhaporozh, 4 quân đoàn xe tăng Đức được rải ra bố trí xen kẽ với các quân đoàn bộ binh Đức theo chiến thuật bộ binh trước, xe tăng sau. Tuy nhiên, lực lượng này không còn đủ biên chế do phải san sẻ 2 sư đoàn xe tăng và 1 sư đoàn cơ giới cho cánh Bắc phản công nhằm chiếm lại Kiev và hỗ trợ cho Tập đoàn quân 6 giữ sườn phía Nam chỗ lồi Kirovograd - Krivoy Rog - Nikolayev.\n\nĐến ngày 20 tháng 10 năm 1943, trên đoạn trung lưu sông Dniepr từ ngã ba hợp lưu giữa sông Ros với sông Dniepr đến Vasilevka dài trên 500 km có hai phương diện quân Liên Xô tham chiến. Tổng cộng binh lực có 13 tập đoàn quân binh chủng hợp thành, 1 tập đoàn quân xe tăng, 2 tập đoàn quân không quân, 3 quân đoàn cơ giới độc lập và các đơn vị kỹ thuật, hậu cần.\n\nPhương diện quân Ukraina 2 chiếm lĩnh chính diện mặt trận từ phía Bắc Cherkassy đến Verkhne Dnieprovsk.\nTrong biên chế có:\nPhương diện quân Ukraina 3 chiếm lĩnh chính diện mặt trận từ Verkhne Dnieprovsk đến Vasilevka\nTrong biên chế có:\n\nNgày 11 tháng 10, sau khi xem xét kế hoạch tấn công của I. S. Konev, Nguyên soái G. K. Zhukov đồng ý với phần lớn lịch trình các cuộc tấn công của Phương diện quân Ukraina 2. Tuy nhiên, nhận thấy mức độ đột phá ở các căn cứ đầu cầu chưa bảo đảm chiều sâu chiến dịch, Zhukov đề nghị Konev rút Tập đoàn quân cận vệ 5 khỏi căn cứ đầu cầu phía trước Gradizhsk và điều nó đến khu vực Deryevka và đột phá theo sau đội hình Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5. Ở phía Nam, do Quân đoàn bộ binh 17 (Đức) đã quá suy yếu, chỉ cần Tập đoàn quân cận vệ 3 cũng đủ để đánh chiếm Zhaporozh trong khi Quân đoàn xe tăng 40 (Đức) còn ở bên kia sông Dniepr; Zhukov đề nghị Tập đoàn quân cận vệ 8 đổi chỗ cho Tập đoàn quân 6 (mới được sáp nhập các đơn vị của Tập đoàn quân 12 bị giải thể). Tập đoàn quân cận vệ 3 sẽ phối hợp với Tập đoàn quân 6 đánh chiếm Zhaporozh. Còn Tập đoàn quân cận vệ 8 sẽ được sử dụng để đột phá từ khu vực đầu cầu Voiskoye sang phía Đông, một bộ phận phát triển lên phía Bắc tấn công Dniepropetrovsk từ phía Nam.\n\nÝ định ban đầu của I. S. Konev là hợp vây cụm quân Đức tại Dniepropetrovsk sau đó đột kích thẳng vào Krivoi Rog, chia cắt toàn bộ cánh Nam của Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) và cô lập chúng ở chỗ lồi Nikopol - Marganets. Để che chở cho cánh Bắc của chiến dịch, các Tập đoàn quân cận vệ 4 và 52 cũng phải tổ chức vượt sông từ đầu cầu mà quân du kích Ukraina tạo được Tây Bắc Cherkassy, đánh chiếm Smela (Smila) và phát triển xuống phía Đông Nam. Tuy nhiên, Tổng tham mưu trưởng A. M Vasilevsky (lúc này đang chỉ đạo hoạt động của các phương diện quân Ukraina 3 và 4) đã cảnh báo trước rằng các hoạt động tấn công của hai phương diện quân này chỉ có thể bắt đầu sau khi thủ tiêu bàn đạp Nokopol của Tập đoàn quân 6 (Đức) và việc này không thể sớm hơn tháng 12 do quân Đức đang tập kích ác liệt vào Tập đoàn quân xung kích 5 (Liên Xô). Tướng I. S. Konev cho đây là thời cơ tốt để hàng động sớm vì khi Kryvoy Rog đã nằm trong tay quân đội Liên Xô, mối đe dọa từ bàn đạp Nikopol sẽ tự nhiên được gỡ bỏ.\n\nCánh Nam của Cụm tập đoàn quân Nam (Đức) bố trí trên trận tuyến dài hơn 900 km đối diện với hai phương diện quân Liên Xô cũng có binh lực khá mạnh với 4 quân đoàn xe tăng và 4 quân đoàn bộ binh, được bố trí chủ yếu dọc theo theo sông Dniepr:\n\nTập đoàn quân 8 (AOK 8), còn gọi là cụm quân Wöhler (Armeegruppe Wöhler) được tái lập ngày 22 tháng 8 năm 1943, do thượng tướng bộ binh Otto Wöhler chỉ huy. Biên chế gồm có:\n\nTập đoàn quân xe tăng 1 do thượng tướng Hans-Valentin Hube chỉ huy. Biên chế gồm có:\n\nDo các hoạt động tích cực của Quân đội Liên Xô tại khu căn cứ đầu cầu Bukrin (Velykyi Bukryn) trong suốt tháng 9 và tháng 10 năm 1943 nên thống chế Erich von Manstein bố trí phần lớn các sư đoàn xe tăng hai bên khu vực này, phía Tây Bắc Bukrin có các quân đoàn xe tăng 24 và 48 của Tập đoàn quân xe tăng 4. Phía Đông Nam Bukrin có Quân đoàn xe tăng 3 với binh lực rất mạnh, tương đương với một tập đoàn quân xe tăng. Chỉ sau khi Phương diện quân Ukraina 1 công kích Kiev từ phía Bắc, các quân đoàn xe tăng 24 và 48 mới được rút khỏi đây. Trong khi đó, Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) vẫn giữ nguyên vị trí do lo ngại Quân đội Liên Xô vẫn có thể dùng bàn đạp này để đột kích về phía Nam.\n\nDựa vào chướng ngại sông Dniepr rộng trung bình 400 m, riêng đoạn hồ chứa nước thủy điện Dniepr từ Novomoskovsk đến Zhaporozh có chỗ rộng đến hơn 1 km, Quân đội Đức Quốc xã xây dựng hai tuyến phòng thủ dọc theo bờ sông. Tuyến phòng thủ thứ nhất sâu từ 4 đến 6 km, có các hỏa điểm cảnh giới trên các triền đồi cao ngay sát bờ sông, chủ yếu gồm bộ binh và trinh sát cơ giới. Tuyến thứ hai sâu từ 10 đến 15 km, gồm chủ yếu là xe tăng, cơ giới và pháo tự hành. Phía sau các đơn vị này là các cụm pháo binh. Từ Cherkassy đến Zaporozh, quân Đức bố trí gần 100 cụm pháo các loại. Các thành phố ven sông như Cherkassy, Dnieprozherrzhinsk, Dniepropetrovsk, Zhaporozh và các thành phố trong hậu tuyến như Znamenka, Aleksandrya, Pyatikhatka, Krivoy Rog, Kirovograd đều được cấu trúc thành các khu vực phòng thủ vững chắc.. Quân Đức hy vọng sẽ đánh tiêu hao các binh đoàn Liên Xô trên các tuyến phòng ngự rồi sau đó, dùng sức mạnh của xe tăng dồn họ trở lại tả ngạn sông Dniepr.\n\nSáng 15 tháng 10, pháo binh của các tập đoàn quân và các quân đoàn tuyến 1 đồng loạt nổ súng vào các tuyến phòng ngự của quân đội Đức Quốc xã. Từ căn cứ đầu cầu Kuznetsvka (Myshuryn Rig), các tập đoàn quân cận vệ 7, 37, 53 và 57 bắt đầu đột kích tuyến phòng thủ thứ nhất của Quân đoàn bộ binh 52 và Quân đoàn xe tăng 57 (Đức). 12 giờ cùng ngày, sau khi mở được các hành lang hẹp đi qua các bãi mìn của quân Đức, tướng I. S. Konev tung Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 vào các cửa đột phá. Không quân Đức phản ứng rất mạnh bằng 270 phi vụ ném bom, bắn phá vào các đoàn xe tăng Liên Xô. Để yểm hộ cho các đơn vị mặt đất, tướng S. K. Goryunov tung ra 450 phi vụ vừa chặn kích, vừa bắn phá hậu tuyến của Quân đoàn xe tăng 57 (Đức). Đến 15 giờ cùng ngày, Tập đoàn quân 37 đã chọc được hai cửa mở tại tuyến phòng thủ thứ hai của Quân đoàn bộ binh 52 (Đức). Quân đoàn cơ giới cận vệ 5, Quân đoàn cơ giới 7 của tướng K. G. Trufanov và 2 lữ đoàn của Quân đoàn xe tăng cận vệ 18 được đưa vào cửa đột phá, đẩy nhanh tốc độ tấn công của Quân đội Liên Xô trên hướng Katerinovka.\n\nNày 18 tháng 10, Tập đoàn quân cận vệ 5 tấn công trên hướng Aleksandrya đã cắt đứt con đường sắt nối Pyatikhatka với Aleksandrya. Cùng ngày, Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) cũng cắt đứt tuyến đường sắt phía Đông Pyatikhatka ở Verkhovtseva, cô lập Pyatikhatka với Dniepropetrovsk và hướng đòn tấn công về phía Shorsk (Zhovtneve) cắt đứt nhánh đường sắt nối Krivoy Rog với Dniepropetrovsk. Ngày 20 tháng 10, Quân đoàn bộ binh 11 (Đức) tổ chức phản kích vào sườn phải Tập đoàn quân cận vệ 5 nhưng đã bị Trung đoàn pháo tự hành 123 của Tập đoàn quân này phối hợp với Tập đoàn quân 53 đẩy lui. Ngày 21 tháng 10, Tập đoàn quân 37 có Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 1 đi cùng tiến dọc con đường sắt đi Krivoy Rog, đánh chiếm cứ điểm Annovka và phát triển theo hướng Krivoy Rog. Tướng Hans-Valentin Hube lệnh cho tướng Hans-Karl Freiherr von Esebeck tung cả ba sư đoàn xe tăng, cơ giới ra chặn Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân 37 khi hai tập đoàn quân này chỉ còn cách Krivoy Rog 8 đến 10 km về phía Bắc. Ngày 23 tháng 10, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đột phá về hướng Krivoy Rog nhưng không thành công. Tập đoàn quân 37 tiến công sau xe tăng cũng bị thiệt hại nặng. Cả hai tập đoàn quân phải lui về phía Nam Annovka và tổ chức phòng thủ cứng rắn.\n\nTrên cánh phải, ngày 22 tháng 10, Quân đoàn xe tăng 47 (Đức) được rút từ Chigirin về đã tổ chức phản kích vào Tập đoàn quân 57 (Liên Xô) lúc này đã tấn công theo hướng Vershino Kamenka, buộc Tập đoàn quân này phải lùi về bên kia sông Ilgunka. Tướng I. S. Konev phải bố trí lại các đơn vị để tiếp tục tấn công. Từ ngày 24 đến ngày 30 tháng 10, Tập đoàn quân cận vệ 7 được điều từ cánh trái sang cánh phải, cùng với Tập đoàn quân cận vệ 5 và Tập đoàn quân 57 chuẩn bị hướng đòn tấn công về Kirovograd.\n\nPhương diện quân Ukraina 3 bước vào chiến dịch chậm hơn Phương diện quân Ukraina 2 gần nửa tháng vì phải chuyển Tập đoàn quân cận vệ 8 từ Zhaporozh lên Voiskoye trong điều kiện gần như không có đường sá. Ở phía Bắc Dniepropetrovskoye, Quân đoàn bộ binh 30 (Đức) phản kích quyết liệt vào các trung đoàn bộ binh 34, 39 và 42 của Tập đoàn quân 46 tại khu vực bàn đạp Auly nhằm đẩy quân đội Liên Xô trở lại bên kia sông Dniepr. Để kéo quân Đức lùi lại, giảm bớt sức ép lên căn cứ bàn đạp Auly, tướng R. Ya. Malinovsky quyết định tung Quân đoàn bộ binh cận vệ 6 của Tập đoàn quân cận vệ 1 vượt sông Dniepr tấn công vào chính diện Dniepropetrovsk ngày 20 tháng 10. Đòn đánh vỗ mặt của Tập đoàn quân cận vệ 1 không thể đánh chiếm được thành phố nhưng đã tạo điều kiện cho Tập đoàn quân 46 đổ bộ thêm Quân đoàn bộ binh 34 và Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 sang căn cứ đầu cầu Auly. Đến ngày 22 tháng 10, khi Tập đoàn quân cận vệ 8, Quân đoàn xe tăng 18 (từ Tập đoàn quân cận vệ 1 đến phối thuộc) và Lữ đoàn xe tăng 11 đã tập kết ở căn cứ bàn đạp Voiskoye thì số phận của Dniepropetrovsk đã được định đoạt.\n\nNgày 23 tháng 10, Tập đoàn quân 46 có Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 mở đường đã đột kích vào Krinichky. Từ phía Nam, Tập đoàn quân cận vệ 8 có Quân đoàn xe tăng 18 đi đầu phát động tấn công vào Solenoye (Solone). Để tránh thế bị hợp vây, tướng Maximilian Fretter-Pico buộc phải rút Quân đoàn bộ binh 30 dọc theo đường sắt Dniepropetrovsk - Apostolovo về Novo-Nikolayevka. Ngày 25 tháng 10, sau khi đánh chiếm Dniepropetrovsk, Tập đoàn quân cận vệ được rút ra khỏi chiến dịch để tăng viện cho hướng Kiev. Tốc độ tấn công của Phương diện quân Ukraina 3 chậm hẳn lại. Ngày 6 tháng 11, Tập đoàn quân 46 đánh chiếm Pavlovka; Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 đánh chiếm Malo-Sofyevka cắt đứt con đường bộ nối Dniepropetrovsk với Krivoy Rog. Ngày 18 tháng 11, Tập đoàn quân cận vệ 8 mới vượt qua được Solenoye tiến xuống phía Nam.\n\nĐể thanh toán nguy cơ phía sau lưng, tướng Hans-Valentin Hube lệnh cho Quân đoàn xe tăng 40 và Quân đoàn bộ binh 17 bỏ tuyến phòng ngự trên sông Dniepr, quay lại phản kích. Quân đoàn xe tăng 40 chặn được Tập đoàn quân cận vệ 8 (Liên Xô) ở Mikhailovka, Quân đoàn bộ binh 17 giao chiến kịch liệt với Tập đoàn quân 46 (Liên Xô) trước cửa ngõ thị trấn Malo-Sofyevka. Lợi dụng thời cơ, Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) sau khi hoán đổi vị trí với Tập đoàn quân cận vệ 8 đã vượt sông Dniepr ở phía Nam Zhaporozh đánh vào sau lưng hai quân đoàn Đức đang phản kích trên tuyến Malo-Sofyevka - Mikhailovka, buộc các quân đoàn này phải rút lui sâu hơn về phía Nam.\n\nĐòn bổ trợ của Tập đoàn quân 6 (Liên Xô) đã tạo điều kiện cho các Tập đoàn quân cận vệ 8 và 46 tiếp tục tấn công. Ngày 20 tháng 12, Quân đoàn xe tăng cận vệ 4 đánh chiếm thị trấn Novo-Nikolayevka và chỉ còn cách Sở chỉ huy Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức) chưa đầy 50 km nhưng quân Đức đã phá hủy cây cầu đường sắt bắc qua sông Bazanluk nên buộc phải dừng lại. Tập đoàn quân cận vệ 8 cũng phải dừng lại ở phía Nam thị trấn Chumaky 12 km. Bên trái họ, Tập đoàn quân 6 cũng phải lập trận địa phòng ngự ở phía Bắc Marganets.\n\nHoàn toàn yên tâm do sườn trái của Phương diện quân 2 đã được Phương diện quân Ukraina 3 bảo đảm, tướng I. S. Konev điều động binh lực chuẩn bị cho giai đoạn 2 của chiến dịch trên hướng Znamenka - Cherkassy. Để lại Tập đoàn quân 37 giữ thung lũng Ingulets, chặn con đường sắt Krivoy Rog - Piatikhatka và Tập đoàn quân 57 phòng ngự trên tả ngạn sông Ingulets, Phương diện quân Ukraina 2 rút Tập đoàn quân cận vệ 7 và Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 sang hướng Tây. Tập đoàn quân xe tăng 5 sẽ tấn công cùng với Tập đoàn quân 53. Còn Tập đoàn quân cận vệ 7 sẽ được chêm vào giữa Tập đoàn quân 57 và Tập đoàn quân cận vệ 5. Cuộc điều quân buộc Phương diện quân phải dừng tấn công khoảng 10 ngày. I. V. Stalin phê chuẩn toàn bộ kế hoạch này và tăng viện thêm 100 xe tăng để bù vào 150 chiếc đã bị quân Đức phá hủy trong các trận đánh gần Krivoy Rog.\n\nTrong thời gian chuẩn bị giai đoạn 2, ngày 23 tháng 11, Tập đoàn quân 52 của tướng K. A. Koroteev bắt đầu vượt sông tiến về Cherkassy. Được sự giúp đỡ của đội du kích Irdyn, Tập đoàn quân đã giải phóng Cherkassy ngày 25 tháng 11 và đến ngày 29 tháng 11 đã giao chiến với chủ lực Quân đoàn xe tăng 3 (Đức) trước của ngõ đầu mối giao thông đường sắt Smela, mở ra một đầu cầu rộng 60 km, sâu 30 km từ Irdyn qua Smela đến Dumantsy.\n\nNgày 24 tháng 11, các tập đoàn quân 53, cận vệ 5, cận vệ 7 và xe tăng cận vệ 5 đồng loạt phát động tấn công sang phía Tây. Tướng Friedrich Schulz điều Sư đoàn xe tăng 6 sang phía Đông tăng cường cho Sư đoàn xe tăng 11 phản kích. Cụm quân xe tăng chủ lực gồm Sư đoàn xe tăng 11 và Sư đoàn xe tăng 6 đột kích vào Novo Praga (Nova Praha) để chặn đường tấn công của Tập đoàn quân cận vệ 7 và Tập đoàn quân cận vệ 5. Tuy nhiên, với 190 xe tăng T-34, 65 xe tăng T-70 và 29 pháo tự hành SU-122, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã mở đường cho Tập đoàn quân 53 tiến nhanh hơn kế hoạch. Chỉ trong 2 ngày tấn công, ngày 26 tháng 11, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã tiến xa hơn 100 km, đánh chiếm Prononovka (???), cách Aleksandryevka 20 km về phía Tây Bắc. Tập đoàn quân 53 kéo mũi tấn công chủ yếu qua Pavlytsi, phối hợp với Tập đoàn quân cận vệ 4 khi đó đã vượt sông tại Novo Georgiyevsk (???) tiến sang Chigirin; đón gặp mũi tấn công sang phía Tây của Tập đoàn quân 52 lúc này đã vượt qua Dumantsy và phát triển dọc theo phía bắc hồ chứa nước trên sông Tyasmin.\n\nĐòn đánh bọc hậu của Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 và Tập đoàn quân 53 không những đã buộc các sư đoàn xe tăng 6 và 11 (Đức) phải dừng cuộc phản kích vào Novo-Praga mà còn đánh chiếm thêm hai thành phố quan trọng là Aleksandryevka và Znamenka. Sau khi phát triển đến Vershino-Kamenka, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 đã cắt đứt tuyến đường sắt duy nhất nối Kirovograd với Krivoy Rog. Các tập đoàn quân cận vệ 5 và 53 cũng tiến sang phía Tây con đường sắt này, uy hiếp Kirovograd. Tập đoàn quân cận vệ 7 cũng tiến đến Mitrofanovka.\n\nNgày 25 tháng 12, Tập đoàn quân xe tăng cận vệ 5 mở mũi đột kích từ Vershino-Kamenka hướng về Ingulo-Kamenka. Tướng Otto Wöhler điều Sư đoàn xe tăng 9 tăng cường và Sư đoàn xe tăng 10 mới chuyển đến từ Pháp tiến từ Dolinskaya ra chặn kích, buộc Quân đoàn xe tăng cận vệ 18 phải lùi lại Vershino-Kamenka. Ở phía Bắc, các sư đoàn bộ binh 57, 72, 106 và 320 (Đức) có sư đoàn xe tăng 11 đi cùng cố gắng phản kích giành lại đoạn đường sắt Elizavetgradka nhưng đều bị Tập đoàn quân cận vệ 4 và Tập đoàn quân 53 (Liên Xô) đẩy lùi. Ngày 26 tháng 12 năm 1943, chiến dịch kết thúc.\n\nSau hơn 2 tháng, chiến dịch Znamenka-Krivoy Rog được coi là thành công, ít nhất đối với Phương diện quân Ukraina 3. Tuy nhiên, đối với Phương diện quân Ukraina 2, họ chỉ thành công một nửa. Hai mục tiêu chiến lược là Kirovograd và Krivoy Rog vẫn nằm trong tay Tập đoàn quân 8 và Tập đoàn quân xe tăng 1 (Đức). Mặc dù chiếm dược một vùng rộng lớn dài đến 350 km và sâu từ 30 đến 100 km trên hữu ngạn sông Dniepr nhưng thiệt hại của Quân đội Liên Xô là không nhỏ. Thống chế Erich von Manstein được cấp dưới báo cáo rằng Quân đội Liên Xô đã thiệt hại khoảng 15.000 người chết và bị thương, 350 xe tăng và cũng khoảng 350 khẩu pháo bị phá hủy. Tướng I. S. Konev không đánh giá thiệt hại nhưng tướng P. A. Rosmitrov thừa nhận đã mất khoảng 150 xe tăng và pháo tự hành.\n\nTuy phải quân đội Liên Xô phải tạm dừng chiến dịch để bố trí thế trận cho các cuộc tấn công mùa xuân năm 1944 nhưng thời gian tạm dừng không kéo dài. Chỉ 10 ngày sau, các tập đoàn quân của tướng I. S. Konev lại tiếp tục tiến chiếm Kirovograd và đến cuối tháng 2 năm 1944, Krivoy Rog đã nằm trong tay các phương diện quân Ukraina 3 và 4. Việc chiếm được một đầu cầu lớn ở phía hữu ngạn trung lưu sông Dniepr có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đến thế trận của Quân đội Liên Xô ở Hữu ngạn Ukraina. Hai khu vực đầu cầu lớn ở Kiev và Piatikhatka-Znamenka cho phép quân đội Liên Xô tập trung tại đây những lực lượng còn lớn hơn lực lượng đã tham gia Chiến dịch tả ngạn Dniepr để từ tháng 1 đến giữa tháng 4, họ liên tiếp mở 8 chiến dịch lớn trong chuỗi chiến dịch Hữu ngạn Ukraina, đuổi quân đội Đức Quốc xã cùng các đồng minh của họ về phía bên kia biên giới Liên Xô và bắt tay vào công cuộc giải phóng Đông Âu khỏi ách phát xít Đức.\n\n"}
{"id": "1289650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289650", "title": "Bướm phượng đen", "text": "Bướm phượng đen\n\nPapilio polytes là một loài bướm phượng phân bố rộng rãi ở khắp châu Á. Loài này bắt chước dưới nhiều hình thức của các con cái, chúng bắt chước loài bướm không thể bị các loài săn mồi ăn được như Pachliopta aristolochiae và Pachliopta hector.\nLoài này phân bố ở Pakistan, Ấn Độ, Nepal, Sri Lanka, Myanmar, Thái Lan, phía nam và tây Trung Hoa (gồm các tỉnh Hải Nam), Đài Loan, Hong Kong, Nhật Bản (quần đảo Ryukyu), Việt Nam, Lào, Kampuchea, Andamans, Nicobars, bán đảo Mã Lai, Brunei, Indonesia (trừ Moluccas và Irian Jaya), Philippines, và Northern Marianas (Saipan).\n\nẤu trùng loài bướm phượng này ăn các loài thuộc họ Rutaceae, bao gồm:\n\n\n"}
{"id": "1289653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289653", "title": "Mass Effect: Redemption", "text": "Mass Effect: Redemption\n\nMass Effect: Redemption là một mini-series truyện tranh bốn phần. Thiết lập trong vũ trụ \"Mass Effect\", \"Redemption\" diễn ra hai năm trước các sự kiện của \"Mass Effect 2\" . Số đầu tiên của nó được phát hành vào ngày 6 tháng 1 năm 2010 .\n\n\"Mass Effect: Redemption\" được tiết lộ vào ngày 21 tháng 7 năm 2009. Nó là một mini-series truyện tranh bốn phần dựa trên các trò chơi \"Mass Effect\". Truyện tranh này được xuất bản bởi Dark Horse Comics và được viết bởi Mac Walters, nhà văn chính của \"Mass Effect\", với kịch bản của John Jackson Miller và nghệ thuật của Omar Francia, với cả hai trong số họ đã từng làm việc trên truyện tranh liên quan đến \"Star Wars\" .\n\nCác sự kiện trong \"Mass Effect: Redemption\" là liên quan nội dung tải về được sản xuất cho \"Mass Effect 2\" có tựa đề \"Lair of the Shadow Broker\".. Theo Mac Walters, mini-series truyện tranh này sẽ \"mở rộng trên những nhân vật mà chúng tôi đã không thực sự khám phá trong Mass Effect [đầu tiên] và cũng đang tìm kiếm cơ hội mở rộng hơn nữa trong DLC.\" \n\nTường thuật trong \"Redemption\" bắt đầu với Tư lệnh Shepard biến mất một cách bí ẩn trong hệ Terminus, cũng như sự mất liên lạc của SSV Normandy và phi hành đoàn của nó. Cả Shadow Broker (làm việc cho Collector) và Liara T'Soni (giúp Cerberus) đều tìm cách thu hồi xác chết của Tư lệnh Shepard. Trước khi Tazzik, một đặc vụ của Shadow Broker đem được xác của Shepard cho Collector, Liara đã cướp lại được, với sự giúp đỡ của một drell tên Feron, người bị bắt trong quá trình, và chuyển cái xác cho Cerberus, hy vọng rằng họ có thể có thể làm sống lại Shepard.\n\n"}
{"id": "1289654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289654", "title": "Palu", "text": "Palu\n\nPalu là một thành phố trên đảo Sulawesi của Indonesia. Thành phố có cự ly 1.650 km về phía đông bắc Jakarta, tọa độ thành phố là . Nó là tỉnh lỵ tỉnh Trung Sulawesi. Thành phố nằm ở cửa sông Palu, tại đầu của một vịnh hẹp và dài. Do nó nằm giữa các rặng núi, khí hậu thường khô. Thành phố Palu có dân số 335.297 người.\n\nThị xã thuộc Hà Lan cho đến khi Indonesia giành được độc lập sau thế chiến 2. Năm 2005, một vụ động đất 6,2 độ Richter đã xảy ra ở thành phố khiến 1 người thiệt mạng và làm bị thương 4 người khác, tổng cộng có 177 tòa nhà bị phá hủy. Ngày 31 tháng 12 năm 2005, một vụ nổ bom xảy ra trong một chợ lúc 7:35 giờ địa phương khiến 8 người thiệt mạng và 45 người bị thương.\n\nTrận động đất Sulawesi 2018 kết hợp với sóng thần ngày 27/9/2017 khiến 1763 người thiệt mạng.\n\n\n"}
{"id": "1289656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289656", "title": "Atrophaneura polyeuctes", "text": "Atrophaneura polyeuctes\n\nByasa polyeuctes là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Pakistan, Bắc Ấn Độ, Nepal, Bhutan, Myanma, phía bắc Thái Lan, Lào, Việt Nam, miền nam Trung Quốc(bao gồm cả Vân Nam) và Đài Loan.\nTại Ấn Độ, nó hiện diện ở Himalayas từ Kashmir đến Sikkim, Assam, Arunachal Pradesh đến bắc Myanma.\nCon cái và con đực trông bề ngoài giống nhau. \nLoài này có 5 phân loài.\n"}
{"id": "1289660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289660", "title": "Atrophaneura rhadinus", "text": "Atrophaneura rhadinus\n\nByasa rhadinus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1289661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289661", "title": "Atrophaneura dixoni", "text": "Atrophaneura dixoni\n\nAtrophaneura dixoni là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Indonesia. \nSải cánh dài 130–150 mm. Cánh màu đen. Phía dưới cánh sau có các mảng đỏ mà ở con cái nhiều hơn con đực. Các vân cánh có rìa màu trắng.\n\n"}
{"id": "1289663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289663", "title": "Mr. Simple (bài hát)", "text": "Mr. Simple (bài hát)\n\n\"Mr. Simple\" là một bài hát của nhóm nhạc nam Hàn Quốc Super Junior, là ca khúc chủ đề cho album phòng thu thứ năm của nhóm, Mr. Simple. Ca khúc được phát hành dưới dạng nhạc số vào ngày 2 tháng 8 năm 2011 bởi SM Entertainment thông qua các trang nghe và tải nhạc của Hàn Quốc như Melon, Bugs, Nate, Naver, Dosirak, Soribada... Bài hát đã nhanh chóng chiếm vị trí thứ nhất trên các bảng xếp hạng chỉ sau vài giờ phát hành.\n\nPhiên bản tiếng Nhật của bài được phát hành cùng với đĩa đơn tiếng Nhật thứ hai của nhóm vào ngày 7 tháng 12 năm 2012 bởi Avex Trax. Một ca khúc khác trong đĩa đơn là \"Snow White\" đã được phát hành trên trang chủ tại Nhật của nhóm vào ngày 30 tháng 11 năm 2011. Đĩa đơn đứng thứ #2 tại bảng xếp hạng album tuần của Oricon, bán được tổng cộng 89,000 bản trong tuần đầu phát hành, vượt qua đĩa đơn tiếng Nhật trước đó của nhóm là \"Bijin (Bonamana)\" vốn chỉ bán được 59,000 trong tuần đầu tiên và tính cho đến nay mới là 67,000 bản. Đây cũng là đĩa đơn tiếng Nhật thành công nhất của nhóm cho đến nay. Bài hát được sử dụng làm ca khúc đại diện cho công ty tổ chức giao tiếp vệ tinh của Nhật SKY Perfect JSAT Group. Nó cũng được sử dụng làm ca khúc kết thúc cho chương trình \"Tsubo Musume\" của TBS vào tháng 1 năm 2012.\n\n\"Mr. Simple\" đứng thứ 85 trong số những đĩa đơn bán chạy nhất tại Nhật trong năm 2011 căn cứ theo xếp hạng của Oricon Charts và nhận được chứng nhận đĩa vàng từ Recording Industry Association of Japan (RIAJ) với hơn 100,000 bản đã bán hết tại Nhật Bản.\n\nCa khúc được phát hành cùng với phần còn lại của album Mr. Simple vào ngày 2 tháng 8 năm 2011 dưới dạng nhạc số trên các trang nghe và tải nhạc trực tuyến của Hàn Quốc và tất cả các bài này đều nhanh chóng chiếm những vị trí đầu tiên chỉ sau vài giờ phát hành. Mr. Simple được sáng tác bởi nhạc sĩ Yoo Young-jin, người đã viết các ca khúc chủ đề trước đó của Super Junior là \"\"Twins (Knock Out)\"\", \"\"U\"\", \"\"Don't Don\"\", \"\"Sorry, Sorry\"\" và \"\"Bonamana\"\". SM Entertainment đã miêu tả về bài hát này như sau:\n\nDịch nghĩa:\n\"Ca khúc chủ đề, ‘Mr. Simple’, là ca khúc thuộc thể loại ‘SJ FUNKY’ của riêng Super Junior, và nó có thể là bài cuối cùng của thể loại này, nối tiếp sau ‘SORRY, SORRY’ và ‘BONAMANA’ vốn đã rất thành công trên toàn thế giới. Lời bài hát mô tả về thực tại nơi mà con người đang sống ngày nay là một thế giới phức tạp, con người thất bại trong việc đạt được những dự định của mình và mất đi tình yêu, giấc mơ chỉ vì không có những lúc mở lòng để mà sống một cách đơn giản. Lời bài hát đầy sự hài hước và sử dụng lối nói ẩn dụ, với ý nghĩa \"Không cần phải làm mọi thứ phức tạp lên. Đơn giản và dễ dàng hóa mọi việc thì tốt hơn cho mọi người trong việc tìm lại chính mình\", đúng như tên bài hát, ‘Mr. Simple.’\"\n\nHai MV teaser của bài hát đã được tung ra ngày 1 tháng 8 năm 2011 trên trang Youtube của SM Entertainment là SMTOWN. Teaser đầu tiên sau này được sử dụng làm phần mở đầu cho MV chính, với giọng hát nền là của nhạc sĩ Yoo Young-jin; còn MV thứ hai lại bộc lộ một chút về nội dung bài hát, nói về sự giải thoát khỏi những trói buộc trong cuộc sống một cách đầy ẩn ý. Chỉ sau một ngày, teaser thứ nhất đã thu hút đến hơn 1 triệu lượt xem trên Youtube trong khi teaser thứ hai cũng đạt đến 600,000 lượt view. Hiện nay teaser thứ nhất đạt đến hơn 3,7 triệu view, còn teaser thứ hai là khoảng 2,4 triệu view.\n\nMusic video chính của bài hát được tung ra ngày 4 tháng 8 năm 2011 tại buổi họp báo ra mắt album thứ năm của Super Junior và trên trang Youtube của SM Entertainment là SMTOWN trong khi phiên bản tiếng Nhật được phát hành ngày 13 tháng 11 năm 2011 bởi Space Shower TV. MV được tung ra vào khoảng 15h00 (giờ Hàn Quốc, múi giờ UTC+9) ngày 4 tháng 8, hay 13h00 giờ Việt Nam, và chỉ trong vòng vài tiếng sau nó đã đạt hơn nửa triệu lượt xem trên youtube, mỗi phút lại tăng thêm khoảng 200 bình luận. MV đạt khoảng 1.5 triệu lượt xem tính cho đến cuối ngày hôm đó, và 3 triệu tính đến hết ngày thứ 2, lượng xem và bình luận cứ tăng đều đặn trên phạm vi toàn thế giới. Hiện nay, MV Mr.Simple đã đạt đến khoảng 56 triệu lượt xem trên youtube, là MV đầu tiên của một nhóm nhạc nam Hàn Quốc vượt qua con số 40 triệu view. MV này hiện nay cũng là video có lượng bình luận nhiều nhất Hàn Quốc (với khoảng 1,4 triệu bình luận).\n\nMV phiên bản 3D của Mr. Simple đã được phát hành vào tháng 12 năm 2011 bởi LG Electonics của Đài Loan sau khi Super Junior trở thành người mẫu đại diện quảng bá cho dòng điện thoại mới của hãng, LG Optimus (cùng với f(x)).\n\nVũ đạo cho bài hát được dàn dựng bởi biên đạo Shim Jaewon, cựu thành viên của Black Beat. Phần chính của vũ đạo chính là điệu nhảy vẩy tay ở đoạn điệp khúc bài hát. Ngoài ra, trong bài cũng có một đoạn Break Dance được thực hiện bởi Eunhyuk, Donghae, Sungmin và Kyuhyun với điểm nhấn là màn lộn người chống đỡ cả cơ thể chỉ bằng một tay của Eunhyuk.\n\nSuper Junior đã quảng bá cho \"\"Mr. Simple\"\" trong 6 tuần, bắt đầu từ buổi diễn trên \"Music Bank\" của đài KBS vào ngày 5 tháng 8 năm 2011, sau đó là trên \"Music Core\" của đài MBC ngày 6 tháng 8, ở \"Inkigayo\" của đài SBS ngày 7 tháng 8 và \"M! Countdown\" của M.net vào ngày 11 tháng 8. Trong 6 tuần quảng bá, \"\"Mr. Simple\"\" đã giành chiến thắng 5 lần tại Music Bank, 3 lần tại Inkigayo và đạt Triple Crown, thêm 3 lần và Triple Crown nữa tại M! Countdown (Còn Music Core của MBC không xét giải). Tổng cộng nhóm đã giành được 11 chiếc cúp cho Mr. Simple và đây cũng là thành tích tốt nhất của nhóm cho quá trình quảng bá một bài hát kể từ khi nhóm ra mắt đến nay.\n\nĐến cuối năm 2011, Gaon Chart công bố top 100 đĩa đơn nhạc số của năm 2011, và Mr. Simple đứng thứ #95 trên bảng này.\n\n\nTên: CD+DVD Limited Pressing Edition\" DVD\n\n\nĐĩa đơn ra mắt với vị trí thứ 3 trên bảng xếp hạng ngày của Oricon vào ngày 6 tháng 12 năm 2011 với 17,000 bản được bán ra. Nó đã rơi xuống vị trí thứ 6 sau 3 ngày nhưng sau đó đã nhanh chóng vươn lên đứng thứ nhất vào ngày 10 tháng 12 năm 2011, là ngày thứ nhất của Super Show 4 tại Osaka, với hơn 36,000 bản được bán ra, đánh bật cả album \"\"Ue kara Mariko\"\" của AKB48 khi họ chỉ bán được 23,000 bản và đứng thứ hai. Đây là lần đầu tiên Super Junior đạt được vị trí thứ nhất tại Nhật kể từ khi ra mắt. Cho đến cuối năm 2011, đĩa đơn đã đứng thứ 85 trong số những đĩa đơn bán chạy nhất tại Nhật năm 2011 trên Oricon Chart.\n\n"}
{"id": "1289666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289666", "title": "Thanh Thảo", "text": "Thanh Thảo\n\nThanh Thảo là tên gọi của:\n"}
{"id": "1289676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289676", "title": "Đồi thông hai mộ", "text": "Đồi thông hai mộ\n\nĐồi thông hai mộ là một địa điểm tham quan du lịch nằm trên đồi thông bên bờ hồ Than Thở, Đà Lạt. Nơi này được nhiều người biết đến vì gơi nhớ một câu chuyện tình buồn của một đôi trai gái trẻ.\n\nThắng cảnh Đồi thông hai mộ thường được gắn với những câu chuyện ly kì, tuy nhiên có một câu chuyện được cho là trung thực nhất kể rằng: chàng tên Vũ Minh Tâm, nàng tên Lê Thị Thảo. Chàng quê ở Gò Công, Tiền Giang, sinh trong một gia đình đại điền chủ giàu có, là sinh viên Trường Võ bị Đà Lạt. Nàng:<br>\nHọ gặp nhau tâm đầu ý hợp, yêu nhau tha thiết và thề non hẹn biển. Tốt nghiệp, chàng về xin cha mẹ trầu cau cưới hỏi... nhưng bị gia đình phản đối kịch liệt vì gia đình nàng không \"môn đăng hộ đối\" và bắt đi cưới người con gái mà chàng không hề yêu. Chàng đã xin chuyển đến một vùng tuyến đầu lửa đạn để tìm quên... Và rồi, nàng nhận được tin báo tử của chàng từ chiến trường. Đau khổ tột cùng:<br>\nSau đó, nàng tìm đến khu đồi thông bên bờ hồ Sương Mai (sau tình sử này được gọi là hồ Than Thở), nơi hai người xưa kia từng hò hẹn, tự vẫn chết vào ngày 15 tháng 3 năm 1956. Thuận theo nguyện vọng, gia đình đã chôn cất nàng ngay dưới khu đồi thông. Nhưng thật ra người ta đã nhầm khi báo tử, chàng không tử trận và đang trở về thăm nàng. Hay tin nàng chết, Tâm tìm đến mộ nàng vật vã khóc than, sau đó cũng tự tử chết theo để giữ trọn lời thề. Chàng chết vào tháng 11 năm 1956. Trước khi chết, chàng để lại bức thư tuyệt mệnh với mong ước được yên nghỉ bên cạnh mộ nàng để hai người mãi mãi được gần nhau. Và:<br>\nTuy nhiên, sau năm 1975, do tuổi cao sức yếu, không thể thường xuyên lên thăm mộ con, cha mẹ chàng đã cho bốc mộ anh đưa về quê. Dù hài cốt chàng đã được dời đi nhưng cảm thương mối tình của hai người, người thân của nàng vẫn để ngôi mộ đôi. Và sau này ngôi mộ được tôn tạo khang trang lại, trở thành điểm tham quan du lịch độc đáo như hiện nay.\n\nNhân dịp Festival hoa Đà Lạt 2012, Ban tổ chức đã cho trồng toàn hoa tím chung quanh khu mộ.\n\nCảm khái chuyện tình của hai người, nhạc sĩ Hồng Vân sáng tác bài hát \"Đồi thông hai mộ\". Bài hát điệu boléro này được nhiều người ưa thích và thể hiện thành công qua các giọng ca như: Lệ Quyên, Hoàng Oanh, Dạ Hương...\n\nDo phong cảnh khu vực Đồi thông hai mộ đẹp, thoáng mát, lối vào đồi thông và vào hồ nước lại không được rào chắn nên nhiều đôi lứa thường chọn nơi này để hẹn hò tâm sự. Tuy nhiên, đây là khu vực cách xa dân cư lại khá vắng vẻ nên cũng không hiếm các trường hợp đã chọn nơi này để tìm đến cái chết mà không được phát hiện để cứu chữa kịp thời.\n"}
{"id": "1289677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289677", "title": "Gioakim Lương Hoàng Kim", "text": "Gioakim Lương Hoàng Kim\n\nGioakim Lương Hoàng Kim (1927-1985) là một linh mục, dịch giả và nhạc sĩ công giáo người Việt. Ông được đánh giá là một nhạc sĩ và dịch giả Công giáo giữ vai trò quan trọng trong dòng nhạc Bình ca và công tác dịch thuật các tác phẩm kinh thánh tại Việt Nam.\n\nLương Hoàng Kim tên thật là Lương Văn Chiu, ông sinh ngày 12 tháng 9 năm 1927 tại Đồng Quan, xã Vũ An, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình. Ông có Tên thánh là Gioakim (Joachim) và thường sử dụng bút danh là Hoàng Kim hoặc HK cho những sáng tác âm nhạc của mình.\n\nNăm 1937, cậu học sinh Chiu theo học tại Tiểu chủng viện Mỹ Đức (nay là Chủng viện Thánh Tâm Chúa Giêsu (Thái Bình). Từ năm 1944 đến năm 1952, chủng sinh Lương Văn Chiu lên học tại Đại chủng viện Alberto, huyện Khoái Đồng, tỉnh Nam Định.\n\nNăm 1953, thầy Phó tế Lương Hoàng Kim được thụ phong linh mục tại Nhà thờ chính tòa Thái Bình. Trong khoảng thời gian từ 1953 đến năm 1962, linh mục Hoàng Kim du học tại Ý rồi sang Pháp học về Thánh nhạc và Phụng vụ. Ông tốt nghiệp Cử nhân hòa âm tại Viện Âm nhạc Paris năm 1962.\n\nNăm 1964, linh mục về Việt Nam và được giao mục vụ tại Tổng Giáo phận Sài Gòn, coi sóc các giáo xứ Vườn Xoài, Mạctynho, Nghĩa Hòa và Vinh Sơn 6. Năm 1967, nhạc sư Hoàng Kim thành lập một dàn nhạc hòa tấu, đồng thời làm giám đốc, giáo sư trường âm nhạc J.S. BACH- Sài Gòn (số 45 Nguyễn Thông, Sài Gòn) hợp tác với nhạc sĩ Tiến Dũng. Năm 1972, linh mục Hoàng Kim tham gia vào Nhóm Phiên dịch Các giờ kinh Phụng vụ.\n\nLinh mục Lương Hoàng Kim qua đời ngày 15 tháng 4 năm 1985 tại giáo xứ Vinh Sơn 6, Thành phố Hồ Chí Minh vì bệnh ung thư. Ban đầu, linh mục nhạc sĩ được chôn cất tại Nghĩa trang Lazarô, Bình Hưng Hòa. Đến năm 2011, di hài của ông được đưa về lưu giữ tại nhà hài cốt của Giáo xứ Vinh Sơn 6, nơi linh mục từng là Chánh xứ tiên khởi và sống trong những năm cuối đời.\n\nTừ những năm 1960, Hoàng Kim đã là một tác giả quen thuộc trong làng nhạc Công giáo Việt Nam. Ông được đánh giá là một trong 4 nhạc sĩ (Nguyễn Văn Hòa, Tiến Dũng, Kim Long) sáng tác nhạc Công giáo thể loại bình ca hay và đúng theo \"Hiến chế phụng vụ\". Ông góp phần làm phát triển lịch sử Thánh nhạc Công giáo Việt Nam trong thời kỳ \"Thánh ca tuổi trưởng thành và phát triển (1955-1975). Tổng Giám mục Ngô Quang Kiệt đã nhận xét về ông:\nCác nhạc sĩ Công giáo và linh mục cùng thời đều đánh giá ông là một người đầy tâm huyết với dân tộc, như lời nhận xét của Linh mục Anrê Đỗ Xuân Quê, nguyên Trưởng ban Thánh nhạc giáo phận Sài Gòn:\n\n\nLinh mục Hoàng Kim đã có những đóng góp rất quan trọng khi cùng các thành viên trong Nhóm phiên dịch Các giờ kinh phụng vụ thực hiện chuyển ngữ sang tiếng Việt các bộ Kinh Thánh Trong suốt 13 năm là thành viên của nhóm các dịch giả Kinh thánh này, dịch giả Lương Hoàng Kim là đồng tác giả của các ấn bản kinh thánh được tái bản rất nhiều lần dưới nhiều hình thức khác nhau. Ngoài những ấn phẩm dưới dạng sách in, còn hàng ngàn ấn bản dưới dạng sách quay ronéo hay các dạng ấn phẩm in khác hiện vẫn đang được sử dụng rộng rãi và chính thức trong Giáo hội Công giáo tại Việt Nam và lưu truyền trên internet.\n\nLinh mục Pascal Nguyễn Ngọc Tỉnh OFM, nguyên Trưởng Điều hành Nhóm phiên dịch Các giờ kinh phụng vụ nhận xét:\n\n\n\n"}
{"id": "1289681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289681", "title": "Voltron", "text": "Voltron\n\nVoltron - Defender of the Universe là 1 loạt phim hoạt hình được chiếu trên TV của Mỹ kể về 1 siêu robot do một nhóm người điều khiển với tên gọi Lực lượng Voltron. Ban đầu phim được sản xuất bởi liên doanh giữa World Events Productions và Toei Animation, phim truyền hình ban đầu được phát sóng từ ngày 10 tháng 9 năm 1984 đến ngày 18 tháng 11 năm 1985. Chương trình có tựa đề Voltron: Defender of the Universe \"(Voltron: Người bảo vệ vũ trụ)\".\n\nTại Việt Nam 1 tác giả tên \"Hùng Lân\" đã dựa trên hình tượng Voltron và phóng tác ra 1 bộ truyện tranh gọi là Dũng sĩ Hesman.\n"}
{"id": "1289701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289701", "title": "Thiên nga lớn", "text": "Thiên nga lớn\n\nThiên nga lớn (danh pháp khoa học: \"Cygnus cygnus\") là một loài thiên nga thuộc họ Vịt. Loài này sinh sản ở Iceland và các vùng gần cực bắc châu Âu và châu Á, di cư sang châu Âu và châu Á ôn đới trong mùa đông. Nó có mối quan hệ chặt chẽ với loài thiên nga Bắc Mỹ thiên nga kèn.\nThiên nga lớn có bề ngoài rất giống với thiên nga Bewick. Tuy nhiên, nó lớn hơn, chiều dài và sải cánh . Khối lượng thường là trong khoảng , với trung bình là cho con trống và cho con mái. Khối lượng kỷ lục được xác nhận là cho một con đực từ Đan Mạch. Nó được xem là một trong các loài chim bay nặng nhất. Trong số đo tiêu chuẩn, dây cánh dài , xương cổ chân dài và mỏ dài .\nThiên nga lớn được ngưỡng mộ ở châu Âu. Nó là quốc điểu của Phần Lan. Nó là một trong những loài mà \"Hiệp định về Bảo tồn chim nước di cư Phi-Á-Âu\" (AEWA) áp dụng.\n\nDịch lây lan toàn cầu H5N1 Vương quốc Anh vào tháng 4 năm 2006 tại dưới hình thức một con thiên nga lớn chết được tìm thấy trong Scotland.\n"}
{"id": "1289702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289702", "title": "Thiên nga cổ đen", "text": "Thiên nga cổ đen\n\nThiên nga cổ đen (danh pháp hai phần: \"Cygnus melancoryphus\") là một loài thiên nga thuộc họ Vịt. Đây là loài bản địa Nam Mỹ. Con trưởng thành trung bình dài 102–124 cm và cân nặng 3,5-6,7 cm. Sải cánh từ . Lông thân màu trắng với cổ đen và đầu đen và mỏ hơn xám.\n"}
{"id": "1289703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289703", "title": "Atrophaneura horishana", "text": "Atrophaneura horishana\n\nAtrophaneura horishana là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Đài Loan.\nSải cánh dài 110–130 mm. Cánh màu đen. Thân có lông đỏ. Có một mảng đỏ trên phía trên của mỗi cánh sau. Viền cánh màu trắng. Ấu trùng ăn loài \"Aristolochia shimadai\" và \"Aristolochia liukiuensis\".\n\n"}
{"id": "1289704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289704", "title": "Atrophaneura kuehni", "text": "Atrophaneura kuehni\n\nAtrophaneura kuehni là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Sulawesi. Phía lưng của con đực có màu đen tổng thể, mặt bụng có một mảng màu đỏ. Con cái là màu nâu với những mảng nhạt màu hơn so với con đực .\n"}
{"id": "1289705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289705", "title": "Atrophaneura semperi", "text": "Atrophaneura semperi\n\nAtrophaneura semperi là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Indonesia, Malaysia và Philippines.\nSải cánh dài 12–15 cm. Cánh màu đen. Thân có lông đỏ. Phía dưới cánh sau có một số mảng đỏ. Con cái có màu nâu đậm với các mảng màu hồng sáng ở phía trên cánh. Ấu trùng ăn loài \"Aristolochia\".\n\nLoài này có các phân loài sau:\n\n"}
{"id": "1289706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289706", "title": "Atrophaneura sycorax", "text": "Atrophaneura sycorax\n\nAtrophaneura sycorax là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Sumatra, phía nam Myanma và tây Java.\nSải cánh dài 130–140 mm. Cánh màu đen. Có mảng mờ rộng ở mỗi cánh sau. Thân bao phủ hoàn toàn bởi lông vàng. Con cái có thể có màu đen đến nâu đậm. Viền cánh màu trắng.\nẤn trùng ăn các loài \"Aristolochia cathcartii\", \"Aristolochia coadunata\", \"Aristolochia singalangensis\" và \"Thottea\".\nLoài này có các phân loài sau:\n\n"}
{"id": "1289707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289707", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 40", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 40\n\nXa lộ Liên tiểu bang 40 (tiếng Anh: \"Interstate 40\" hay viết tắt là I-40) là một xa lộ liên tiểu bang then chốt chạy theo hướng đông-tây dài thứ ba tại Hoa Kỳ sau I-90 và I-80. Đầu phía tây của nó nằm ở Xa lộ Liên tiểu bang 15 trong thành phố Barstow, California; đầu phía đông của nó tại nơi trùng nhau của Quốc lộ Hoa Kỳ 117 và Xa lộ North Carolina 132 trong thành phố Wilmington, North Carolina. Phần lớn phía tây của I-40 từ Oklahoma City đến Barstow chạy song song hoặc chồng lên Quốc lộ Hoa Kỳ 66 lịch sử. I-40 giao cắt với 8 trong số 10 xa lộ liên tiểu bang chính yếu chạy theo hướng bắc-nam (trừ I-5 và I-45) và cũng giao cắt với I-24, I-30, I-44, I-77, và I-81.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 40 là xa lộ then chốt chạy hướng đông-tây thuộc Hệ thống Xa lộ Liên tiểu bang. Đầu phía tây của nó nằm trong thành phố Barstow, California. Được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc Needles, nó đi về hướng đông từ thành phố Barstow băng qua Hoang mạc Mojave trong Quận San Bernardino đến thành phố Needles trước khi vào tiểu bang Arizona ở phía tây nam thành phố Kingman. I-40 trải dài khoảng trong tiểu bang California.\n\nMột tấm biển tại California, biểu thị khoảng cách đến Wilmington, North Carolina đã bị lấy cắp mấy lần.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 40 là xa lộ chính đến vành đai phía nam của Grand Canyon, có các lối ra dẫn vào Công viên Quốc gia Grand Canyon tại Williams và Flagstaff. I-40 trải dài tại tiểu bang Arizona.\nNgay phía tây Lối ra số 190 và phía tây thành phố Flagstaff là nơi có độ cao cao nhất dọc theo Xa lộ Liên tiểu bang 40 khi xa lộ vượt lên 7.320 bộ.\n\nI-40 trải dài trong tiểu bang New Mexico. Các thành phố nổi bật dọc theo Xa lộ Liên tiểu bang 40 gồm có Albuquerque, Santa Rosa, Tucumcari, Grants và Gallup. Xa lộ Liên tiểu bang 40 cũng đi qua một số Khu dành riêng cho người bản địa Mỹ khác nhau bên nữa phía tây tiểu bang.\nArizona và New Mexico là hai tiểu bang duy nhất mà I-40 có tốc độ giới hạn 75 mph (120 km/h) thay vì 70 mph (112 km/h).\n\nTại vùng cán chảo phía tây của tiểu bang Texas, có một số lộ phục vụ trang trại nối trực tiếp vào xa lộ liên tiểu bang. Một trong số những điểm giao cắt cùng mặt lộ được biểu thị trong hình bên tay trái. Thành phố lớn duy nhất tại Texas được I-40 phục vụ trực tiếp là thành phố Amarillo. Tại thành phố này có điểm kết nối với Xa lộ Liên tiểu bang 27 chạy về hướng nam đến thành phố Lubbock.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 40 đi qua trung tâm tiểu bang, đi qua nhiều thành phố và thị trấn của Oklahoma trong đó có Erick, Sayre, Elk City, Clinton, Weatherford, El Reno, Yukon, Oklahoma City, Midwest City, Shawnee, Okemah, Henryetta, Checotah, Sallisaw, và Roland. \"(Ghi chú: Có đường đi đến Fort Smith, AR từ I-40 tại thành phố Roland, OK qua ngã Quốc lộ Hoa Kỳ 64.)\" I-40 trải dài trong tiểu bang Oklahoma.\nTại phố chính của Oklahoma City, có một đoạn đường xa lộ nằm trên cao có tên là Xa lộ cao tốc Crosstown. Đầu phía đông của đoạn trên cao này nằm ở ngay phía tây của điểm giao cắt giữa I-40 và Xa lộ Liên tiểu bang 35 trong khi đầu phía tây nằm ngay phía đông lối ra để vào Phố Classen. Đoạn xa lộ cao tốc này được xây dựng trên 40 năm trước và chưa được nâng cấp lên tiêu chuẩn hiện đại của xa lộ liên tiểu bang. Một dự án đang được tiến hành để di dời đoạn này khoảng vài dải phố về phía nam. Khi hoàn thành nó có đến 5 làn xe mỗi chiều.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 40 đi vào vùng trung tây tiểu bang và chạy khoảng trong tiểu bang Arkansas. Xa lộ đi qua Van Buren nơi nó giao cắt với Xa lộ Liên tiểu bang 540/Quốc lộ Hoa Kỳ 71 đi hướng nam đến Fort Smith. Xa lộ tiếp tục đi hướng đông về phía Alma và giao cắt với I-540, một xa lộ đi về phía bắc để đến Fayetteville, Arkansas. Đi qua Dãy núi Ozark, I-40 phục vụ Ozark, Clarksville, Russellville, Morrilton và Conway. Xa lộ quay hướng nam sau khi qua Conway và đi vào North Little Rock là nơi nó gặp các nút giao thông lập thể với I-430, I-30/US 65/US 67/US 167, và I-440/AR 440. Xa lộ liên tiểu bang tiếp tục đi hướng đông qua Lonoke, Brinkley, và West Memphis trên chiều phía đông. Xa lộ Liên tiểu bang 40 có một đoạn ngắn trùng với Xa lộ Liên tiểu bang 55 tại West Memphis trước khi nó băng sông Mississippi bằng cầu Hernando De Soto và vào thành phố Memphis, Tennessee.\n\nXa lộ Liên tiểu bang 40 đi qua tiểu bang Tennessee nhiều, khoảng , hơn bất cứ tiểu bang nào khác. Xa lộ đi qua tất cả ba vùng lớn của Tennessee và ba thành phố lớn nhất tiểu bang là Memphis, Nashville và Knoxville. Jackson, Lebanon, Cookeville, Crossville, và Newport là các thành phố hay thị trấn nổi bật khác mà I-40 đi qua. Trước khi rời tiểu bang, I-40 vào Dãy núi Great Smoky.\n\nĐoạn đường của Xa lộ Liên tiểu bang 40 giữa Memphis và Nashville thường được gọi là Xa lộ Âm nhạc Trong lúc được xây dựng lại, một đoạn dài của I-40 đi qua phố chính của Knoxville bị đóng hoàn toàn từ 1 tháng 5 năm 2008 đến ngày 12 tháng 6 năm 2009. Xe cộ lưu thông bị đổi đường đi qua Xa lộ Liên tiểu bang 640, một xa lộ tránh thành phố ở phía bắc. Đoạn đường được thiết kế lại hiện nay có các làn xe phụ ở mỗi chiều giúp xa lộ ít bị kẹt xe và giảm được nhiều vụ tại nạn xe.\nTại North Carolina, I-40 nhập với I-85 giữa Greensboro và Hillsborough, ngay phía tây thành phố Durham. Tại Quận Alamance, xa lộ được biết với tên gọi là Xa lộ cao tốc Sam Hunt. Vì có sự di dời đường I-85 quanh thành phố Greensboro nên I-40 có điểm xuất phát cách nơi chia tách ban đầu khoảng 8 dặm (13 km) về phía đông. Từ tháng 2 đến giữa tháng 9 năm 2008, I-40 được di dời đến một nơi mới ở phía nam Greensboro là nơi có đường tránh thành phố I-85 mới và sau đó có cả Xa lộ Liên tiểu bang 73 trong khi đó con đường của I-40 đi qua Greensboro được dự định sẽ trở thành Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang I-40. Tuy nhiên, ngày 12 tháng 9 năm 2008 sau khi có sự phàn nàn của người lái xe và dân chúng tại đó, Bộ Giao thông North Carolina được phép của Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang đặt I-40 trở lại đường củ đi qua Greensboro. Kết cục là Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 40 đi qua Greensboro bị giải thể. I-40 trải dài trong tiểu bang North Carolina.\n\nI-40 vi phạm các tiêu chuẩn được ấn định cho xa lộ liên tiểu bang vì có một điểm giao cắt trên cùng mặt lộ có đánh dấu và hai điểm giao cắt trên cùng mặt lộ nhưng không có đánh dấu tại miền tây North Carolina. Khoảng 8 dặm (13 km) từ ranh giới Tennessee trong tiểu bang North Carolina, khi đi về hướng tây, một biển dấu đề \"Lộ Hurricane Creek Road\" xuất hiện trên bên lề. Lộ Hurricane Creek là một con đường đất địa phương có chất lượng kém hơn cả lề xa lộ liên tiểu bang và điểm giao cắt được điều khiển bằng một biển ngừng. Hai lộ địa phương không đánh dấu đi trực tiếp vào I-40 trong đó có một lộ tư nhân chạy đến Đập Walters giữa mốc dặm số 11 và số 12 trên hướng đi về phía tây.\n\nMột biển chỉ dẫn được dựng gần nơi xuất phát đi hướng tây của I-40 trong thành phố Wilmington có ghi khoảng đường dài đến Barstow, California là . Tuy Bộ Giao thông North Carolina cho biết là sẽ thay thế nó sau khi tấm biển chỉ dẫn này thường xuyên bị đánh cắp nhưng tính đến ngày 3 tháng 7 năm 2011, tấm biển này vẫn thấy đứng tại đó.\n\nngày 25 tháng 10 năm 2009, Xa lộ Liên tiểu bang 40 bị đóng tại ranh giới North Carolina và Tennessee vì có đất lở tại mốc dặm số 2,6 ngay phía đông ranh giới tiểu bang Tennessee. Tất cả xe cộ được hướng dẫn đổi đường qua Xa lộ Liên tiểu bang 26 và 81, và xe cộ chở nhẹ đi qua Quốc lộ Hoa Kỳ 25/70. The roadway was reopened on ngày 25 tháng 4 năm 2010 with some remaining limitations on westbound traffic.\n\nĐất lở thường được thấy trong đoạn đi qua Hẻm núi Sông Pigeon dọc theo ranh giới giữa Tennessee và North Carolina. Tại đây xa lộ được xây dựng cắt qua sườn núi của một vài ngọn núi dốc. Tai nạn trên các con đường quanh co cũng thường thấy đặc biệt trong thời tiết xấu.\n\nKhoảng , I-40 men theo con đường chung của Đường Beale Wagon từ tiểu bang Arkansas đến California. Đường Beale Wagon được một toán quân của đại úy hải quân Edward Fitzgerald Beale xây dựng năm 1857-59. Họ đã sử dụng một đội lạc đà để chuyên chở trang thiết bị và vật liệu làm đường.\n\nTại Albuquerque, New Mexico, I-40 ban đầu được dự tính thay thế Phố Central đi qua trung tâm thành phố. Tuy nhiên, vì có sự phản đối từ công chúng, một con đường chạy đến phía bắc được chọn. Xa lộ giao cắt với Phố Central tại cả hai đầu thành phố.\n\nNăm 1957, Bộ Xa lộ California đề nghị xa lộ này đổi số thành Xa lộ Liên tiểu bang 30 vì tiểu bang California lúc đó đã có Quốc lộ Hoa Kỳ 40 (quy định của Hiệp hội Quan chức Giao thông và Xa lộ Tiểu bang Mỹ là \"không có một xa lộ liên tiểu bang nào có cùng số với một Quốc lộ Hoa Kỳ trong cùng một tiểu bang\"). Sau đó, Quốc lộ Hoa Kỳ 40 bị giải thể tại California năm 1964 và vấn đề coi như được giải quyết.\n\nChính quyền tiểu bang California đưa Xa lộ Tiểu bang 58 nằm giữa Barstow và Bakersfield để đề nghị nới dài I-40 năm 1956 và 1968 nhưng những đề nghị này bị bác bỏ. Đoạn đường của Xa lộ Tiểu bang 58 trước đây từng được cắm biển là Quốc lộ Hoa Kỳ 466.\n\nTừ năm 1963 đến 1966, Chính phủ Hoa Kỳ cứu xét một kế hoạch, một phần thuộc Chiến dịch Plowshare nhằm sử dụng bom nguyên tử để đào xới một con đường cho Xa lộ Liên tiểu bang 40 đi qua California. Dự án này bị bỏ qua phần lớn vì tổn phí phát triển chất nổ và vì không có sẳm một \"quả bom sạch\".\n\nTại thành phố Memphis, I-40 ban đầu được dự tính đi qua Công viên Overton hướng về phố chính thành phố. Vài dặm xa lộ liên tiểu bang thật sự được xây dựng trong khu vực xa lộ vòng I-240. Đoạn này vẫn còn tồn tại và được sử dụng thường trực làm Đại lộ Sam Cooper, đi đến điểm cuối phía đông của Câu lạc bộ Xứ Chickasaw. Sự phản đối từ các nhà môi trường kết hợp với chiến thắng của những người phản đối xa lộ Công viên Overton tại Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ đã buộc chấm dứt các kế hoạch ban đầu, và xa lộ chưa bao giờ tiến đến được công viên. Khoảng trên 20 năm, các biển dấu của I-40 vẫn tồn tại trên đoạn đường cùng hướng về Công viên Overton. Cuối cùng, đoạn phía bắc của Xa lộ Liên tiểu bang 240 được đặt tên lại là I-40.\n\nBan đầu, I-40 được xây dựng đi qua phố chính Winston-Salem, và nó tiếp tục đi theo con đường này cho đến khi một con đường tránh đô thị mới được xây dựng. Sau khi đường tránh đô thị được xây xong khoảng năm 1992, I-40 được dời đến xa lộ cao tốc khác. Xa lộ củ sau đó được đặt tên lại là Xa lộ Thương mại Liên tiểu bang 40. Có những tranh cãi rằng xa lộ cao tốc I-40 củ tại Winston-Salem nên trở lại thành một xa lộ liên tiểu bang, đặc biệt kể từ khi xa lộ đang được nâng cấp.\n\nTại họa cầu I-40 xảy ra vào ngày 26 tháng 5 năm 2002 khi một xà lan đụng vào một chân cầu gần Webbers Falls, Oklahoma, làm cho một đoạn dài 580-foot (177 mét) của cầu I-40 rơi xuống Sông Arkansas. Một số xe hơi và xe tải kéo thùng rơi xuống sông, giết chết 14 người.\n\nNút giao thông lập thể giữa I-25 và I-40, có tên gọi \"Big I\", tại thành phố Albuquerque, New Mexico được Bộ Giao thông Hoa Kỳ và Cơ quan Quản trị Xa lộ Liên bang vinh danh nhắc đến vì sự tuyệt với trong thiết kế xa lộ đô thị vào năm 2002.\n\nKhi đoạn cuối cùng của I-40, nối liền Wilmington đến Raleigh, được hoàn thành vào cuối thập niên 1980, Charles Kuralt có phát biểu như sau:\n\n\n\n\n"}
{"id": "1289708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289708", "title": "Atrophaneura varuna", "text": "Atrophaneura varuna\n\nAtrophaneura varuna là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Đông Nepal, phía bắc Ấn Độ (từ Kumaon đến Sikkim), Myanma, Thái Lan, phía bắc Lào, phía Bắc Việt Nam và bán đảo Malaysia.\nSải cánh dài 88–136 mm.\nLoài này có các phân loài sau:\n\n"}
{"id": "1289723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289723", "title": "Dương Lâm", "text": "Dương Lâm\n\nDương Lâm (1851–1920), hiệu Vân Hồ, Quất Đình, tự Thu Nguyên, Mộng Thạch, là quan nhà Nguyễn, một danh sĩ Việt Nam cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20. Ông nổi tiếng về tài văn chương, tính tình tao nhã, lại là một nhà giáo có biệt tài.\n\nÔng sinh năm 1851, người làng Vân Đình, huyện Sơn Lãng, phủ Ứng Hòa, tỉnh Hà Đông (nay thuộc huyện Ứng Hòa, thành phố Hà Nội. Thân phụ ông là Dương Quang, anh ruột ông là Tiến sĩ Dương Khuê.\n\nNăm Mậu Dần (1878), ông đỗ Cử nhân, đến năm Giáp Thân (1884), được bổ làm Huấn đạo Ý Yên, rồi thăng làm Tri huyện Hoài Yên.\n\nBa năm sau, ông làm Bang tá Nha kinh lược Bắc Kỳ.\n\nNăm Kỷ Sửu (1889), ông được bổ Án sát Hưng Yên, rồi thăng làm Bố chính Sơn Tây, hàm Quang lộc tự khanh.\n\nNăm Tân Mão (1891), ông về Hà Nội, làm chủ bút báo Đồng Văn. Năm sau, lại được bổ làm Tuần phủ Thái Bình.\n\nNăm Ất Tỵ (1895), ông làm Tham tri Nha kinh lược Bắc Kỳ, sau đó về triều giữ chức Thượng thư bộ Công kiêm Phó Tổng tài Quốc sử quán. Khi triều đình sửa đổi phép học, phép thi, ông được cử đứng đầu ban Tu thư, cùng với Đoàn Triển, Đỗ Văn Tâm, Bùi Hướng Thành cùng soạn sách Tân giáo khoa.\n\nNăm Canh Tý (1900), ông làm Tổng đốc Bình Phú (Bình Định và Phú Yên), gia hàm Thái tử Thiếu bảo. Vì quê làng Vân Đình nên người đương thời gọi ông là \"cụ Thiếu Vân Đình\".\n\nKhi về hưu, ông được triều đình tặng hàm Hiệp tá Đại học sĩ. Ông về quê nhà, mở trường dạy học.\n\nNăm Canh Thân (1920), ông mất hưởng thọ 69 tuổi, được truy tặng tước Khánh Vân nam.\n\nHiện nay tên của ông được đặt tên cho một tuyên phố thuộc quận Hà Đông, Hà Nội, nối từ đường Nguyễn Khuyến đến cổng Trường THCS Văn Quán.\n\nKhác với các tác phẩm của anh mình, vốn được ghi chép và bình luận nhiều dưới thời Pháp thuộc vì có vẻ như \"vô thưởng\", \"vô phạt\" (về mặt chính trị) dưới con mắt của nhà kiểm duyệt và các nhà đương cuộc Pháp và Việt Nam; các tác phẩm của Dương Lâm ít được phổ biến hơn, có lẽ vì phần nhiều đề cập trực tiếp hay gián tiếp đến thời kỳ người Pháp xâm lăng Việt Nam và nói lên cảm nghĩ của tác giả về các sự kiện lịch sử ấy, như Dương Quảng Hàm đã nhận xét rất đúng trong quyển Văn học sử yếu, xuất bản năm 1941.\n\nTác phẩm của ông có \"Vân Đình thi văn tập\" gồm cả thơ chữ Hán và thơ chữ Nôm, bộc lộ tư tưởng hưởng lạc, làm \"\"lúc nhàn sau cơn say\"\".\n"}
{"id": "1289731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289731", "title": "Yellow Submarine", "text": "Yellow Submarine\n\nYellow Submarine là album phòng thu thứ 10 của ban nhạc The Beatles, được thực hiện cùng George Martin, phát hành ngày 17 tháng 1 năm 1969 tại Anh bởi Apple Records. Đây là bản soundtrack của bộ phim cùng tên, ra mắt 7 tháng trước đó. Đây là một sản phẩm ra đời vào một khoảng thời gian đặc biệt của ban nhạc khi các thành viên có nhiều tranh cãi. \"Yellow Submarine\" là một trong những album hiếm hoi của The Beatles không được đánh giá cao về mặt chuyên môn.\n\nKhông có được nhiều đánh giá tích cực, đây có thể coi là album tồi nhất của The Beatles. Đây là một trong số ít các ấn bản của họ không đứng đầu trong bất kể bảng xếp hạng nào ở Anh cũng như ở Mỹ, dù rằng nó cũng đạt vị trí số 1 theo tờ \"RPM\" của Canada trong 2 tuần, thay thế \"Album trắng\" đứng đầu suốt 12 tuần trước đó. Tại Mỹ, \"Yellow Submarine\" vươn lên được vị trí số 2 cũng dưới chính \"Album trắng\". The Beatles chưa bao giờ coi \"Yellow Submarine\" là một album phòng thu chính thức của họ, kể từ khi họ thay đổi quan điểm và những kế hoạch chung.\n\nThe Beatles có cho phát hành một album trộn lẫn vài ca khúc dưới dạng mono, kèm với đó là một ca khúc mới chưa từng phát hành \"Across the Universe\". Bản EP từng được chỉnh sửa song chưa từng được bày bán. Ban nhạc chỉ phát hành nó tại Anh.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1289733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289733", "title": "Xa lộ Liên tiểu bang 45", "text": "Xa lộ Liên tiểu bang 45\n\nXa lộ Liên tiểu bang 45 (tiếng Anh: \"Interstate 45\" hay viết tắt là I-45) là một xa lộ liên tiểu bang \"nội tiểu bang\", nằm hoàn toàn bên trong tiểu bang Texas. Nó nối liền các thành phố Dallas và Houston, tiếp tục theo hướng đông nam từ Houston đến Galveston, một thành phố nằm bên trong Vịnh Mexico. Xa lộ Liên tiểu bang 45 là xa lộ liên tiểu bang nội bang duy nhất có chữ số cuối là 5 hay 0 (0 hay 5 là xa lộ liên tiểu bang chính yếu).\n\nI-45 thay thế Quốc lộ Hoa Kỳ 75 trên toàn tuyến đường dài mặc dù các đoạn của quốc lộ vẫn còn nằm song song với I-45 cho đến khi bị loại bỏ ở phía nam phố chính của thành phố Dallas vào năm 1987. Tại điểm đầu phía nam của I-45, Xa lộ Tiểu bang 87 (trước kia từng là một phần của Quốc lộ Hoa Kỳ 75) tiếp tục đi vào phố chính của Galveston. Điểm đầu phía bắc nằm tại Xa lộ Liên tiểu bang 30 trong phố chính của Dallas, là nơi Quốc lộ Hoa Kỳ 75 từng sử dụng Xa lộ cao tốc Good-Latimer. Một đoạn đường ngắn tiếp theo khi Xa lộ Liên tiểu bang 45 vượt lên cao, được cắm biển là một phần của Quốc lộ 75 nhưng chính thức là Xa lộ Liên tiểu bang 345, tiếp tục đi hướng bắc để nhập với điểm đầu của Quốc lộ Hoa Kỳ 75. Xe cộ có thể dùng Xa lộ nhánh 366 để kết nối đến Xa lộ Liên tiểu bang 35E tại điểm đầu phía bắc của I-345.\n\nĐoạn đường của I-45 giữa phố chính của Houston và thành phố Galveston được cư dân gọi là Xa lộ cao tốc Gulf (Gulf có nghĩa chỉ Vịnh Mexico vì đoạn đường này đi về hướng vịnh). Đoạn đường ngắn trên cao của I-45 mà tạo thành ranh giới phía nam của phố chính Houston được biết với tên gọi là \"Pierce Elevated\" theo tên của đường phố nằm gần nơi xa lộ chạy qua trong khi ở phía bắc Xa lộ Liên tiểu bang 10 thì I-45 có tên là Xa lộ cao tốc North (North có nghĩa chỉ nằm phía bắc I-10). I-45 và I-345 trong vùng Dallas, ở phía bắc nút giao thông lập thể với Xa lộ Liên tiểu bang 20 và Xa lộ Tiểu bang 310 (xa lộ của là Quốc lộ Hoa Kỳ 75), được gọi là Xa lộ cao tốc Julius Schepps. Cả hai Xa lộ cao tốc Gulf và Xa lộ cao tốc North đều có các làn xe có thể đổi chiều dành riêng cho xe cộ chở nhiều người và xe buýt đi ra và vào phố chính Houston.\n\nNgoài các thành phố chính thức có tên trên các biển chỉ dẫn là Galveston, Houston, và Dallas, I-45 còn phục vụ một số cộng đồng khác trong đó có La Marque, League City, Spring, The Woodlands, Conroe, Willis, Huntsville, Madisonville, Centerville, Buffalo, Fairfield, Corsicana, và Ennis.\n\nQuốc lộ Hoa Kỳ 190 nhập với I-45 khoảng từ Huntsville, Texas đến Madisonville, Texas. Quốc lộ Hoa Kỳ 287 nhập với I-45 khoảng từ Corsicana, Texas đến Ennis, Texas. Các biển dấu của Quốc lộ Hoa Kỳ 287 chỉ được dựng trên đoạn đường trùng với I-45 từ điểm đầu phía bắc của Xa lộ Thương mại 45 tại Corsicana đến ranh giới Quận Ellis.\nXa lộ Liên tiểu bang 45 được nổi danh suốt thời gian có Bão Rita năm 2005. Hàng ngàn người trong vùng Houston di tản đã làm tắc nghẽn xa lộ khi tìm cách rời khỏi khu vực. Kết quả là xa lộ cao tốc trở thành một bãi đậu xe. Các trạm xăng cạn kiệt và hàng trăm xe cộ hết xăng phải nằm đường, khiến cho nhiều người lái xe phải ngũ qua đêm dọc bên đường. Đoạn đường bốn tiếng đồng hồ bổng dưng thành đoạn đường lái xe 24 tiếng đồng hồ. Mặc dù Bộ Giao thông Texas đã bắt đầu chuyển đổi tất cả các làn xe hai chiều thành 1 chiều tại FM 1488 nhưng vẫn không giảm bớt được nạn kẹt xe sâu vào thành phố.\n\nI-45 chỉ dài khoảng , là xa lộ liên tiểu bang chính yếu (chữ số tận cùng bằng 0 hay 5 là chính yếu) ngắn nhất và cũng là xa lộ liên tiểu bang chính yếu nằm hoàn toàn trong một tiểu bang.\n\nĐoạn đường của I-45 nối liền thành phố Galveston với Houston có tên gọi là Xa lộ cao tốc Gulf (Gulf có nghĩa chỉ Vịnh Mexico). Đây là xa lộ cao tốc đầu tiên được xây dựng tại tiểu bang Texas—thông xe trong nhiều giai đoạn, bắt đầu vào ngày 1 tháng 10 năm 1948 cho đến khi hoàn thành toàn tuyến vào năm 1952. Đây là một phần của Quốc lộ Hoa Kỳ 75. Tại đầu phía bắc (tại thành phố Houston), nó nối đến Xa lộ cao tốc North qua đoạn đường ngắn đi trên cao có tên là Pierce Elevated, được hoàn thành năm 1967.\n\nSau vài nút giao thông lập thể, I-45 vượt qua Đường đê Galveston và đi qua Đảo Tiki. Nơi tách ra với Xa lộ Tiểu bang 6 và Xa lộ Tiểu bang 146 là nơi bắt đầu của Xa lộ cao tốc Gulf; Quốc lộ Hoa Kỳ 75 củ nằm phía nam điểm giao tiếp này đã được nâng cấp.\n\nXa lộ cao tốc Gulf tương đối chạy song song với Xa lộ Tiểu bang 3 (cựu Quốc lộ Hoa Kỳ 75) khoảng 1 dặm (1.5 km) ở phía tây, đi phía ngoài thành phố La Marque, Dickinson và South Houston. Nó cũng có một số nút giao thông lập thể với một số xa lộ cao tốc khác: như Xa lộ cao tốc Emmett F. Lowry, Lộ NASA 1 và Xa lộ thu phí Sam Houston, gặp đầu phía bắc của Xa lộ Tiểu bang 3 tại đông nam Houston.\nTại Houston, I-45 gặp Xa lộ Liên tiểu bang 610 và Xa lộ Tiểu bang 35 tại nút giao thông lập thể. Tại nơi nhập với xa lộ cao tốc nhánh số 5 đi đến Đại học Houston, các xa lộ cao tốc trên cao bắt đầu tại đây. Các xa lộ trên cao và làn xe dành cho xe chở nhiều người kết thúc tại Phố Dowling, đây là điểm cuối khi trước của Xa lộ cao tốc Gulf. Qua khỏi Phố Dowling là nút giao thông lập thể với Quốc lộ Hoa Kỳ 59 (Xa lộ cao tốc Eastex và Xa lộ cao tốc Southwest) và Xa lộ Tiểu bang 288 (Xa lộ cao tốc South). Đoạn sau đó của I-45 trở thành Xa lộ cao tốc North (North có ý nói nằm về phía bắc Xa lộ Liên tiểu bang 10) khi nó chạy dọc nữa phía tây bắc của dãy phố giữa Phố Pierce và Phố Gray và được gọi là \"Xa lộ cao Pierce\".\n\nLàn xe dành cho xe chở nhiều người, có thể đổi chiều được, bắt đầu tại phố chính Houston ở điểm giao cắt của Xa lộ Công viên St. Joseph và Phố Dowling, có lối dễ dàng để đi vào Xa lộ Công viên St. Joseph và lối ra từ Phố Pierce. Làn xe này chạy ngay trong dải phân cách giữa của Xa lộ cao tốc Gulf, phần lớn trên cùng mặt đường với các làn xe chính của Xa lộ cao tốc Gulf. Các nhánh đường dẫn được cung cấp lối ra và vào từ các lộ sau đây:\n\nĐoạn có làn xe dành cho xe chở nhiều người trên Xa lộ cao tốc North bắc đầu tại phố chính Houston gần Đại học Houston, có lối dễ dàng cho xe cộ đi vào Phố Milam và lối ra trên Phố Travis. Các nhánh chuyển đường và các lối vào tạo lối ra vào từ các lộ sau đây:\nLàn xe dành cho xe chở nhiều người kết thúc khoảng 1 dặm ở phía bắc lối ra Xa lộ Công viên Cypress Creek (FM1960).\n\nĐoạn đường của I-45 dọc theo Xa lộ cao tốc Julius Schepps trong thành phố Dallas, từ Sông Trinity đến phố chính Dallas, chạy phía trên cao khi đi qua các vùng lân cận gần như hết cả đoạn đường của nó. Chính vì vậy khi bão tuyết xảy ra trong vùng Dallas (thường thường trung bình có từ 1 đến 2 lần mỗi năm), xa lộ này bị đóng và lưu thông bị đổi đường đến Xa lộ Tiểu bang 310 và Quốc lộ Hoa Kỳ 175 là hai xa lộ chạy song song với I-45.\n\nI-345 chỉ dài 1,4 dặm (2,3 km) và nối điểm cuối của I-45 đến điểm cuối của US 75 dọc theo phía đông khu vực phố chính của Dallas. Nó được cắm biển là Quốc lộ Hoa Kỳ 75 cho chiều đi hướng bắc và là I-45 cho chiều đi hướng nam.\n\n"}
{"id": "1289801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289801", "title": "Tomislav Nikolić", "text": "Tomislav Nikolić\n\nTomislav \"Toma\" Nikolić (, ; sinh ngày 15 tháng 12 năm 1952) là một chính khách Serbia. Trong cuộc bầu cử tháng 5 năm 2012, ông được bầu làm Tổng thống Serbia, ông đã đánh bại đương kim tổng thống Boris Tadic. Tomislav Nikolić đã giành được 50,21% phiếu bầu, trong khi đương kim tổng thống Boris Tadic chỉ nhận được 46,77% phiếu. Sau khi có kết quả bầu cử, Tomislav Nikolić khẳng định sẽ tiếp tục chính sách của người tiền nhiệm là đưa Serbia gia nhập Liên minh châu Âu. Tuy nhiên, ông cũng tuyên bố Serbia \"muốn bảo vệ người dân nước này ở Kosovo\" - tỉnh đã tuyên bố li khai khỏi Liên bang Serbia vào đầu năm 2008. Ông đã được bầu làm tổng thống vào ngày 20 tháng 5 năm 2012 khi ông là nhà lãnh đạo của Đảng Tiến bộ Serbia.\nTrước đây ông là phó lãnh đạo của Đảng Cấp tiến Serbia và nhiều năm là dân biểu Nghị viện Serbia. Trong quá trình lãnh đạo đảng, Nikolic ủng hộ thúc đẩy đảng này theo hướng tập trung vào các vấn đề kinh tế và xã hội như nghèo đói và thất nghiệp, chứ không phải là chủ nghĩa dân tộc chiến binh. Ông là Phó Thủ tướng, Bộ trưởng của Serbia từ 1998 đến 1999 và Phó Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Liên bang Nam Tư trong chính phủ liên minh từ 1999 đến 2000. Nikolic là phó lãnh đạo Đảng cấp tiến từ năm 2003, trong thời gian đó ông trong thời gian ngắn ông đã giữ chức Chủ tịch Quốc hội của Serbia trong năm 2007. Trong năm 2008, ông từ chức sau bất đồng với Vojislav Šešelj về mối quan hệ của Serbia với Liên minh châu Âu. Nikolic sau đó thành lập Đảng Tiến bộ Serbia, mà một số thành viên Đảng Tiến bộ Serbia đã gia nhập\n\nNikolic chạy đua chức Tổng thống Nam Tư trong cuộc bầu cử năm 2000 và xếp vị trí thứ ba. Ông cũng chạy đua ba lần vào vị trí Tổng thống Serbia (vào các cuộc bầu cử trong các năm 2003, 2004 và 2008). Năm 2003, ông giành được nhiều phiếu nhất, nhưng cuộc bầu cử đã bị hủy bỏ do cử tri đi bầu thấp. Trong năm 2004 và 2008, ông đứng thứ hai, sau Boris Tadić.\n\nTomislav Nikolić sinh ra ở Kragujevac. Ông đã tốt nghiệp trường trung học tại Kragujevac. Việc làm đầu tiên của ông là một giám sát viên nghĩa trang. Năm 1971, ông bắt đầu làm việc với công ty xây dựng công trình \"Žegrap\", và năm 1978 ông làm việc cho công ty \"22 tháng 12\" Kragujevac là người đứng đầu của Cục Đầu tư và Bảo trì Ông là Giám đốc kỹ thuật của công ty dịch vụ hữu ích trong Kragujevac. Đến thời điểm năm 2005, ông đã xuất bản cuốn sách 13 năm 2005 Ông và vợ của ông Dragica (nhũ Ninković) có hai con trai.\n\n"}
{"id": "1289866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289866", "title": "Atrophaneura zaleucus", "text": "Atrophaneura zaleucus\n\nAtrophaneura zaleucus là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài này phân bố ở Myanma.\nSải cánh dài 100–110 mm. Cánh màu đen. Thân có lông đỏ bao phủ. Có các mảng trắng ở trên cánh sau.\nDanh pháp loài này có các đồng âm sau:\n"}
{"id": "1289867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289867", "title": "Chùa Tập Phước", "text": "Chùa Tập Phước\n\nChùa Tập Phước còn có tên là Sắc Tứ Tập Phước Tự (vì chùa được vua Gia Long sắc tứ năm 1802), hiện toạ lạc ở số 233 đường Phan Văn Trị, quận Bình Thạnh, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây là một trong số các ngôi cổ tự nổi tiếng ở đất Gia Định xưa .\n\nTheo sách \"Lịch sử Phật giáo Đàng Trong\", thì có lẽ chùa được dựng ở khoảng giữa thế kỷ 18, tức cùng thời với chùa Khải Tường, chùa Từ Ân, chùa Giác Lâm, khi mà chúa Nguyễn Phúc Khoát chính thức xưng vương (1744), biến lãnh thổ Đàng Trong thành một nước ngang hàng với Đàng Ngoài do chúa Trịnh nắm quyền .\n\nNhưng hiện vẫn chưa biết rõ vị sư nào khai sơn chùa Tập Phước, chỉ có thể biết chắc là ngôi chùa đã có từ thời thiền sư Pháp Nhân-Thiên Trường (đời 36, phái Lâm Tế). Vì trong khoảng thời vị sư này làm trụ trì, có lần (khoảng năm 1776-1779) trên bước đường trốn chạy quân Tây Sơn, chúa tôi Nguyễn Phúc Ánh (về sau là vua Gia Long) đã phải vào đây ẩn trú .\n\nTuy nhiên, có nguồn lại cho rằng chùa Tập Phước do nhà sư Toàn Tánh-Chánh Đắc (đời 37, phái Lâm Tế), từ Quảng Nam đến dựng vào những năm dưới đời chúa Nguyễn Phúc Khoát. Và ban đầu, chùa chỉ là một thảo am nhỏ, đến năm 1801, nhà sư trên mới chính thức làm lễ thành lập chùa. Ngoài ra, khi tìm hiểu ai là người đã dựng lên ngôi chùa này, GS. Nguyễn Lang (tức Thiền sư Thích Nhất Hạnh) cũng có ý kiến khác, sẽ nói rõ ở phần \"nghi vấn\".\n\nTiếp nối nhà sư Chánh Đắc, là các đời trụ trì: Hòa thượng Phước Tường (đời 38), Hòa thượng Huệ Thành (đời 39), Hòa thượng Hoằng Trí (đời 40), Hòa thượng Hoằng Giáo (đời 41) và Đại đức Thiện Duyên (đời 42) từ năm 1993 đến nay.\nTheo nhà nghiên cứu Huỳnh Minh, trước 1975 khá lâu, có một tay anh chị khét tiếng ở vùng Bà Chiểu đã đến tu tại chùa này, sau trở thành bậc Đại lão Hòa thượng, pháp danh là Thiện Minh .\n\nTừ khi thành lập cho đến nay, chùa Tập Phước đã được đại trùng tu vào các năm 1927, 1967 và 1993. Kiến trúc và bài trí ở điện Phật ngày nay là ở lần trùng tu sau cùng do Hòa thượng Hoằng Giáo tổ chức.\n\nTrong chùa, hiện còn lưu giữ hai bức hoành phi: \"sắc tiên chế\" và \"tứ hoàng phong\" do vua Gia Long ban vì nhớ ơn che chở. Ngoài ra, ở đây còn có một đại hồng chung (làm thời Gia Long), cặp câu đối ở cột trước chánh điện (làm thời triều Nguyễn), và nhiều pho tượng cổ có giá trị nghệ thuật cao. Mặc dù mặt tiền chùa thay đổi hẳn vì đã được xây cất lại theo kiến trúc mới, nhưng bên trong vẫn giữ được bộ khung gỗ cột kèo cổ truyền...\n\nTheo lời kể của Huỳnh Minh, thì trước đây chùa có một Tam quan, trên có khắc một hàng lớn: \"Sắc Tứ Tập Phước Tự\". Đứng ngoài nhìn vào bên trong, nhận thấy ngôi chùa nguy nga nép mình trong cảnh tịch liêu, với những tàng cây bao phủ...Ngày nay (trước năm 1975, thời Hòa thượng Hoằng Giáo làm trụ trì), cảnh cũ không còn được như xưa. Mồ mả lô nhô mọc lên bốn phía tựa hồ như một nghĩa trang công cộng. Trước chùa chỉ chừa lại có một con đường nhỏ hẹp đi vào. Mặt trước chính điện cũng xây lại nóc bằng theo lối kiến trúc mới, làm mất vẻ trang nghiêm cổ kính của một ngôi cổ tự nổi tiếng lâu năm nhất vùng \n\nCũng theo nhà nghiên cứu này, vào thời Hòa thượng Hoằng Giáo làm trụ trì, ở giữa chính điện thờ: Tam Thế Phật, Thập Bát La Hán, Thập Điện Phán Quan. Phía trước thờ đức Hộ pháp, hai bên có Thiện Hữu, Ác Hữu và Tiêu Diện. Hai bên vách thờ Phật Già Lam và Tổ Bồ Đề Đạt Ma. Phía sau là bàn thờ các vị Tổ, và Phật Chuẩn Đề 18 tay. Ở bên cạnh hông chùa, là các tháp chứa di cốt của các nhà sư, đáng chú ý có ba tháp là của Hòa thượng Phước Tường (đời 38), Hòa thượng Huệ Thành (đời 39) và Hòa thượng Hoằng Trí...\n\nKhi xưa, chùa Tập Phước thường tổ chức các khóa tu để tăng chúng khắp nơi đến tu học .\nDưới đây là ý kiến của GS. Nguyễn Lang về người xây dựng chùa Tập Phước. Lược ghi:\n\nTuy nhiên, theo hành trạng của thiền sư Tổ Tông-Viên Quang (viết tắt là Viên Quang) được ghi trong sách \"Thiền sư Việt Nam\" và \"Lịch sử Phật giáo Đàng Trong\", thì không thấy có chép việc \"thiền sư Viên Quang lập ra chùa Tập Phước\", mà chỉ có thông tin như sau: \"Thiền sư Viên Quang (1758-1827, đời 36 phái thiền Lâm Tế) là đệ tử của Thiền sư Phật Ý-Linh Nhạc ở chùa Từ Ân. Năm 1772, chùa Giác Lâm khuyết sư trụ trì, nên thầy cử sư sang đó. Đến khi Trịnh Hoài Đức được vua Gia Long cử làm Hiệp Tổng trấn Gia Định Thành. Trong khoảng thời gian 1816-1820, trong một buổi lễ ở chùa Tập Phước, tình cờ viên quan này gặp lại thiền sư Viên Quang, là bạn học cũ từ thuở thơ ấu ở quê ngoại. Sau đó, Trịnh Hoài Đức có làm một bài thơ ngũ ngôn luật bằng chữ Hán để nói lên cảm xúc của mình \". Vậy, có thể thiền sư Viên Quang chỉ là người đến dự lễ mà thôi.\n\n"}
{"id": "1289868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289868", "title": "Atrophaneura coon", "text": "Atrophaneura coon\n\nLosaria coon là một loài bướm ngày thuộc họ Papilionidae. Loài bướm này được tìm thấy ở Assam, Manipur]] và quần đảo Nicobar (Ấn Độ), qua đại lục Đông Nam Á, phía đông đến Hải Nam (Trung Quốc) và phía nam tới các đảo của Indonesia Sumatra, Java và Bawean. Nó không hiện diện ở Borneo.\nSải cánh dài 100–120 mm. Con đực và con cái có bề ngoài giống nhau.\nLoài này có 8 phân loài sau:\n"}
{"id": "1289871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289871", "title": "Linh dương đầu bò xanh", "text": "Linh dương đầu bò xanh\n\nLinh dương đầu bò xanh (tiếng Anh: blue wildebeest; danh pháp hai phần: \"Connochaetes taurinus\"), cũng được gọi là \"linh dương đầu bò thông thường\" (common wildebeest), \"linh dương đầu bò râu trắng\" (white-bearded wildebeest) hoặc \"linh dương đầu bò nâu đốm\" (brindled gnu), là một loài linh dương lớn và là một trong hai loài linh dương đầu bò (\"wildebeest\"). Loài này được xếp vào chi \"Connochaetes\", họ Bovidae và có mối quan hệ chặt chẽ với linh dương đầu bò đen. Linh dương đầu bò xanh có 5 phân loài. Linh dương đầu bò có bờ vai rộng vạm vỡ, diện mạo nặng mặt tiền, cùng chiếc mõm đặc biệt chắc khỏe. Linh dương non khi sinh ra có màu vàng nâu, bắt đầu chuyển màu trưởng thành khi đạt 2 tháng tuổi. Độ biến thiên màu sắc lông thú trưởng thành khoảng từ màu đá sẫm hoặc xám xanh đến xám nhạt hoặc thậm chí nâu xám. Cả hai giới sở hữu cặp sừng rộng và cong.\n\nLinh dương đầu bò xanh là loài ăn cỏ, kiếm ăn chủ yếu trên đồng cỏ ngắn. Đàn linh dương di chuyển theo kết cấu lỏng lẻo, chúng chạy nhanh và cực kỳ cảnh giác. Mùa giao phối bắt đầu vào cuối mùa mưa và một con non duy nhất được sinh ra sau thai kỳ khoảng 8 tháng rưỡi. Con non vẫn còn ở với mẹ trong 8 tháng, sau thời gian đó nó tham gia vào đàn linh dương non. Linh dương đầu bò xanh sinh sống trên đồng bằng cỏ ngắn giáp ranh xavan được che phủ bởi những bụi keo tại miền nam và miền đông châu Phi, phát triển mạnh tại khu vực không quá ẩm ướt hoặc không quá khô cằn. Mỗi năm, vài quần thể linh dương đầu bò xanh tại Đông Phi tham gia hành trình di cư đường dài, có vẻ thời gian trùng với lượng mưa và lượng cỏ mọc theo khuôn mẫu địa phương.\n\nLinh dương đầu bò xanh là loài bản địa tại Angola, Botswana, Kenya, Mozambique, Nam Phi, Swaziland, Tanzania, Zambia và Zimbabwe. Ngày nay, loài này đã tuyệt chủng ở Malawi, nhưng được tái nhập thành công tại Namibia. Phạm vi phân bố của linh dương đầu bò xanh có giới hạn phía nam đến sông Orange, trong khi giới hạn phía tây giáp hồ Victoria và núi Kenya. Linh dương đầu bò xanh khá phổ biến, đang được tái nhập tại nhiều trang trại, khu dự trữ và khu bảo tồn. Vì lý do này, IUCN xếp linh dương đầu bò xanh là loài ít quan tâm. Số lượng ước tính được khoảng 1 triệu rưỡi và xu hướng số lượng ổn định.\n\nLinh dương đầu bò xanh được nhà tự nhiên học người Anh William John Burchell mô tả lần đầu vào năm 1823 và đặt danh pháp hai phần là \"Connochaetes taurinus\". Loài này được xếp vào chi \"Connochaetes\" cùng với linh dương đầu bò đen (\"C. gnou\"), thuộc họ Bovidae, động vật nhai lại có móng guốc chẻ. Danh pháp \"Connochaetes\" bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp, những từ ngữ κόννος, kónnos, \"râu\", và χαίτη, khaítē, \"lông rủ dài\", \"bờm\". Danh pháp \"taurinus\" khởi nguồn trong tiếng Hy Lạp, từ ngữ \"tauros\", mang nghĩa con bò đực hoặc bò thiến. Tên gọi phổ biến \"blue wildebeest\" (linh dương đầu bò xanh) dựa trên bộ lông khoác ánh xanh bạc đáng chú ý, trong khi tên gọi khác như \"gnu\" bắt nguồn từ tên gọi dành cho loài vật này được người Khokloi sử dụng, một bộ lạc chăn thả bản địa phía tây nam châu Phi.\n\nMặc dù linh dương đầu bò xanh và đen được xếp trong cùng chi, nhưng trước đây được xếp theo chi riêng biệt, \"Gorgon\". Một nghiên cứu về nhiễm sắc thể nguyên phân và ADN ty thể được thực hiện nhằm tìm hiểu thêm về mối quan hệ tiến hóa giữa hai loài, phát hiện rằng cả hai có mối quan hệ phát sinh loài chặt chẽ và đã tách ra khoảng 1 triệu năm trước đây.\n\n\"C. taurinus\" có 5 phân loài:\n\n\nLinh dương đầu bò xanh được cho lai giống với linh dương đầu bò đen. Sự khác biệt trong hành vi xã hội lẫn môi trường sống trong lịch sử đã ngăn cản lai giống giữa hai loài. Tuy nhiên, vẫn có thể xảy ra khi cả hai loài được giới hạn cùng khu vực, con lai thường tốt giống. Một nghiên cứu về con vật lai tại khu bảo tồn thiên nhiên Spioenkop Dam ở Nam Phi phát hiện nhiều bất thường bẩm sinh liên quan đến răng, sừng và xương khớp trong của hộp sọ. Một nghiên cứu khác báo cáo sự gia tăng kích thước con lai so với một trong hai bố mẹ của nó. Ở một số con vật lai bóng thính giác bị biến dạng cao và những bộ phận khác như xương quay, xương trụ được hợp nhất.\n\nSố lượng nhiễm sắc thể lưỡng bội của linh dương đầu bò xanh là 58. Nhiễm sắc thể được nghiên cứu trong một con đực và một con cái. Trong con cái, tất cả (ngoại trừ một cặp nhiễm sắc thể hạ khuynh tâm khá lớn) tìm được đều là thể nhiễm sắc dạng que. Pha giữa nghiên cứu được trong nhiễm sắc thể linh dương đực, phát hiện nhiều nhiễm sắc thể hạ khuynh tâm khá lớn, tương tự như linh dương cái cả về kích thước lẫn hình thái, số còn lại là nhiễm sắc dạng que. Nhiễm sắc thể X là một nhiễm sắc dạng que lớn trong khi nhiễm sắc thể Y khá chi li.\n\nLoài linh dương đầu bò này dường như tiến hóa khoảng 2,5 triệu năm trước. Linh dương đầu bò đen được cho là tách ra từ linh dương đầu bò xanh để trở thành một loài riêng biệt khoảng 1 triệu năm trước, vào khoảng giữa đến cuối thế Pleistocene. Bằng chứng hóa thạch cho biết linh dương đầu bò xanh từng khá phổ biến tại cái nôi của nhân loại trong quá khứ. Ngoài miền đông châu Phi, hóa thạch còn được phát hiện ở Elandsfontein, Cornelia và Florisbad.\n\nLinh dương đầu bò xanh thể hiện sự lưỡng hình giới tính. Con đực lớn hơn và sẫm màu hơn so với con cái. Linh dương đầu bò xanh có chiều dài từ đầu đến hết thân thường giữa . Chiều cao trung bình khoảng . Trong khi con đực nặng tới , con cái ít khi vượt quá . Điểm đặc trưng ở chiếc đuôi dài, đen, khoảng . Tất cả đặc điểm và dấu hiệu của loài này là đối xứng song phương cho cả hai giới. Tuổi thọ trung bình khoảng 20 năm trong tự nhiên, và 21 năm trong môi trường nuôi nhốt. Cá thể già nhất từng được nuôi nhốt sống khoảng 24,3 năm.\n\nLinh dương đầu bò có bờ vai rộng vạm vỡ, diện mạo nặng mặt tiền, cùng chiếc mõm đặc biệt chắc khỏe. Linh dương non khi sinh có màu nâu vàng, bắt đầu chuyển màu trưởng thành khi đạt 2 tháng tuổi. Độ biến thiên màu sắc lông thú trưởng thành khoảng từ màu đá sẫm hoặc xám xanh đến xám nhạt hoặc thậm chí nâu xám. Lưng và sườn hơi nhẹ hơn so với bề mặt bụng và phần dưới bụng. Vạch sọc dọc nâu sẫm đánh dấu khu vực giữa cổ và mặt sau lồng ngực, do đó chúng còn có tên \"brindled gnu\" (linh dương đầu bò nâu đốm). Lông bờm của cả hai giới đều dài, cứng, dày, đen tuyền, màu sắc giống như đuôi và gương mặt. Trong khi bờm của 2 phân loài linh dương đầu bò râu trắng phía tây và phía đông rủ thẳng xuống, còn 2 phân loài linh dương đầu bò Nyassaland và linh dương đầu bò thông thường có bờm nhô lên. Tuyến mùi hơi, nơi mà tiết ra chất dầu trong suốt, hiện diện trên bàn chân trước, ở con đực lớn hơn so với con cái.\n\nDựa theo giới hạn chiều dài hộp sọ, phân loài nhỏ nhất của loài này là linh dương đầu bò râu trắng phía tây, đây cũng là phân loài sẫm màu nhất. Linh dương đầu bò râu trắng phía đông có màu sáng nhất. Cả hai phân loài đó đều sở hữu bộ râu trắng kem, nhưng ngược lại ở cả hai phân loài linh dương đầu bò Nyassaland và linh dương đầu bò thông thường sở hữu bộ râu đen. Rõ mõm dài nhất tìm được ở linh dương đầu bò Nyassaland, ngắn nhất ở con cái linh dương đầu bò râu trắng phía Tây.\n\nCả hai giới đều có cặp sừng lớn, hình dạng giống dấu ngoặc đơn. Sừng mở rộng sang mỗi bên, về phía ngoài, sau đó đường cong hướng lên trên rồi uốn vào trong. Ở linh dương đực, sừng có thể dài , trong khi sừng linh dương cái dài . Mặc dù là một loài linh dương, linh dương đầu bò xanh có nhiều đặc điểm loài trâu bò. Ví dụ, cặp sừng giống như trâu rừng châu Phi cái. Hơn nữa, cấu trúc cơ thể nặng và phần thân trước lớn, không cân xứng khiến chúng có hình dạng như con bò.\n\nDịch tả trâu bò có lẽ là căn bệnh nghiêm trọng nhất mà linh dương đầu bò nhiễm phải. Chúng cũng dễ bị lở mồm long móng, bệnh than, ghẻ lở hay hoại tử móng guốc. Virus herpes lần đầu tiên được phân lập từ linh dương đầu bò xanh vào năm 1960 do nhà khoa học thú y Walter Plowright. Mặc dù nguyên nhân tử vong thay đổi từ năm này sang năm khác, nhưng trong một đợt hạn hán ở Botswana, con non và con cái có tuổi hầu hết đều có khả năng tử vong. Vào một dịp khác, người ta ước tính rằng 47% trường hợp tử vong do bệnh, 37% do bị ăn thịt, còn lại là kết quả tai nạn.\n\nLinh dương đầu bò có thể bị nhiễm vài loại ký sinh trùng khác nhau. Trong một nghiên cứu, linh dương đầu bò xanh được phát hiện nhiễm đến 13 loài giun tròn, một loài sán lá, ấu trùng của năm loài ruồi nhặng, ba loài chấy rận, bảy loài ve bọ, một loài ve bét và ấu trùng của một loài giun hình lưỡi. Trong số này, hầu hết phổ biến hơn ở vài thời điểm trong năm so với số khác. Nhìn chung, ấu trùng \"Gedoelstica\" và \"Oestrus\" ký sinh ở đoạn mũi, khoang hô hấp của linh dương đầu bò xanh, đôi khi còn di chuyển lên não. So với một số loài trâu bò khác, linh dương đầu bò xanh kháng nhiễm được vài loài ve bọ phá hoại.\n\nLinh dương đầu bò xanh chủ yếu hoạt động vào buổi sáng và chiều tối. Thời giờ nóng nhất trong ngày được dành nghỉ ngơi. Là loài vật cực kỳ nhanh nhẹn và cảnh giác, có thể chạy với tốc độ lên đến , vẫy đuôi hay hất đầu. Một phân tích hoạt động của linh dương đầu bò xanh tại Serengeti cho biết loài này dành hơn nửa tổng thời gian nhằm nghỉ ngơi, 33% để gặm cỏ, 12% cho di chuyển (chủ yếu đi bộ) và một số ít dành cho tương tác xã hội. Tuy nhiên, cũng có sự thay đổi giữa độ tuổi khác nhau và nhóm giới tính.\n\nLinh dương đầu bò thường nghỉ ngơi gần thành viên khác của nhóm và di chuyển theo kết cấu lỏng lẻo. Con đực tạo thành đàn đơn thân, chúng có thể phân biệt với nhóm chưa trưởng thành do số lượng hoạt động thấp và khoảng cách giữa các cá thể. Khoảng 90% con non đực tham gia đàn đơn thân trước khi mùa giao phối đến. Linh dương đực chiếm lãnh thổ khi 4 hoặc 5 năm tuổi, rất ồn ào (đáng chú ý nhất ở linh dương đầu bò râu trắng phía tây) và năng động. Con đực chịu gần gũi nhau và 1 cây số vuông đồng bằng có thể chứa 270 con đực. Hầu hết lãnh thổ có tính tạm thời, ít hơn một nửa số linh dương đực giữ lãnh thổ vĩnh viễn. Nhìn chung, số linh dương đầu bò nghỉ ngơi trong nhóm khoảng một vài đến hàng ngàn vào ban đêm, khoảng cách tối thiểu giữa các cá thể (mặc dù linh dương mẹ và con non có thể vẫn còn tương tác). Chúng là con mồi chính của sư tử, linh cẩu, và cá sấu sông Nile.\n\nCon đực đánh dấu ranh giới lãnh thổ bằng đống phân cùng chất tiết ra từ tuyến mùi hơi. Vùng lãnh thổ được quảng bá bởi hành vi cũng như chất đánh dấu. Ngôn ngữ cơ thể được con đực chiếm lãnh thổ sử dụng có thể là đứng cao theo tư thế thẳng đứng, cào mặt đất hay đấu sừng, đại tiện thường xuyên, cán, rống lên, phát ra âm thanh \"ga-noo\". Khi cạnh tranh lãnh thổ, con đực rống to, cào đất, xô đẩy chuyển động sừng của chúng, thực hiện hành vi phô trương xâm lược khác.\n\nLinh dương đầu bò xanh là loài loài ăn cỏ, kiếm ăn chủ yếu trên thảm cỏ ngắn thường mọc tại nơi có ánh sáng, hay đất kiềm tìm được tại đồng cỏ xavan hay đồng bằng. Chiếc mõm rộng của con vật thích hợp với lượng lớn cỏ ngắn ăn vào và ăn cả ban ngày lẫn ban đêm. Khi cỏ khan hiếm, linh dương cũng ăn tán lá cây bụi hay cây xanh. Linh dương đầu bò thường kết hợp với ngựa vằn đồng bằng, ngựa ăn tán cỏ trên, ít dinh dưỡng, để lộ ra tán cỏ non xanh hơn, thấp hơn mà linh dương thích. Bất cứ khi nào có thể, linh dương đầu bò thích uống nước hai lần mỗi ngày. Do nhu cầu thường xuyên đối với nước, chúng thường sinh sống trên đồng cỏ ẩm với nguồn nước có sẵn. Mặc dù vậy, linh dương vẫn có thể tồn tại trong hoang mạc Kalahari khô cằn, nơi mà chúng hút đủ nước từ dưa hấu, rễ hay củ trữ nước.\n\nTrong một nghiên cứu về thói quen ăn uống linh dương đầu bò, con vật ăn ba loại cỏ chiếm ưu thế của khu vực, cụ thể là: \"Themeda triandra\", \"Digitaria macroblephara\" và \"Penisetum mezianum\". Thời gian dành cho gặm cỏ tăng khoảng 100% trong suốt mùa khô. Mặc dù lựa chọn chế độ ăn uống vẫn như nhau trong cả hai mùa khô lẫn mùa mưa, linh dương đều chọn lọc hơn vào thời điểm về sau.\n\nLinh dương đực thành thục khoảng 2 năm tuổi trong khi linh dương cái có thể thụ thai khi 16 tháng tuổi nếu được nuôi dưỡng đầy đủ. Tuy nhiên, hầu hết linh dương cái không bắt đầu sinh sản đến tận 1 năm sau đó. Mùa giao phối, kéo dài trong khoảng 3 tuần, trùng khớp thời điểm cuối mùa mưa. Điều này có nghĩa con vật đang ở trong tình trạng tốt, ăn cỏ mới mọc rất dinh dưỡng. Tỷ lệ thụ thai thường cao đến 95%. Mùa giao phối, hay động dục, thường bắt đầu vào đêm trăng tròn, cho thấy chu kỳ mặt trăng ảnh hưởng đến sinh sản. Tại thời điểm này, testosterone trong linh dương đực sản ra đỉnh điểm, dẫn đến sự tăng cường tiếng kêu rống và hành vi chiếm lãnh thổ. Hoạt động kích thích tình dục của con đực cũng có thể kích thích con cái đi vào chu kỳ động dục.\n\nKhi chúng khoanh vùng lãnh thổ và cạnh tranh linh dương cái, linh dương đực phô bày sự ganh đua. Khi đụng độ, chúng đối mặt với nhau, uốn đầu gối, xô đẩy giá sừng. Hành vi phô bày cá nhân chi li được thực hiện trong quá trình cạnh tranh. Chúng có thể rống lên, khịt mũi và húc sừng xuống mặt đất. Sau khi quyền thống trị được thiết lập, mỗi con đực cố gắng thu hút con cái vào phạm vi của mình. Trong cuộc tán tỉnh, đi tiểu và căng thấp là những hoạt động phổ biến và con đực sớm cố gắng gắn kết con cái. Một con cái vẫy đuôi sang một bên, đứng yên trong khi giao hợp diễn ra. Giao phối có thể lặp đi lặp lại nhiều lần, có thể diễn ra hai lần hoặc nhiều lần trong vòng một phút. Con đực không ăn cũng không nghỉ khi một con cái hiện diện tại lãnh thổ của nó. Trong thời gian này, linh dương cái gần gũi với linh dương đực, thường xoa đầu nó trên thân con đực và đánh hơi dương vật con đực. Lúc vào mùa, một con cái có thể ghé thăm một số vùng lãnh thổ và giao phối với nhiều con đực khác nhau.\n\nThai kỳ khoảng 8 tháng rưỡi và giữa 80 đến 90% con non được sinh ra trong một khoảng thời gian 3 tuần. Linh dương cái sinh vào giữa một bầy hơn là một mình, thường vào giữa ngày. Điều này cho phép thời gian dành cho linh dương sơ sinh trở nên vững chân trước khi màn đêm buông xuống, tránh động vật săn mồi hoạt động. Linh dương con nặng khoảng khi sinh, thường có thể đứng riêng một mình trong vòng một vài phút sau sinh. Để thoát khỏi động vật ăn thịt, con non vẫn gần gũi với linh dương mẹ trong một thời gian đáng kể, có thể tiếp tục bú sữa cho đến khi con non mùa năm sau gần sinh ra. Một số linh dương non rời mẹ sau 8 tháng và tạo thành bầy cùng số linh dương chưa trưởng thành khác. Trong bầy linh dương cái lớn, 80% linh dương non sống sót trong tháng đầu tiên, so với tỷ lệ sống 50% ở đàn nhỏ hơn.\n\nLinh dương đầu bò xanh có nguồn gốc từ Kenya, Tanzania, Botswana, Zambia, Zimbabwe, Mozambique, Nam Phi, Swaziland và Angola. Hôm nay, loài đã tuyệt chủng tại Malawi, nhưng đã được tái nhập thành công vào trong Namibia.\n\nLinh dương đầu bò xanh chủ yếu được tìm thấy ở vùng đồng bằng cỏ ngắn giáp thảo nguyên mọc cây keo thân bụi bao phủ ở miền nam và miền đông châu Phi, phát triển mạnh tại những vùng không quá ẩm ướt hoặc không quá khô cằn. Chúng có thể được tìm thấy trong môi trường sống khác nhau từ khu vực chăn thả quá mức với cây bụi rậm rạp đến rừng thưa thoáng ngập lũ. Cây xanh thuộc chi \"Brachystegia\" và \"Combretum\" phổ biến ở các khu vực này. Linh dương đầu bò xanh có thể chịu đựng vùng miền khô hạn miễn nguồn cung cấp nước sinh hoạt có sẵn, thường khoảng cách trong khoảng . Giới hạn phía nam của linh dương đầu bò xanh dừng lại ở sông Orange, trong khi giới hạn phía tây giáp hồ Victoria và núi Kenya. Phạm vi không bao gồm vùng núi hay đồng cỏ ôn đới. Số lượng hiếm linh dương đầu bò được tìm thấy ở độ cao vượt quá . Ngoại lệ, một quần thể nhỏ linh dương đầu bò Cookson phân bố tại thung lũng Luangwa (Zambia), linh dương đầu bò vắng mặt tại miền đất ẩm ướt thuộc đất nước thảo nguyên phía nam, đặc biệt không hiện diện tại vùng rừng miombo.\n\nMỗi năm, vài quần thể linh dương đầu bò xanh Đông Phi tham gia vào hành trình di cư đường dài, có vẻ như thời gian trùng với khuôn mẫu lượng mưa và cỏ mọc hàng năm. Thời gian di cư theo cả hai hướng có thể thay đổi đáng kể từ năm này sang năm khác. Vào cuối mùa mưa, linh dương di chuyển đến khu vực mùa khô nhằm đáp ứng tình trạng thiếu nước uống. Khi mùa mưa bắt đầu lại một vài tháng sau đó, chúng di cư trở lại phạm vi mùa mưa.\n\nCuộc di cư của linh dương đầu bò được xem là một trong những cuộc di cư lớn, hoành tráng, ngoạn mục nhất trong thế giới động vật. Vào khoảng tháng 6, khi mùa khô bắt đầu, nắng nóng khiến đồng cỏ Serengeti tại Tanzania trở nên khô héo, khiến linh dương bắt đầu di cư. Chuyến di cư diễn ra từ tháng 7 – 10 hàng năm, nhưng cao điểm vào tháng 8, ước tính có khoảng 1,5 triệu linh dương di cư vượt sông. Điểm đến của chúng là những đồng cỏ xanh tốt ở khu bảo tồn quốc gia Maasai Mara tại Kenya. Đôi khi hành trình di cư này được gọi là \"cuộc di cư vòng tròn\" vì chúng di chuyển quanh vùng Serengeti theo mùa mưa nhằm tìm kiếm đồng cỏ xanh tươi với quãng đường di chuyển lên đến gần 3000 km. Trong hành trình này, chúng phải vượt qua dòng sông Mara đầy rẫy cá sấu sông Nile hung hãn chờ sẵn. Khoảng 250.000 con linh dương chết mỗi năm trong cuộc di cư nổi tiếng này.\n\nLinh dương đầu bò xanh là con mồi cho sư tử, báo hoa, chó hoang châu Phi, linh cẩu và cá sấu sông Nile. Động vật ăn thịt là nguyên nhân chính gây tử vong. Chúng cũng dễ nhiễm dịch bệnh, đó có thể dẫn đến suy giảm số lượng. Yếu tố chính liên quan đến con người ảnh hưởng quần thể gồm có phá rừng quy mô lớn, suy kiệt nguồn nước, mở rộng khu định cư và săn trộm. Bệnh của gia súc nuôi nhà như bệnh trùng mũi khoan châu Phi có thể truyền đến động vật hoang dã, gây thiệt hại. Công tác lắp dựng hàng rào gây cản trở đường di trú truyền thống giữa những phạm vi mùa ẩm ướt và mùa khô dẫn đến sự kiện tử vong hàng loạt khi linh dương bị cắt đứt nguồn nước cùng với khu vực gặm cỏ tốt mà chúng tìm kiếm trong thời kỳ hạn hán. Một nghiên cứu về yếu tố ảnh hưởng đến quần thể linh dương đầu bò tại hệ sinh thái Maasai Mara tiết lộ rằng quần thể đã giảm mạnh số lượng khoảng 80% so với 119.000 cá thể vào năm 1977 xuống còn 22.000 cá thể khi 20 năm sau đó. Nguyên nhân chính được cho là do sự mở rộng nông nghiệp, dẫn đến mất đi đồng cỏ ẩm ướt và phạm vi sinh sản, kiếm ăn truyền thống.\n\nTổng số linh dương đầu bò xanh ước tính được khoảng 1.550.000. Xu hướng số lượng tổng thể ổn định, số lượng tại vườn quốc gia Serengeti (Tanzania) tăng lên khoảng 1.300.000. Phạm vi mật độ quần thể từ 0.15/km tại công viên quốc gia Hwange và Etosha đến 35/km tại công viên quốc gia miệng núi lửa Ngorongoro và Serengeti, nơi chúng phong phú nhất. Linh dương đầu bò xanh cũng đã được đưa vào một số trang trại thú săn tư nhân, khu dự trữ, khu vực bảo vệ. Nhờ đó, IUCN xếp linh dương đầu bò xanh là loài ít quan tâm. Tuy nhiên, số lượng linh dương đầu bò râu trắng phương đông (\"C. t. albojubatus\") đã cho thấy một sự suy giảm số lượng đáng kể đến mức hiện nay chỉ còn 6.000 đến 8.000 cá thể, điều này gây ra một số mối lo ngại.\n\nLà một trong những loài động vật ăn cỏ lớn tại miền nam và miền đông châu Phi, linh dương đầu bò xanh đóng một vai trò quan trọng cho hệ sinh thái và là con mồi chủ yếu cho động vật ăn thịt lớn như sư tử. Đó là một trong những loài động vật hút khách du lịch đến khu vực này để quan sát trận đấu lớn, như vậy có tầm quan trọng kinh tế lớn của khu vực. Linh dương đầu bò xanh theo truyền thống đã bị săn bắt lấy da và thịt. Da là mặt hàng thuộc da chất lượng tốt mặc dù thịt thô, khô và khá khó ăn.\n\nTuy nhiên, linh dương đầu bò xanh cũng có thể ảnh hưởng tiêu cực đến con người. Chúng có thể cạnh tranh với vật nuôi nhà nhiều thứ như cỏ xanh, nước và thậm chí có thể truyền bệnh hiểm nghèo như dịch tả trâu bò cho bò nhà, lan truyền dịch bệnh giữa các con vật. Linh dương cũng có thể lây lan bọ ve, giun phổi, sán dây, ruồi hay ký sinh giun dẹp.\n\nMột phiến đá khắc cổ xưa trên đá bảng miêu tả một con vật rất giống với linh dương đầu bò xanh được khai quật. Có niên đại khoảng 3000 năm trước Công nguyên, được tìm thấy tại Hierakonopolis (Nekhen), nơi đã từng là thủ đô tôn giáo - chính trị của Thượng Ai Cập vào thời điểm bấy giờ. Đây có thể là bằng chứng cho biết loài động vật này từng sinh sống tại Bắc Phi và có liên hệ với người Ai Cập cổ đại.\n\n"}
{"id": "1289873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1289873", "title": "IMI Negev", "text": "IMI Negev\n\nIMI Negev là loại súng máy hạng nhẹ dùng đạn 5.56mm NATO do công ty công nghiệp vũ khí Israel Military Industries (gọi tắt là IMI) của Israel sản xuất. Nhằm bổ sung và thay thế cho súng trường tấn công IMI Galil, nó có hộp đạn di động nhằm đảm bảo đạn dược để duy trì hỏa lực. Nó được nghiên cứu năm 1985 và chính thức trang bị cho Các lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) năm 1995. Nó được đặt tên theo tên của khu vực hoang mạc Negev ở Israel.\n\nNegev hoạt động trên cơ chế trích khí ngang, hoạt động tự động, dễ dàng cầm trên tay, đạn được để trong hộp chứa bằng kim loại và được đẩy vào súng theo chu kỳ ngắn. Súng có cơ chế khóa nòng bằng then xoay. Đạn vào bên tay phải và vỏ đạn thoát ra bên tay trái.\n\nIMI Negev có 3 chế độ bắn tùy theo điều kiện chiến đấu:\n\n1/ Hoạt động trong điều kiện bình thường khi có hộp đạn 35 viên, tốc độ bắn là 850-1150 viên/phút.\n\n2/ Sử dụng trong điều kiện bình thường băng đạn dài 150 viên, tốc độ bắn là 850-1150 viên/phút.\n\n3/ Sử dụng trong điều kiện bụi bặm, mưa gió hay môi trường xấu, tốc độ bắn là 950-1150 viên/phút.\n\nNgoài ra, Negev có thể sử dụng để phóng lựu đạn từ súng trường.\n\nNegev có 1 khóa đập lửa hay còn gọi là hỏa mai. Vật này dùng để điều chỉnh tốc độ bắn. Ở thân súng có 1 công tắc dùng để điều chỉnh vật này, trên công tắc có ký hiệu A là bắn tự động còn R là bắn bán tự động (tức có thể bắn theo chế độ loạt ngắn hoặc loạt dài). Hỏa mai nòng này còn có tác dụng đảm bảo an toàn. Trên thân súng có 1 công tắc ký hiệu S, đây là khóa an toàn nhằm làm cho búa đập lửa ngăn súng bắn, tránh trường hợp bị cướp cò hoặc bắn vô tình.\n\nNegev dùng đạn 5,56×45mm NATO, là loại đạn chính trong khối NATO dành cho súng trường như M16 hay M4A1.\nNegev dùng hai loại hộp đạn, thứ nhất là loại hộp lớn chứa băng đạn 150 viên, thứ hai là loại hộp đạn cong hoặc tròn 35 viên. Hộp đạn lớn dùng khi cần duy trì hỏa lực cho súng do cần nhiều đạn. Còn loại hộp tròn thì thích hợp cho binh lính mang vác trong các cuộc giao tranh hay ngay trên chiến trường như súng trường tấn công.\n\nSúng dùng thước ngắm trên điểm ruồi, cũng có lắp đặt ống nhắm có khả năng điều chỉnh hoặc laser ngay phần dưới tay cầm.\n\nNegev còn có 1 thanh kim loại nhỏ bên phải có thể đóng gập dễ dàng, giúp cho việc mang vác dễ dàng. Súng còn có 1 chân đế có hai chân khá cứng chắc cũng có thể gập lại và lắp lại dễ dàng vào trong khe nhỏ được thiết kế ở ốp tay cầm phía trước.\n\nSúng máy hạng nhẹ IMI Negev được giới thiệu tại triển lãm vũ khí MSPO-2011 tại thành phố Targi Kielce của Ba Lan. Negev đã nổi trội trong triển lãm vì tầm hoạt động 1.000 mét, sơ tốc lên tới 915 m/s, hỏa lực 1150 viên/phút. Nó đã thu hút nhiều lực lượng cũng như tổ chức quân sự tham gia triển lãm.\n\nCommando Negev: Phiên bản biến thể đầu tiên của IMI Negev, nhỏ nhẹ hơn, còn được gọi là Negev Assault.\n\nSF Negev: Phiên bản Commando Negev đổi tên sau khi công ty công nghiệp quốc phòng Israel (IMI) đổi tên thành công ty công nghiệp vũ khí Israel (IWI), tuy đổi tên nhưng SF Negev cũng có nhiều thay đổi về đặc điểm như độ dài, khối lượng, hộp đựng đạn v.v... Ngoài ra, phiên bản SF Negev còn có thể trang bị trên xe AFV và trực thăng.\n\n Sử dụng từ năm 2010\n"}
