{"id": "1111819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1111819", "title": "Viêm kẽ móng chân", "text": "Viêm kẽ móng chân\n\nViêm kẽ móng chân hay sưng kẽ móng chân hay còn gọi là bệnh móng chọc thịt (danh pháp khoa học: Onychocryptosis, xuất phát từ tiếng Hi Lạp cổ: /\"onyx\" có nghĩa là móng chân + /\"kryptos\" có nghĩa là quặp ngược) là một chứng bệnh viêm nhiễm, sưng tấy tại kẽ móng chân do hiện tượng bờ tự do của tường móng chọc vào da, nếp gấp làm tổn thương tổ chức này khiến khóe ngón chân, tay bị viêm, đỏ tấy, đau nhức, thậm chí có trường hợp phải nhập viện trong tình trạng 2 ngón chân cái sưng to, mưng mủ và nguy cơ bị nhiễm trùng, hoại tử.\n\nĐây là bệnh thường gặp, chiếm 0,1% các bệnh về da và 7% các bệnh về da cần phẫu thuật. Bệnh diễn biến dai dẳng do bệnh nhân tự điều trị hoặc điều trị tại cơ sở y tế bằng nội khoa nên không triệt để, gây đau đớn, ảnh hưởng đến sinh hoạt và nguy cơ bị biến thành bệnh mãn tính rất lớn. Theo thống kê của Viện Da liễu Việt Nam, 70% bệnh nhân đến điều trị bệnh móng chọc thịt là nữ và gần 70% trong số đó dưới 30 tuổi.\n\n\nKhi gặp hiện tượng này, nếu không sớm điều trị không những sẽ làm tổn hại đến móng chân mà còn làm viêm nhiễm cả vùng da xung quanh móng\n\nKhi móng chân đang bị mọc ngược vào trong, hãy lập tức ngâm chân trong nước ấm giúp da chân mềm hơn. Sau khi ngâm khoảng 20-30 phút, giữ chân sạch và đệm một miếng gạc cotton nhỏ dưới góc của phần móng mọc ngược để từ từ nâng nó lên. Hoặc có thể dùng móng tay sạch từ từ trượt dưới cạnh móng chân và nâng lên.\n\nSau 3-4 ngày ngâm chân với nước ấm, có thể dùng chiếc kéo nhỏ đã sát trùng cắt đi phần móng chân bị mọc vào trong một cách nhẹ nhàng và thận trọng. Giữ sạch sẽ và băng bó lại để ngăn ngừa cho móng không bị nhiễm trùng và tổn thương lần nữa, có thể lấy ít bông thấm nước đặt ngay dưới móng để khỏi cắt vào thịt. Tiếp tục làm cho đến khi móng phát triển bình thường.\n\nCách cắt móng theo hình chữ \"V\" sẽ chữa hoặc ngăn cản được móng phát triển vào trong là không đúng mà phải cắt móng chân thẳng, không tạo các hình cung và không cắt quá sát. Sửa các góc bằng dũa.\n\nLuôn cho ngón chân thông thoáng bằng cách đi sandal và dép hở ngón hoặc giày có xỏ nhiều lỗ thoát khí hạn chế đi lại bằng các loại giày bịt mũi. Nếu mặc thì nên đệm một miếng gạc y tế quấn quanh ngón chân rồi mới đi giày nó sẽ làm giảm đau đớn.\n\nĐiều trị bằng phương pháp kẹp cắt bản móng, giường móng và mầm móng dưới sự định hướng của kẹp thẳng. Đây là phương pháp đơn giản, dễ thực hiện ở các cơ sở y tế và bệnh nhân ít bị đau sau thủ thuật. Nếu khu vực đó bị tấy đỏ, sưng phồng lên và bị nhiễm trùng thì phải dùng thuốc hoặc tiểu phẫu (cắt đến tận đáy để tạo móng mới) và laze.\n"}
{"id": "1111820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1111820", "title": "Magnesia (khoáng vật)", "text": "Magnesia (khoáng vật)\n\nMagnesia trắng là một khoáng vật màu trắng thuộc loại khoáng vật ôxít. Nó có cấu tạo ở dạng lục phương của magiê ôxit (MgO). Ngoài ra còn có Magnesia đen là một khoáng vật màu đen và chứa mangan.\n=Lịch sử=\nMagnesia trắng lần đầu tiên tìm thấy ở vùng Macnhedia thời cổ Hy Lạp. Magnesia trắng được đặt theo tên của trận Magnesia, nổ ra năm 190 TCN gần Magnesia ad Sipylum, vùng Lybia (ngày nay thuộc Thổ Nhĩ Kỳ). Nó cón có một tên khác là \"Magnesia lithos\" nghĩa là đá manhe. Magnesia trắng là tên gọi cũ của đá Pericla.\n=Cấu tạo và tính chất=\nĐá Magnesia trắng lấy từ khu vực Magnesia ở Anatolia cổ đại thường chứa cả magiê ôxít lẫn magiê cacbonat, nước cũng như các loại ôxít sắt (magnetit và hemantit). Vì thế, các loại đá này, được gọi là đá Magnesia thời cổ đại, với các tính chất từ tính là nguồn gốc của các từ trong một số ngôn ngữ phương Tây để chỉ nam châm(magnet) và từ tính(magnetism).\nMagnesia trắng thông thường được tìm thấy trong đá hoa được sinh ra do sự biến chất của các dạng đá vôi dolomit. Nó rất dễ bị biến đổi thành brucit theo các điều kiện môi trường gần bề mặt.\n=Xem thêm=\nKhoáng vật silicat.\n\nKhoáng vật phốt phát.\n\nNitrat.\n\nKhoáng vật cacbonat.\n\nDanh sách khoáng vật.\n\nPericla.\n"}
{"id": "1111825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1111825", "title": "Homa Darabi", "text": "Homa Darabi\n\nHoma Darabi (tháng Giêng 1940—21.2.1994 tại Tehran) là một bác sĩ nhi khoa, bác sĩ bệnh tâm thần, và nhà tranh đấu cho nữ quyền người Iran.\n\nBà bắt đầu học Y học ở Đại học Tehran từ năm 1959. Năm 1960, bà bị bắt giam trong thời gian ngắn vì chống đối chế độ cai trị của Mohammad Reza Pahlavi. Sau khi tốt nghiệp bà hành nghề ở một làng nông thôn.\n\nNăm 1968, bà sang Hoa Kỳ tiếp tục học và được phép hành nghề ở New Jersey, New York, và California, trong 9 năm.\n\nNăm 1976, bà trở về Iran làm giám đốc \"Bệnh viện tâm thần nhi đồng\" của Đại học Tehran. Sau cuộc Cách mạng Hồi giáo, chính phủ chuyển bà sang làm việc ở \"Bệnh viện Iman Hussein\" vào năm 1990. Giám đốc bệnh viện này là một người Hồi giáo cực đoan, yêu cầu bà phải mặc chador (một loại áo của phụ nữ Hồi giáo Iran, trùm kín từ đầu tới chân, chỉ chừa phần mặt). khi làm việc. Bà từ chối và bị sa thải.\n\nSau đó bà mở phòng khám bệnh riêng, nhưng thường bị các viên chức chính quyền quấy nhiễu gây khó khăn, kể cả đối với các bệnh nhân của bà, đến nỗi rút cuộc không còn bệnh nhân nào dám đến khám bệnh. Bà buộc phải đóng cửa phòng khám bệnh của mình.\n\nNgày thứ Hai 21.2.1994 - khoảng một tháng sau khi một cô gái 16 tuổi bị bắn chết ở Tehran vì dùng son bôi môi – Darabi lái xe tới \"Quảng trường Tajrish\", một nơi buôn bán sầm uất ở khu bắc Tehran. Khoảng lúc 3 giờ chiều bà tưới can dầu lên đầu, rồi châm lửa tự thiêu trong khi hét lên \"\"Đả đảo chính thể chuyên chế, áp bức! Tự do muôn năm! Vạn tuế Iran!\"\". Bà qua đời lúc 1 giờ sáng ngày hôm sau.\n\nNgười em gái của bà, Parvin Darabi đã lập ra \"\"Quỹ Dr. Homa Darabi\"\" để tưởng nhớ bà, và cùng với người con trai viết chung một quyển tiểu sử của Dr. Darabi mang tên Rage Against the Veil.\n\nNăm 1963, bà kết hôn với một bạn học cùng lớp. Bà có hai người con gái.\n\n"}
{"id": "1111827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1111827", "title": "Yacón", "text": "Yacón\n\nKhoai sâm hay còn gọi cây yacón, địa tàng thiên (danh pháp khoa học: Smallanthus sonchifolius) là một loài thực vật có hoa trong họ Cúc. Loài này được (Poepp.) H.Rob. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1978.\n\nCây Khoai sâm là loài cây trồng lâu năm có nguồn gốc Nam Mỹ, được trồng nhiều ở vùng Andes và di thực tới nhiều nơi khác trên thế giới như Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Nepal, Việt Nam. Nó được biết đến với thân rễ củ giòn, có vị ngọt đặc trưng. Cấu trúc và hương vị đã được mô tả như là một sự pha trộn dịch vị giữa một quả táo tươi và dưa hấu. Nó đã được giới thiệu vào thị trường nông sản và các cửa hàng thực phẩm thiên nhiên ở Mỹ.\n\nCây tạo ra hai loại rễ: rễ sinh trưởng và rễ tích trữ. Rễ sinh trưởng phát triển ngay dưới bề mặt đất và tạo ra các mầm sinh trưởng mới mà sẽ trở thành các bộ phận trên không của mùa sau. Phần rễ tích trữ lớn và ăn được nhìn như củ khoai lang, nên trong tiếng Việt cây được biết đến với tên gọi \"khoai sâm\". Những rễ ăn được này có chứa fructo oligosaccharides (FOS – chất xơ hòa tan), tạo cho nó một hương vị ngọt ngào và làm cho Khoai sâm được khuyến cáo cao cho bệnh nhân tiểu đường.\n\nCây Khoai sâm có thể phát triển lên đến 2 mét chiều cao và ra hoa màu vàng,nhỏ,khó thấy ở cuối của mùa sinh trưởng của cây. Không giống như nhiều loại rau củ khác được thuần hóa bởi người Inca (ulluco, OCA), Yacón không mãn cảm với quang kỳ, và có thể sản xuất kinh doanh ở vùng nhiệt đới.\n\nCủ sâm khoai với tỉ lệ cao fructo oligosaccharides (FOS – chất xơ hòa tan), có nghiên cứu cho biết Sâm khoai có đến 37% FOS theo trọng lượng khô. FOS là nguồn chất chống oxy hóa tự nhiên, giúp hạ đường huyết, cải thiện hoạt động của các loại vi khuẩn đường ruột có lợi và các tác dụng tốt khác trên đường tiêu hóa\nTại Việt Nam, có trồng tại Đức Trọng (Lâm Đồng), Bát Xát (Lào Cai), chế biến thực phẩm chức năng, phòng trị bệnh tiểu đường.\n"}
{"id": "1112330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112330", "title": "Giai thoại", "text": "Giai thoại\n\nGiai thoại là một truyện ngắn và hấp dẫn về một sự việc hoặc nhân vật có thật. Tuy được dựa trên một việc hoặc người có thật, nhưng vì được truyền tải qua nhiều bước (truyền miệng, viết lại), nên giai thoại có thể trở thành \"hơi phi lý\". Tuy thỉnh thoảng hài hước, nhưng giai thoại không nhằm mục đích chính là tạo tiếng cười, mà trong trường hợp đó chính tiếng cười là phương tiện truyền tải (khiến người ta nhớ lâu, hoặc thích kể lại cho người khác).\n"}
{"id": "1112497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112497", "title": "Khướu mào bụng trắng", "text": "Khướu mào bụng trắng\n\nKhướu mào bụng trắng (danh pháp hai phần: Erpornis zantholeuca) là một loài chim, theo truyền thống được xếp trong họ Khướu (Timaliidae). Chúng là thành viên duy nhất của chi Erpornis. Loài chim này được tìm thấy tại Bangladesh, Bhutan, Brunei, Campuchia, Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanma, Nepal, Singapore, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam. Môi trường sinh sống tự nhiên của loài là các khu rừng ẩm ướt tại miền núi cận nhiệt đới hay nhiệt đới.\n\nTrước đây người ta xếp nó trong chi \"Yuhina\" và khi đó nó là thành viên khác biệt nhất trong \"chi\" này theo như định nghĩa và giới hạn cận ngành đã lỗi thời của nó. Về mọi phương diện nó không có quan hệ họ hàng gần với họ Khướu (Timaliidae), một họ mà phần lớn các thành viên cũ của chi \"Yuhina\" vẫn còn được xếp trong đó. Họ Timaliidae là thành viên của siêu họ Lâm oanh (Sylvioidea) trong cận bộ Sẻ (Passerida), trong khi các dữ liệu nghiên cứu di truyền cho thấy loài này lại là họ hàng gần nhất của các loài trong họ Vireonidae nghĩa hẹp (\"sensu stricto\"), một họ thuộc về siêu họ Vàng anh (Orioloidea) của cận bộ Quạ (Corvida).\n\nVề màu sắc, hình dáng, và các tập tính bay nhảy nó rất giống các loài của họ Vireonidae. Tuy nhiên, nó có một mào lông dễ thấy giống như nhiều loài \"khướu\" của chi \"Yuhina\". Chính điều này cùng với địa sinh học bất thường (họ Timaliidae chủ yếu là chim Cựu thế giới, trong khi họ Vireonidae \"sensu stricto\" lại là chim Tân thế giới) là nguyên nhân che lấp đi các mối quan hệ thật sự của loài này trong một thời gian dài.\n\n\n\n"}
{"id": "1112792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112792", "title": "Diêm Tích Sơn", "text": "Diêm Tích Sơn\n\nDiêm Tích Sơn () (8 tháng 10, 1883 – 22 tháng 7, 1960) là một quân phiệt Trung Hoa phục vụ trong Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc. Diêm Tích Sơn kiểm soát tỉnh Sơn Tây từ Cách mạng Tân Hợi năm 1911 tới khi quân Cộng sản chiến thắng năm 1949 trong Nội chiến Trung Quốc. Là thủ lĩnh một tỉnh tương đối nhỏ, nghèo, lại hẻo lánh, Diêm Tích Sơn trải qua thời kỳ khôi phục đế quốc của Viên Thế Khải, thời kỳ quân phiệt, giai đoạn Quốc dân đảng nắm quyền, Chiến tranh Trung-Nhật, và cuộc nội chiến sau đó. Ông buộc phải từ bỏ quyền lực khi các đội quân Quốc dân hoàn toàn mất quyền kiểm soát đại lục, khiến Sơn Tây hoàn toàn bị cô lập. Diêm Tích Sơn được các sử gia phương Tây đánh giá là một nhân vật cải cách, ủng hộ việc sử dụng công nghệ Tây phương để bảo vệ những truyền thống Trung Hoa, cùng với những cải cách kinh tế, chính trị, xã hội mà trên một phương diện nào đó đã dọn đường cho những cải cách triệt để được thực hiện về sau này.\n\nDiêm Tích Sơn sinh vào cuối thời nhà Thanh ở miền Tây Bắc tỉnh Sơn Tây trong một gia đình nhiều đời kinh doanh ngân hàng và buôn bán (Sơn Tây nổi tiếng là có nhiều nhà ngân hàng thành đạt cho tới tận cuối thế kỷ thứ XIX). Chàng trai trẻ làm việc trong ngân hàng của cha mình vài năm trong lúc theo học giáo dục Nho giáo truyền thống tại một trường làng. Sau khi cha ông phá sản trong một cuộc suy thoái kinh tế vào cuối thế kỷ XIX, Diêm Tích Sơn vào học tại một trường quân sự tại Thái Nguyên do chính quyền Đại Thanh điều hành và tài trợ. Trong thời gian học tập tại trường, Diêm Tích Sơn lần đầu tiên được tiếp xúc với toán học, vật lý, và những môn học phương Tây khác. Năm 1904, Diêm Tích Sơn theo lớp học sang Nhật Bản, nhập học tại Học viện Lục quân Đế quốc, và tốt nghiệp năm 1909.\n\nKhi học tập tại Nhật Bản, Diêm Tích Sơn rất ấn tượng với công cuộc hiện đại hóa thành công của Nhật Bản. Ông quan sát bước tiến của những cư dân Nhật Bản một thời bị xem là man di chậm tiến, và bắt đầu lo ngại về những hậu quả nếu Trung Hoa bị tụt hậu với thế giới. Những trải nghiệm này về sau trở thành niềm cảm hứng lớn cho những nỗ lực hiện đại hóa Sơn Tây của Diêm Tích Sơn.\n\nSau cùng, Diêm Tích Sơn kết luận rằng người Nhật Bản có thể cải cách thành công chủ yếu là do Chính phủ Nhật Bản có thể huy động mọi nhân lực để phục vụ những chính sách của chính phủ, cũng như mối quan hệ gần gũi giữa giới quân sự và dân sự Nhật Bản. Diêm Tích Sơn cho rằng thắng lợi bất ngờ của Nhật Bản trong Chiến tranh Nga-Nhật năm 1905 là nhờ vào sự ủng hộ nhiệt tình của công chúng dành cho Quân đội Nhật Bản. Sau khi trở về Trung Quốc năm 1909, Diêm Tích Sơn viết một cuốn sách nhỏ cảnh báo rằng Trung Hoa đang cận kề nguy cơ bị Nhật Bản xâm chiếm trừ khi người Trung Hoa phát triển một dạng ý thức hệ tương tự như võ sĩ đạo.\n\nThậm chí từ trước khi du học Nhật Bản, Diêm Tích Sơn đã chán ghét tình trạng tham nhũng tràn lan trong giới quan lại nhà Thanh tại Sơn Tây, và cho rằng sự bất lực của Trung Quốc trong thế kỷ XIX là kết quả của chính sách bảo thủ toàn diện cũng như đường lối đối ngoại bạc nhược của triều Thanh. Tại Nhật Bản, Diêm Tích Sơn gia nhập Đồng minh hội của Tôn Trung Sơn, và chủ trương tuyên truyền rộng rãi tư tưởng của Tôn Trung Sơn bằng cách thành lập một tổ chức lấy tên \"Thiết huyết đoàn\" bên trong Học viện Lục quân. Mục tiêu rõ ràng của tổ chức sinh viên này là phát động cách mạng để thiết lập một nước Trung Hoa hùng mạnh và thống nhất, giống như cách Otto von Bismarck thống nhất nước Đức.\n\nKhi trở về Trung Quốc năm 1909, Diêm Tích Sơn được bổ nhiệm là tư lệnh một sư đoàn tại Sơn Tây song bí mật hoạt động nhằm lật đổ triều Thanh. Trong Cách mạng Tân Hợi 1911, Diêm Tích Sơn chỉ huy lực lượng cách mạng địa phương đẩy quân Thanh khỏi tỉnh, rồi tuyên bố độc lập khỏi triều Thanh (ngày 29 tháng 10). Diêm Tích Sơn biện minh cho hành động của mình bằng việc công kích sự bạc nhược của nhà Thanh trước sự xấm lấn của ngoại bang, và hứa hẹn sẽ tiến hành cải cách chính trị xã hội sâu rộng.\n\nNăm 1911, Diêm Tích Sơn hy vọng hợp quân với một nhà cách mạng nổi bật khác tại Sơn Tây là Ngô Lộc Trinh, nhằm làm suy yếu quyền kiểm soát của Viên Thế Khải tại miền Bắc Trung Quốc, song các kế hoạch này bỏ dở sau khi Ngô Lộc Trinh bị ám sát. Diêm Tích Sơn được các chiến hữu bầu làm đô đốc của Sơn Tây, nhưng không ngăn nổi lực lượng Viên Thế Khải đánh chiếm phần lớn Sơn Tây trong năm 1913. Trong cuộc tấn công này, Diêm Tích Sơn chỉ có thể rút lui về hướng bắc và liên kết với một nhóm vũ trang thân thiện ở tỉnh Thiểm Tây láng giềng. Nhờ tránh đối diện trực tiếp với quân của Viên Thế Khải, Diêm Tích Sơn duy trì được nền tảng sức mạnh của mình. Mặc dù là bạn của Tôn Trung Sơn, song Diêm Tích Sơn quay sang ủng hộ Viên Thế Khải vào năm 1913, nhờ đó được Viên Thế Khải phục chức đô đốc của Sơn Tây, chỉ huy một quân đội mà sau đó nhân viên thuộc cấp đều là người của Viên Thế Khải. Năm 1917, không lâu sau khi Viên Thế Khải từ trần, Diêm Tích Sơn củng cố quyền thống trị Sơn Tây. Sau cái chết của Viên Thế Khải năm 1916, Trung Quốc chìm trong một thời kỳ quân phiệt.\n\nThái độ kiên quyết chống Thanh của Sơn Tây là một yếu tố khiến Viên Thế Khải tin rằng chỉ có lật đổ nhà Thanh mới đem lại hòa bình cho Trung Hoa và chấm dứt nội chiến. Sự bất lực của Diêm Tích Sơn trước sức mạnh quân sự của Viên Thế Khải ở miền Bắc Trung Hoa cũng là một yếu tố khiến Tôn Trung Sơn quyết định không theo đuổi chức Đại tổng thống được thiết lập sau khi nhà Thanh sụp đổ. Ngoài ra, Tôn Trung Sơn cho rằng tiếp tục nội chiến tương tàn với lực lượng của Viên Thế Khải không bằng nhường lại cho Viên Thế Khải chức đại tổng thống để củng cố chế độ Dân Quốc, dù Viên Thế Khải là đối thủ (tiềm năng) của cách mạng.\n\nCho tới năm 1911, Sơn Tây là một trong những tỉnh nghèo nhất Trung Quốc. Diêm Tích Sơn tin rằng, nếu ông không hiện đại hóa kinh tế cũng như cơ sở hạ tầng Sơn Tây, thì ông sẽ không ngăn nổi các quân phiệt từ các nơi khác tràn vào tỉnh. Một thất bại năm 1919 trước một quân phiệt kình địch càng khiến Diêm Tích Sơn tin rằng Sơn Tây chưa đủ phát triển để cạnh tranh quyền bá chủ với các quân phiệt khác, và do đó ông tránh tham gia vào những tranh chấp chính trị cấp quốc gia và duy trì chính sách trung lập, giữ Sơn Tây ở ngoài các cuộc nội chiến. Thay vào đó, Diêm Tích Sơn tập trung toàn lực để hiện đại hóa Sơn Tây và tăng cường nội lực của tỉnh. Thành công từ những cải cách này khiến ông được ca tụng là vị \"Tỉnh trưởng kiểu mẫu\", còn Sơn Tây là \"tỉnh kiểu mẫu\".\n\nQuyết tâm hiện đại hóa Sơn Tây của Diêm Tích Sơn chủ yếu bắt nguồn từ những trải nghiệm của ông tại Nhật Bản, nhưng cũng nhờ vào sự tiếp xúc với các nhân vật ngoại quốc từng đến Sơn Tây vào năm 1918 để giúp Diêm Tích Sơn diệt trừ bệnh dịch đương hoành hành trong tỉnh. Diêm Tích Sơn ấn tượng trước sự nhiệt tình, tài năng và quan điểm hiện đại của họ, và sau đó so sánh giữa họ với những viên chức bảo thủ và thường lãnh đạm dưới quyền mình. Những cuộc đàm luận với các nhân vật cải cách nổi tiếng khác, bao gồm John Dewey, Hồ Thích, và người bạn thân của Diêm Tích Sơn là Khổng Tường Hy, càng củng cố quyết tâm của Diêm Tích Sơn trong việc Tây phương hóa Sơn Tây.\n\nNhằm duy trì tính trung lập của Sơn Tây và tránh xung đột lớn với các thế lực quân phiệt khác, Diêm Tích Sơn sử dụng chiến lược luân phiên thay đổi đồng minh giữa các phái hệ quân phiệt khác nhau, chỉ chắc chắn gia nhập vào bên chắc thắng. Dù yếu hơn so với nhiều quân phiệt xung quanh, song ông thường cố gắng giữ cân bằng giữa các đối thủ láng giềng, ngay cả những người từng bị ông phản bội cũng lưỡng lự trong việc trả đũa ông, do họ có thể còn cần sự ủng hộ của ông trong tương lai. Trong giai đoạn Quốc Dân đảng Bắc phạt, Diêm Tích Sơn liên minh với lực lượng của Tưởng Giới Thạch vào năm năm 1927 nhằm chống quân phiệt Phụng hệ Trương Tác Lâm tại Mãn Châu. Tháng 6 năm 1928, Diêm Tích Sơn chiếm được Bắc Kinh, kết thúc thắng lợi cuộc Bắc phạt. Diêm Tích Sơn được Tưởng Giới Thạch ban thưởng các chức Bộ trưởng Bộ Nội chính và Phó tổng tư lệnh Lục-hải-không quân. Do ủng hộ các chiến dịch quân sự và công cuộc đàn áp Cộng sản của Tưởng Giới Thạch, Tưởng Giới Thạch công nhận Diêm Tích Sơn là chủ tịch của tỉnh Sơn Tây, và cho phép Diêm Tích Sơn khuếch trương ảnh hưởng của mình đến Hà Bắc.\n\nLiên minh giữa Diêm Tích Sơn và Tưởng Giới Thạch kết thúc vào năm sau, 1929, khi Diêm Tích Sơn cùng các đối thủ của Tưởng Giới Thạch thiết lập một chính phủ Quốc dân thay thế tại miền bắc Trung Quốc. Các đồng mình của Diêm Tích Sơn gồm Phùng Ngọc Tường ở miền bắc, Lý Tông Nhân tại Quảng Tây, và phe tả trong Quốc dân đảng dưới quyền Uông Tinh Vệ. Trong khi quân của Phùng Ngọc Tường và Tưởng Giới Thạch tiêu diệt lẫn nhau, Diêm Tích Sơn tiến thẳng vào Sơn Đông mà gần như không gặp kháng cự, chiếm được tỉnh lị vào tháng 6 năm 1930. Sau thắng lợi này, Diêm Tích Sơn lập ra một chính phủ mới, tư mình làm chủ tịch, và triệu tập một \"Hội nghị mở rộng đảng bộ Trung Quốc Quốc dân đảng\". Hội nghị này có mục đích soạn thảo ra một bản hiến pháp mới, có sự tham dự của nhiều yếu nhân trong đảng và quân đội, như Uông Tinh Vệ (giữ chức Thủ tướng của Diêm Tích Sơn) và Lý Tông Nhân. Nhưng mọi việc thất bại sau khi Tưởng Giới Thạch đánh bại Phùng Ngọc Tường rồi tiến đánh Sơn Đông, tiêu diệt quân đội của Diêm Tích Sơn. Khi quân phiệt Phụng hệ Trương Học Lương tại Mãn Châu công khai tuyên bố đi theo Tưởng Giới Thạch (vì cần sự hỗ trợ của Tưởng Giới Thạch để chống lại Nga Xô và Nhật Bản), Diêm Tích Sơn trốn đến Đại Liên thuộc Mãn Châu, đến năm 1931 mới trở về Sơn Tây không bị xâm chiếm sau khi làm hòa với Tưởng Giới Thạch. Trong Trung Nguyên đại chiến này, Tưởng Giới Thạch khuyến khích người Hồi và Mông Cổ tiến hành lật đổ cả Phùng Ngọc Tường và Diêm Tích Sơn. Chiến thắng của Tưởng Giới Thạch trước Diêm Tích Sơn và Phùng Ngọc Tường năm 1930 được một số người cho là đánh dấu sự chấm dứt của thời kỳ quân phiệt Trung Hoa.\n\nNhững sự kiện từ năm 1927-1931 được cho là do những chiến lược của các lãnh chúa quân phiệt vốn thường trông gió trở cờ, sớm đầu tối đánh, đã trở thành đặc trưng trong chính trị Trung Hoa kể từ khi chính phủ trung ương rơi vào cảnh suy sụp từ một thập kỷ trước. Nguyên nhân chính khiến Diêm Tích Sơn thất bại là do những vùng Diêm Tích Sơn kiểm soát có dân cư thưa thớt và kém phát triển, khiến ông không thể đưa ra chiến trường quân đội đông đảo và trang bị hoàn thiện như của Tưởng Giới Thạch đương thời. Diêm Tích Sơn cũng không có những sĩ quan tài giỏi như các sĩ quan của Tưởng Giới Thạch, hay không có thanh thế được như Tưởng Giới Thạch và Quốc dân đảng vào đương thời. Trước khi Tưởng Giới Thạch đánh bại Phùng Ngọc Tường và Diêm Tích Sơn, Diêm Tích Sơn xuất hiện trên trang bìa tạp chí TIME, với dòng chú thích \"Tổng thống tiếp theo của Trung Hoa.\" Sự chú ý của các nhà quan sát ngoại quốc, cũng như sự ủng hộ và trợ giúp từ các chính khách Trung Hoa cao cấp, cho thấy rằng Diêm Tích Sơn có nhiều khả năng trở thành lãnh tụ mới của Trung Hoa trong trường hợp Tưởng Giới Thạch không chiến thắng được liên minh Diêm Tích Sơn-Phùng Ngọc Tường.\n\nDiêm Tích Sơn chỉ trở về được Sơn Tây sau một nỗ lực vận động trên chính trường. Lý do chính khiến Tưởng Giới Thạch không thể loại trừ ngay những thuộc hạ của Diêm Tích Sơn và nhờ đó vĩnh viễn tiêu diệt thế lực của ông tại Sơn Tây là do áp lực của Trương Học Lương và Nhật Bản, vì họ đều lo ngại trước khả năng Tưởng Giới Thạch mở rộng thế lực sang Mãn Châu. Khi Diêm Tích Sơn vắng mặt, chính phủ dân sự tỉnh Sơn Tây ngừng hoạt động, và nhiều thủ lĩnh quân sự trong tỉnh đấu tranh với nhau nhằm lấp đầy khoảng trống quyền lực, buộc Tưởng Giới Thạch phải bổ nhiệm các thuộc hạ của Diêm Tích Sơn làm các lãnh đạo tỉnh. Dù không chính thức tuyên bố quay lại chính trường ngay lúc đó, Diêm Tích Sơn trở về Sơn Tây năm 1931 với sự ủng hộ và bảo hộ của Trương Học Lương. Tưởng Giới Thạch không lên tiếng phản đối vì còn đang bận giao tranh với quân của Lý Tông Nhân- người hành quân đến miền bắc tỉnh Hồ Nam từ căn cứ địa tại Quảng Tây với danh nghĩa là ủng hộ Diêm Tích Sơn.\n\nKhi Chính phủ trung ương tại Nam Kinh thất bại trong việc kháng cự trước quân Nhật Bản tại Mãn Châu sau Sự biến Thẩm Dương, Diêm Tích Sơn và phe đảng có cơ hội loại bỏ không chính thức các quan chức Quốc dân đảng tại đây. Ngày 18 tháng 12 năm 1931, một nhóm sinh viên (được các thuộc hạ của Diêm Tích Sơn ủng hộ và có lẽ là chỉ đạo) tại Thái Nguyên tập hợp phản đối chính sách nhân nhượng Nhật Bản của chính phủ Nam Kinh. Cuộc biểu tình trở nên bạo lực đến nỗi cảnh sát Quốc dân đảng nổ súng vào đám đông. Sự kiện này gây ra một làn sóng giận dữ, tạo điều kiện cho các quan chức của Diêm Tích Sơn thừa cơ trục xuất các quan chức Quốc dân đảng khỏi tỉnh, viện cớ là để đảm bảo an ninh công cộng. Sau sự kiện này, tổ chức Quốc dân đảng tại Sơn Tây chỉ còn trên danh nghĩa với các thành viên trung thành với Diêm Tích Sơn còn hơn cả với Tưởng Giới Thạch.\n\nNhững khó khăn trong tương lai nhằm đảm bảo lòng trung thành của các quân phiệt khắp Trung Hoa, cuộc nội chiến kéo dài với Cộng sản đảng, hay mối đe dọa xâm chiếm ngày càng gia tăng từ phía Nhật Bản, buộc Tưởng Giới Thạch phải để Diêm Tích Sơn giữ chức chủ nhiệm sở tuy tĩnh Thái Nguyên năm 1932, rồi ủy viên Ủy ban Mông-Tạng của chính phủ trung ương. Năm 1934, Tưởng Giới Thạch đi máy bay đến Thái Nguyên, tại đó ông ta ca ngợi chính quyền của Diêm Tích Sơn nhằm đáp lại việc Diêm Tích Sơn ủng hộ công khai Chính phủ Nam Kinh. Bằng việc công khai tán dương chính phủ của Diêm Tích Sơn, Tưởng Giới Thạch trên thực tế thừa nhận quyền thống trị không tranh chấp của Diêm Tích Sơn tại Sơn Tây.\n\nSau năm 1931, Diêm Tích Sơn vẫn giữ thái độ ủng hộ trên danh nghĩa với Chính phủ Nam Kinh, còn thực tế thì duy trì kiểm soát thực tế đối với Sơn Tây, thay đổi giữa hợp tác và xung đột với hoạt động của Cộng sản trong tỉnh. Dù không trực tiếp tham gia song Diêm Tích Sơn ủng hộ Sự biến Tây An 1936, khi Tưởng Giới Thạch bị lực lượng của Trương Học Lương bắt giữ, và chỉ được thả ra sau khi Tưởng Giới Thạch đồng ý thiết lập hòa bình với Đảng Cộng sản và thành lập một \"mặt trận thống nhất\" cùng kháng Nhật. Trong thư gửi Trương Học Lương năm 1936, Diêm Tích Sơn cho rằng mối bất hòa ngày càng gia tăng giữa Diêm Tích Sơn và Tưởng Giới Thạch là do Diêm Tích Sơn lo ngại về cuộc xâm lược của Nhật Bản và vận mệnh sau đó của Trung Quốc, và do Diêm Tích Sơn không tin tưởng vào tính đúng đắn của việc tập trung nguồn lực của Trung Quốc trong các chiến dịch chống Cộng. Chính trong Sự biến Tây An, bản thân Diêm Tích Sơn tích cực tham gia vào các cuộc đàm phán, gửi phái viên để ngăn việc hành quyết Tưởng Giới Thạch (và cuộc nội chiến mà Diêm Tích Sơn tin rằng nhất định sẽ nổ ra nếu Tưởng Giới Thạch chết), trong khi thúc đẩy thành lập mặt trận thống nhất kháng Nhật.\n\nQuan hệ tài chính giữa Sơn Tây và chính phủ trung ương vẫn phức tạp. Diêm Tích Sơn thành công trong việc thiết lập một tổ hợp công nghiệp nặng xung quanh Thái Nguyên, nhưng lại sao lãng trong việc công khai quy mô thành công ra bên ngoài Sơn Tây, có lẽ là để đánh lừa Tưởng Giới Thạch. Dù đạt được những thành công nhất định trong công cuộc hiện đại hóa nền công nghiệp Sơn Tây, Diêm Tích Sơn vẫn liên tiếp yêu cầu chính phủ trung ương hỗ trợ tài chính để dùng mở rộng đường sắt địa phương và những việc khác, nhưng thường bị từ chối. Khi Diêm Tích Sơn từ chối nộp thuế muối (được sản xuất tại các công xưởng Sơn Tây) về cho chính phủ trung ương, Tưởng Giới Thạch đáp trả bằng cách lũng đoạn thị trường muối ở Hoa Bắc với rất nhiều muối (sản xuất tại vùng duyên hải Trung Hoa) đến mức giá muối ở các tỉnh Hoa Bắc rớt thảm hại: do giá muối quá thấp, các tỉnh lân cận gần như hoàn toàn ngừng mua muối Sơn Tây. Năm 1935, Tưởng Giới Thạch công bố một bản \"kế hoạch 5 năm\" để hiện đại hóa Trung Quốc, có lẽ là chịu nhiều ảnh hưởng từ \"kế hoạch 10 năm\" mà Diêm Tích Sơn đề ra vài năm trước đó.\n\nTại Sơn Tây, Diêm Tích Sơn thi hành hàng loạt cải cách với quyết tâm tập trung hóa quyền thống trị của bản thân trong tỉnh. Dù vẫn duy trì những giá trị truyền thống của tầng lớp địa chủ, song ông phê phán sự bóc lột nông dân, và từng bước tiến hành cải cách ruộng đất và làm suy yếu thế lực của tầng lớp địa chủ đối với dân cư tại nông thôn. Những cải cách này cũng làm suy yếu các đối thủ tiềm năng trong tỉnh và mang lại lợi ích cho nông dân Sơn Tây.\n\nDiêm Tích Sơn cố gắng xây dựng quân đội chuyên nghiệp từ lực lượng lính mộ địa phương, xây dựng hình ảnh là đầy tớ thay vì là chủ nhân của nhân dân. Ông phát triển một chủ thuyết riêng (mang tên \"tư tưởng Diêm Tích Sơn\") và tuyên truyền chủ thuyết này bằng cách tài trợ một mạng lưới báo làng cũng như những gánh hát rong. Ông tổ chức những buổi họp công cộng để người tham dự có thể tự thú nhận những việc làm sai trái của họ và/hoặc phê phán những việc làm xấu của người khác. Ông cũng lập ra một hệ thống giáo dục công, đào tạo một tầng lớp công nhân và nông dân lành nghề biết đọc viết đủ để truyền thụ kiến thức. Không phải đến thời kỳ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa những chính sách này mới được áp dụng, mà đã bắt đầu được Diêm Tích Sơn thi hành ngay từ thời kỳ quân phiệt.\n\nKhi Diêm Tích Sơn từ Nhật Bản trở về năm 1909, ông là một người chủ trương mạnh mẽ chủ nghĩa quân phiệt, và đề xuất một hệ thống nghĩa vụ quân sự toàn quốc theo mô hình Đức và Nhật Bản. Thất bại của Đức trong Thế chiến I và thất bại của Diêm Tích Sơn tại Hà Nam năm 1919 khiến Diêm Tích Sơn thay đổi đánh giá về chủ nghĩa quân phiệt. Sau đó, Diêm Tích Sơn cắt giảm quy mô quân đội (để tiết kiệm ngân sách), song đến năm 1923 thì thay đổi khi một tin đồn lan ra rằng các quân phiệt khác đang âm mưu xâm chiếm Sơn Tây. Diêm Tích Sơn liền tiến hành cải cách quân sự, tập trung huấn luyện 100.000 dân quân nông thôn theo kiểu lực lượng dự bị của Nhật Bản và Hoa Kỳ.\n\nThông qua chế độ quân dịch, Diêm Tích Sơn dự định tạo ra một lực lượng dân quân dự bị làm nền tảng cho xã hội Sơn Tây. Do lực lượng của ông có lẽ là quân đội duy nhất trong thời kỳ quân phiệt chỉ tuyển mộ tại địa phương mà họ đóng quân, cũng như vì Diêm Tích Sơn yêu cầu những binh sĩ của mình tham gia xây dựng cơ sở hạ tầng Sơn Tây, như bảo trì đường sá và giúp đỡ nông dân, và cũng vì kỷ luật nghiêm khắc của Diêm Tích Sơn đảm bảo binh sĩ phải chi trả thực sự cho mọi thứ mà họ lấy từ thường dân, quân đội Sơn Tây được sự ủng hộ quần chúng mạnh mẽ hơn hầu hết những lực lượng quân phiệt kình địch khác tại Trung Quốc.\n\nBộ tham mưu của Diêm Tích Sơn đều là những sĩ quan xuất thân địa chủ, từng trải qua hai năm đào tạo bằng kinh phí của chính phủ. Dù Diêm Tích Sơn nỗ lực nhằm đưa những sĩ quan này vào khuôn khổ nghiêm khắc, theo kiểu Nhật Bản, cũng như truyền thụ tư tưởng Diêm Tích Sơn cho họ, song quân đội của ông chưa từng thể hiện đặc biệt tinh nhuệ hay kỷ luật trong chiến tranh. Nhìn chung, thành tích của quân đội Diêm Tích Sơn trên chiến trường không thật sự đáng tự hào, và các sĩ quan của Diêm Tích Sơn cũng không thật sự quan tâm hay đồng cảm với binh lính, mà chỉ lo tranh giành quyền lực và tiền tài. Diêm Tích Sơn xây dựng một xưởng vũ khí tại Thái Nguyên, trong suốt giai đoạn ông cầm quyền thì nó luôn là xưởng sản xuất pháo dã chiến duy nhất tại Trung Quốc. Sự tồn tại của xưởng vũ khí này là một trong những nguyên nhân chính giúp Diêm Tích Sơn giữ được nền độc lập nhất định của Sơn Tây. Dù không thật sự thành công khi giao chiến với các lực lượng quân phiệt khác, song quân đội của Diêm Tích Sơn thành công trong việc tiễu phỉ ở Sơn Tây, bảo đảm được trật tự và an ninh công cộng ở mức tương đối tốt. Những thắng lợi của Diêm Tích Sơn trong việc tiễu phỉ bao gồm liên minh với Viên Thế Khải để tiêu diệt tàn quân Bạch Lang sau khi cuộc nổi dậy Bạch Lãng 1913-1914 thất bại.\n\nDiêm Tích Sơn quyết tâm bài trừ những phong tục truyền thống mà ông cho là lỗi thời. Ông ra lệnh cho tất cả đàn ông Sơn Tây cắt bỏ đuôi sam của họ (từ thời nhà Thanh), lệnh cho cảnh sát cưỡng chế cắt đuôi sam của bất cứ ai từ chối không chịu bỏ. Một lần, Diêm Tích Sơn còn lừa người dân vào các kịch viện rồi cho cảnh sát lần lượt cắt bím tóc của khán giả. Diêm Tích Sơn cũng nỗ lực bài trừ nạn mù chữ phổ biến của phụ nữ bằng cách thành lập ít nhất một trường nghề tại mỗi huyện, ở đó các bé gái con nhà nông dân có thể tiếp nhận giáo dục tiểu học và được dạy về nội trợ. Thắng lợi của Quốc dân đảng năm 1925 tạo ra một làn sóng ủng hộ những tư tưởng Quốc dân, kể cả nữ quyền, Diêm Tích Sơn cho phép phụ nữ được vào học tại các trường trung học và đại học, và họ nhanh chóng thiết lập hội nữ giới tại đó.\n\nDiêm Tích Sơn còn ra sức loại bỏ tục bó chân, đe dọa kết án những nam giới kết hôn với nữ giới bị bó chân, và những người mẹ bó chân con gái mình, phải đi lao động trong các công xưởng. Ông cũng ngăn cản việc sử dụng âm lịch và khuyến khích phát triển các tổ chức hướng đạo địa phương. Cũng như những người Cộng sản sau này, Diêm Tích Sơn trừng phạt những kẻ phạm pháp bằng \"lao động cải tạo\" trong các công xưởng.\n\nNăm 1916, ít nhất 10% trong số 11 triệu dân Sơn Tây nghiện thuốc phiện, điều này khiến Diêm Tích Sơn quyết định phải tiêu diệt nạn thuốc phiện sau khi lên nắm quyền. Trước tiên, Diêm Tích Sơn xử lý giới buôn thuốc phiện và những người nghiện nặng, đưa những người nghiện nặng vào tù và đưa họ và gia đình họ ra trước công chúng để chịu sỉ nhục. Nhiều người bị kết án vì tội liên quan đến ma túy sau đó tử vong do bị cắt cơn đột ngột. Sau năm 1922, một phần do công chúng phản đối việc nghiêm trị, Diêm Tích Sơn từ bỏ chính sách trừng phạt người nghiện mà chuyển sang chính sách phục hồi nhân phẩm, thông qua gia đình họ buộc họ phải bỏ thuốc phiện, và xây dựng các trại cai nghiện cho mục đích này.\n\nNhững biện pháp chống thuốc phiện của Diêm Tích Sơn đem lại hiệu quả to lớn, số lượng người nghiện tại Sơn Tây đã giảm thiểu đến 80% tính tới 1922. Tuy nhiên, trong khi đó những quân phiệt khác chẳng làm gì để ngăn chặn sản xuất và mua bán thuốc phiện, những biện pháp của Diêm Tích Sơn khiến giá thuốc phiện tăng vọt, và thuốc phiện từ khắp nơi được buôn lậu vào Sơn Tây bằng đủ mọi cách, phổ biến là chuyển sang sử dụng loại thuốc viên trộn giữa morphine và heroin, vốn dễ dàng vận chuyển và sử dụng hơn. Vì những địa chủ thế lực nhất Sơn Tây thường là những kẻ cầm đầu đằng sau nạn thuốc phiện, các viên chức Sơn Tây vốn cũng xuất thân từ tầng lớp địa chủ quyền quý hiếm khi tuân theo lệnh Diêm Tích Sơn, nhưng ông cũng chẳng mấy khi làm gì được họ vì không có bằng cớ. Cuối cùng, Diêm Tích Sơn đành từ bỏ những biện pháp chống buôn bán thuốc phiện, chuyển sang chính sách theo đó chính quyền độc quyền sản xuất và buôn bán thuốc phiện tại Sơn Tây. Diêm Tích Sơn tiếp tục than phiền về việc thuốc phiện tràn lan cho tới những năm 1930, và sau năm 1932 đã xử tử hơn 600 người buôn lậu thuốc phiện vào Sơn Tây. Nạn buôn lậu vẫn tiếp diễn, nhưng quyết tâm chống thuốc phiện của Diêm Tích Sơn có lẽ chịu hạn chế do lo sợ khiêu khích người Nhật Bản, vì người Nhật vốn sản xuất phần lớn morphine và heroin tại Trung Quốc thời đó từ tô giới của họ tại Thiên Tân, cũng như kiểm soát phần lớn thị trường thuốc phiện tại Hoa Bắc trong những năm 1930.\n\nNhững nỗ lực phát triển kinh tế Sơn Tây của Diêm Tích Sơn chủ yếu bao gồm những dự án đầu tư của chính quyền vào nhiều ngành công nghiệp, và nhìn chung ông thất bại trong việc khuyến khích đầu tư và mậu dịch tư nhân. Dù tình hình kinh tế Sơn Tây được cải thiện đáng kể, song những nỗ lực của Diêm Tích Sơn vẫn bị giới hạn, bởi thực tế là bản thân ông thiếu kiến thức chính quy về kinh tế hay công nghiệp. Diêm Tích Sơn cũng không có những cố vấn giàu kinh nghiệm để có thể chỉ đạo những dự án dù chỉ phức tạp ở mức độ tương đối có liên quan đến kế hoạch phát triển kinh tế của ông. Vì hầu hết ban tham mưu của ông đều xuất thân từ tầng lớp địa chủ, nhiều người trong số họ có thể đã phá hoại ngầm từ bên trong, khiến nông dân tiếp tục lao động cho họ với mức lương rẻ mạt.\n\nDiêm Tích Sơn dành trọn đời để xác định, phân tích và truyền bá một tư tưởng toàn diện nhằm cải thiện chí khí và lòng trung thành của những công chức và nhân dân Sơn Tây. Trong thời gian học tập tại Nhật Bản, Diêm Tích Sơn bị chủ nghĩa quân phiệt và chủ nghĩa Darwin xã hội thu hút, song ông từ bỏ chúng sau Chiến tranh thế giới thứ nhất. Trong suốt cuộc đời còn lại của mình, Diêm Tích Sơn nằm trong số những người bảo thủ nhất tại Trung Quốc: rằng cải cách xã hội và kinh tế sẽ tiến triển nhờ cải cách đạo đức; và rằng các vấn đề mà Trung Quốc phải đối diện chỉ có thể được giải quyết nhờ khôi phục đạo đức của nhân dân. Trong thời gian cầm quyền, ông cho rằng không có tư tưởng riêng lẻ để thống nhất người Trung Quốc, và nỗ lực phát triển một tư tưởng lý tưởng của riêng mình, và từng hãnh diện rằng mình thành công trong việc thiết lập một hệ thống tín ngưỡng toàn diện biểu thị các đặc tính tối ưu của \"chủ nghĩa quân phiệt, chủ nghĩa quốc dân, chủ nghĩa vô chính phủ, chế độ dân chủ, chủ nghĩa tư bản, chủ nghĩa Cộng sản, chủ nghĩa cá nhân, chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa phổ độ, chủ nghĩa gia trưởng, và chủ nghĩa không tưởng\". Phần lớn các nỗ lực của Diêm Tích Sơn nhằm truyền bá tư tưởng của mình được tiến hành thông qua một mạng lưới các tổ chức bán tôn giáo mang tên \"Tẩy tâm xã\".\n\nDiêm Tích Sơn gắn bó tình cảm với triết lý Nho giáo do được giáo dục trong môi trường này, và do ông xác định các giá trị Nho giáo là một giải pháp hiệu quả mang tính lịch sử đối với tình trạng hỗn loạn và vô trật tự vào đương thời. Diêm Tích Sơn biện hộ cho sự thống trị của mình thông qua các lý luận chính trị Nho giáo, và nỗ lực phục hưng những đức tính Nho giáo để khiến chúng được chấp thuận phổ quát. Trong các phát biển và tác phẩm của mình, Diêm Tích Sơn biểu thị sự ngưỡng mộ quá độ đối với các đức tính tiết chế và hài hòa có liên hệ với Trung Dung. Nhiều cải cách mà Diêm Tích Sơn nỗ lực được thực hiện với mục đích chứng minh rằng ông là một \"quân tử\".\n\nSự diễn giải Nho giáo của Diêm Tích Sơn hầu hết là lấy từ Lý học vốn phổ biến vào thời Thanh. Ông dạy rằng mọi người bẩm sinh đều có một tài, song để hoàn thiện tài này thì phụ thuộc vào cảm xúc và mong muốn kiểm soát lương tâm của họ. Ông ngưỡng mộ các triết gia Lục Cửu Uyên và Vương Dương Minh thời Minh, là người miệt thị tri thức và người khuyến khích nam nhân hành động dựa theo trực giác của mình. Diêm Tích Sơn cho rằng nhân loại chỉ có thể đạt đến tiềm năng của mình thông qua tự phê bình và tự tu luyện mãnh liệt, do vậy ông thiết lập ở mỗi thị trấn một \"Tẩy tâm xã\", các thành viên của tổ chức tập hợp vào mỗi chủ nhật để trầm tư và nghe các bài thuyết pháp dựa trên các đề tài của kinh điển Nho giáo. Mọi người trong cuộc họp được yêu cầu đứng lên và lớn tiếng thú nhận những lỗi lầm của mình trong tuần qua, mời phê bình từ các thành viên khác.\n\nDiêm Tích Sơn quy nhiều sinh khí của Tây phương cho Thiên Chúa giáo, và nghĩ rằng Trung Quốc chỉ có thể kháng cự và vượt qua Tây phương bằng cách tạo ra một truyền thống tư tưởng gây cảm hứng tương đồng. Diêm Tích Sơn đánh giá cao nỗ lực của các nhà truyền giáo (hầu hết là người Mỹ, duy trì một học khu tại Thái Cốc) nhằm giáo dục và hiện đại hóa Sơn Tây. Diêm Tích Sơn thường xuyên diễn thuyết trước các lớp tốt nghiệp từ những trường này, song thường không thành công trong việc tuyển mộ các học sinh này phục vụ trong chính quyền của ông. Diêm Tích Sơn hỗ trợ các nhà thờ Thiên Chúa giáo địa phương tại Thái Nguyên, và từng nghiêm túc cân nhắc việc sử dụng các giáo sĩ Thiên Chúa giáo trong quân đội của ông. Sự ủng hộ công khai của Diêm Tích Sơn cho Thiên Chúa giáo giảm bớt sau năm 1925, khi ông thất bại trong việc bảo vệ tín hữu Thiên Chúa giáo trong các cuộc thị uy chống người ngoại quốc và chống tín hữu Thiên Chúa giáo vốn phân cực Thái Nguyên.\n\nDiêm Tích Sơn chủ tâm sắp xếp nhiều đặc điểm của Tẩy tâm xã vào trong các nhà thờ Thiên Chúa giáo, bao gồm kết thúc mỗi buổi tế lễ bằng một thánh ca ca ngợi Khổng Tử. Diêm Tích Sơn xúc tiến dân chúng đặt đức tin của họ vào một đấng tối cao mà ông gọi là \"Thượng đế\": ông biện minh đức tin của mình vào \"Thượng đế\" bằng các kinh điển Nho giáo, song mô tả \"Thượng đế\" bằng các ngôn từ rất tương đồng với giải thích của Thiên Chúa giáo về Thượng đế. Giống như Thiên Chúa giáo, tư tưởng Diêm Tích Sơn được lan tỏa với niềm tin rằng, bằng cách chấp thuận tư tưởng của ông, nhân dân có thể được tái sinh.\n\nNăm 1911, Diêm Tích Sơn giành được quyền lực tại Sơn Tây với địa vị là một thành viên Quốc dân, song sau đó ông nhận định chủ nghĩa Quốc dân chỉ đơn thuần là một tập hợp các ý tưởng khác có thể sử dụng nhằm đạt được các mục tiêu của mình. Diêm Tích Sơn nói rằng mục tiêu chính của Tẩy tâm xã là khuyến khích tính thần ái quốc của người Trung Quốc bằng cách phục hồi đền thờ Nho giáo, khiến những người ngoại quốc quy kết ông nỗ lực thiết lập một phiên bản Thần đạo kiểu Trung Quốc.\n\nDiêm Tích Sơn nỗ lực trung hòa một số khía cạnh của tư tưởng Tôn Trung Sơn mà ông nhận thấy có nguy cơ đe dọa đến quyền lực của bản thân. Diêm Tích Sơn cải biến một số học thuyết của Tôn Trung Sơn trước khi phổ biến chúng tại Sơn Tây, thiết lập phiên bản Tam Dân của riêng ông, theo đó thay thế những nguyên lý về dân tộc và dân chủ bằng các nguyên lý về đạo đức và tri thức. Trong Phong trào Ngũ Tứ năm 1919, khi các học sinh tại Thái Nguyên tổ chức tuần hành chống ngoại quốc, Diêm Tích Sơn cảm báo rằng tinh thần ái quốc giống như lượng mưa nên chỉ có lợi khi biết tiết chế.\n\nSau khi Quốc dân đảng thành công trong việc thiết lập một chính phủ trung ương trên danh nghĩa vào năm 1930, Diêm Tích Sơn khuyến khích các nguyên lý Quốc dân mà ông nhận định là mang lại lợi ích xã hội. Trong thập niên 1930, Diêm Tích Sơn nỗ lực thiết lập tại mỗi thôn một phong trào nhằm xúc tiến các giá trị của phong trào Tân sinh hoạt của Tưởng Giới Thạch. Những giá trị này gồm có trung thực, thân thiện, tôn nghiêm, siêng năng, khiêm tốn, tiết kiệm, vệ sinh cá nhân, và tuân lệnh.\n\nNăm 1931, Diêm Tích Sơn trở về sau khi lưu vong tại Đại Liên với những ấn tượng về thành công hiển nhiên của kế hoạch 5 năm lần thứ nhất của Liên Xô, và ông nỗ lực tái cấu trúc kinh tế Sơn Tây theo các cách thức Xô viết, theo một \"kế hoạch 10 năm\" địa phương mà Diêm Tích Sơn tự phát triển. Trong thập niên 1930, Diêm Tích Sơn thẳng thừng đánh đồng phát triển kinh tế với kiểm soát nhà nước đối với công nghiệp và tài chính, và ông thành công trong việc đưa hầu hết ngành công thương vào trong quyền kiểm soát của chính quyền vào cuối thập niên 1930.\n\nNhững phát biểu của Diêm Tích Sơn sau năm 1931 phản ánh một sự giải thích kinh tế Marxist (hầu hết lấy từ \"Tư bản luận\") mà Diêm Tích Sơn tiếp nhận trong khi lưu vong tại Đại Liên. Sau giải thích này, Diêm Tích Sơn nỗ lực cải tổ kinh tế Sơn Tây nhằm tương đồng hơn với kinh tế của Liên Xô, truyền cảm hứng cho một kế hoạch kinh tế \"phân phối theo lao động\". Khi mối đe dọa của Cộng sản Trung Quốc trở nên đáng kể đối với quyền lực của mình, Diêm Tích Sơn biện hộ cho những người Cộng sản là can đảm và cuồng tín hy sinh khác biệt với đạo tặc thông thường (trái ngược với tuyên truyền của Quốc dân đảng), và những yêu cầu của họ cần phải được đáp ứng bằng những cải cách xã hội và kinh tế giúp làm giảm môi trường để chủ nghĩa Cộng sản hoạt động.\n\nGiống như Karl Marx, Diêm Tích Sơn muốn loại bỏ điều mà ông nhìn nhận là lợi nhuận phi lao động bằng cách tái cấu trúc kinh tế Sơn Tây nhằm chỉ thưởng cho những người lao động. Diêm Tích Sơn giải thích lại chủ nghĩa Cộng sản nhằm hiệu chỉnh điều mà ông cho là sai lầm lớn của chủ nghĩa Marx: tính tất yếu của đấu tranh giai cấp. Diêm Tích Sơn tán tụng Marx do phân tích của ông ta về khía cạnh vật chất trong xã hội nhân loại, song tuyên bố tin rằng có một sự thống nhất đạo đức và tinh thần của nhân loại bao hàm một trạng thái hài hòa, nó gần gũi với lý tưởng nhân loại hơn là xung đột. Bằng cách khước từ thuyết quyết định kinh tế để ủng hộ đạo đức và tự do ý chí, Diêm Tích Sơn hy vọng thiết lập một xã hội hiệu quả hơn và ít bạo lực hơn so với xã hội Cộng sản, trong khi thủ tiêu bóc lột và cảnh khổ cực của nhân loại mà ông cho rằng là kết quả tất yếu của chủ nghĩa tư bản.\n\nDiêm Tích Sơn diễn giải Tân chính của Tổng thống Hoa Kỳ Roosevelt là xúc tiến chủ nghĩa xã hội nhằm chống lại sự truyền bá của chủ nghĩa Cộng sản. Diêm Tích Sơn sau đó tiến hành một loạt dự án công trình công cộng lấy cảm hứng từ Tân chính nhằm giảm bớt thất nghiệp trong tỉnh.\n\nBất chấp những nỗ lực của mình, Diêm Tích Sơn không thể đạt được thành công trong việc truyền bá phổ biến tư tưởng Diêm Tích Sơn tại Sơn Tây, và hầu hết quần chúng của ông từ chối tin rằng mục tiêu thực sự của ông khác biệt đáng kể so với của các chế độ trước. Bản thân Diêm Tích Sơn đổ lỗi thất bại cho khuyết điểm của các quan chức thuộc cấp, buộc tội rằng họ lạm dụng quyền lực và không thể giải thích các tư tưởng của ông cho thường dân. Tổng thể, các quan chức của Sơn Tây biển thủ các quỹ dự định dành cho tuyên truyền, cố gắng giải thích các tư tưởng của Diêm Tích Sơn bằng ngôn ngữ quá phức tạp với thường dân, và thường cư xử theo kiểu độc đoán gây mất tín nhiệm đối với tư tưởng Diêm Tích Sơn và thất bại trong việc tạo ra sự nhiệt tình trong dân chúng dành cho chế độ của Diêm Tích Sơn.\n\nDiêm Tích Sơn không tiến đến xung đột nghiêm trọng với người Nhật cho đến đầu thập niên 1930. Trong thời gian lưu vong tại Đại Liên vào năm 1930, Diêm Tích Sơn nhận biết được các kế hoạch xâm chiếm Mãn Châu của Nhật Bản, và giả bộ cộng tác với người Nhật nhằm tạo áp lực để Tưởng Giới Thạch phải cho phép ông trở về Sơn Tây, sau đó ông mới cảnh báo Tưởng Giới Thạch về ý định của Nhật Bản. Việc người Nhật chiếm Mãn Châu thành công vào năm 1931 khiến Diêm Tích Sơn kinh sợ, ông tuyên bố rằng một mục tiêu chính trong kế hoạch 10 năm của ông là tăng cường phòng thủ Sơn Tây kháng Nhật. Đầu thập niên 1930, Diêm Tích Sơn ủng hộ các cuộc nổi loạn kháng Nhật, lên án Nhật Bản chiếm đóng Mãn Châu là \"dã man\" và \"độc ác\", công khai kêu gọi Tưởng Giới Thạch đưa quân đến Mãn Châu, và hỗ trợ cho những du kích kháng Nhật tại Mãn Châu.\n\nTrong tháng 12 năm 1931, Diêm Tích Sơn cảnh báo rằng sau khi đoạt quyền kiểm soát Mãn Châu, người Nhật sẽ nỗ lực đoạt quyền kiểm soát Nội Mông bằng cách lật đổ nhà đương cục Trung Quốc tại Sát Cáp Nhĩ và Tuy Viễn (tỉnh). Nhằm ngăn chặn điều này, trước tiên Diêm Tích Sơn đoạt quyền kiểm soát Tuy Viễn, phát triển nguồn khoáng sản sắt phong phú của Tuy Viễn (24% của Trung Quốc), và cho hàng nghìn binh sĩ-nông dân định cư tại Tuy Viễn. Khi các binh sĩ Mãn Châu Quốc (do Nhật Bản vũ trang và chỉ huy) xâm chiếm Sát Cáp Nhĩ vào năm 1935, Diêm Tích Sơn gần như tuyên chiến với Nhật bằng cách chấp thuận một chức vụ giống như \"cố vấn\" của Ủy ban chính vụ Mông Cổ Tuy Viễn, một cơ cấu do chính phủ trung ương thiết lập nhằm tổ chức người Mông Cổ phản đối Nhật Bản.\n\nNgười Nhật bắt đầu xúc tiến \"quyền tự trị\" cho miền Bắc Trung Quốc vào mùa hạ năm 1935. Có vẻ như nhiều yếu nhân Nhật Bản tại Trung Quốc cho rằng Diêm Tích Sơn và nhiều nhân vật khác tại miền bắc về cơ bản là thân Nhật, và sẵn sàng phụ thuộc bản thân vào người Nhật để đổi lấy sự bảo hộ trước Tưởng Giới Thạch. Diêm Tích Sơn phát hành một thư ngỏ vào tháng 9, trong đó ông cáo buộc người Nhật muốn xâm chiếm toàn bộ Trung Quốc trong hai thập niên tới. Theo các nguồn của Nhật Bản, Diêm Tích Sơn tham gia các đàm phàn với người Nhật vào năm 1935, song chưa từng nhiệt tình về \"quyền tự trị\" và bác bỏ đàm phán về chúng khi ông nhận thấy họ có ý định biến ông thành bù nhìn. Diêm Tích Sơn có vẻ như sử dụng các cuộc đàm phán này để khiến Tưởng Giới Thạch hoảng sợ và phải đưa quân đến phòng thủ Sơn Tây, do ông sợ rằng Tưởng Giới Thạch đang chuẩn bị hy sinh Hoa Bắc để tránh phải giao chiến với Nhật Bản. Nếu đây là ý định của Diêm Tích Sơn thì chúng đã thành công, Tưởng Giới Thạch đảm bảo với Diêm Tích Sơn rằng ông ta sẽ cho quân phòng thủ Sơn Tây trong trường hợp Sơn Tây bị xâm chiếm.\n\nMặc dù ái mộ triết lý và phương thức kinh tế của chủ nghĩa Cộng sản, song Diêm Tích Sơn lo sợ mối đe dọa từ những người Cộng sản Trung Quốc ở mức độ gần tương đương với người Nhật. Trong đầu thập niên 1930, Diêm Tích Sơn quan sát thấy rằng nếu Hồng quân công nông xâm chiếm Sơn Tây thì lực lượng này sẽ nhận được sự ủng hộ của 70% dân chúng, và sẽ dễ dàng tuyển mộ một triệu binh sĩ trong số những công dân tuyệt vọng nhất tại Sơn Tây. Diêm Tích Sơn nhận xét rằng \"công việc đàn áp Cộng sản là 70% chính trị và chỉ 30% quân sự, còn công việc ngăn ngừa sự phát triển của nó nói chung là 90% chính trị.\" Nhằm ngăn chặn mối đe dọa của Cộng sản với Sơn Tây, Diêm Tích Sơn gửi quân đi giao chiến với lực lượng Cộng sản tại Giang Tây và sau đó là Thiểm Tây, tổ chức thân sĩ và nhà đương cục tại thôn vào các tổ chức chính trị chống tham ô và chống Cộng sản, và nỗ lực (hầu như không thành công) để thực hiện một chương trình cải cách điền địa quy mô lớn.\n\nNhững cải cách này không ngăn chặn được sự lan truyền các hoạt động du kích Cộng sản vào Sơn Tây. Sưới sự lãnh đạo của Lưu Chí Đan và Từ Hải Đông, 34.000 quân Cộng sản tiến vào miền tây nam Sơn Tây vào tháng 2 năm 1936. Đúng như Diêm Tích Sơn dự đoán, những người Cộng sản nhận được sự ủng hộ đại chúng; và mặc dù quân số ít hơn và được trang bị kém hơn song lực lượng Cộng sản thành công trong việc chiếm đóng một phần ba lãnh thổ Sơn Tây (ở miền nam) trong vòng chưa đầy một tháng. Chiến lược du kích của Cộng sản rất hiệu quả, quân của Diêm Tích Sơn mất tinh thần và nhiều lần bị đột kích. Nhờ hợp tác của nhân dân địa phương, Hồng quân công nông có thể lảng tránh và dễ dàng xác định vị trí quân của Diêm Tích Sơn, và triệt thoái khỏi tỉnh khi chính phủ trung ương phái quân tiếp viện. Bản thân Diêm Tích Sơn thừa nhận rằng lực lượng của ông chiến đấu kém trong chiến dịch, lực lượng Quốc Dân đảng duy trì tại Sơn Tây biểu lộ thái độ thù địch với quyền lực của Diêm Tích Sơn, song không gây trở ngại tới công việc thống trị của ông.\n\nTrong tháng 3 năm 1936, binh sĩ Mãn Châu Quốc đang chiếm đóng tỉnh Sát Cáp Nhĩ xâm chiếm miền đông bắc của tỉnh Tuy Viễn do Diêm Tích Sơn quản lý. Các binh sĩ Mãn Châu Quốc đoạt được đô thị Bách Linh Miếu tại miền bắc Tuy Viễn, tại đây \"Ủy ban chính vụ tự trị địa phương Mông Cổ\" thân Nhật duy trì trụ sở của họ. Ba tháng sau, người đứng đầu ủy ban chính vụ là Đức vương Demchugdongrub tuyên bố rằng mình là người thống trị của Mông Cương, và tổ chức một quân đội với trợ giúp về thiết bị và huấn luyện từ người Nhật. Trong tháng 8 năm 1936, quân đội của Đức vương nỗ lực xâm chiếm miền đông Tuy Viễn, song bị quân của Diêm Tích Sơn dưới quyền Phó Tác Nghĩa đánh bại. Sau thất bại này, Đức vương lập kế hoạch cho các cuộc xâm chiếm khác trong khi các tay sai của Nhật Bản cẩn trọng phác thảo và chụp hình hệ thống phòng thủ của Tuy Viễn.\n\nSau khi Tuy Viễn bị tiến công, nhằm chuẩn bị cho khả năng sớm bị Nhật Bản xâm chiếm, Diêm Tích Sơn nỗ lực để buộc toàn bộ học sinh phải trải qua vài tháng huấn luyện quân sự cưỡng bách, và thiết lập một liên minh phi chính thức với những người Cộng sản nhằm mục đích chiến đấu với Nhật Bản, vài tháng trước Sự biến Tây An. Trong tháng 11 năm 1936, quân đội của Đức vương đưa cho Phó Tác Nghĩa một tối hậu thư đầu hàng, khi Phó Tác Nghĩa đáp lại rằng Đức vương chỉ là một con rối và yêu cầu Đức vương quy phục quyền uy của chính phủ trung ương, quân đội Mông Cổ của Đức vương và quân đội Mãn Châu Quốc tiến hành một cuộc tấn công tham vọng hơn.\n\nDự liệu từ trước, các điệp viên Nhật Bản phá hủy một kho quân nhu lớn tại Đại Đồng, và tiến hành các hành động phá hoại khác. Diêm Tích Sơn đưa ra các binh sĩ tinh nhuệ nhất và tướng tài nhất, trong đó có Triệu Thừa Thụ, con rể Diêm là Vương Tĩnh Quốc, nằm dưới quyền chỉ huy của Phó Tác Nghĩa. Trong tháng diễn ra giao tranh sau đó, quân đội Mông Cương chịu tổn thất nghiêm trọng. Quân của Phó Tác Nghĩa chiếm được Bách Linh Miếu vào ngày 24 tháng 11 năm 1936, và dự định tiến quân đến Sát Cáp Nhĩ trước khi nhận được cảnh báo của Quốc Dân đảng rằng làm vậy sẽ kích động một cuộc tiến công của quân đội Nhật Bản. Quân của Đức vương nhiều lần cố gắng tái chiếm Bách Linh Miếu, song điều này chỉ khiêu khích Phó Tác Nghĩa đưa quân lên phía bắc, tại đây ông ta thành công trong việc chiếm các căn cứ cuối cùng của Đức vương tại Tuy Viễn và gần như hủy diệt quân đội của Đức vương. Sau khi các sĩ quan người Nhật được phát hiện trợ giúp cho Đức vương, Diêm Tích Sơn công khai cáo buộc tội Nhật Bản hỗ trợ. Những thắng lợi của Diêm Tích Sơn tại Tuy Viễn trước các lực lượng do Nhật Bản hậu thuẫn được các báo chí Trung Quốc, các quân phiệt và lãnh đạo chính trị khác, cùng công chúng Trung Quốc tán tụng.\n\nSau thất bại của Hồng quân nhằm thiết lập các căn cứ tại miền nam Sơn Tây vào đầu năm 1936, tiếp đến là sự hiện diện của Quốc quân tại đây, cùng các nỗ lực của Nhật Bản nhằm đoạt Tuy Viễn vào hè năm đó, Diêm Tích Sơn bị thuyết phục rằng lực lượng Cộng sản là mối đe dọa nhỏ hơn đến quyền lực của mình nếu so với Quốc dân đảng hay người Nhật. Sau đó, Diêm Tích Sơn đàm phán một \"mặt trận thống nhất\" kháng Nhật bí mật với lực lượng Cộng sản trong tháng 10 năm 1936; và sau sự biến Tây Án vào hai tháng sau đó, ông tác động thành công để Tưởng Giới Thạch tham gia một thỏa thuận tương tự với lực lượng Cộng sản. Sau khi thiết lập liên minh với lực lượng Cộng sản, Diêm Tích Sơn bãi bỏ lệnh cấm các hoạt động Cộng sản tại Sơn Tây. Ông cho phép các thành viên Cộng sản dưới quyền Chu Ân Lai thiết lập một trụ sở bí mật tại Thái Nguyên, và phóng thích những tù nhân Cộng sản mà ông cầm tù (gồm ít nhất một tướng là Vương Nhược Phi).\n\nDưới khẩu hiệu \"thủ thổ kháng chiến\", Diêm Tích Sơn nỗ lực tuyển mộ các tri thức trẻ, ái quốc vào chính quyền của mình nhằm tổ chức kháng cự địa phương trước đe dọa xâm chiếm từ Nhật Bản. Đến năm 1936, Thái Nguyên trở thành điểm tập hợp của các tri thức kháng Nhật trốn từ Bắc Kinh, Thiên Tân và Đông Bắc, họ sẵn sàng hợp tác với Diêm Tích Sơn, song ông cũng tuyển mộ những người Sơn Tây cư trú trên khắp Trung Quốc bất kể hiệp hội chính trị mà họ từng tham dự. Một số quan chức Sơn Tây bị thu hút trước đại nghiệp của Diêm Tích Sơn vào cuối thập niên 1930 về sau trở thành những nhân vật trọng yếu trong chính phủ Trung Quốc, như Bạc Nhất Ba.\n\nVào tháng 7 năm 1937, sau sự kiện Lư Câu Kiều kích động người Nhật tấn công quân Trung Quốc tại và xung quanh Bắc Kinh, người Nhật phái một lượng lớn các chiến đấu cơ và binh sĩ Mãn Châu Quốc đi chi viện cho quân đội của Đức vương. Điều này khiến Diêm Tích Sơn cho rằng một cuộc xâm chiếm của Nhật Bản vào Sơn Tây đã cận kề, và ông bay đến Nam Kinh để truyền đạt tình hình cho Tưởng Giới Thạch. Diêm Tích Sơn rời khỏi Nam Kinh với chức Trưởng tư lệnh chiến khu 2, gồm Sơn Tây, Tuy Viễn, Sát Cáp Nhĩ, và miền bắc Thiểm Tây.\n\nSau khi trở về Sơn Tây, Diêm Tích Sơn khuyến khích các quan chức của mình nghi ngờ về gián điệp của đối phương và Hán gian, và lệnh cho binh sĩ tiến công quân của Đức vương tại miền bắc Sát Cáp Nhĩ, hy vọng sẽ tạo bất ngờ và nhanh chóng áp đảo họ. Quân Mông Cổ và Mãn Châu nhanh chóng tan tác, và quân tiếp viện của Nhật Bản chịu tổn thất nặng tại Nam Khẩu quan. Người Nhật có hỏa lực áp đảo, gồm pháo, bom, và tăng, cuối cùng buộc quân của Diêm Tích Sơn phải đầu hàng Nam Khẩu, sau đó quân Nhật nhanh chóng chiếm Tuy Viễn và Đại Đồng. Người Nhật tiếp đến bắt đầu nghiêm chỉnh xâm chiếm Sơn Tây.\n\nKhi quân Nhật tiến về phía nam để vào bồn địa Thái Nguyên, Diêm Tích Sơn nỗ lực áp đặt kỷ luật trong quân đội bằng việc hành hình Tướng Lý Phúc Anh và các sĩ quan khác vì tội rút lui trước kẻ địch. Ông ban hành lệnh không triệt thoái hoặc đầu hàng trong mọi trường hợp, tuyên bố sẽ kháng Nhật đến khi người Nhật bị đánh bại, và mời những binh sĩ giết mình nếu ông phản bội lời hứa. Đối diện với việc Nhật Bản tiếp tục tiến quân, Diêm Tích Sơn tạ lỗi với chính phủ trung ương vì những thất bại của quân đội Sơn Tây, yêu cầu trung ương gánh vác trách nhiệm phòng thủ Sơn Tây, và chấp thuận chia sẻ quyền kiểm soát chính phủ tỉnh với một trong các đại diện của Tưởng Giới Thạch.\n\nĐến khi Diêm Tích Sơn nhận thấy tình thế chắc chắn không thể thành công trong việc đẩy lui quân Nhật, ông mời lực lượng quân sự Cộng sản tái nhập Sơn Tây. Chu Đức trở thành tổng tư lệnh của Bát lộ quân hoạt động tại Sơn Tây và được bổ nhiệm là Phó tư lệnh của Chiến khu 2, dưới quyền Diêm Tích Sơn. Ban đầu, Diêm Tích Sơn hưởng ứng nồng nhiệt việc lực lượng Cộng sản tái nhập, và họ được các quan chức và sĩ quan của Diêm Tích Sơn hoan nghênh nhiệt tình. Lực lượng Cộng sản đến Sơn Tây vừa kịp giúp đánh bại quân Nhật đang nỗ lực di chuyển qua đèo chiến lược là Bình Hình quan. Sau khi quân Nhật phản ứng với thất bại này bằng việc đánh vào sườn quân phòng thủ và tiến hướng về Thái Nguyên, lực lượng Cộng sản tránh những trận chiến quyết định và hầu hết các nỗ lực của họ là quấy nhiễu quân Nhật và phá hoại đường tiếp tế và thông tin của quân Nhật. Người Nhật chịu tổn thất, song hầu như phớt lờ Bát lộ quân và tiếp tục tiến đến thủ phủ của Diêm Tích Sơn. Việc thiếu chú ý đến lực lượng của họ khiến những người Cộng sản có thời gian để tuyển mộ và tuyên truyền trong dân cư nông thôn (những người thường nhiệt tình hoan nghênh lực lượng Cộng sản) và tổ chức một mạng lưới các đơn vị dân quân, đội du kích địa phương, và tổ chức đại chúng.\n\nNhững nỗ lực kháng Nhật của lực lượng Cộng sản trao cho họ quyền tiến hành các cải cách xã hội và kinh tế bao quát và cấp tiến, hầu hết liên quan đến ruộng đất và tái phân phối của cải, họ biện minh bằng cách gán cho những người kháng cự là \"Hán gian\". Những nỗ lực của Cộng sản nhằm kháng Nhật cũng thu hút một lượng nhỏ các tri thức ái quốc của Sơn Tây, và nỗi sợ hãi cố hữu trong việc chống lại họ khiến những người Cộng sản tiếp cận không giới hạn dân cư nông thôn. Các hành động tàn bạo của Nhật Bản trong nỗ lực tiêu diệt Cộng sản tại Sơn Tây khiến hàng triệu người ở vùng nông thôn căm thù, khiến dân cư nông thôn quay sang ủng hộ lực lượng Cộng sản lãnh đạo kháng Nhật. Toàn bộ những yếu tố này giải thích làm sao mà trong vòng một năm tái nhập Sơn Tây, lực lượng Cộng sản có thể giành quyền kiểm soát hầu hết các khu vực mà người Nhật không giữ vững trong tỉnh.\n\nBằng cách hành quyết các sĩ quan phạm tội rút lui, Diêm Tích Sơn thành công trong việc nâng cao tinh thần chiến đấu trong quân đội của ông. Trong Chiến dịch Bình Hình quan, quân đội Sơn Tây thành công trong việc kháng cự nhiều cuộc đột kích của quân Nhật, trong khi Bát lộ quân quấy rối quân Nhật từ phía sau và dọc hai bên sườn. Các đơn vị khác trong quân đội của Diêm Tích Sơn thành công trong việc phòng thủ các đèo lân cận. Sau khi Nhật Bản phá vỡ phòng tuyến thành công để tiến vào bồn địa Thái Nguyên, họ tiếp tục gặp phải kháng cự mãnh liệt. Tại Nguyên Bình, một lữ đoàn của quân đội Diêm Tích Sơn cản bước tiến của toàn quân Nhật trong vòng một tuần, cho phép quân tiếp viện do chính phủ trung ương phái đến chiếm được các vị trí phòng thủ tại Hãn Khẩu. Các tướng của lực lượng Cộng sản là Chu Đức và Bành Đức Hoài chỉ trích Diêm Tích Sơn về điều mà họ gọi là \"chiến thuật tự sát\", song Diêm Tích Sơn tin tưởng rằng tổn thất nặng của quân Nhật cuối cùng sẽ khiến họ bị mất tinh thần, buộc người Nhật phải từ bỏ nỗ lực chiếm Sơn Tây của họ.\n\nTrong hội chiến Hãn Khẩu, quân phòng thủ Trung Quốc kháng cự những nỗ lực của sư đoàn Itakagi tinh nhuệ của Nhật Bản trong hơn một tháng, dù Nhật Bản có lợi thế về pháo và được hỗ trợ trên không. Đến cuối tháng 10 năm 1937, tổn thất của Nhật Bản tại Hãn Khẩu gấp bốn lần so với tại Bình Hình quan, và sư đoàn Itakagi gần như thất bại. Các tường thuật đương thời của Cộng sản gọi trận chiến là \"ác liệt nhất tại Hoa Bắc\", trong khi các tường thuật gọi trận chiến là một \"bế tắc\". Nhằm cứu lực lượng của mình tại Hãn Khẩu, quân Nhật bắt đầu một nỗ lực để chiếm Sơn Tây từ một hướng thứ nhì, đó là từ phía đông. Sau một tuần giao tranh, quân Nhật chiếm được Nương Tử quan chiến lược, mở đường cho họ tiến chiếm Thái Nguyên. Chiến thuật du kích Cộng sản không hiệu quả trong việc làm chậm bước tiến của quân Nhật. Quân phòng thủ tại Hãn Khẩu nhận thấy rằng họ có nguy cơ bị đánh vào sườn nên triệt thoái về phía nam, qua Thái Nguyên, chỉ để lại 6.000 quân để giữ chân toàn bộ quân Nhật. Một đại diện của quân đội Nhật Bản, nói về cuộc phòng thủ cuối cùng tại Thái Nguyên rằng \"không nơi đâu tại Trung Quốc có người Trung Quốc chiến đấu kiên cường như vậy\".\n\nQuân Nhật chịu tổn thất 30.000 nhân mạng và cũng từng ấy binh sĩ bị thương trong nỗ lực chiếm miền bắc Sơn Tây. Một nghiên cứu của Nhật Bản cho thấy rằng các trận Bình Hình quan, Hãn Khẩu, và Thái Nguyên chiếm trên một nửa tổng số thương vong của quân Nhật tại Hoa Bắc. Bản thân Diêm Tích Sơn buộc phải triệt thoái sau khi 90% quân đội của ông bị tiêu diệt, bao gồm một đội quân tiếp viện lớn mà chính phủ trung ương gửi đến Sơn Tây. Trong suốt năm 1937, một số lãnh đạo cấp cao của lực lượng Cộng sản, trong đó có Mao Trạch Đông, nhiều lần ca tụng Diêm Tích Sơn do tiến hành một chiến dịch kháng Nhật không khoan nhượng.\n\nKhông lâu trước khi để mất Thái Nguyên, Diêm Tích Sơn chuyển đại bản doanh đến Lâm Phần tại miền tây nam Sơn Tây. Quân Nhật dừng tiến quân nhằm tập trung vào chiến đấu với các đơn vị du kích Cộng sản vẫn hoạt động trong lãnh thổ mà họ chiếm được, và truyền đạt cho Diêm Tích Sơn rằng họ sẽ tiêu diệt lực lượng của ông trong vòng một năm, song ông và những người ủng hộ sẽ được đối xử kính trọng nếu đoạn tuyệt quan hệ với chính phủ trung ương và trợ giúp người Nhật đàn áp lực lượng Cộng sản. Diêm Tích Sơn đáp lại bằng nhiều lần hứa không đầu hàng cho đến khi Nhật Bản bị đánh bại. Có thể do chịu tổn thất nghiêm trọng tại miền bắc Sơn Tây, Diêm Tích Sơn từ bỏ một kế hoạch phòng thủ dựa trên trận địa chiến, và bắt đầu cải cách quân đội của mình thành một lực lượng có khả năng tiến hành chiến tranh du kích. Sau năm 1938, hầu hết những người đi theo Diêm Tích Sơn đề cập đến chế độ của ông như một \"chính quyền du kích\".\n\nDo Diêm Tích Sơn không khoan nhượng, người Nhật buộc phải tiến công Lâm Phần. Lực lượng phòng thủ của Diêm Tích Sơn dưới quyền chỉ huy của Vệ Lập Hoàng thiết lập một hệ thống phòng thủ vững chắc tại Linh Thạch quan, song cuối cùng buộc phải bỏ vị trí khi quân Nhật phá vỡ phòng tuyến thông qua một đèo khác và đe dọa Lâm Phần từ phía đông. Vệ Lập Hoằng thành công trong việc ngăn chặn quân Nhật chiếm dãy núi Trung Điều chiến lược, song việc để mất Lâm Phần và Linh Thạch buộc Diêm Tích Sơn triệt thoái cùng tàn quân qua Hoàng Hà đến tỉnh Thiểm Tây láng giềng.\n\nTrong mùa xuân năm 1938, quân Nhật tái phân bổ nhiều lực lượng của họ khỏi Sơn Tây, và Diêm Tích Sơn thành công trong việc tái lập quyền lực của mình, thiết lập một tổng hành dinh tại huyện Kỳ miền núi xa xôi. Quân Nhật tiến hành một số vụ đột kích vào miền nam Sơn Tây, song triệt thoái sau khi gặp phải kháng cự mạnh mẽ. Đến năm 1938, chiến thuật của Diêm Tích Sơn tiến hóa đến mức tương đồng với chiến tranh du kích của lực lượng Cộng sản tại các khu vực khác của Sơn Tây, và ông hợp tác phòng thủ với lực lượng Cộng sản và các sư đoàn chính quy của quân Quốc dân đảng.\n\nLiên minh của Diêm Tích Sơn với lực lượng Cộng sản cuối cùng chịu tổn hại do căng thẳng leo thang giữa Quốc dân đảng và Cộng sản đảng tại các khu vực khác của Trung Quốc. Cuối cùng, bản thân Diêm Tích Sơn trở nên lo sợ trước năng lực nhanh chóng và ảnh hưởng mà lực lượng Cộng sản hoạt động tại Sơn Tây nhanh chóng thu được, và mối lo này khiến Diêm Tích Sơn trở nên thù địch hơn với các đại lý và binh sĩ Cộng sản. Những căng thẳng này cuối cùng dẫn đến tan vỡ quan hệ hữu hảo của Diêm Tích Sơn với lực lượng Cộng sản vào năm 1939, khi ông bắt đầu một cuộc tấn công khác chống quân Nhật và nỗ lực tiêu diệt các đơn vị thân thiện với Cộng sản nhất trong quân đội của mình bằng cách cho họ tiến hành hầu hết hoạt động giao chiến. Những đơn vị này cuối cùng quay sang chống Diêm Tích Sơn, nhận được trợ giúp từ lực lượng Cộng sản, trong khi các binh sĩ liên hệ với chính phủ trung ương hỗ trợ Diêm Tích Sơn. Cuối cùng, Diêm Tích Sơn thành công trong việc đẩy lực lượng Cộng sản và những cảm tình viên của họ khỏi lãnh thổ mà ông kiểm soát, song hầu hết các lãnh thổ nông thôn ở miền tây bắc Sơn Tây chuyển qua quyền kiểm soát của Bát lộ quân. Lực lượng của Diêm Tích Sơn tiếp tục giao chiến với quân Nhật trong suốt năm 1940 trong một chiến dịch du kích thiếu quyết đoán.\n\nNăm 1940, bạn của Diêm Tích Sơn là Tanaka Ryukichi trở thành tham mưu trưởng quân đoàn số 1 Nhật Bản, đơn vị này đóng tại Sơn Tây. Sau khi tình trạng thù địch giữa Diêm Tích Sơn và lực lượng Cộng sản trở nên rõ ràng, Tanaka Ryukichi bắt đầu đàm phán với Diêm Tích Sơn trong một nỗ lực nhằm đưa Diêm Tích Sơn vào một liên minh chống Cộng với Nhật Bản. Diêm Tích Sơn chấp thuận phái một đại diện cao cấp đến họp với người Nhật, và được cho phép của chính phủ trung ương để thương lượng với người Nhật về một thỏa thuận loại bỏ toàn bộ quân đội khỏi Sơn Tây để đổi lấy sự hợp tác của Diêm Tích Sơn. Có lẽ do người Nhật không sẵn lòng đáp ứng các yêu cầu này, Diêm Tích Sơn rút khỏi đàm phán vào tháng 12 năm 1940, khi thượng cấp của Tanaka Ryukichi triệu hồi ông về Nhật Bản. Hai tháng sau đó, Nhật Bản lặp đi lặp lại cáo buộc của họ rằng Diêm Tích Sơn là một kẻ bị Cộng sản \"lừa bịp\".\n\nTrong tháng 5 năm 1941, Tanaka Ryukichi trở lại Sơn Tây và mở lại đàm phán với Diêm Tích Sơn, bất chấp sự chống đối đại thể từ các lãnh đạo quân sự Nhật Bản khác tại Hoa Bắc. Tanaka Ryukichi trở về Tokyo vào tháng 8 năm 1941, mở đường cho thương thảo giữa Diêm Tích Sơn và Tướng Iwamatsu, đương thời là tư lệnh quân đoàn số 1 Nhật Bản tại Sơn Tây. Trong mùa hè năm 1942, Diêm Tích Sơn nói với người Nhật rằng ông sẽ hỗ trợ họ khi họ chiến đấu chống lại lực lượng Cộng sản nếu như người Nhật rút một phần lớn lực lượng của họ khỏi Sơn Tây và cung cấp cho quân đội của Diêm thực phẩm, vũ khí và kim loại quý.\n\nKhi Iwamatsu phái tham mưu trưởng của mình là Đại tá Hanatani đến huyện Kỳ với mục đích đáp ứng theo yêu cầu của Diêm Tích Sơn, Diêm Tích Sơn nói rằng nhượng bộ của người Nhật không đủ và từ chối đàm phán với người Nhật. Sự từ chối này được giải thích là do Diêm Tích Sơn phẫn uất trước sự kiêu ngạo của người Nhật, hay do ông tin chắc rằng quân Nhật sẽ chiến bại tại Thái Bình Dương sau khi nghe tin về trận Midway, và/hoặc là kết quả của một lỗi dịch thuật khiến Diêm Tích Sơn tin rằng người Nhật sử dụng đàm phán như một thủ đoạn để phục kích và bất ngờ tiến công ông. Do để cho Diêm Tích Sơn lừa gạt, Iwamatsu bị mất chức tư lệnh và Hanatani bị tái phân công đến Thái Bình Dương.\n\nSau năm 1943, quân Nhật bắt đầu bí mật đàm phán với Diêm Tích Sơn thông qua các đại diện dân sự (đáng chú ý là bạn của Diêm tên Komoto Daisaku) trong một nỗ lực nhằm tránh bị ông làm bẽ mặt. Thông qua các nỗ lực của Komoto Daisaku, Diêm Tích Sơn và quân đội Nhật Bản tiến hành ngừng bắn phi chính thức, thông qua các điều khoản của một thỏa thuận chưa rõ. Đến năm 1944, quân của Diêm Tích Sơn đã tích cực chiến đấu với lực lượng Cộng sản, có thể là với sự hợp tác và trợ giúp của người Nhật. Quan hệ của Diêm Tích Sơn với Tưởng Giới Thạch cũng suy giảm cho đến năm 1944, khi Diêm Tích Sơn cảnh báo rằng quần chúng sẽ quay sang Cộng sản nếu chính phủ của Tưởng Giới Thạch không có cải tiến đáng kể. Một ký giả Hoa Kỳ đến thăm Sơn Tây vào năm 1944 quan sát thấy rằng với người Nhật, Diêm Tích Sơn \"được cho rằng không nhất thiết phải là một con rối mà như một sự dung hòa giữa các cực phản quốc tại Nam Kinh và kháng chiến quốc dân tại Trùng Khánh\".\n\nSau Thế chiến, Diêm Tích Sơn nổi tiếng do có khả năng tuyển mộ hàng nghìn lính Nhật đóng tại miền tây bắc Sơn Tây, gồm cả các sĩ quan chỉ huy của họ, vào quân đội của ông. Ông được ghi nhận là đạt thành công trong việc sử dụng một loạt các chiến thuật nhằm thu hút những người đào ngũ này: xu nịnh, các hành động giữ thể diện, kêu gọi về chủ nghĩa lý tưởng, biểu thị thành thực về lợi ích chung. Trong những trường hợp không hoàn toàn thành công, ông đôi khi phải sử dụng cả \"hối lộ và phụ nữ\". Những chiến lược của ông thành công cao độ trong việc thuyết phục người Nhật ở lại và ngăn ngừa họ rời đi, kết quả là người Nhật trở thành lực lượng giữ cho khu vực xung quanh Thái Nguyên tránh khỏi sự kiểm soát của Cộng sản trong bốn năm Nội chiến.\n\nDiêm Tích Sơn thành công trong việc giấu sự hiện diện của người Nhật khỏi các nhà quan sát Hoa Kỳ và Quốc dân đảng. Ông được cho là thể hiện việc tước vũ khí người Nhật, chỉ tái vũ trang cho họ vào ban đêm. Ông từng chính thức gán cho một phân đội Nhật Bản là \"lao công tu sửa đường sắt\" trong hồ sơ công trước khi đưa họ, với vũ trang đầy đủ, đến các khu vực không có đường ray đường sắt song có nhiều quân Cộng sản nổi dậy.\n\nBằng cách tuyển mộ người Nhật phục vụ cho mình, Diêm Tích Sơn duy trì tổ hợp công nghiệp rộng lớn quanh Sơn Tây và gần như toàn bộ người quản lý và nhân viên kỹ thuật do người Nhật thuê để vận hành chúng. Diêm Tích Sơn cũng rất thành công trong việc thuyết phục những binh sĩ Nhật Bản đầu hàng đến làm việc cho mình, do tin tức lan truyền đến các khu vực khác tại Hoa Bắc, các binh sĩ Nhật Bản từ những khu vực này bắt đầu kéo về Thái Nguyên đển phục cụ trong chính phủ và quân đội của Diêm Tích Sơn. Khi đạt sức mạnh lớn nhất, \"lực lượng đặc biệt\" người Nhật dưới quyền Diêm Tích Sơn tổng cộng có 15.000 binh sĩ, cộng thêm một quân đoàn sĩ quan được phân bổ khắp quân đội của Diêm Tích Sơn. Số lượng này giảm xuống 10.000 sau các nỗ lực nghiêm túc của Hoa Kỳ nhằm hồi hương người Nhật đạt thành công nhất định. Đến năm 1949, thương vong nghiêm trọng làm giảm số lượng binh sĩ người Nhật dưới quyền chỉ huy của Diêm Tích Sơn xuống 3.000. Lãnh đạo binh sĩ Nhật Bản dưới quyền Diêm Tích Sơn là Imamura Hosaku tự vẫn vào ngày Thái Nguyên thất thủ trước lực lượng Cộng sản.\n\nChiến dịch Thượng Đảng là trận chiến đầu tiên giữa các lực lượng Cộng sản và Quốc dân sau Chiến tranh thế giới thứ hai. Trận chiến là một nỗ lực của Diêm Tích Sơn (Tưởng Giới Thạch ủy quyền) nhằm tái khẳng định quyền kiểm soát đối với miền nam Sơn Tây, nơi Giải phóng quân được cho là đặc biệt tích cực. Trong cùng năm đó, cựu tướng của Diêm Tích Sơn là Phó Tác Nghĩa chiếm được một số thành thị quan trọng tại Nội Mông: Bao Đầu và Hohhot. Nếu cả Diêm Tích Sơn và Phó Tác Nghĩa giành được thắng lợi, họ sẽ cắt đứt đường nối giữa tổng hành dinh của Cộng sản tại Diên An và quân đội của họ tại Đông Bắc. Chỉ huy Giải phóng quân tại địa phương là Lưu Bá Thừa quyết định lệnh cho lực lượng của mình chống Diêm Tích Sơn nhằm ngăn chặn điều này xảy ra. Chính trị viên của Lưu Bá Thừa là Đặng Tiểu Bình, người này về sau trở thành lãnh đạo tối cao của Trung Quốc.\n\nNhững cuộc giao tranh ban đầu trong chiến dịch diễn ra vào ngày 19 tháng 8 năm 1945, khi Diêm Tích Sơn phái 16.000 quân dưới quyền Sử Trạch Ba đi chiếm thành phố Trường Trị tại miền đông nam Sơn Tây. Ngày 1 tháng 9, Lưu Bá Thừa đến với 31.000 quân và bao vây Trường Trị. Quân của Lưu Bá Thừa chiếm được khu vực xung quanh Trường Trị, song không thể chiếm được thành phố, dẫn đến tình thế bế tắc. Sau đó, Diêm Tích Sơn phái thêm 20.000 quân dưới quyền chỉ huy của Bành Dục Bân đi tiếp viện cho Sử Trạch Ba và phá vây. Đáp lại, Lưu Bá Thừa tập trung lực lượng chống Bành Dục Bân, chỉ để lại một lực lượng tại Trường Trị. Bành Dục Dân ban đầu giành được thắng lợi, song cuối cùng quân của ông rợi vào phục kích. Bành Dục Vân tử chiến, và quân đội của ông nhanh chóng đầu hàng hàng loạt. Sử Trạch Ba nhận thấy mình không có hy vọng được cứu viện, do vậy cố gắng đột vây và chạy đến Thái Nguyên, song bị phục kích và buộc phải đầu hàng vào ngày 10 tháng 10.\n\nDù hai bên đều chịu tổn thất tương đương về thương vong, song lực lượng Cộng sản có thể bắt được 31.000 quân của Diêm Tích Sơn. Sau khi đầu hàng, hầu hết quân của Diêm Tích Sơn bị thuyết phục có tổ chức hoặc bị cưỡng ép và cuối cùng gia nhập lực lượng Cộng sản. Chiến dịch Thượng Đảng kết thúc bằng việc lực lượng Cộng sản kiểm soát vững chắc miền nam Sơn Tây. Do quân đội dã chiến của Diêm Tích Sơn được tiếp tế và vũ trang tốt hơn nhiều, chiến thắng này cho phép Giải phóng quân địa phương thu được thêm rất nhiều vũ khí so với họ có trước đó. Người ta cho rằng chiến thắng của Giải phóng quân trong Chiến dịch Thượng Đảng thay đổi chiều hướng hòa đàm Trùng Khánh đang diễn ra, cho phép Mao Trạch Đông hành động với tư thế đàm phán mạnh hơn. Chiến thắng của Giải phóng quân trong Chiến dịch Thượng Đảng làm tăng uy tín lâu dài của cả Lưu Bá Thừa và Đặng Tiểu Bình. Sau chiến dịch, Lưu Bá Thừa để lại một lực lượng nhỏ để phòng thủ miền nam Sơn Tây, đưa hầu hết các đơn vị tinh nhuệ nhất của ông cùng các thiết bị thu được đi đương đầu với Tôn Liên Trọng trong Chiến dịch Bình Hán.\n\nNăm 1946, lực lượng Cộng sản tại Tây Bắc xác định việc chiếm Thái Nguyên là một trong các mục tiêu chính của họ, và trong suốt năm 1946 và 1947 Diêm Tích Sơn liên tục tham dự các nỗ lực nhằm phòng thủ miền bắc và tái chiếm miền nam Sơn Tây. Những nỗ lực này chỉ tạm thành công, và đến mùa đông năm 1947 thì quyền kiểm soát của Diêm Tích Sơn đối với Sơn Tây bị hạn chế trong khu vực miền bắc lân cận Thái Nguyên. Diêm Tích Sơn quan sát thấy rằng lực lượng Cộng sản phát triển mạnh hơn, và dự đoán rằng trong vòng sáu tháng họ sẽ thống trị một nửa Trung Quốc. Sau khi để mất miền nam Sơn Tây, Diêm Tích Sơn tiến hành chuẩn bị tử thủ Thái Nguyên, có lẽ với hy vọng rằng nếu ông và các lãnh đạo chống Cộng khác có thể cầm cự đủ lâu thì Hoa Kỳ cuối cùng sẽ tham chiếm cạnh họ, cứu lực lượng của ông khỏi bị tiêu diệt.\n\nĐến năm 1948, lực lượng của Diêm Tích Sơn chịu các thất bại quân sự liên tiếp trước Giải phóng quân, mất quyền kiểm soát miền nam và miền trung Sơn Tây, và bao quanh đều là lãnh thổ do Cộng sản kiểm soát. Dự đoán về một cuộc tiến công vào miền bắc Sơn Tây, Diêm Tích Sơn cho gia cố hơn 5.000 boongke, xây dựng trên địa hình tự nhiên gồ ghề quanh Thái Nguyên. Quân đoàn 30 của Quốc quân được không vận từ Tây An đến Thái Nguyên để củng cố phòng thủ thành phố. Trong giai đoạn này, Diêm Tích Sơn nhiều lần tuyên bố ý định tử thủ Thái Nguyên. Tổng số binh sĩ Quốc dân hiện diện tại miền bắc Sơn Tây đến mùa thu năm 1948 là 145.000. Nhằm vượt qua hệ thống phòng thủ này, chỉ huy Giải phóng quân là Từ Hướng Tiền phát triển một chiến lược giao chiến tại các vị trí bên ngoài trước khi bao vây thành phố. Những chiến sự đầu tiên trong Chiến dịch Thái Nguyên diễn ra vào ngày 5 tháng 10 năm 1948.\n\nĐến ngày 13 tháng 11 năm 1948, Giải phóng quân thành công trong việc chiếm khu vực quanh phía đông của Thái Nguyên. Lực lượng Quốc dân chịu thất bại nghiêm trọng khi toàn bộ các sư đoàn đào ngũ hoặc đầu hàng. Một lần, một sư đoàn Quốc quân dưới quyền chỉ huy của Đới Bỉnh Nam trá hàng, rồi bắt giữ các sĩ quan Giải phóng quân đến trại để tiếp nhận đầu hàng. Diêm Tích Sơn lầm tưởng thủ lĩnh của nhóm bị bắt là lãnh đạo cao cấp của Giải phóng quan Hồ Diệu Bang, sau đó không vận nhóm này đến cho Tưởng Giới Thạch.\n\nSau những đại thắng tại Hà Bắc vào cuối tháng 1 năm 1949, Giải phóng quân tại Sơn Tây được tăng cường với các binh sĩ và pháo. Sau đó, tổng quân số dưới quyền Lưu Bá Thừa vượt quá 320.000, trong đó 220.000 là quân dự bị. Đến cuối năm 1948, Diêm Tích Sơn đã để mất trên 40.000 binh sĩ, song đã nỗ lực để bổ sung số lượng thông qua thực hiện chế độ quân dịch trên quy mô lớn.\n\nBản thân Diêm Tích Sơn (cùng với hầu hết ngân quỹ của tỉnh) được không vận khỏi Thái Nguyên trong tháng 3 năm 1949 nhằm mục đích yêu cầu chính phủ trung ương tiếp tế thêm. Diêm Tích Sơn để lại Tôn Sở làm tư lệnh lực lượng quân cảnh, để con rể là Vương Tĩnh Quốc phụ trách hầu hết lực lượng Quốc dân trong tỉnh. Quyền tổng chỉ huy được giao cho Imamura Hosaku, trung tướng Nhật Bản gia nhập quân đội của Diêm Tích Sơn sau Chiến tranh thế giới thứ hai.\n\nNgay sau khi Diêm Tích Sơn được không vận khỏi Thái Nguyên, các phi cơ của Quốc dân đảng ngưng thả thực phẩm và vật tư cho những người phòng thủ do lo sợ bị Giải phóng quân bắn hạ. Ngày 22 tháng 4, Chiến dịch Thái Nguyên kết thúc với kết quả lực lượng Cộng sản kiểm soát toàn bộ Sơn Tây. Tổng số thương vong của lực lượng Quốc dân được tính là 145.000, nhiều người trong số đó sống sót với thân phận tù binh chiến tranh.\n\nTrong tháng 3 năm 1949, Diêm Tích Sơn đi máy bay đến thủ đô Nam Kinh nhằm mục đích yêu cầu chính phủ trung ương viện trợ nhiều lương thực và đạn dược hơn, đem theo hầu hết ngân quỹ của tỉnh, và từ đó không trở về Thái Nguyên. Một thời gian ngắn sau khi đến Nam Kinh, Diêm Tích Sơn tham gia tranh chấp giữa tổng thống lâm thời Lý Tông Nhân với cựu tổng thống Tưởng Giới Thạch. Mặc dù Tưởng Giới Thạch đã từ chức, song nhiều quan chức và tướng lĩnh vẫn trung thành với ông ta, và Tưởng Giới Thạch giữ lại hơn 200 triệu USD, không cho Lý Tông Nhân sử dụng chúng để chống lại lực lượng Cộng sản hoặc để ổn định tiền tệ. Tranh chấp quyền lực tiếp diễn giữa hai phe phá hoại nghiêm trọng nỗ lực bảo vệ lãnh thổ trước lực lượng Cộng sản.\n\nDiêm Tích Sơn tập trung các nỗ lực của mình nhằm thúc đẩy hợp tác hơn nữa giữa Lý Tông Nhân và Tưởng Giới Thạch. Trong một dịp, Diêm Tích Sơn đổ lệ khi nỗ lực, theo yêu cầu của Tưởng Giới Thạch, để thuyết phục Lý Tông Nhân không từ chức. Ông liên tục sử dụng các ví dụ về việc để mất Sơn Tây, và cảnh báo rằng sự nghiệp của Quốc dân đảng sẽ diệt vong trừ khi quan hệ giữa Lý Tông Nhân và Tưởng Giới Thạch được cải thiện. Lý Tông Nhân cuối cùng nỗ lực thiết lập một chính phủ, gồm cả những người ủng hộ và chỉ trích Tưởng Giới Thạch, với Diêm Tích Sơn là Viện trưởng Hành chính viện, tức thủ tướng. Bất chấp các nỗ lực của Diêm Tích Sơn, Tưởng Giới Thạch chỉ cho Lý Tông Nhân tiếp cận một phần nhỏ so với số của cải mà Tưởng đã đưa đến Đài Loan, và các sĩ quan trung thành với Tưởng từ chối tuân theo lệnh của Lý Tông Nhân, làm thất bại các nỗ lực nhằm phối hợp quốc phòng và ổn định tiền tệ.\n\nĐến cuối năm 1949, vị thế của Quốc dân đảng trở nên tuyệt vọng. Tiền tệ do chính phủ trung ương phát hành nhanh chóng phá giá rồi gần như vô giá trị. Các lực lượng quân sự trung thành với Lý Tông Nhân nỗ lực phòng thủ Quảng Đông và Quảng Tây, trong khi phe trung thành với Tưởng Giới Thạch nỗ lực phòng thủ Tứ Xuyên. Hai lực lượng từ chối hợp tác với nhau, cuối cùng dẫn đến để mất hai khu vực. Các nỗ lực kiên trì của Diêm Tích Sơn nhằm làm việc với hai bên khiến ông bị cả hai bên xa lánh, họ đều bực bội trước việc Diêm Tích Sơn hợp tác với phía bên kia. Đến cuối năm 1949, Giải phóng quân chiếm được toàn bộ lãnh thổ đại lục, Lý Tông Nhân đi lưu vong tại Hoa Kỳ, trong khi Diêm Tích Sơn tiếp tục giữ chức thủ tướng tại Đài Loan cho đến năm 1950, khi Tưởng Giới Thạch tái nhậm chức tổng thống.\n\nNhững năm cuối cùng của Diêm Tích Sơn đầy chán ngán và buồn rầu. Sau khi theo Tưởng Giới Thạch đến Đài Loan, ông được bổ nhiệm làm \"tư chính Tổng thống phủ\", song thực tế hoàn toàn không có quyền lực. Tưởng Giới Thạch có thể có mối thù kéo dài với Diêm Tích Sơn do các hành động của Diêm Tích Sơn nhân danh Lý Tông Nhân tại Quảng Đông. Trong hơn một lần, Diêm Tích Sơn thỉnh cầu được phép đến Nhật Bản, song không được phép rời khỏi Đài Loan.\n\nDiêm Tích Sơn hoàn toàn bị ruồng bỏ, ngoại trừ một số ít người theo, và giành hầu hết những năm còn lại của ông để viết sách về triết học, lịch sử, và các sự kiện đương đại, chúng thường được ông cho dịch sang tiếng Anh. Quan điểm triết học cuối của Diêm Tích Sơn được mô tả là \"không tưởng Nho giáo chống Cộng sản và chống tư bản\". Một vài tháng trước khi Chiến tranh Triều Tiên nổ ra, Diêm Tích Sơn cho phát hành một cuốn sách mang tên \"Thế giới hòa bình hay thế giới đại chiến\" (世界和平與世界大戰), trong đó ông dự đoán chính xác những sự kiện lớn diễn ra sau đó.\n\nDiêm Tích Sơn mất tại Đài Loan vào ngày 24 tháng 5 năm 1960. Ông được an táng tại khu Thất Tinh tại Dương Minh Sơn. Trong hàng thập niên, dinh thự và mộ của Diêm Tích Sơn được một nhóm nhỏ các phụ tá cũ trông nom, họ theo Diêm Tích đến Đài Loan từ Sơn Tây. Năm 2011, khi phụ tá cuối cùng của ông đã 81 tuổi và không thể chăm sóc dinh thự được nữa, trách nhiệm duy trì di tích được trao cho chính quyền thành phố Đài Bắc.\n\nSau Nội chiến, giống như hầu hết tướng lĩnh Quốc dân đảng khác không đổi phe, Diêm Tích Sơn bị bộ máy tuyên truyền của Cộng sản biến thành ác quỷ. Phải cho đến sau năm 1979, với những cải cách mới tại Trung Quốc, Diêm Tích Sơn mới bắt đầu được nhìn nhận tích cực hơn với thân phận là một anh hùng kháng Nhật. Những đóng góp của Diêm Tích Sơn trong giai đoạn ông nắm quyền bắt đầu được chính phủ Trung Quốc hiện nay công nhận. Một trong những thành tựu của ông là kiềm chế một dịch bệnh tại Sơn Tây được nhiều tổ chức chính phủ Trung Quốc trích dẫn.\n\nDiêm Tích Sơn chân thành trong các nỗ lực nhằm hiện đại hóa Sơn Tây, và giành được thành công trong một số khía cạnh. Trong suốt thời gian thống trị, Diêm Tích Sơn nỗ lực nhằm thúc đẩy các cải cách xã hội mà sau này được công nhận, song gây tranh luận cao độ vào đương thời: bãi bỏ tục bó chân; quyền làm việc của phụ nữ bên ngoài gia đình; giáo dục tiểu học phổ thông; và sự hiện diện của các dân quân nông dân với vị thế là một đơn vị căn bản của quân đội. Diêm Tích Sơn có lẽ là quân phiệt tận tụy với tỉnh của mình nhất vào đương thời, song liên tục gặp thách thức do tính không chuyên nghiệp của ông và tài năng của các quan chức dưới quyền.\n\n"}
{"id": "1112880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112880", "title": "Magnesia", "text": "Magnesia\n\nMagnesia có thể là:\n\n\n\n"}
{"id": "1112937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112937", "title": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012", "text": "Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012\n\nGiải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012 là giải vô địch bóng đá Đông Nam Á lần thứ 9, do 2 nước đồng chủ nhà Malaysia và Thái Lan đăng cai tổ chức. Giải đấu diễn ra từ ngày 24 tháng 11 cho đến ngày 22 tháng 12 năm 2012. Đây là lần thứ 2, Malaysia đăng cai giải đấu này (lần trước là vào năm 2004) và là lần thứ 4, Thái Lan đăng cai giải đấu này sau các năm 2000, 2007 và 2008.\n\nSingapore đã giành chức vô địch lần thứ 4, trong lịch sử, sau khi đánh bại Thái Lan với tổng tỷ số 3–2 sau 2 lượt trận chung kết và trở thành đội bóng nhiều lần giành chức vô địch trong các kỳ AFF Cup với 4 lần đăng quang.\n\nVào ngày 17 tháng 12 năm 2010, Liên đoàn bóng đá Philippines bày tỏ mong muốn được tổ chức AFF Cup 2012. Tuy nhiên, sau cuộc họp của hội đồng AFF vào ngày 19 tháng 2 năm 2011, Malaysia và Thái Lan đã được thông báo sẽ là 2 nước đăng cai giải đấu.\n\nCó 2 sân vận động chính bao gồm Sân vận động Bukit Jalil tại Kuala Lumpur và Sân vận động Rajamangala tại Bangkok. Ngoài ra còn có 2 sân khác là Sân vận động Shah Alam ở Shah Alam, Selangor và Sân vận động SCG ở Nonthaburi cho lượt đấu cuối vòng bảng diễn ra ngày 30 tháng 11 và 1 tháng 12. Sân SCG đã được lựa chọn để thay thế sân Supachalasai ở Bangkok vào ngày 17 tháng 10. Nếu Thái Lan lọt vào trận bán kết và chung kết, các trận đấu trên sân nhà của họ sẽ được diễn ra ở sân SCG do sân Rajamangala sẽ là nơi tổ chức Race of Champions 2012.\n\nVòng loại của Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012 được diễn ra từ 5 đến 13 tháng 10 năm 2012 bao gồm 5 nước có thứ hạng thấp nhất tại Đông Nam Á. Các đấu thi đấu theo thể thức vòng tròn tính điểm, lấy hai đội nhất và nhì tham dự vòng chung kết. 6 đội tuyển được vào thẳng vòng chung kết.\n\nBuổi lễ bốc thăm cho vòng chung kết cũng như vòng loại được tổ chức vào chiều 11 tháng 7 năm 2012 tại khách sạn Golden Tulip ở Bangkok. Tám đội được chia làm 4 nhóm dựa trên thứ hạng của các đội.\n\nThứ hạng ở từng bảng được quyết định như sau:\n\n\n\n\"Singapore thắng chung cuộc 1–0.\"\n\"Thái Lan thắng chung cuộc 3–1.\"\n\n\"Singapore\" \"thắng chung cuộc 3–2.\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1112940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112940", "title": "Antonio Di Natale", "text": "Antonio Di Natale\n\nAntonio Di Natale (, còn được gọi là Totò sinh ngày 13 tháng 10 năm 1977) là một cựu cầu thủ bóng đá Ý chơi ở vị trí tiền đạo.\n\nDi Natale được sinh ra tại Naples vào ngày 13 tháng 10 năm 1977. Cha là Salvatore, một họa sĩ, còn mẹ là Giovanna. Natale có hai em trai Paolo và Carmine, và hai em gái là Michela và Anna. Năm 19 tuổi, khi chơi cho câu lạc bộ Empoli, anh đã gặp Ilenia Betti, vợ tương lai của mình, anh đã kết hôn với Ilenia Betti vào ngày 15 tháng 6 năm 2002 và đã có hai con trai là Filippo và Diletta. Vào tháng 8 năm 2010 anh từ chối đầu quân cho Juventus vì hai con của anh đã lớn lên tại Udine đồng thời gia đình anh rất thích nơi này và đang sống ổn định tại đây. Di Natale còn chịu trách nhiệm chăm sóc người chị tàn tật của một đồng đội Udine là Piermario Morosini khi anh này mất đột ngột vì lên cơn đau tim vào ngày 14 tháng 4 năm 2012, bỏ lại người chị gái tàn tật không người thân thích.\n\nMặc dù được sinh ra tại Naples, Antonio Di Natale bắt đầu sự nghiệp của mình bằng gia nhập lò đào tạo trẻ của Empoli. Trong thời gian này anh được đem mượn 3 lần tại Viareggio, Tuscan.\nSau khi trở về câu lạc bộ, Di Natale đã được ra sân chính thức lần đầu tiên và tự coi mình là một thành viên không thể thiếu của đội bóng. Anh đã ghi được sáu bàn trong 25 lần ra sân cho Empoli trong mùa giải 1999-2000. Và đội bóng của anh kết thúc ở vị trí thứ chín ở Serie B.\n\nNăm 2002 Empoli đã được thăng hạng lên Serie A vì họ kết thúc ở vị trí thứ 4 với 67 điểm. Năm đó họ ghi được 60 bàn thắng, số bàn nhiều nhất trong các đối thủ cạnh tranh trực tiếp và Di Natale đã đóng góp 16 bàn. Trong mùa giải đầu tiên ở Serie A, Di Natale đã giúp câu lạc bộ trụ hạng bằng cách ghi dược 13 bàn, trong đó có cú hat-trick vào lưới Reggina trong trận thắng 4-2 vào ngày 17 tháng 11 năm 2002. Tuy nhiên, sang mùa 2003-04, do thành tích không tốt, Empoli đã phải chia tay Serie A sau hai mùa giải.\nSau thành tích không tốt tại Serie A 2003-04, Di Natale đã được bán cho Udinese và chơi cho câu lạc bộ này từ mùa giải 2004-05. Mùa giải này anh đá tiền đạo với Vincenzo Iaquinta và David Di Michele và mùa giải đó Friulian kết thúc vị trí thứ 4 vào cuối mùa và đủ điều kiện dự Champions League năm sau. Riêng anh đã đá 33 trận và ghi 7 bàn.\nMùa giải 2007-08 anh ghi được 17 bàn. Đáng chú ý nhất là anh đã ghi bàn thắng đẹp trong trận đấu, khi Udinese đối đầu với Reggina. Anh ghi một lob rực rỡ ở phút thứ 5 và một cú volley tuyệt vời ở phút 63 với chân trái của mình. Hình thành một bộ đôi tấn công đáng gờm với Fabio Quagliarella, Di Natale cải thiện mục tiêu của mình, trở thành \"sát thủ\" của các cuộc tấn công. Năm 2007, anh trở thành đội trưởng của Udinese và hợp đồng đã được mở rộng đến 30 tháng 6 năm 2012. \n\nMùa giải 2009-10 là một mùa giải quá thành công đối với Di Natale. Anh giành danh hiệu Vua phá lưới với 29 bàn thắng, và đóng góp 54% tổng số bàn thắng của Udinese mùa giải đó. Với số bàn thắng trên, anh đã chỉ đứng sau Toni\nTrong trận gặp Bari ngày 9 tháng 5 năm 2010, anh đã vượt qua mốc 100 bàn thắng tại Serie A. Anh đã được bình chọn là cầu thủ xuất sắc nhất Serie A mùa giải đó. Mùa giải đó anh chỉ đứng thứ 4, sau Didier Drogba về số bàn thắng tại châu Âu và năm sau thì đứng sau Lionel Messi của Barcelona.\nNgày 14 tháng 11 năm 2010, anh đã ghi một hat-trick trong một trận đấu với Lecce và đến ngày 28 tháng 11, anh đã ghi một hat-trick lần thứ hai liên tiếp trong một trận đấu với câu lạc bộ Napoli quê hương.\nNgày 08 tháng 5 năm 2011, Di Natale đã lập cú đúp giúp Udinese giành chiến thắng 2-1 trước Lazio. Mùa đó anh là vua phá lưới với 28 bàn.\nTrong mùa 2010-11, anh đạt hiệu suất ghi bàn khá cao với tỷ lệ 0,78 bàn mỗi trận. Đây cũng là hiệu suất ghi bàn tốt nhất thứ ba ở châu Âu, sau Cristiano Ronaldo và Lionel Messi.\nngày 23 tháng 10 năm 2011, anh đã ghi một cú đúp trong trận thắng 3-0 trước Novara, đã giúp Udinese leo lên top 3 của bảng xếp hạng. Ngày 13 tháng 5 năm 2012, Di Natale mở tỉ số trong trận gặp Catnia vào cuối mùa giải và giúp Diego Fabbrini ghi thêm bàn ở hiệp hai để giusp Udinese dự vòng loại Champions League.\nNgày 4 tháng 7 năm 2012, Anh đã ký một hợp đồng 2 năm với câu lạc bộ.\n\nMùa giải 2012-13, lượt đi Udinese đá rất chật vật, nhưng đến ngày 6 tháng 1 năm 2013, Di Natale ghi một cú đúp giúp Udinese bắn rơi 10 người Inter Milan 3-0, nâng Udinese lên vị trí thứ tám trong bảng xếp hạng. Trong trận đấu tiếp theo của Udinese vào ngày 13 tháng 1, Di Natale ghi bàn thêm hai bàn thắng nữa giúp đội bóng của anh đánh bại Fiorentina 3-1 để tiếp tục mạch năm trận bất bại tại Serie A. Di Natale ghi bàn thứ 150 tại Serie A vào ngày 3 tháng 3 năm 2013, giúp Udinese giành chiến thắng 1-0 trước Pescara.\n\nDi Natale đã có trận ra mắt với đội tuyển quốc gia Ý ngày 20 tháng 11 năm 2002, trong một trận đấu giao hữu với Thổ Nhĩ Kỳ. Đến ngày 18 tháng 2 năm 2004 ghi bàn thắng đầu tiên của mình cho đội tuyển quốc gia. trong một trận đấu giao hữu với Cộng hòa Séc, một trận đấu kết thúc với tỷ số 2-2.\n\nNăm 2008, anh được gọi tham dự Euro. Italia đã không thể lọt vào bán kết sau khi thua 4-2 trước Tây Ban Nha.\nAnh đã bỏ lỡ Cúp Liên đoàn các châu lục 2090 vì chấn thương đầu gối, xảy ra vào ngày 28 tháng 3 năm 2009 trong một trận đấu giao hữu quốc tế với Montenegro.. Năm 2010, anh tiếp tục có tên trong danh sách đội hình tham dự World Cup 2010 tại Nam Phi. Tuy nhiên, đội tuyển Ý đã thi đấu không thành công và bị loại khỏi vòng bảng với chỉ 1 điểm, hòa 2 trận và thua 1 trận, xếp bét bảng, ghi được 4 bàn và lọt lưới 5 bàn, trong đó ở lượt trận cuối, anh chỉ ghi được một bàn thắng trong trận thua Slovakia với tỉ số sát nút 2-3. Giải đấu cuối cùng trong sự nghiệp thi đấu của anh là vòng chung kết Euro 2012, giải đấu mà anh và các đồng đội đã lọt vào đến trận chung kết và chỉ chịu thua Tây Ban Nha với tỉ số đậm 0-4. Sau giải đấu này, Di Natale tuyên bố giã từ đội tuyển quốc gia Ý sau 10 năm gắn bó, tổng cộng anh đã 42 lần khoác áo đội tuyển quốc gia và ghi được 11 bàn thắng.\n\n\n"}
{"id": "1112949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112949", "title": "Quần thể danh thắng Tràng An", "text": "Quần thể danh thắng Tràng An\n\nQuần thể danh thắng Tràng An là một vùng du lịch tổng hợp gồm các di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới do UNESCO công nhận ở Ninh Bình, Việt Nam. Trước đó, nhiều di tích danh thắng nơi đây đã được Chính phủ Việt Nam xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt quan trọng như Khu du lịch sinh thái Tràng An, khu du lịch Tam Cốc - Bích Động, chùa Bái Đính, cố đô Hoa Lư... Liên kết giữa các khu vực này là hệ sinh thái rừng đặc dụng Hoa Lư trên núi đá vôi, đất ngập nước và hệ thống sông, hồ, đầm với diện tích 12.252 ha. Quần thể di sản thế giới Tràng An mang trong mình những khung cảnh thiên nhiên độc đáo từ đá núi, hệ sinh thái, rừng cây, thảm thực vật, đồng lúa, hồ đầm và những tuyến du thuyền trên sông Ngô Đồng, suối Tiên, sông Vọc, sông Sào Khê, sông Đền Vối, sông Bến Đang. Nơi đây sở hữu những hang động đẹp như động Thiên Hà, động Thiên Thanh, động Tiên, động Tiên Cá, động Vái Giời, động Thủy Cung, hang Bụt, hang Tam Cốc, hang động Tràng An, hang Sinh Dược; những di chỉ khảo cổ học có giá trị như hang Mòi, hang Bói, hang Trống, mái Ốc, thung Bình, thành Hoa Lư; những di tích lịch sử nổi tiếng gắn với 4 vương triều Đinh - Lê - Lý - Trần như cung điện Hoa Lư, đền Vua Đinh-Vua Lê, chùa Bích Động, chùa Bái Đính, hành cung Vũ Lâm, đền Thái Vi, đền Trần, đền Suối Tiên hay những thắng cảnh khác như vườn chim thung Nham, thung Nắng, hang Múa, rừng đặc dụng Hoa Lư...\n\nNgày 23 tháng 6 năm 2014, tại Doha, với sự đồng thuận tuyệt đối của Ủy ban Di sản thế giới, Quần thể danh thắng Tràng An chính thức trở thành di sản thế giới hỗn hợp đầu tiên của Việt Nam khi đáp ứng cả hai yếu tố nổi bật về văn hóa và thiên nhiên. Tràng An hiện cũng là di sản thế giới kép đầu tiên và duy nhất ở khu vực Đông Nam Á. Trong quy hoạch phát triển du lịch tại Việt Nam, Tràng An cũng là địa danh được đầu tư để trở thành một khu du lịch tầm cỡ quốc tế.\n\nQuần thể danh thắng Tràng An nằm ở khu vực ranh giới giữa huyện Hoa Lư với các huyện Gia Viễn, Nho Quan, thành phố Tam Điệp và thành phố Ninh Bình. Về mặt hành chính, vùng lõi Tràng An nằm trên 12 xã: Trường Yên, Ninh Hải, Ninh Hòa, Ninh Xuân, Ninh Vân, Ninh Thắng (Hoa Lư); Ninh Nhất, Ninh Tiến (Tp Ninh Bình); Gia Sinh (Gia Viễn); Yên Sơn (Tam Điệp) và Sơn Hà, Sơn Lai, (Nho Quan); vùng đệm Tràng An nằm trên 20 xã, cũng gồm 12 xã trên và 8 xã: Ninh Giang, Ninh Mỹ, Ninh An, Gia Trung, Gia Tiến, Quỳnh Lưu, Tân Bình, Ninh Phong.\n\nVùng lõi Tràng An không bao trùm hoàn toàn lên 1 xã nào. Theo quy hoạch thành phố Ninh Bình thì tương lai danh thắng Tràng An sẽ thuộc về thành phố này.\n\nVùng lõi Tràng An có diện tích hơn 6.172 ha, chủ yếu thuộc 2 xã Trường Yên và Ninh Hải (huyện Hoa Lư), là vùng bảo vệ đặc biệt của danh thắng. Vùng bảo vệ đặc biệt này nằm trọn trong quy hoạch khu du lịch Tràng An với diện tích 12.252 ha. Diện tích các khu vực bảo tồn đặc biệt của vùng lõi Tràng An như sau:\n\nQuần thể danh thắng Tràng An nằm gần các quốc lộ 1A, QL38B, QL12B và trong tứ giác nước được giới hạn bởi các sông:\n\nKhoảng cách từ trung tâm hình học của quần thể Tràng An đến thành phố Ninh Bình khoảng 8 km theo đường chim bay. Các khu du lịch đều nằm ở vùng ven quần thể di sản Tràng An với mục đích đưa khách vào sâu trong lòng di sản:\n\nNăm 2014, Khi được UNESCO công nhận là di sản thế giới, trong vùng lõi Tràng An có 14.000 cư dân sinh sống, vùng đệm có 21.000 cư dân sinh sống, trong khi dân số 12 xã vùng lõi ~73.000 người, 8 xã vùng đệm là ~ 49.000 người và tổng toàn bộ 20 xã nêu trên là 122.000 người. Người Tràng An là người kinh, sống trong lòng di sản chủ yếu bằng nghề trồng trọt và dịch vụ du lịch.\n\nTrong phạm vi quần thể danh thắng Tràng An có một số làng nghề tiêu biểu của Ninh Bình như nghề thêu ở xã Ninh Hải, nghề chế tác đá mỹ nghệ ở xã Ninh Vân, nghề xây dựng ở xã Trường Yên. Người Tràng An ngày nay được coi là hậu duệ của những cư dân cổ của nền văn hóa Tràng An, vốn là nền văn hóa cổ nhất ở Việt Nam.\n\nQuần thể danh thắng Tràng An có giá trị nổi bật toàn cầu với 2 tiêu chí VII và VIII của một di sản thiên nhiên thế giới.\n\nTràng An là một trong những nơi có cảnh quan tháp karst đẹp và quyến rũ nhất trên thế giới. Phủ lên cảnh quan là thảm rừng và các tháp dạng nón hùng vĩ cao 200m, với các hố trũng hẹp khép kín, bao quanh bởi các sống núi nối liền nhau, các đầm lầy thông nhau qua hệ thống suối xuyên ngầm có chiều dài lên tới 1 km. Vẻ hài hòa của đá, sông nước, rừng cây và bầu trời ở Tràng An tạo nên một thế giới tự nhiên sống động đầy quyến rũ. Đó là nơi rất đặc biệt, nơi văn hóa tiếp xúc với kỳ quan, bí ẩn và vẻ hùng vĩ của thế giới tự nhiên, và văn hóa cũng bị biến đổi bởi chính những điều đó.\n\nTràng An có thiên nhiên tươi đẹp với những ngọn núi, hang động huyền bí, sông nước thanh tĩnh, những di tích linh thiêng và những hệ động, thực vật phong phú, quý hiếm. Khu rừng văn hóa lịch sử môi trường Hoa Lư điển hình là một vùng cát-tơ đá vôi trồi lên giữa vùng đồng bằng ven biển tương đối bằng phẳng của Miền Bắc Việt Nam. Vùng đá vôi nổi lên này nằm xen kẽ với hàng loạt các khe suối có nước thường xuyên và các thung lũng ngập nước theo mùa. Độ cao tuyệt đối của vùng từ 10 đến 281 m. Thảm thực vật tự nhiên ở Hoa Lư là rừng trên núi đá vôi và rừng thường xanh trên đất thấp ở các thung lũng đan xen giữa các vùng đá vôi. Có khá nhiều hang động đẹp ở khu vực như: động Thiên Hà, động Vái Giời, động Tiên Cá, động Ba Cô, động Tiên, động Thủy Cung, hang Bụt, hang Sinh Dược... cùng với rừng núi và sông nước tạo nên những tuyến du lịch nổi tiếng như Tràng An, Tam Cốc - Bích Động. Có những con sông chảy qua vùng Tam Cốc và Tràng An để du khách có thể đi thăm khu vực này bằng thuyền.\n\nTràng An minh chứng cho các giai đoạn cuối cùng của quá trình tiến hóa karst trong môi trường khí hậu nhiệt đới ẩm. Sự đa dạng địa chất địa mạo hiện diện tại Quần thể danh thắng Tràng An là kết quả từ các hoạt động địa chất liên tục qua hàng trăm triệu năm từ kỷ Trias đến Đệ Tứ. Trong suốt chính thời gian này, sự sụp đổ địa mạo và phân chia cao các khối núi Karst đá vôi trầm tích khổng lồ đã xảy ra ở đây. Chính những sự kiện địa chất này đã tạo ra những vùng núi hoang sơ và quyến rũ, các thung lũng trầm tích và các hố sụt mà cùng nhau đã có được kết quả trong sự đa dạng biểu mẫu, đại chất địa mạo, hang động và các hệ thống nước của Quần thể danh thắng Tràng An.\n\nTràng An có ý nghĩa lớn về khoa học là trong một cảnh quan, có mặt các dạng chuyển tiếp giữa núi đá vôi hình nón nối với nhau qua các đỉnh sắc cạnh và núi đá vôi dạng tháp cổ điển đứng rời rạc trên các đồng bằng bồi tích, mỗi dạng địa hình đại diện cho các giai đoạn khác nhau trong quá trình tiến hóa địa mạo đang diễn ra trong chu trình xâm thực karst. Một loạt ngấn xâm thực tìm thấy trên vách đá, có liên quan đến các hang động, sàn ngấn sóng, trầm tích bãi biển và vỏ nhuyễn thể biển, hé lộ bằng chứng của các đợt biển tiến trước đây. Cùng với việc dịch chuyển nâng lên của khối núi, những đặc điểm này có thể quan sát ở độ cao khoảng 50m trên mực nước biển hiện tại. Có ít cảnh quan trên thế giới và không có khu vực karst nào tương ứng có thể cho những bằng chứng dao động mực nước biển diễn ra qua một giai đoạn địa chất dài và rõ ràng như ở Tràng An.\n\nQuần thể danh thắng Tràng An có giá trị nổi bật toàn cầu với tiêu chí V của một di sản văn hóa thế giới. Tràng An chứa đựng các bằng chứng cho thấy sự thích ứng của con người với các điều kiện biến đổi về địa lý và môi trường theo lịch sử trái đất.\n\nTràng An là địa điểm nổi bật trong khu vực Đông Nam Á và có ý nghĩa trên phạm vi thế giới cho thấy cách mà người tiền sử tác động qua lại với cảnh quan tự nhiên và thích ứng với biến đổi to lớn về môi trường trải dài ít nhất 30.000 năm.\n\nTrên 30 di tích khảo cổ học thời tiền sử, chủ yếu thuộc nền văn hóa Tràng An đã được phát hiện trong Quần thể danh thắng Tràng An. Kết quả nghiên cứu cho thấy cách người tiền sử thích nghi với biến cố lớn về môi trường, cảnh quan. ít nhất là từ khoảng 23.000 năm đến nay, một số nền văn hóa tiền sử đã tiến hóa liên tục ở khu vực này, từ thời đồ đá cũ qua thời đại Đá mới đến thời đại đồ Sắt và đồ Đồng như các nền văn hóa Tràng An, Hòa Bình, Đa Bút. Trong khoảng thời gian đó, khu vực này cũng đã trải qua một số lần dao động mực nước biển đáng kể. Trong điều kiện tự nhiên đặc biệt, hầu như chỉ có đá vôi là chất liệu đá duy nhất, người Tràng An đã biết sử dụng nó làm công cụ lao động ít nhất cho đến cách ngày nay khoảng 3.000 năm, trong quá trình đó đã nhận biết được rằng đá vôi đô-lô-mít thuộc loại chất liệu tốt nhất có thể có. Đồng thời với giai đoạn biển tiến lớn nhất cuối cùng (khoảng 7.000-4.000 năm trước) người tiền sử Tràng An đã biết tới nghệ thuật làm đồ gốm. Những chứng cứ sớm nhất được cho là tương đương với gốm Đa Bút (6.000 năm trước), nhưng thực tế đã được làm ra ở đây sớm hơn nhiều (khoảng 9.000 năm trước) và tiến hóa liên tục qua thời đại Kim khí đến tận sau này. Việc sử dụng đồ gốm từ sớm và liên tục ở Tràng An chứng tỏ rằng một trung tâm gốm sứ rất khác biệt so với nhiều trung tâm gốm sứ khác ở Việt Nam đã từng tồn tại ở đây. TS. Masanari Nishimura (Nhật Bản) qua nghiên cứu khảo cổ học tiền sử Quần thể danh thắng Tràng An đã khẳng định: Cách đây 5.000-6.000 năm trước, có một trận động đất lớn ở Tràng An và người Việt cổ ở Tràng An đã trải qua nhiều sự biến đổi của thiên nhiên để thích ứng và phát triển cho đến ngày nay, tạo nên một giá trị về một nền văn hóa Tràng An.\n\nLịch sử văn hóa lâu dài gắn bó chặt chẽ với quá trình tiến hóa địa chất của sơn khối núi đá vôi Tràng An vào giai đoạn cuối Pleitocene và Holocene. Tràng An là di sản văn hóa thế giới lâu dài và duy nhất về con người và ứng xử của con người đối với những thách thức, biến đổi và cơ hội qua hàng chục nghìn năm, đang mang lại các cách tiếp cận tiên phong trong việc tìm hiểu quá trình cư trú của con người và các chiến lược mới mà từ đó có thể áp dụng cho các mô hình kinh tế hiện đại, với mục đích tăng cường khả năng thích ứng trước những biến đổi môi trường sắp xảy ra trong thế giới ngày nay.\n\nĐến thế kỷ X ở thung lũng mở Hoa Lư, người Tràng An đã không ngừng phát triển bản sắc văn hóa của họ trong sự hòa hợp, chặt chẽ với cảnh quan thiên nhiên. Vị anh hùng dân tộc Đinh Bộ Lĩnh sau khi dẹp loạn 12 sứ quân đã xây dựng Kinh đô Hoa Lư ở đây bằng cách đắp thành, nối liền những ngọn núi, khép kín thung lũng đá vôi để phục hưng văn hóa, mở ra ba triều đại đầu tiên của nền phong kiến độc lập Việt Nam: nhà Đinh, nhà Tiền Lê, nhà Hậu Lý với các dấu ấn lịch sử: thống nhất giang sơn, đánh Tống - dẹp Chiêm và phát tích quá trình định đô Hà Nội.\n\nĐến thế kỷ XIII triều đại nhà Trần lại chọn vùng núi Tràng An để xây dựng hành cung Vũ Lâm với vai trò là một căn cứ quân sự để củng cố lực lượng góp phần chiến thắng quân Nguyên - Mông và là nơi các vua Trần xuất gia tu hành, mở mang phật giáo.\n\nKhu rừng môi trường Hoa Lư ngày nay có hàng loạt các giá trị lịch sử, văn hoá và du lịch. Di tích quốc gia đặc biệt Cố đô Hoa Lư hiện nay còn rất nhiều công trình kiến trúc đình, đền, chùa, phủ như: đền Vua Đinh Tiên Hoàng, đền Vua Lê Đại Hành, đền thờ Công chúa Phất Kim, chùa Nhất Trụ, phủ Vườn Thiên, chùa Kim Ngân, chùa Duyên Ninh, phủ Chợ, động Am Tiên, đình Yên Trạch, chùa Bà Ngô, động Liên Hoa, đền Trần, phủ Khống, phủ Đột, chùa Bái Đính, động Thiên Tôn, động Hoa Lư, đền thờ Đinh Bộ Lĩnh...\n\nQuần thể thắng Tràng An ngoài vẻ đẹp ngoại hạng còn là khu vực bảo vệ đặc biệt của Cố đô Hoa Lư, gắn liền với các giá trị lịch sử văn hóa của vùng đất cố đô Hoa Lư nên được đầu tư mở rộng để trở thành khu du lịch lớn. Chính phủ Việt Nam đã cho phép tỉnh Ninh Bình tiến hành khai quật, nạo hút bùn đất tạo đường giao thông thủy bộ và làm sáng tỏ các giá trị văn hóa, du lịch của danh thắng này. Danh thắng Tràng An gồm nhiều khu du lịch với tổng hợp các sản phẩm như du lịch lịch sử, văn hóa, tâm linh, lễ hội, khám phá cũng như nghỉ dưỡng, nghiên cứu khoa học... Đây là khu du lịch tầm cỡ và quy mô ở Việt Nam với tổng diện tích được quy hoạch lên tới 12000 ha.\n\nQuần thể thắng Tràng An thuộc phạm vi quy hoạch mở rộng thành phố Ninh Bình, hướng tới trở thành một thành phố du lịch trọng điểm của Việt Nam.\nQuần thể danh thắng Tràng An được bao bọc bởi một hệ thống các tuyến đường quốc lộ liên vùng, khoảng cách từ một vị trí bất kỳ trong danh thắng đến quốc lộ gần nhất đều chưa đến 7 km theo đường chim bay.\n\nHệ thống sông ngòi ở Tràng An có nhiệm vụ điều hòa nước cho khu vực và là những tuyến du lịch đường sông của Ninh Bình.\n\nKhu du lịch sinh thái Tràng An có trung tâm bến thuyền nằm bên đại lộ Tràng An, cách thành phố Ninh Bình 7 km. Tràng An gồm hệ thống các hang động, thung nước, rừng cây trên núi đá vôi và các di tích lịch sử gắn với kinh thành xưa của cố đô Hoa Lư. Nơi đây đã được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt quan trọng của Việt Nam.\n\nNgoài ra, phim trường  được phục dựng tại xã Ninh Xuân với diện tích khoảng 10 hecta, gồm 36 túp lều chóp nhọn cùng sự tham gia của hơn 50 người đóng vai thổ dân, cùng các thuyền gỗ dài giống như thuyền mà thổ dân hay sử dụng. Đoàn làm phim cũng thiết kế các giá treo bằng tre như người dân vùng biển dùng để treo cá, phơi cá. Tất cả đều sử dụng vật liệu truyền thống như tre, nứa, gỗ... Một số mô hình như máy bay, súng của lính Mỹ trong phim cũng được phục dựng bên cạnh các bờ suối. Lối đi từ cổng vào phim trường được lát đá và có hàng chục người dân được hóa trang thành thổ dân đứng trước cổng và đi lại xung quanh.\n\nKhu du lịch Tam Cốc - Bích Động có trung tâm đón tiếp nằm cách quốc lộ 1A 2 km, cách thành phố Ninh Bình 7 km, cách thành phố Tam Điệp 9 km. Khu du lịch Tam Cốc - Bích Động gồm nhiều tuyến tham quan du thuyền, đi xe đạp và đi bộ nối khoảng gần 20 điểm du lịch. Các tuyến chính của khu du lịch:\nCác tuyến du thuyền gồm: Tuyến bến Văn Lâm - sông Ngô Đồng - Tam Cốc; Tuyến Xuyên thủy động (xuyên dưới Bích Động); Các điểm du lịch đi bộ, xe đạp và leo núi: Núi và chùa Bích Động; động Tiên; hang Múa; khu nhà cổ Cố Viên Lầu; đền Thái Vi - động Thiên Hương...\nKhu di tích lịch sử văn hoá Cố đô Hoa Lư với hệ thống núi non là bộ phận không thể tách rời của di sản thế giới kép Tràng An, được công nhận là di tích quốc gia đặc biệt quan trọng với 47 di tích trong đó nổi bật là: Đền Vua Đinh Tiên Hoàng, lăng mộ Vua Đinh, đền thờ và lăng mộ Vua Lê Đại Hành, nhà bia tưởng niệm Vua Lý Thái Tổ, đền thờ Công chúa Phất Kim, đền thờ thần Quý Minh, phủ Khống, phủ Đột, động Hoa Lư, núi Mã Yên, bia Câu Dền, sông Sào Khê, phủ Đông Vương, phủ Vườn Thiên, hệ thống chùa cổ Hoa Lư...\n\nChùa Bái Đính là một công trình kiến trúc phật giáo nổi tiếng nằm ở xã Gia Sinh, Gia Viễn, Ninh Bình. Khu văn hóa tâm linh núi chùa Bái Đính với chùa Bái Đính cổ (có đền thánh Nguyễn Minh Không, các hang động thờ Mẫu, thờ Phật, thờ Thần Cao Sơn…) và khu chùa Bái Đính lớn nhất Đông Nam Á với 5 toà lớn hội tụ nhiều kỷ lục châu Á và Việt Nam dọc theo sườn núi.\n\nKhu du lịch sinh thái Thung Nham - Vườn chim trước đây là một tuyến du ngoạn sinh thái bằng thuyền Linh Cốc - Hải Nham thuộc khu du lịch Tam Cốc – Bích Động. Hiện nay nơi đây đã được đầu tư trở thành một khu du lịch sinh thái mới nằm tại thôn Hải Nham, xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư, cách chùa Bích Động khoảng 1000m về phía Tây.\n\nĐiểm dừng chân đầu tiên trong tuyến du lịch Vườn Chim Thung Nham là động Vái Giời. Từ dưới chân núi du khách đi lên 439 bậc đá sẽ tới cửa Động. Động Vái Giời rộng khoảng 5000 m2, được chia làm 3 tầng riêng biệt: tầng Địa Ngục, tầng Trần Gian và tầng Thiên Đường. Xuống tầng Địa Ngục xem những nhũ đá với nhiều hình thù kỳ dị khác nhau tùy theo trí tưởng tượng của mỗi người, các khối nhũ đá được ánh sáng từ cửa hang chiếu vào lấp lánh. Tầng Trần Gian bằng phẳng hơn được nối với Tầng Thiên Đường bằng những bậc thang nhân tạo. Tầng Thiên Đường nằm trên cao nhất, nhìn ra một không gian rộng mở của Ninh Bình như bầu trời, cánh đồng lúa và những ngọn núi phía xa xa.\n\nĐộng Ba Cô gắn với truyền thuyết xưa kia khi vua Đinh Tiên Hoàng bị đầu độc, ba cô gái đã vào động để lấy nước cứu Vua nhưng không may bị hổ bắt. Để tưởng nhớ tới ba cô gái, người dân nơi đây đã đắp một ngôi mộ và đặt tên động là động Ba Cô.\n\nĐộng Tiên Cá: Động dài hơn 1500m có hệ thống nhũ đá muôn hình vạn trạng. Trải qua hàng triệu năm thiên nhiên kiến tạo, nơi đây còn lưu truyền lại một câu chuyện về một nàng Tiên Cá hóa đá. Nhũ đá trong lòng động như những bức tranh nghệ thuật tinh xảo của tạo hóa.\n\nĐộng Thủy Cung: Với chiều dài 700m bên cạnh là hệ thống nhũ đá huyền ảo được ví như một cung điện ở dưới nước vô cùng nguy nga và tráng lệ.\n\nHang Bụt: Hang Bụt toạ lạc giữa lòng núi Tướng, trong khu rừng đặc dụng Hoa Lư thuộc thôn Đồng Tâm, xã Sơn Hà, Nho Quan. Hang Bụt hiện dài gần 500 m, lòng hang rất rộng và có nhiều nhũ đá với hình thù kỳ lạ. Nằm chính giữa hang là một tấm nhũ đá cao 1,5 m rộng 2 m có hình thù giống như một ông bụt hiện ra. Đến với Hang Bụt, du khách được đi thuyền chèo tay, ngoạn cảnh thiên nhiên hoang sơ, kỳ bí của núi rừng sông nước. Trong lòng hang nhiều vòm xoáy lạ mắt kích thích trí tưởng tượng du khách.\n\nVườn Chim: Vượt qua các hang thuyền sẽ đưa du khách đi đến vườn Chim. Trước mắt du khách là một vùng trời mây non nước trùng điệp, với những hàng cây mọc thẳng hàng ở trên mặt nước, và hàng ngàn, hàng vạn con chim ríu rít bay về đậu trên những cành cây trắng xoá. Một điều thú vị nữa là du khách sẽ được thăm một quả đồi với rất nhiều hoa trái, mùa nào thức nấy hương thơm ngây ngất và còn một điều độc đáo hơn đó là cây Duối nghìn năm tuổi. Nơi đây chắc chắn sẽ làm hài lòng du khách.\nKhu du lịch Thung Nắng thuộc địa phận xã Ninh Hải. Từ bến thuyền Tam Cốc, Du khách đi khoảng hơn 500 mét đường bộ là đến bến thuyền Thạch Bích để đi thung Nắng. Vượt qua một quãng đường thuỷ với hai bên là đồng lúa rì rào, núi non trùng điệp, qua đền Vối. Tiếp tục hành trình, du khách thăm thung nắng với một vùng trời mây, non nước bao bọc xung quanh. Với khoảng 3 km đường thuỷ đi bằng thuyền du khách sẽ đến với nhiều huyền thoại như núi Ba Dọi, Núi Cóc, núi Măng, núi Vàng… Thuyền đưa du khách qua hang Thung Nắng dài khoảng 100 m là đền Thoong Nắng. Đền được xây dựng trong một không gian tĩnh lặng, lưng Đền dựa vào thế núi linh thiêng là nơi thờ Chúa thượng ngàn. Sau khi thăm Thung Nắng xong trên đường quay ra tới bến Cây Gạo du khách tới thăm đền Vối. Đền Vối có cách đây hàng trăm năm, được xây dựng bằng đá, với các đồ thờ bằng đá được chạm khắc công phu, tỉ mỉ. Đền Vối có từ thời nhà Lê thờ ông Lý Đông Hải là quan chấn trạch sơn lâm.\n\nThung Nắng thuộc thôn Đam Khê, xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư. Đường vào Thung Nắng phải đi bằng thuyền khoảng 3 km. Hai bên đường đi có nhiều cỏ lác, lau sậy. Bên dưới làn nước mát trong veo là hệ động vật phong phú, sinh động. Môi trường sinh thái ở Thung Nắng vẫn giữ được nét hoang sơ. Khách du lịch thực sự được nghỉ ngơi thư giãn và có cảm giác thoải mái giữa một không gian yên tĩnh, dễ chịu.\n\nKhi thuyền đưa vào hang, Du khách sẽ cảm thấy mát lạnh vì trần hang rất thấp, các nhũ đá rủ xuống với muôn hình muôn vẻ khác nhau. Trước cửa hang là những bụi cây lau sậy um tùm. Tại đây du khách có thể neo đậu thuyền để nghỉ ngơi, chụp ảnh và ngắm nhìn cảnh đẹp. Cả một vùng chiêm trũng rộng lớn vẫn giữ được nét nguyên sơ mà thiên nhiên đã hình thành. Vào thời gian buổi chiều, những đàn cò trắng bay về đậu kín cả vùng đất ngập nước tạo nên một nét hấp dẫn đặc trưng của thung Nắng. Thung Nắng được kết nối theo tuyến du lịch: Thạch Bích – Thung Nắng - Đền Vối – Hang Thung Nắng - Đền Thung Nắng – Thung Nắng trong – Thung Nham – Rừng nguyên sinh – Hang Bụt – vườn chim – Hang Ghé – Hang Chùa.\n\nĐộng Thiên Hà nằm trong dải núi Tướng với độ cao gần 200m là một phần của bức tường thành thiên nhiên vững chắc bao bọc, bảo vệ phía tây nam kinh đô Hoa Lư thế kỷ thứ X, gắn liền với những địa danh lịch sử, văn hoá như Bến thuyền Nhà Lê, Núi Phật Đầu Sơn, Thửa Ruộng Đấu Lính...\n\nTừ làng Đồng Tâm, xã Sơn Hà, Nho Quan, du khách xuống thuyền trên dòng sông Bến Đang rồi đi vào con kênh nhỏ có chiều dài chừng 1 km xen giữa cánh đồng quê. Du khách tiếp tục bộ hành trên con đường đá dài 500m ven chân núi Tướng để tới cửa động. Động có chiều dài 700m bao gồm động khô dài 200m và động nước dài 500m. Những hình dáng do đá núi tạo ra được gọi tên như: đây là chú Cáo Lỗ đang chén mồi, kia là Voi phục, Hổ rình mồi, khỉ leo cây… cao hơn có khám thờ với hình ảnh Đức Phật, thầy Đường Tăng đang tụng kinh cầu an cho các đồ đệ... tất cả đều gợi trí tò mò, khám phá của du khách.\nThuộc địa phận thôn Khê Hạ, xã Ninh Xuân. Đây là khu du lịch nhân tạo với các dịch vụ như leo núi, nghỉ ngơi cuối tuần và hội nghị.\n\nĐiểm nhấn của địa điểm du lịch này ngoài phong cảnh tuyệt đẹp chính là con đường dẫn lên đỉnh núi Múa được xây dựng mô phỏng theo kiến trúc Vạn Lý Trường Thành với gần 500 bậc thang đá. Từ đỉnh núi Múa, du khách có thể chiêm ngưỡng toàn bộ cảnh đẹp của khu Tam Cốc, danh thắng nổi tiếng ở Ninh Bình. Theo truyền thuyết, vua Trần khi về vùng Hoa Lư lập Am Thái Vi thường tới đây để nghe các mỹ nữ, cung tần múa hát. Vì vậy, nơi đây được đặt tên là Hang Múa.\n\nHang Múa nằm dưới chân núi Múa trong quần thể khu du lịch sinh thái thuộc địa phận thôn Khê Đầu Hạ, xã Ninh Xuân, Hoa Lư, Ninh Bình. Để đến đây, bạn có thể đi theo quốc lộ 1A tới thành phố Ninh Bình và rẽ vào Tràng An hoặc Tam Cốc sẽ thấy biển chỉ vào khu du lịch Hang Múa. Nơi đây được mệnh danh là \"nàng thơ của Tam Cốc\" hay \"Vạn lý trường thành của Việt Nam\" với khung cảnh hùng vĩ của những đỉnh núi, một chút thơ mộng của những cánh đồng lúa chín vàng hay những ngọn tháp đầy ma mị trên đỉnh núi.\n\nHành cung Vũ Lâm là một căn cứ quân sự thời Trần, thuộc vùng núi phía nam quần thể di sản thế giới Tràng An. Đây từng là nơi các vua đầu nhà Trần lập căn cứ địa để củng cố lực lượng, phản công giải phóng Đại Việt trong cuộc kháng chiến đánh tan quân xâm lược Nguyên Mông lần thứ hai. Nơi đây còn gắn với sự kiện các vua Trần xuất gia tu hành, mở mang phật giáo. Hiện nay, khu vực di tích hành cung Vũ Lâm đã được phục dựng và đưa vào phục vụ du lịch cùng với bối cảnh phim trường King Kong.\nTrước khi các di tích thuộc Quần thể di tích Cố đô Hoa Lư, Danh thắng Tràng An-Tam Cốc-Bích Động được xếp hạng là di tích quốc gia đặc biệt thì khu vực Tràng An đã có rất nhiều di tích được xếp hạng. Hệ thống di tích này nằm chủ yếu ở các khu vực đông dân cư trong quần thể Tràng An:\n\nBao gồm hệ thống hang động Tràng An ở Nho Quan, Hoa Lư, Gia Viễn; Khu vực núi đá Trường Yên và các điểm di tích cụ thể như: đền Đinh - Lê, Hang Muối, Hang Quàn, Núi Chùa Am, Chùa Nhất Trụ, Động Am Tiên, Đình Yên Trạch, Chùa Kim Ngân, Phủ Đông Vương, Phủ Vườn Thiên, Đền thờ Công chúa Phất Kim, Bia Cửa Đông, Lăng vua Đinh và lăng vua Lê, Tam Cốc, Đền Thái Vi, Động và chùa Bích Động.\nĐền Kê Thượng, Kê Hạ, Miếu Sơn, Chùa và động Bàn Long, Chùa và động Hoa Sơn, Đình Ngô Khê Hạ, Động Thiên Tôn, Núi chùa Bái Đính, Những địa điểm của khu căn cứ cách mạng Quỳnh Lưu, Khu Trũng, Đồng Báng, Khu vực núi Kiếp Lĩnh.\nChùa Duyên Ninh, Chùa Bà Ngô, Nhà thờ Hàn Giang Hầu, Nhà thờ Dương Đức Vĩnh, Đền thờ Quý Minh Đại Vương và hang Đền,\nNhà thờ Nguyễn Tử Tương, Đình Các, Đình làng Yên Thành, Đình Sen thôn Hành Cung, Đình và chùa làng Chàng, Đền Thượng, đền Hạ thôn Thái Sơn, Đình Quang Hiển, Đền thờ Đức Thánh Trần, Đền và miếu làng Bãi Trữ, Đền và chùa Khả Lương, Đình Đông Khê.\nCác di tích khảo cổ hang động ở Tràng An phân bố với mật độ cao và chia thành 5 nhóm, mỗi nhóm từ 4-6 di tích gồm:\n\nQuần thể di sản thế giới Tràng An đáp ứng 2 tiêu chuẩn di sản thiên nhiên thế giới và 1 tiêu chuẩn di sản văn hóa thế giới:\n\n\nNhư vậy, khu danh thắng Tràng An hiện là di sản thế giới hỗn hợp đầu tiên ở Việt Nam, di sản thiên nhiên thế giới thứ ba của Việt Nam sau vịnh Hạ Long và vườn quốc gia Phong Nha đồng thời cũng là di sản văn hóa thế giới thứ 6 ở Việt Nam. Tức Tràng An đồng thời là một di sản văn hóa - thiên nhiên thế giới.\n\nBắt đầu từ năm 2003, Quần thể danh thắng Tràng An đã gây sự chú ý đặc biệt của các nhà khoa học bởi giá trị nổi bật về cảnh quan sinh thái và kiến tạo địa chất, kể từ đó nhiều hoạt động bảo tồn và phát huy giá trị liên tục diễn ra: \n\nQuần thể danh thắng Tràng An được ghi danh di sản thế giới kép là một sự kiện đặc biệt, có ý nghĩa quan trọng với Việt Nam nói chung và tỉnh Ninh Bình nói riêng. Đây là một thành công của Việt Nam trong ngoại giao văn hóa, bởi lần đầu tiên đất nước có một di sản thế giới hỗn hợp cả văn hóa và tự nhiên. Sự khẳng định này góp phần làm giàu kho tàng di sản văn hóa Việt Nam và thế giới, góp phần nâng cao hình ảnh Việt Nam.\n\nVề lĩnh vực kinh tế, Quần thể danh thắng Tràng An trở thành di sản thế giới, nhiều người đã ví đó là \"con gà đẻ trứng vàng\". Ngành kinh tế du lịch của Ninh Bình sau sự kiện này dự kiến có bước phát triển mới, góp phần tăng tỷ trọng dịch vụ trong cơ cấu GDP. Về mặt xã hội, sẽ giải quyết được việc làm cho nhiều lao động phục vụ tham quan, du lịch, làm dịch vụ cho khu vực di sản thế giới. Sự kiện Quần thể danh thắng Tràng An được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên, văn hóa thế giới là dấu ấn đậm nét, không chỉ là sự ghi nhận những nỗ lực của Ninh Bình trong việc gìn giữ, bảo tồn, phát huy các giá trị lịch sử, thiên nhiên, văn hóa mà còn mở ra rất nhiều cơ hội để tỉnh này phát triển du lịch theo hướng bền vững.\n\nNăm 2015, theo công bố của Cục Di sản văn hóa về số lượng khách tham quan các điểm du lịch Việt Nam, Quần thể danh thắng Tràng An là khu du lịch dẫn đầu khi đón hơn 5 triệu lượt khách, bỏ xa các địa danh tiếp theo là vịnh Hạ Long đón trên 2,5 triệu lượt khách, cố đô Huế đứng thứ ba với hơn 2 triệu lượt khách, phố cổ Hội An đón khoảng 1,1 triệu lượt khách; Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng đón khoảng 740.000 lượt khách.\n\nNăm 2019, lượng khách du lịch quốc tế, trong nước tới tham quan 8 di sản thế giới tại Việt Nam tăng mạnh so với năm 2018. Trong đó, Quần thể danh thắng Tràng An (Ninh Bình) tiếp tục dẫn đầu khi đón 6.327.488 lượt khách; Khu phố cổ Hội An đón 5.35 triệu lượt khách; Vịnh Hạ Long (Quảng Ninh) đã đón 4.4 triệu khách; Cố đô Huế đón 3.328.424 khách; Vường Quốc gia Phong Nha – Kẻ Bàng (Quảng Bình) đón 921 nghìn lượt khách; Khu Trung tâm Hoàng thành Thăng Long – Hà Nội đón 461.715 lượt khách; Khu Di tích Mỹ Sơn đón 419.000 khách; Thành nhà Hồ (Thanh Hóa) đón 126.660 khách.\n\nNgay sau khi Tràng An được công nhận di sản thế giới, Ninh Bình đã xây dựng và ban hành kế hoạch quản lý di sản theo hướng dẫn của UNESCO, trong đó xác định rõ mục tiêu, nhiệm vụ bảo tồn, phân vùng khu vực quản lý và bảo tồn, các giá trị cần bảo tồn, các kế hoạch bảo tồn và phát triển hàng năm, đồng thời nêu rõ vai trò, trách nhiệm của Ban quản lý, các Sở, ngành, chính quyền địa phương các doanh nghiệp và toàn dân trong việc bảo tồn và phát huy giá trị di sản. Ninh Bình cũng phối hợp với Bộ Xây dựng và Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch bổ sung và hoàn thiện Quy hoạch tổng thể Tràng An trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt vào năm 2016.\n\nNgày 22 tháng 10 năm 2018, Tỉnh Ninh Bình đã ban hành Quyết định 28/2018/QĐ-UBND Về việc ban hành Quy chế quản lý, phát huy giá trị dị sản văn hóa Quần thể danh thắng Tràng An (đồng thời bãi bỏ các quyết định: số 26/2015/QĐ-UBND và số 35/2015/QĐ-UBND đã ban hành về Quy chế quản lý và bảo vệ các di tích khảo cổ học, di sản địa chất, cảnh quan di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới quần thể Danh thắng Tràng An).\n\nBan quản lý Quần thể danh thắng Tràng An là đơn vị sự nghiệp trực thuộc UBND tỉnh Ninh Bình, được thành lập theo Quyết định 150/QĐ-UBND ngày 15/3/2012 của UBND tỉnh Ninh Bình và Quyết định số 06/2012/QĐ-UBND Ngày 10/4/2012 của Uỷ ban nhân dân tỉnh Ninh Bình quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và biên chế của Ban Quản lý Quần thể danh thắng Tràng An. Theo đó Ban Quản lý Quần thể danh thắng Tràng An là đơn vị sự nghiệp đảm bảo một phần kinh phí hoạt động, trực thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh Ninh Bình có chức năng tham mưu, giúp UBND tỉnh quản lý, bảo tồn, tôn tạo, khai thác và phát huy giá trị Quần thể danh thắng Tràng An gồm: Khu du lịch sinh thái Tràng An, Khu di tích lịch sử văn hoá Cố đô Hoa Lư, Khu du lịch Tam Cốc - Bích Động và phần rừng đặc dụng Hoa Lư tiếp giáp Khu du lịch Tam Cốc - Bích Động, trên địa bàn huyện Hoa Lư, huyện Gia Viễn, huyện Nho Quan, thành phố Tam Điệp và thành phố Ninh Bình.\n\nTrung tâm bảo tồn di tích Lịch sử - Văn hoá Cố đô Hoa Lư (đổi tên từ Ban Quản lý di tích lịch sử - văn hoá Cố đô Hoa Lư) là đơn vị hạch toán báo sổ. Giám đốc Ban Quản lý Quần thể danh thắng Tràng An căn cứ quy định pháp luật hiện hành quy định nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể cho Trung tâm và chỉ đạo tổ chức thực hiện. Khi được giao bổ sung nhiệm vụ, Giám đốc Ban Quản lý Quần thể danh thắng Tràng An thống nhất với Giám đốc Sở Nội vụ trình UBND tỉnh Ninh Bình và cấp có thẩm quyền thành lập thêm các đơn vị trực thuộc.\n\nBan quản lý hiện có trụ sở làm việc tại trung tâm thành phố Ninh Bình, cạnh chân núi Kỳ Lân.\n\nCác lễ hội được mở hàng năm trong quần thể di sản thế giới Tràng An tiêu biểu nhất phải kể tới 3 lễ hội lớn nhất ở Ninh Bình hiện nay là lễ hội Hoa Lư, lễ hội Tràng An và lễ hội chùa Bái Đính.\n\nLễ hội chùa Bái Đính là một lễ hội xuân, diễn ra từ chiều ngày mùng 1 tết, khai mạc ngày mùng 6 tết và kéo dài đến hết tháng 3, khởi đầu cho những lễ hội hành hương về vùng đất cố đô Hoa Lư tỉnh Ninh Bình. Lễ hội chùa Bái Đính gồm các nghi thức thắp hương thờ Phật, tưởng nhớ công đức Thánh Nguyễn Minh Không, lễ tế thần Cao Sơn và chầu thánh Mẫu Thượng Ngàn. Lễ hội chùa Bái Đính bắt đầu bằng nghi thức rước kiệu mang bài vị thờ Thần Cao Sơn, Đức Thánh Nguyễn và Bà chúa Thượng Ngàn từ khu chùa cổ ra khu chùa mới để tiến hành phần hội. Phần hội chùa Bái Đính gồm có các trò chơi dân gian, thăm thú hang động, vãn cảnh chùa, thưởng thức nghệ thuật hát Chèo, Xẩm đất Cố đô. Phần sân khấu hóa thường do Nhà hát Chèo Ninh Bình đảm nhiệm có tái hiện lễ đăng đàn xã tắc của Đinh Tiên Hoàng Đế và lễ tế cờ của Vua Quang Trung trên núi Đính trước giờ xung trận. Lễ hội chùa Bái Đính vừa có sự sùng bái tự nhiên, vừa thể hiện tín ngưỡng đạo Phật, đạo Mẫu lại có cả Nho giáo.\n\nLễ hội Hoa Lư là một lễ hội cổ truyền diễn ra hàng năm để tôn vinh vị anh hùng dân tộc Đinh Bộ Lĩnh cùng quần thần đã xây dựng kinh đô Hoa Lư, lập ra nhà nước Đại Cồ Việt và mở đầu thời kỳ độc lập, thống nhất lâu dài của người Việt suốt các triều đại Đinh, Lê, Lý, Trần. Lễ hội Hoa Lư đã được xếp hạng là di sản văn hóa cấp quốc gia và đang được đề nghị nâng tầm tổ chức lễ hội theo nghi thức cấp nhà nước. Lễ hội Hoa Lư là lễ hội đã có lịch sử lâu đời, phản ánh đậm nét, sinh động về cuộc đời, thân thế và sự nghiệp của đức vua Đinh Tiên Hoàng và lịch sử Việt Nam qua ba triều đại Đinh, Lê, Lý. Lễ hội Hoa Lư xưa được các vương triều phong kiến tổ chức trang trọng ở cấp Nhà nước. Hiện nay, lễ hội Hoa Lư vẫn là lễ hội có tầm ảnh hưởng lớn, bảo lưu được những yếu tố văn hóa, văn nghệ dân gian đặc sắc và đang hướng tới nâng cấp thành quốc lễ.\n\nLễ hội Tràng An diễn ra trong 3 ngày, từ 17 đến 19/3 âm lịch hàng năm để tôn vinh 2 vị thần Quý Minh và Cao Sơn trấn trạch Hoa Lư tứ trấn và các vua đầu nhà Trần đã lập ra hành cung Vũ Lâm. Phần lễ với nhiều nghi thức truyền thống được diễn ra trên sông như: rước nước, rước kiệu và rồng để tỏ lòng tri ân các bậc tiền nhân có công giữ yên bờ cõi, bảo vệ giang sơn. Các đoàn rước đi thành đoàn trên những chiếc thuyền, khởi đầu từ bến thuyền Tràng An đoàn đi dọc theo dòng sông Sào Khê rước nước qua hành cung Vũ Lâm, đền Cao Sơn vào đền Suối Tiên và thực hiện các lễ tế tại đây. Lễ hội Tràng An trải qua hành trình trên sông nước qua các hang động hàng nghìn năm kiến tạo địa chất như: Hang Mây dài hơn 1 km, hang Vạng, hang Đại La, hang Vân và các điểm di tích lịch sử đền Trình, đền suối Tiên, phim trường Kong: Skull Island, hành cung Vũ Lâm. Phần hội là biểu diễn các tiết mục văn nghệ đặc sắc, các trò chơi dân gian ở hai bên dòng sông trong suốt hành trình rước.\n\nNgoài ra, trong quần thể di sản thế giới Tràng An còn các lễ hội khác như Lễ hội đền Trần, Lễ hội đền Thái Vi...\n\n\n"}
{"id": "1112951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112951", "title": "Boku wa Tomodachi ga Sukunai", "text": "Boku wa Tomodachi ga Sukunai\n\nBoku wa Tomodachi ga Sukunai (僕は友達が少ない, ぼくはともだちがすくない) còn được biết với tên Haganai (はがない) là loạt light novel được viết bởi Hirasaka Yomi và minh họa bởi Buriki. Media Factory đã phát hành loạt tiểu thuyết này thành từng tập từ ngày 25 tháng 8 năm 2009 đến ngày 26 tháng 8 năm 2015. Cốt truyện xoay quanh Hasegawa Kodaka một sinh trung học vừa chuyển trường đến học viện St. Chronica, anh khó kết bạn với những người xung quanh vì trông anh lúc nào cũng nguy hiểm với ánh mắt luôn dữ tợn dù anh hoàn toàn bình thường. Kodaka vô tình gặp một cô gái cũng không có nhiều bạn và cô đã quyết định cùng anh lập nên một câu lạc bộ để có thể kết bạn được nhiều hơn. Tuy nhiên câu lạc bộ này sau đó đã thu hút những thành viên cũng lập dị không kém vào tham gia.\n\nHai chuyển thể manga đã được thực hiện. Loạt đầu tiên với tên giữ nguyên được thực hiện bởi Itachi và đăng trên tạp chí Monthly Comic Alive của Media Factory từ ngày 21 tháng 8 năm 2009. Media Factory sau đó đã tổng hợp các chương lại để phát hành thành các tankōbon. Loạt manga thứ hai có tựa \"Boku wa Tomodachi ga Sukunai+\" do Harukawa Misaki viết và Taguchi Shōichi minh họa có một cốt truyện khác với cùng các nhân vật trong bộ tiểu thuyết nhưng hướng phát triển cốt truyện lại đi theo hướng khác. Loạt manga thứ hai đã đăng trên tạp chí Jump Square của Shueisha từ năm 2010. Chuyển thể anime cũng đã được AIC thực hiện và đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 10 đến ngày 23 tháng 12 năm 2011. Namco Bandai đã thực hiện chuyển thể trò chơi điện tử có tựa \"Boku wa Tomodachi ga Sukunai Portable\" và phát hành vào ngày 23 tháng 2 năm 2012.\n\nHirasaka là thành viên trong Câu lạc bộ Light Novel (ラ ノ ベ, Ranobe-bu), bộ truyện bao gồm những câu chuyện ngắn về cuộc sống hàng ngày. Khi phát triển Boku wa Tomodachi ga Sukunai, hay gọi tắt là Haganai, Hirasaka đối chiếu các nhân vật chính là đối lập của những người trong Câu lạc bộ Light Novel có mối quan hệ tốt để bắt đầu. Hirasaka đã thu hút những ảnh hưởng từ trải nghiệm cá nhân: \"Cuốn tiểu thuyết này là một câu chuyện về bản thân tôi cũng có ít bạn bè, kỹ năng giao tiếp kém, suy nghĩ tiêu cực, thiếu kinh nghiệm sống và thói quen ảo tưởng vô dụng.\" Hirasaka cũng coi bối cảnh của những câu chuyện là ít hạn chế hơn. Bộ phim được đạo diễn bởi Hisashi Saito, người trước đây đã từng đạo diễn bộ phim hài lãng mạn dành cho người hâm mộ Heaven's Lost Property. [1] Hirasaka lưu ý rằng vai diễn của Itachi trong các nhân vật trong truyện tranh là \"tất cả đều dễ thương\" và \"khuôn mặt của họ tràn đầy sức sống\", đặc biệt là biểu cảm của các nữ anh hùng Yozora và Sena.\n\nLoạt light novel \"Boku wa Tomodachi ga Sukunai\" được viết bởi Hirasaka Yomi và minh họa bởi Buriki. Media Factory đã bắt đầu phát hành loạt tiểu thuyết này từ ngày 25 tháng 8 năm 2009 đến ngày 26 tháng 8 năm 2015 với nhãn MF Bunko J. Media Factory phát hành trực tiếp thành từng tập chứ không đăng trên tạp chí. Tổng cộng có 11 tập được xuất bản trong đó có một tập ngoại truyện.\n\nChuyển thể manga đã được thực hiện bởi Itachi với tên giữ nguyên và đăng trên tạp chí dành cho Seinen là Monthly Comic Alive của Media Factory từ ngày 21 tháng 8 năm 2009. Cốt truyện của loạt manga này giống như cốt truyện của loạt tiểu thuyết. Media Factory sau đó đã tổng hợp các chương lại để phát hành thành các tankōbon. Seven Seas Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của loạt manga này để phát hành tại thị trường Bắc Mỹ và Sharp Point Press đã đăng ký để phát hành tại Đài Loan.\n\nChuyển thể manga thứ hai có tựa \"Boku wa Tomodachi ga Sukunai+\" (僕は友達が少ない+) do Harukawa Misaki viết và Taguchi Shōichi minh họa có một cốt truyện khác với cùng các nhân vật trong bộ tiểu thuyết nhưng hướng phát triển cốt truyện lại đi theo hướng khác. Loạt manga thứ hai đã đăng trên tạp chí dành cho shōnen là Jump Square của Shueisha từ năm 2010.\n\nTổng cộng đã có khoảng 28 tác giả đã tham gia vào việc thực hiện các mẫu truyện ngắn dựa trên tác phẩm và đăng trên tạp chí Monthly Comic Alive từ ngày 22 tháng 10 năm 2011. Media Factory sau đó đã tập hợp các mẫu truyện ngắn này lại và tính đến ngày 23 tháng 1 năm 2013 thì đã phát hành thành 3 tankōbon với tên \"Boku wa Tomdachi ga Sukunai Kōshiki Anthology Comic\" (僕は友達が少ない 公式アンソロジーコミック).\n\nMột bộ ngoại truyện có tên \"Boku wa Tomodachi ga Sukunai Shobōn!\" (僕は友達が少ない ショボーン！) do Kazahana Chiruwo viết kịch bản và Shira-bi minh họa đã đăng trên tạp chí Monthly Comic Alive từ tháng 11 năm 2011 đến tháng 9 năm 2012. Các chương sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 1 tankōbon vào ngày 23 tháng 8 năm 2012.\n\nMột bộ ngoại truyện khác có tên \"Boku wa Tomodachi ga Sukunai Haganai Biyori\" (僕は友達が少ない はがない日和) do Boke-an thực hiện và bomi minh học cũng đã đăng trên tạp chí Monthly Comic Alive từ tháng 10 năm 2012 đến tháng 4 năm 2013. Các chương đã được tập hợp lại và phát hành thành 1 tankōbon vào ngày 31 tháng 3 năm 2013.\n\nMột drama CD đã được thực hiện để đính kèm với phiên bản đặc biệt của tập 6 trong loạt tiểu thuyết.\n\nNgoài ra trong đĩa đính kèm với ba hộp đầu phiên bản đặc biệt của bản DVD/BD của bộ anime thứ nhất đều có các đoạn drama.\n\nMột chương trình phát thanh trên mạng có tên \"Boku wa Tomodachi ga Sukunai on AIR RADIO\" (僕は友達が少ない on AIR RADIO) đã phát sóng từ ngày 06 tháng 9 năm 2011 đến ngày 10 tháng 4 năm 2012 trên đài HiBiKi Radio Station. Chương trình này dùng để giới thiệu cho bộ anime, nói về những gì trong các tập cũng như trả lời thư của những người hâm mộ gửi tới đài. Khi bộ anime thứ hai được lên kế hoạch trình chiếu thì chương trình được khởi động lại và tiếp tục phát sóng từ ngày 11 tháng 12 năm 2012 đến ngày 14 tháng 5 năm 2013. Các chương trình này sau đó đã được tập hợp lại và phát hành thành 4 đĩa.\n\nAIC đã thực hiện chuyển thể anime của loạt tiểu thuyết này và đã phát sóng tại Nhật Bản từ ngày 07 tháng 10 đến ngày 23 tháng 12 năm 2011 trên kênh TBS với 12 tập, các kênh khác như MBS, CBC và BS-i cũng phát sóng bộ anime này sau TBS. Media Factory đã phát hành phiên bản DVD/BD của bộ anime này tại thị trường Nhật Bản. Một tập OVA cũng đã được thực hiện để phát hành chung với phiên bản DVD/BD. Funimation Entertainment đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ cũng như phát sóng trên hệ thống mạng trực tuyến của mình và Muse Communication đăng ký tại Đài Loan.\n\nBộ anime thứ hai có tựa \"Boku wa Tomodachi ga Sukunai NEXT\" đã được thực hiện và bắt đầu phát sóng từ ngày 10 tháng 1 năm 2013 đến ngày 29 tháng 3 năm 2013 trên các kênh TBS, BS-TBS, CBC và MBS. Funimation Entertainment cũng đã đăng ký bản quyền phiên bản tiếng Anh của bộ anime này để phân phối tại thị trường Bắc Mỹ.\n\nChuyển thể trò chơi điện tử có tên \"Boku wa Tomodachi ga Sukunai Portable\" thuộc thể loại visual novel đã được Namco Bandai Games thực hiện cho hệ máy PlayStation Portable và đã phát hành vào ngày 23 tháng 2 năm 2012.\n\nViệc thực hiện chuyển thể phim người đóng đã được công bố vào ngày 24 tháng 7 năm 2013 với Times-In lo việc sản xuất và Toei lo phần phân phối. Tin đồn về bộ phim đã xuất hiện trên các mạng xã hội của Đại học Ryukoku trước khi thông tin về bộ phim được công bố nói về việc bộ phim đã bắt đầu thực hiện xuất hiện từ ngày 24 tháng 4 năm 2013 nhưng khi đó nhiều người nghĩ đây chỉ là một trò bịp cho đến khi được xác nhận. Ngay cả tác giả Hirasaka ban đầu cũng không thích ý tưởng chuyển thể tiểu thuyết thành phim do đã xác định cốt truyện của tác phẩm không thích hợp với việc làm phim người đóng, nhưng sau đó đã chấp nhận sau khi xem xét các ý kiến khác nhau về tương lai của ngành công nghiệp light novel vốn đang trong giai đoạn khủng hoảng khi đó và ông nghĩ rằng nên thu hút nhiều người đến với thể loại này hơn thông qua các chuyển thể truyền thông khác như manga, anime, trò chơi điện tử... nhưng ông hoàn toàn không tham gia vào dự án này kể cả việc viết hay xem chỉnh sửa kịch bản và để nhóm làm phim tự lo. Phim đã công chiếu vào ngày 01 tháng 2 năm 2014.\n\nBộ anime thứ nhất có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. bài hát hở đầu có tựa \"Zannenkei Rinjinbu★★☆\" (残念系隣人部★★☆) do các nhân vật trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 26 tháng 11 năm 2011. Bài hát kết thúc có tựa \"Watashi no Ki.Mo.Chi\" (私のキ・モ・チ) do Inoue Marina trình bày, đĩa đơn chứa bài hát đã phát hành vào ngày 25 tháng 11 năm 2011. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 21 tháng 12 năm 2011. Ngoài ra trong phiên bản đặc biệt khi phát hành DVD/BD thì có đính kèm theo các đĩa nhạc chứa các bài hát do các nhân vật trình bày, cũng như có một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày phát hành riêng vào ngày 29 tháng 8 năm 2012.\n\nPhiên bản DVD/BD đặc biệt của tập cũng có đĩa nhạc chứa bài hát do nhân vật trình bày đính kèm. Một album chứa các bài hát do các nhân vật trình bày trong các đĩa đính kèm trong bộ anime thứ nhất và tập OVA đã phát hành vào ngày 28 tháng 8 năm 2013.\n\nBộ anime thứ hai có hai bài hát chủ đề, một mở đầu và một kết thúc. Bài hát mở đầu có tên \"Be My Friend\" do các nhân vật trình bày và bài hát kết thúc có tên \"Bokura no Tsubasa\" (僕らの翼) cũng do các nhân vật trình bày, hai đĩa đơn chứa hai bài hát đã phát hành vào ngày 06 tháng 2 năm 2013. Album chứa các bản nhạc dùng trong bộ anime đã phát hành vào ngày 27 tháng 3 năm 2013. Cũng giống như bộ anime thứ nhất trong phiên bản đặc biệt khi phát hành DVD/BD thì có đính kèm theo các đĩa nhạc chứa các bài hát do các nhân vật trình bày với bài hát mở đầu và bài hát kết thúc cùng một bài hát riêng của mỗi nhân vật.\n\nTính đến cuối tháng 1 năm 2014 thì loạt light novel đã tiêu thụ được 6.220.000 bản. Rebecca Silverman tại Anime News Network đã nói về phần minh họa cho tập tiểu thuyết đầu tiên là \"Khá thư giãn\" với các hình minh họa do Itachi thực hiện là \"Nằm giữa lằn ranh miêu tả các cô gái một cách tuyệt đẹp và một bản phác thảo lộn xộn, nhưng lại phù hợp với tác phẩm\". Trong khi tiền đề tác phẩm khá quen thuộc thì cách những cô gái tiếp nhận và bày tỏ cảm xúc với các tình tiết xảy ra trong những cuộc gặp mặt là điểm nhấn của tác phẩm.\n\nVới chuyển thể anime thì Carl Kimlinger tại Anime News Network đã khen ngợi các thiết kế nhân vật độc đáo hoàn toàn tách biệt với nhau với tiền đề thú vị và cảm giác hài hước rất rõ nét nhưng tốc độ diễn biến quá chậm với việc sẽ mất một khoảng thời gian dài trước khi có một diễn biến thú vị xuất hiện và nhận xét \"Bộ anime đôi lúc có thể gây nhàm chán nhưng nó cũng rất hay\". Nhưng ông cũng thấy loạt anime ngày càng rọc khuôn nhất là với bộ anime thứ hai khi không có nhiều thay đổi và mọi thứ hầu như lập đi lập lại giữa các tập nên cốt truyện cũng không có sự phát triển mấy. Bamboo Dong cũng đồng ý với nhận xét là tác phẩm mạnh ở phần thiết kế nhân vật phần còn lại giống như là \"Cắt dán những lời nói đùa nhạt nhẽo\".\n"}
{"id": "1112959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112959", "title": "Vòng loại giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012", "text": "Vòng loại giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012\n\nVòng loại Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2012 sẽ được tổ chức tại Myanmar từ ngày 5 tới ngày 13,tháng 10 năm 2012 với sự tham dự của 5 đội có thứ hạng thấp nhất tại khu vực Đông Nam Á. Các trận được thi đấu theo thể thức vòng tròn tính điểm, lấy hai đội nhất và nhì tham dự vòng chung kết. lễ bốc thăm dự kiến được tổ chức vào ngày 11 tháng 7 năm 2012.\n\nĐội tuyển Brunei sau khi bị cấm thi đấu từ tháng 9 năm 2009 sẽ được thi đấu trở lại do FIFA đã dỡ bỏ lệnh cấm với nước này vào cuối tháng 5 năm 2011. Trong khi đó, Philippines là một trong sáu đội giành quyền vào thẳng vòng chung kết nhờ lần đầu tiên vào đến vòng bán kết ở giải đấu năm 2010. Còn Myanmar, đội đứng cuối vòng đấu bảng năm 2010, lần đầu tiên sẽ phải tham dự vòng loại.\n\n\n\"Giờ thi đấu tính theo giờ địa phương ()\"\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "1112970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112970", "title": "Chi Chuột gai bìu má rừng", "text": "Chi Chuột gai bìu má rừng\n\nChi Chuột gai bìu má rừng (tên khoa học Heteromys, tên tiếng Anh: forest spiny pocket mice) là một chi (sinh học) động vật thuộc bộ Gặm nhấm, họ Chuột bìu má (Heteromyidae). Tên chi \"Heteromys\" gồm \"Hetero-\" gốc tiếng Hy Lạp nghĩa là \"khác, dị\", còn \"mys\" nghĩa là \"chuột\". Chúng có một đặc điểm \"lạ\" là các túi má ở bên ngoài miệng dùng để trữ thức ăn và mở ra thu vào nhờ một hệ thống cơ đặc biệt ở hai má.\nChi này bao hàm các loài sau:\n"}
{"id": "1112973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112973", "title": "Pierre Gringoire", "text": "Pierre Gringoire\n\nPierre Gringoire (1475? - 1538) là một nhà thơ và nhà viết kịch nổi tiếng của Pháp. Ông được sinh ra ở Thury-Harcourt, Normandy, ngày và nơi mất chính xác của ông hiện không rõ. Tác phẩm đầu tiên của ông là \"Le Chasteau de Labour\" (1499), một bài thơ ngụ ngôn.\n\nTừ 1506 đến 1512, ông làm một người quản lý diễn viên và nhà viết kịch ở Paris. Trong khoảng thời gian này, ông đã viết tác phẩm các vở kịch trào phúng cho đoàn hài kịch nổi tiếng \"Confrérie des Enfants Sans Souci\" hay \"Sots\". Trong khi ở Paris, ông đã lấy lòng được Louis XII và đã mời đoàn hài kịch đến diễn trò. Căng thẳng giữa Pháp và Rome đã hình thành trong giai đoạn này, cuối cùng dẫn đến những cuộc Chiến tranh Italia và sự thành lập Liên minh Công giáo năm 1511. Gringoire đã viết nhiều bản cáo trạng gay gắt về Giáo hoàng Julius II, như là \"La Chasse du cerf des cerfs\" (1510) và bộ ba \"Le Jeu du Prince des Sots et Mère Sotte\".\n\nSau thời gian ở Paris, ông đã viết một vở kịch tôn giáo về Louis IX, \"Vie Monseigneur Sainct Loys par personnaiges\" (1514) cho hội thợ xây và thợ mộc ở Paris. Đây được xem là tác phẩm thành công nhất của ông.\n\nGringoire dời đến Lorraine năm 1518, và kết hôn với Catherine Roger.\n\nMặc dù viết nhiều tác phẩm đả kích giáo hoàng, Gringoire là một người công giáo mộ đạo. Một trong những tác phẩm sau này của ông, \"Blazon des hérétiques\" (1524) đã đả kích những người dị giáo và những người lãnh đạo của phong trào Cải cách Tin Lành, bao gồm Martin Luther.\n\nGringoire là nhân vật chính trong tiểu thuyết của Victor Hugo, \"Thằng gù nhà thờ Đức Bà\". Ông không xuất hiện trong tác phẩm chuyển thể của Disney hay phần 2 của nó. Ông cũng xuất hiện trong tác phẩm \"Gringoire\" (1866) của Théodore de Banville.\n"}
{"id": "1112975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112975", "title": "Chuột đồng (định hướng)", "text": "Chuột đồng (định hướng)\n\nChuột đồng có thể là tên gọi của các loài/nhóm loài chuột sau:\n\n"}
{"id": "1112977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112977", "title": "Liên họ Chuột", "text": "Liên họ Chuột\n\nLiên họ Chuột, hay Siêu họ Chuột (tên khoa học Muroidea) là một siêu họ hay liên họ lớn trong bộ Gặm nhấm. Chúng bao gồm các thành viên như hamster, gerbil, chuột nhắt, chuột cống cùng nhiều loài \"chuột\" khác. Các loài thuộc siêu họ Chuột phân bổ ở khắp noi trên thế giới (trừ Nam Cực) và xuất hiện ở nhiều loại sinh cảnh khác nhau. Một số tác giả xếp tất cả các loài thuộc siêu họ này vào chung với họ Chuột \"(Muridae)\", nguyên nhân của sự không thống nhất này là những khó khăn trong việc phân định mới quan hệ giữa phân họ này với phân họ khác. Cách phân loại trong bài này dựa theo các nghiên cứu gần đây về sự phát sinh loài theo cấp độ phân tử.\n\nSiêu họ Chuột là một siêu họ cực lớn, bao gồm 6 họ, 19 phân họ, chừng 280 chi và ít nhất 1300 loài.\n\n\n"}
{"id": "1112986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112986", "title": "Bà Sa", "text": "Bà Sa\n\nBà Sa (mất 112, trị vì 80–112) là người trị vì thứ năm của Tân La, một trong Tam Quốc Triều Tiên. Ông thường được gọi là Bà Sa ni sư kim, ni sư kim (\"isageum\") là một tước hiệu vào thời kỳ đầu của Tân La. Theo Tam quốc sử ký (\"Samguk Sagi\"), ông là người con trai thứ hai của Nho Lý, hoặc là người con trai người đệ của Nho Lý, tức Nại Lão (Naero). Nếu ông là cháu của Nho Lý, điều này có thể chỉ dấu một sự ủng hộ mạnh mẽ của gia tộc Tích (Seok). Ông mang họ Phách (Park) của vương tộc Tân La.\n\nNăm 87, ông đã cho xây dựng tòa thành đầu tiên của Tân La được ghi chép lại là nằm ngoài khu vực kinh đô Gyeongju (Khánh Châu). Năm 94, khi liên minh Già Da (Gaya) láng giềng tấn công, Bà Sa đã cử 1.000 kị binh để ứng phó. Khi Già Da tấn công tiếp vào hai năm sau, ông đích thân dẫn 5.000 lính đi chiến đấu và lại giành được thắng lợi. Bà Sa sau đó đã nhượng bộ khi có một sứ thần đến từ Già Da, song vẫn duy trì ưu thế đối với liên minh này. Năm 101, vương đô kim thành là Nguyệt Thành (Wolseong) lần đầu tiên được xây dựng. Các phần còn lại của thành nay vẫn hiện diện ở trung tâm Gyeongju.\n\nNăm sau, Tân La giành quyền kiểm soát tiểu quốc độc lập Tất Trực Quốc (Siljik-guk, nay thuộc Samcheok), Âm Chấp Phạt (Eumjipbeol, nay ở phía bắc Gyeongju), và Áp Đốc (Apdok, nay thuộc Gyeongsan). Sáu năm sau, ông chinh phục được các nước Bỉ Chỉ (Biji, nay thuộc Hapcheon), Đa Phạt (Dabeol, nay thuộc Pohang), và Thảo Bát (Chopal, nay thuộc Changwon). Vương quốc kình địch Bách Tế đã tấn công Tân La vào năm 85, song Bà Sa đã giảng hoàn với Kỉ Lâu Vương của Bách Tế năm 105.\n\n\n"}
{"id": "1112988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112988", "title": "Kỳ Ma", "text": "Kỳ Ma\n\nKì Ma (mất 134, trị vì 112–134) là người cai trị thứ sáu của Tân La, một trong Tam Quốc Triều Tiên. Ông thường được gọi là Kỳ Ma ni sư kim, ni sư kim (\"isageum\") là một tước hiệu vào thời kỳ đầu của Tân La. Là một hậu duệ của người sáng lập nên vương quốc là Hách Cư Thế, ông mang họ Phác (Bak). Kì Ma là con trai cả của vị quốc vương tiền vị là Bà Sa và Sử Tỉnh phu nhân (Saseong). Ông kết hôn với Ái Lễ phu nhân (Aerye) họ Kim.\n\nTrong giai đoạn trị vì của ông, quan hệ giữa Tân La và Bách Tế là hòa bình, theo một thỏa thuận đình chiến từ thời Bà Sa. Khi người Mạt Hạt tấn công từ phía bắc năm 125, Kì Ma đã thỉnh cầu trợ giúp từ Bách Tế, và Kỉ Lâu Vương đã gửi đến một đội quân giúp đẩy lui thành công quân địch. Quan hệ với liên minh Già Da (Gaya) cũng trong trạng thái hòa bình sau các nỗ lực vượt sông Nakdong (\"Lạc Đông\") không thành công của Kì Ma vào các năm 115 và 116. Năm 123, ông lập quan hệ với Nụy Quốc tại Nhật Bản.\n\nKì ma qua đời mà không có con trai để kế vị.\n\n\n"}
{"id": "1112993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112993", "title": "Dật Thánh", "text": "Dật Thánh\n\nDật Thánh (mất 154, trị vì 134–154) là người trị vì thứ 7 của Tân La, một trong Tam Quốc Triều Tiên. Ông thường được gọi là Dật Thánh ni sư kim, ni sư kim (\"isageum\") là một tước hiệu lãnh đạo vào thời kỳ đầu Tân La. Là một hậu duệ của người sáng lập nên Vương quốc là Hách Cư Thế, ông mang họ Phác (\"Bak\").\n\nCác ghi chép bất đồng về việc ông là con trai cả của Nho Lý, hay có quan hệ xa hơn. Các học giả hiện đại tin rằng ông có vẻ là cháu trai của Nho Lý. Ông kết hôn với một công chúa của gia tộc Phác.\n\nÔng đã hình thành nên một chính quyền theo chế độ quan lại và cho xây một tòa hành chính trung ương. Ông đã lệnh cho canh tác những vùng đất nông nghiệp mới. Ông chủ yếu được lịch sử nhớ đến với chiếu dụ số 144 của mình, theo đó cấm dân chúng sử dụng châu báu và các loại hàng hóa xa xỉ khác.\n\nDưới thời trị vì của ông, Tân La đã phải hứng chịu nhiều vụ xâm lược của các bộ tộc Mạt Hạt ở phía bắc. Năm 146, ông đã đàn áp một cuộc nổi loạn của một nước chư hầu tại Gyeongsan, Gyeongsang Bắc ngày nay. Lăng mộ của ông nằm ở Tap-dong, gần trung tâm Gyeongju ngày nay.\n\n\n"}
{"id": "1112996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112996", "title": "A Đạt La", "text": "A Đạt La\n\nA Đạt La (mất 184, trị vì 154–184) là người trị vì thứ 8 của Tân La, một trong Tam Quốc Triều Tiên. Ông thường được gọi là A Đạt La ni sư kim, ni sư kim (\"isageum\") là một tước hiệu lãnh đạo trong thời kỳ đầu của Tân La. Là hậu duệ của người sáng lập nên vương quốc là Hách Cư Thế, ông mang họ Phác (\"Bak\").\n\nÔng là con trai cả của vua Dật Thánh, mẫu hậu của ông cũng xuất thân từ gia tộc Phác. Ông kết hôn với con gái của Kì Ma ni sư kim, do vậy đây là một cuộc hôn nhân nội bộ vương thất. Ông là thành viên cuối cùng của gia tộc Phác nắm quyền cai trị Tân La trong thời kỳ đầu. Các hậu duệ của Hách Cứ Thế về sau lại lên trị vì vương quốc một lần nữa vào thời điểm Tân La Thống nhất gần đi đến hồi kết.\n\nTheo đánh giá được thuật lại trong Tam quốc sử ký (\"Samguk Sagi\"), thời gian trị vì của A Đạt La đã chứng kiến sự phát triển đáng kể. Bởi Tân La vẫn còn là một tiểu quốc, tuy nhiên, một số học giả nghi ngờ về niên đại hay cho đây chỉ là các trận chiến lãnh thổ với gia tộc Tích (\"Seok\"), những người đã thay thế gia tộc Phác để nắm quyền tại Tân La sau giai đoạn trị vì của A Đạt La.\n\nÔng được viết là đã mở đường qua Haneuljae (thuộc Mungyeong ngày nay) vào năm 157, và cũng có thể đi qua Jungnyeong (thuộc Yeongju ngày nay) vào năm 159, mở rộng Tân La về phía bắc của dãy núi Sobaek (\"Tiểu Bạch\").\n\nCăng thẳng gia tăng với vương quốc Bách Tế kình địch do nước này cho một kẻ phản bội Tân La ẩn náu. Tam quốc sử ký thuật rằng có 20.000 lính và 8.000 kị binh của Tân La đã chiến đấu với Bách Tế vào năm 167.\n\nDưới thời trị vì của mình, A Đạt La duy trì quan hệ hữu hảo với Nụy Quốc tại Nhật Bản, đất nước đã cử một sứ thần đến vào năm 158. Nữ hoàng Himiko (\"Ti Di Hô\") cũng gửi một sứ thần khác vào năm 173.\n\nKhông có ghi chép về các hoạt động của ông trong thập kỉ trị vì cuối cùng. Ông qua đời ma không có con trai nối dõi, và kế vị là người của gia tộc Tích (Seok). Lăng mộ của A Đạt La được cho là nằm ở bên cạnh hai vị quốc vương sau này của dòng dõi Hách Cư Thế, tại khu Samneung gần Namsan ở trung tâm Gyeongju.\n\n\n\n"}
{"id": "1112999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1112999", "title": "Hôn mê", "text": "Hôn mê\n\nTrong y khoa, hôn mê là trạng thái bất tỉnh kéo dài mà người đó không thể được đánh thức, không thể phản ứng một cách bình thường đối với các kích thích đau, ánh sáng hay âm thanh, mất đi chu kỳ thức-ngủ bình thường và không thể chủ động hành vi. Tuy nhiên, theo thang đo hôn mê Glasgow, một người đang mơ hồ được coi là hôn mê mức nhẹ nhất.\n\nHôn mê có nhiều nguyên nhân bao gồm trúng độc (như lạm dụng, dùng quá liều hoặc sai toa thuốc hoặc chất), trao đổi chất bất bình thường, bệnh ở hệ thần kinh trung ương, tổn thương thần kinh cấp tính như tai biến mạch máu não, thiếu oxy máu, hạ đường huyết, giảm thân nhiệt hoặc những chấn thương như tổn thương đầu do ngã hoặc tai nạn giao thông. Người ta cũng chủ động làm hôn mê bằng các tác nhân dược để duy trì chức năng não bộ sau chấn thương hoặc tránh những cơn đau dữ dội khi điều trị chấn thương hoặc bệnh tật.\n\nĐể một người tỉnh táo, hai bộ phận thần kinh quan trọng phải hoạt động hoàn hảo. Một bộ phận là vỏ não là phần chất xám bao phủ lớp ngoài của não bộ. Bộ phận thứ hai là cấu trúc ở cuống não được gọi là hệ lưới hoạt hóa (\"reticular activating system\", RAS hay ARAS). Tổn thương một trong hai bộ phận này sẽ dẫn tới hôn mê. Vỏ não là một nhóm \"chất xám\" đặc và chặt chứa nhân của những nơ ron. Sợi trục của những nơ ron này là \"chất trắng\". Vỏ não có nhiệm vụ nhận thức vũ trụ, chuyển tiếp tín hiệu cảm giác qua đồi não và quan trọng nhất là, một cách trực tiếp hoặc gián tiếp, liên quan đến tất cả chức năng thần kinh từ những phản xạ đơn giản đến những suy nghĩ phức tạp.\nĐa phần, các tình trạng hôn mê khi tỉnh lại vẫn giữ được ngoại hình độ tuổi như lúc trước khi hôn mê và không hề già đi. Những nhà nghiên cứu Mỹ đã và đang điều tra về điều này,và thấy được, con người khi hôn mê cơ thể sẽ lâm vào quá trình ngủ đông, các mô tế bào, hoocmon hay thậm chí các bộ phận trong cơ thể đều ngừng hoạt động. Chỉ còn não bộ, tim, phổi, cơ quan bài tiết của bệnh nhân vẫn hoạt động bình thường để giữ cơ thể \"vẫn sống\"\n\nHôn mê có thể kéo dài từ nhiều ngày đến nhiều tuần, trong nhiều trường hợp nặng có thể kéo dài hơn 5 tuần, cũng có vài trường hợp kéo dài nhiều năm. Vài bệnh nhân dần dần tỉnh dậy, vài bệnh nhân tiến triển sang trạng thái sống thực vật, số khác thì chết. Vài bệnh nhân sau khi trở thành sống thực vật lại lấy lại được sự nhận thức nhất định. Nhiều trường hợp sống thực vật nhiều năm hoặc nhiều thập kỷ, trường hợp kéo dài nhất là 37 năm.\n\nTiến triển của hôn mê hoặc đời sống thực vật tùy thuộc vào nguyên nhân, vị trí, độ nặng và độ lớn của tổn thương thần kinh. Một trường hợp hôn mê nặng không có nghĩa là có ít cơ hội hồi phục vì vài người từng hồi phục tốt sau hôn mê nặng những cũng có người khó hồi phục sau hôn mê ở mức độ ít hơn.\n\nMỗi người khi bị hôn mê sẽ mất đi ý thức, nhẹ nhất có thể là 1 tiếng hoặc nặng có thể vài năm... Để 1 người thoát khỏi trạng thái hôn mê, cần đảm bảo:\n\n- Ôxy (Để sinh ra năng lượng ATP và trao đổi chất). Sự trao đổi chất sẽ giúp hệ thần kinh khôi phục lại chức năng hoạt động.\n\n- Các chất trong máu như ethanol (rượu, bia...), đường huyết, chất độc... phải được ổn định và chất độc phải được thải ra khỏi cơ thể. Đặc biệt là methanol có thể gây chết nếu nồng độ trong máu quá cao, khi các chất được ổn định, hệ thần kinh sẽ từng bước khôi phục\n"}
{"id": "1113000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1113000", "title": "Phạt Hưu", "text": "Phạt Hưu\n\nPhạt Hưu (mất 196, trị vì 184–196) là vị quốc vương thứ 9 của Tân La, một trong Tam Quốc Triều Tiên. Ông cũng được biết đến với tên \"Phạt Hưu ni sư kim\", ni sư kim (\"isageum\") là một tước hiệu lãnh đạo trong thời kỳ đầu của Tân La. Là hậu duệ của vị quốc vương thứ 4 Thoát Giải, ông mang họ Tích (\"Seok\").\n\nTheo Tam quốc sử ký (\"Samguk Sagi\") thuật lại thì ông được người dân tôn làm quốc vương sau khi người tiền vị là A Đạt La ni sư kim qua đời mà không có con trai nối dõi. Sự lên ngôi của ông đã chấm dứt việc các thành viên thuộc gia tộc Phác Park/Bak, tức hậu duệ của người sáng lập Hách Cư Thế kế vị nhau cai trị đất nước\n\nPhạt Hưu được chép là cháu nội của Thoát Giải ni sư kim, song điều này được đặt nghi vấn vì ông lên ngôi sau khi Thoát Giải chết 104 năm. Mẹ của ông thuộc gia tộc Kim.\n\nNăm 185, ông chinh phục một thị quốc nhỏ tên là Triệu Văn Quốc (Somun-guk, nay thuộc Uiseong). Tân La đã có các cuộc chiến với nước láng giềng Bách Tế năm 188 (quanh Jincheon), 189, và 190 (quanh Yecheon).\n\n\n\n"}
{"id": "1113003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1113003", "title": "Nại Giải", "text": "Nại Giải\n\nNại Giải (mất 230, trị vì 196–230) là quốc vương thứ 10 của Tân La, một trong Tam Quốc Triều Tiên. Ông thường được gọi là Nam Giải ni sư kim, ni sư kim (\"isageum\") là một tước hiệu vương thất vào thời đầu của Tân La. Ông là hậu duệ của vị quốc vương thứ 4 là Thoát Giải và mang họ Thạch (\"Seok\").\n\nÔng là vương tôn của vị quốc vương tiền vị, Phạt Hưu ni sư kim. Do hai người con trai của Phạt Hưu là thái tử Cốt Chính (Goljeong) và vương tử Y Mãi (Imae) mất sớm, trong khi người con trai của Cốt Chính là Trợ Bôn (Jobun) còn quá trẻ. Nam Giải kết hôn với một họ hàng trong nội bộ gia tộc Tích. Anh của vương hậu là Trợ Bôn, vị vua kế vị.\n\nTrong thời kỳ trị vì của ông, Tam quốc sử ký (\"Samguk Sagi\") thuật rằng vương quốc có mối quan hệ thân thiết với liên minh Già Da (Gaya) láng giềng, và có nhiều xung đột với vương quốc Bách Tế kình địch.\n\nBách Tế xâm lược Tân La vào các năm 199 và 214; Tân La phản ứng bằng việc xâm chiếm Sa Hiện thành (Sahyeon-seong) của Bách Tế. Nại Giải đã đích thân lãnh đạo cuộc phòng thủ thành công trước quân Bách Tế vào năm 218.\n\n\n\n"}
{"id": "1113006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1113006", "title": "Trợ Bôn", "text": "Trợ Bôn\n\nTrợ Bôn (mất 247, trị vì 230–247), còn được gọi là Trợ Bôn ni sư kim, là quốc vương thứ 11 của Tân La. Ông là vương tôn của Phạt Hưu ni sư kim, và là một thành viên của gia tộc Tích (\"Seok\"). Ni sư kim (\"isageum\") là một tước hiệu lãnh đạo vào thời kỳ đầu Tân La.\n\nTam quốc sử ký (\"Samguk Sagi\") cũng thuật lại rằng một tiểu quốc tên là Cam Văn Quốc (Gammun-guk, gần Gimcheon ngày nay) đã bị tướng của Trợ Bôn là Tích Vu Lão (Seok Uro) chinh phục vào năm 231, tháng 2 âm lịch năm 236, một tiểu quốc khác là Cốt Phạt Quốc (Golbeol-guk) cũng đã đầu hàng. Ngoài ra, trong giai đoạn trị vì của Trợ Bôn, Tân la từng có các trận chiến với Cao Câu Ly và Nụy Quốc Nhật Bản.\n\n\n"}
{"id": "1113009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1113009", "title": "Chiếu thoái vị của Bảo Đại", "text": "Chiếu thoái vị của Bảo Đại\n\nBản Chiếu thoái vị của Bảo Đại công bố ngày 25 tháng 8 năm 1945 chính thức chấm dứt Nhà Nguyễn và chế độ quân chủ ở Việt Nam. Chiếu được vua Bảo Đại soạn với sự trợ giúp của hoàng thân Vĩnh Cẩn trong đêm 22 tháng 8 năm 1945 tại điện Kiến Trung, hoàng thành Huế. Sáng hôm sau, khi đại diện Việt Minh là Trần Huy Liệu và Cù Huy Cận đến cung điện để tiếp thu bàn giao, lúc đầu Bảo Đại đưa bản Tuyên ngôn cho Trần Huy Liệu. Nhưng ông này hội ý với người đồng hành và tâu với Bảo Đại rằng:\n\nTheo lời yêu cầu của Trần Huy Liệu, chiều ngày 30 tháng 8, 1945, Bảo Đại mặc triều phục và đọc bản Tuyên ngôn Thoái vị trước hàng ngàn người tụ họp vội vã trước cửa Ngọ Môn, như sau:\n\nTheo sách \"Bảo Đại, Con Rồng Việt Nam\", Nguyễn Phước Tộc Xuất Bản, 1990, trang 186-188: nội dung chiếu thoái vị như sau:\n\nTheo hồi ký \"\"Con Rồng Việt Nam\"\" của Bảo Đại, bản tuyên ngôn được đọc trong sự yên lặng hoàn toàn. Mọi người có mặt trong buổi lễ đều ngẩn ngơ, bàng hoàng. Bảo Đại viết rằng:\n\n\"Tôi quan sát các khán giả hàng đầu. Tất cả các vẻ mặt đều tỏ vẻ ngạc nhiên cùng cực. Nam và nữ đều ngẩn ngơ. Bản tuyên ngôn thoái vị của tôi như tiếng sét đánh xuống ngang đầu họ. Họ lặng người đi.\n\nTrong một bầu không khí bực dọc, tôi trao nhanh ấn tín, quốc bảo của hoàng triều cho Trần Huy Liệu, mà chính ông ta cũng có cảm tưởng như tự trên mây mà lại. Trong khi tôi hồi cung, đám đông tan rã, không một tiếng kêu.\"\n\nCùng với \"Chiếu thoái vị\", Bảo Đại còn ban hành một văn bản kèm theo:\n\n\"\"Kể từ ngày Đức Thái Tổ Gia Dụ Hoàng Đế vào trấn ở Thuận Hóa đến nay đã 399 năm. Trong non bốn thế kỷ, Liệt Thánh chúng ta đã trải qua biết bao sự gian lao nguy hiểm, vì nước vì dân mới truyền ngôi lại cho Trẫm được đến ngày nay.\"\n\n\"Cái gia tài quý báu di truyền đã gần 400 năm ấy, trong giờ phút Trẫm bỏ hết, bà con trong Hoàng Tộc, ai nghe cũng phải đau đớn, ngậm ngùi.\"\n\n\"Song Trẫm biết rằng: Đó chỉ là cái cảm tình thoáng qua trong chốc lát mà thôi, chớ bà con ta, ai cũng sẵn tính bình tĩnh, sẵn trí sáng suốt để xét rộng thấy xa, cho nên sau khi đã chuẩn định ba chữ \"Dân Vi Quý\" làm khẩu hiệu của chánh thể mới sau khi đã tuyên bố \"Để Hạnh Phúc Dân Lên Trên Ngai Vàng\", nay Trẫm nhất định thoái vị để giao vận mạng quốc gia cho một Chính phủ có đủ điều kiện huy động hết cả lực lượng của toàn quốc giữ vững nền độc lập của nước và mưu hạnh phúc cho dân.\"\n\n\"\"Độc lập của nước, Hạnh phúc của dân\", vì tám chữ đó mà trong tám chục năm vừa qua biết mấy mươi vạn đồng bào đã rơi đầu bỏ xác nơi nước thẳm non xa trong lao tù ngục tối.\"\n\n\"Đối với những sự hy sinh của những kẻ anh hùng liệt nữ ấy, của muôn ngàn chiến sĩ vô danh ấy, Trẫm cho sự thoái vị của Trẫm là thường.\"\n\n\"Vậy Trẫm muốn bà con trong Hoàng Tộc sau khi nghe lời thoái vị ai ai cũng vui lòng để nghĩa nước lên trên tình nhà mà đoàn kết chặt chẽ với toàn thể quốc dân để ủng hộ Chính phủ Dân chủ Cộng hòa giữ vững nền độc lập cho Tổ Quốc. Thế mới là một cách chân thành cao thượng, giữ chữ Trung với Trẫm, chữ Hiếu với Liệt Thánh.\"\n\n\"Việt Nam Độc lập Muôn năm\" - \"Dân chủ Cộng hòa Muôn năm.\"\n\n\"Khâm thử: Bảo Đại\"\" \n"}
{"id": "1113157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1113157", "title": "Thuật toán Chan", "text": "Thuật toán Chan\n\nTrong hình học tính toán, thuật toán Chan, gọi theo tên của Timothy M. Chan, là một thuật toán phụ thuộc dữ liệu ra tối ưu cho việc tìm bao lồi của tập hợp \"P\" gồm \"n\" điểm trong không gian 2 hoặc 3 chiều. Thuật toán chạy trong thời gian O(\"n\" log \"h\"), trong đó \"h\" là số đỉnh của bao lồi. Trong trường hợp không gian 2 chiều, thuật toán là sự kết hợp giữa một thuật toán tìm bao lồi trong thời gian O(\"n\" log \"n\") (chẳng hạn quét Graham) với thuật toán bọc gói, để thu được thời gian tối ưu là O(\"n\" log \"h\"). Thuật toán Chan đáng chú ý vì nó đơn giản hơn nhiều so với thuật toán bao lồi phẳng cuối cùng, và nó mở rộng một cách tự nhiên lên không gian 3 chiều.\n\nTrước tiên, giả sử ta đã biết \"h\" và đặt tham số \"m\"=\"h\". Giả thuyết này là không thực tế và ta sẽ loại bỏ nó sau này. Đầu tiên, thuật toán chia tập hợp \"P\" một cách tùy ý thành 1+\"n\"/\"m\" tập hợp con \"Q\", mỗi tập chứa \"m\" điểm. Sau đó, tìm bao lồi của mỗi tập \"Q\" bằng thuật toán chạy trong thời gian O(\"n\" log \"n\"). Nhận thấy rằng có O(\"n\"/\"m\") tập hợp con, mỗi tập gồm O(\"m\") điểm, nên giai đoạn này tốn thời gian O(\"n/m\")O(\"m\" log \"m\") = O(\"n\" log \"m\").\n\nGiai đoạn thứ hai là thực hiện thuật toán bọc gói sử dụng những bao lồi đã tìm ra ở giai đoạn trước để tăng tốc độ. Trong mỗi bước của thuật toán bọc gói, với mỗi điểm \"p\" trên bao lồi, ta cần tìm p = \"f(p,P)\" sao cho mọi điểm trong \"P\" đều nằm bên phải đường thẳng \"p p\". Nếu ta đã biết bao lồi của tập hợp \"Q\" gồm \"m\" điểm, thì có thể tìm \"f(p,Q)\" trong thời gian O(log \"m\") bằng tìm kiếm nhị phân. Có thể tìm \"f(p,Q)\" cho tất cả O(\"n\"/\"m\") tập hợp con \"Q\" trong thời gian O(\"n\"/\"m\" log \"m\") Do đó có thể tìm \"f(p,P)\" tương tự như trong thuật toán bọc gói thông thường nhưng chỉ cần xem xét các điểm \"f(p,Q)\" cho mọi tập hợp con \"Q\". Do thuật toán bọc gói lặp lại bước trên O(\"h\") lần, giai đoạn hai tốn thời gian O(\"n\" log \"m\"), và nếu \"m=h\", thì thời gian đó đúng bằng O(\"n\" log \"h\").\n\nBằng cách thực hiện hai giai đoạn trên, có thể tìm bao lồi của \"n\" điểm trong thời gian O(\"n\" log \"h\"), giả sử ta đã biết trước \"h\". Nếu ta chọn \"m<h\", thì có thể dừng thuật toán sau \"m\"+1 bước, nên chỉ cần dùng thời gian O(\"n\" log \"m\") (nhưng không tìm được bao lồi). Ý tưởng chính ở đây là khởi tạo \"m\" là một hằng số nhỏ (ta dùng 2 cho phân tích dưới đây nhưng trên thực tế một hằng số bằng khoảng 5 hoạt động tốt hơn), và tăng giá trị \"m\" cho tới khi \"m>h\", và khi đó ta tìm được bao lồi.\n\nNếu tăng giá trị \"m\" quá chậm thì khoảng thời gian bị bỏ phí khi \"m<h\" có thể quá lớn. Trong khi đó nếu tăng \"m\" quá nhanh, ta có thể làm \"m\" lớn hơn \"h\" rất nhiều, và do đó cũng làm tăng thời gian thực thi. Thuật toán Chan bình phương giá trị của \"m\" sau mỗi lần lặp và đảm bảo giá trị \"m\" không bao giờ vượt quá \"n\". Nói cách khác, sau \"t\" lần lặp, ta có formula_1. Tổng thời gian thực thi của thuật toán là\n\nformula_2\n\nĐể tổng quát hóa lên 3 chiều cần sử dụng một thuật toán tìm bao lồi trong không gian 3 chiều trong thời gian O(\"n\" log \"n\") thay vì quét Graham cho 2 chiều, và một phiên bản 3 chiều của thuật toán bọc gói. Thời gian thực thi vẫn là O(\"n\" log \"h\").\n\nBài báo của Chan cũng có một số gợi ý để cải thiện tốc độ thuật toán trong thực tế, ví dụ:\n\n"}
{"id": "1115266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115266", "title": "Hydrophis donaldi", "text": "Hydrophis donaldi\n\nHydrophis donaldi là một loài rắn biển được phát hiện vào năm 2012, phân bố tại vùng biển ngoài khơi phía bắc nước Úc. Đây là một loài rắn mới, khá bí ẩn và đặc biệt.\n\nHydrophis donaldi có cấu tạo cơ thể với dãy gai nhỏ chạy dọc thân người ở dưới bụng, gai trên thân loài rắn mới này rất khác biệt so với họ hàng của chúng. Nó có da màu vàng nâu và nọc rất độc có thể gây chết người. Nọc độc của các loài rắn khác thường nằm ở răng, tuy nhiên loài Hydrophis donaldi lại có nọc độc ở da, chính xác là ở gai nhọn dưới bụng. Các chuyên gia đã nói rằng những gai nhọn trên bụng này đã thu hút sự tò mò của các loài khác và trở thành món mồi của loài rắn này.\n\nLoài rắn này sinh sống trong môi trường nước đục, gần các sinh vật nguy hiểm như cá mập bò lớn, cá sấu nước mặn và sứa hộp độc. Quan sát thực địa cho thấy hàng xóm của loài rắn này cũng có khả năng gây nguy hiểm cho con người không kém như cá mập bò, cá sấu nước mặn, sứa độc... Nếu không cẩn thận khi bơi trong khu vực chúng sinh sống thì khả năng mất mạng là rất cao.\n"}
{"id": "1115310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115310", "title": "Truyện cười", "text": "Truyện cười\n\nTruyện cười là thể loại văn học dân gian, là một lĩnh vực truyện kể dân gian rộng lớn, đa dạng, phức tạp bao gồm những hình thức được gọi bằng những\ndanh từ khác nhau có tác dụng gây cười, lấy tiếng cười để khen chê và\nmua vui,giải trí\n\nTruyện cười có các mục đích chính:\n\n"}
{"id": "1115312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115312", "title": "Rắn biển", "text": "Rắn biển\n\nRắn biển là một nhóm rắn có nọc độc sinh sống trong môi trường biển hay sinh sống phần lớn thời gian trong môi trường biển, mặc dù chúng đã tiến hóa từ tổ tiên sống trên mặt đất. Rắn biển được tìm thấy trong vùng nước ấm ven biển từ Ấn Độ Dương đến Thái Bình Dương.\n\nĐặc điểm chung của các loài rắn biển là chúng có cấu tạo cơ thể theo chiều ngang dẹt giống như những con lươn. Không giống như cá, rắn biển không có mang và thường xuyên phải trồi lên mặt nước để thở. Các loài rắn biển thường có nọc độc mạnh. Tại Việt Nam các loài rắn biển có nhiều tên gọi khác như [rắn] đẻn, [rắn] đẻn biển, [rắn] đẹn, [rắn] hèo, ông hèo v.v.\n\nRắn biển ban đầu được coi là một họ hợp nhất và tách biệt, với danh pháp Hydrophiidae, sau đó được tách ra thành 2 phân họ là Hydrophiinae - tức rắn biển thật sự (tùy theo hệ thống phân loại mà người ta coi nó chứa 8 hay 16-20 chi, với hiện nay công nhận 62 loài), và phân họ nguyên thủy hơn là Laticaudinae (một chi \"Laticauda\", với 8 loài). Sau đó người ta nhận ra rằng rắn biển có quan hệ họ hàng rất gần và thực tế là lồng sâu bên trong họ Rắn hổ (Elapidae), vì thế định nghĩa phân loại của họ này trở nên không rõ ràng. Một số nhà phân loại học chuyển toàn bộ rắn biển vào trong họ Elapidae, bằng cách này tạo ra các phân họ Elapinae, Hydrophiinae và Laticaudinae, mặc dù phân họ cuối cùng này có thể bỏ qua nếu \"Laticauda\" được gộp trong Hydrophiinae. Cho tới nay vẫn chưa có công trình nghiên cứu nào có sức thuyết phục về các mối quan hệ phát sinh chủng loài giữa các nhóm rắn hổ khác nhau, và vì thế tình hình vẫn chưa rõ ràng. Do đó, các tác giả khác vẫn tùy tình huống mà lựa chọn, hoặc là tiếp tục làm việc với sắp xếp cũ và truyền thống, hoặc là gộp tất cả các chi cùng nhau trong họ Elapidae, nhưng không phân chia thành các phân họ. Nghiên cứu của Pyron \"et al. \" (2013) cho thấy \"Laticauda\" không có quan hệ họ hàng gần với Hydrophiinae mà lồng sâu trong Elapidae nghĩa cũ, do đó định nghĩa của họ Hydrophiidae cũ là đa ngành.\n\n\nBiểu đồ nhánh vẽ theo Pyron \"et al. \" (2013), với các chi rắn biển in đậm nghiêng (không có \"Kolpophis\" và \"Thalassophis\" trong biểu đồ này).\n"}
{"id": "1115317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115317", "title": "Markus Madeja", "text": "Markus Madeja\n\nMarkus Madeja (sinh 1969; có tên Việt là Sơn) là một doanh nhân người Thụy Sĩ, ông là người sáng lập và làm chủ thương hiệu \"Rượu Thượng hạng Sơn Tinh\" (Sơn Tinh liquor).\nNăm 1993 Markus Madeja đến Việt nam để hoàn thành luận án tốt nghiệp Đại học Tổng hợp Zurich, Thụy Sĩ. Trải qua gần 10 năm tìm hiểu về Việt nam, năm 1999 ông bước vào nghề nấu rượu như một cơ duyên và nhanh chóng phát triển thương hiệu rượu Sơn Tinh thành thương hiệu rượu thượng hạng đạt chuẩn quốc tế trên địa bàn thủ đô Hà nội. Ông tiếp tục đeo đuổi đam mê của mình với quá trình đầy những gian truân xây dựng nhà máy sản xuất rượu hiện đại. May mắn đã đến với ông khi thương hiệu rượu Sơn Tinh được các khách hàng trí thức sành rượu Việt yêu thích và lựa chọn.\nNăm 2003 Mười hai loại rượu thượng hạng với hương thơm thảo mộc nồng nàn từ núi rừng, dư vị ấm áp ngọt ngào của các loại quả nhiệt đới và các loại rượu trắng chưng cất từ gạo nếp đã để lại ấn tượng khó quên cho người thưởng thức. Năm 2009 ông được Đại sứ Quán Thụy Sĩ vinh danh là một trong những công dân xuất sắc của đất nước Ngân hàng và đồng hồ. Với niềm đam mê đặc biệt dành cho Việt nam và các loại trái cây vùng nhiệt đới đầy ánh nắng, các sản phẩm rượu chiết xuất từ cây trái vùng núi hoang sơ như táo mèo, mơ, mận đỏ đã ra đời và mang đến những bàn tiệc sang trọng cả một câu chuyện ly kỳ về tình yêu cuộc sống.\nVới những cống hiến không mệt mỏi cho thương hiệu rượu Việt năm 2005 ông được ghi nhận là thành viên danh dự của Hiệp hội rượu Việt Nam. Hiện tại Markus Madeja vẫn đang cần mẫn chắt chiu đóng góp cho sự phát triển của thương hiệu rượu Việt ngang tầm quốc tế. Không phải người Việt Nam nhưng Markus Madeja (Thụy Sĩ) và Dan Dockery (Anh) có tình yêu mãnh liệt với Việt Nam, đặc biệt là với văn hóa ẩm thực dân tộc. Cuối năm 2011, Sơn và Đan (tên tiếng Việt của Dan Dockery vinh dự là khách mời của Chương trình Người Đương Thời - Ban thanh thiếu niên (VTV6) - Đài Truyền hình Việt Nam.\n\n"}
{"id": "1115318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115318", "title": "Davy Jones", "text": "Davy Jones\n\nDavy Jones có thể là:\n"}
{"id": "1115366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115366", "title": "Tân Phú, Vĩnh Tường", "text": "Tân Phú, Vĩnh Tường\n\nTân Phú là một xã thuộc huyện Vĩnh Tường, tỉnh Vĩnh Phúc, Việt Nam.\n\nTên của xã được ghép từ tên của hai xã cũ là Tân Cương và Phú Thịnh.\n\nXã Tân Phú nằm ở phía tây huyện Vĩnh Tường, có vị trí địa lý:\n\nXã Tân Phú có diện tích 4,36 km², dân số năm 2019 là 7.244 người, mật độ dân số đạt 1.661 người/km².\n\nĐịa bàn xã Tân Phú hiện nay trước đây vốn là hai xã Tân Cương và Phú Thịnh thuộc huyện Vĩnh Tường.\n\nTrước khi sáp nhập, xã Tân Cương có diện tích 2,32 km², dân số là 3.647 người, mật độ dân số đạt 1.572 người/km², có 3 thôn: Dẫn Tự, Hòa Lạc, Đồng Phú. Xã Phú Thịnh có diện tích 2,04 km², dân số là 3.597 người, mật độ dân số đạt 1.763 người/km², có 4 thôn: Bàn Mạch, Đan Thượng (nằm trong đê) và Yên Xuyên, Bàn Giang (nằm ngoài đê).\n\nNgày 10 tháng 1 năm 2020, Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Nghị quyết số 868/NQ-UBTVQH14 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc tỉnh Vĩnh Phúc (nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1 tháng 2 năm 2020). Theo đó, sáp nhập toàn bộ diện tích và dân số của hai xã Tân Cương và Phú Thịnh thành xã Tân Phú.\n"}
{"id": "1115809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115809", "title": "Enhydrina", "text": "Enhydrina\n\nEnhydrina có thể là:\n"}
{"id": "1115812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115812", "title": "Trí thức", "text": "Trí thức\n\nTrí thức là người có kiến thức sâu xa về một hay nhiều lĩnh vực hơn sự hiểu biết của mặt bằng chung của xã hội vào từng thời kỳ.\n\nSự xuất hiện của từ trí thức khi một văn bản kháng nghị công bố năm 1906 - do nhà văn Zola ký tên đầu - lại được thủ tướng Pháp Clemenceau (tiến sĩ, nhà báo) gọi là Tuyên ngôn của Trí thức (Manifeste Des Intellectuels).\nThế là một tính từ trở thành danh từ mới, chưa hề có trong các từ điển lớn trước đó như Larousse 1866-1878 hay Đại từ điển Bách khoa 1885-1902. Ngay sau đó, thế giới đã chấp nhận một từ ngữ mới.\n\n\"Trí thức\" có thể được dùng để chỉ ba loại người sau đây:\n\nMột trí thức là một người sử dụng tư tưởng và suy luận, trí thông minh và các suy luận có tính phản biện và phân tích,\ntrong một ngành nghề nào đó hay là trong tư cách cá nhân và là\n\n\nNhà trí thức nghiên cứu, phân tích, và chỉ trích trong các cuộc tranh luận cũng như các hoạt động công cộng, để gây ảnh hưởng đến sự phát triển của xã hội. Điều này có thể đưa tới những xung đột với các chính trị gia, cũng như những người cầm quyền. Đối với chính phủ của một nước thái độ của họ có thể là ra mặt ủng hộ những dự định cải tổ hay chống đối lại chúng. Giới trí thức như vậy cũng là những người tạo ra các ý thức hệ hoặc là những người chỉ trích.\nKhi nào mà quan điểm họ đồng tình với những người nắm quyền, họ có thể là những người giúp đỡ rất hiệu lực, ngược lại khi không đồng ý, họ trở thành những nhà bất đồng chính kiến và có thể bị trù dập. Những nhà bất đồng chính kiến thành công có thể được tham dự vào chính quyền. Vì vậy đối với chính quyền giới trí thức là những thành phần khó đối phó cũng như là những phương tiện đắc lực trong việc phát triển xã hội. Triết gia Pháp Julien Benda (1867-1956) từ năm 1927 đã nhấn mạnh trong bài viết nổi tiếng của ông là \" Sự phản bội của giới trí thức\" cái khuynh hướng của các nhà trí thức, trở thành những người góp phần thực hiện những quyền lợi cũng như ý thức hệ của xã hội.\nGiới trí thức phát triển những quan hệ bán chính thức với nhau, ra ngoài khuôn khổ làm việc và gia đình. Nhờ vậy nhóm trí thức mà giúp đỡ cho giới cầm quyền trong chính phủ thường có nhiều tin tức hơn họ, hay những người cùng hoạt động chính trị với mình, bởi vậy thường được trọng nể, mặc dù cũng bị nghi ngờ vì có quan hệ với các đối thủ chính trị. Còn nhóm trí thức đối lập thì thường hiểu biết hơn là dân chúng trung bình, ngay cả khi hệ thống chính quyền giới hạn chặt chẽ quyền tự do báo chí. Sự hiểu biết về những chi tiết trong chính quyền thường làm cho họ trở thành mục tiêu để các nước khác dò hỏi.\n"}
{"id": "1115814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115814", "title": "Bí mật cuộc đảo chính hoàng cung", "text": "Bí mật cuộc đảo chính hoàng cung\n\nBí mật cuộc đảo chính hoàng cung (tiếng Nga: \"Тайны дворцовых переворотов\") là tên gọi một bộ phim lịch sử dài kỳ của đạo diễn Svetlana Druzhinina, ra mắt lần đầu năm 2001.\n\n\n\n\n"}
{"id": "1115822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115822", "title": "Di chúc của Hoàng đế", "text": "Di chúc của Hoàng đế\n\nDi chúc của Hoàng đế (tiếng Nga: \"Завещание императора\") là phần đầu tiên của loạt phim \"Bí mật cuộc đảo chính hoàng cung\", ra mắt năm 2001.\n\n"}
{"id": "1115823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115823", "title": "Saigon Heat", "text": "Saigon Heat\n\nSài Gòn Heat () (Sài Gòn nóng bỏng) là một đội bóng rổ chuyên nghiệp có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Hiện đang thi đấu tại ASEAN Basketball League. và Vietnam Basketball Assotiation. Bắt đầu từ năm 2014, sân nhà của câu lạc bộ là Nhà thi đấu Lá Phong nằm trong khuôn viên Trường Quốc tế Canada ở Quận 7 . Saigon Heat là đội bóng rổ chuyên nghiệp đầu tiên của Việt Nam.\n\nSaigon Heat cũng có một đội bóng gọi là Team V thi đấu tại Giải bóng rổ vô địch quốc gia Việt Nam.(2012-2015)\n\nSaigon Heat được thành lập bởi Trung tâm Đào tạo Thể thao Sài Gòn (SSA), một đơn vị đào tạo nhiều môn thể thao tại TP Hồ Chí Minh được thành lập từ tháng 1 năm 2009. Cơ sở này do một Việt kiều, Connor Nguyễn (Nguyễn Tăng Cường) đầu tư. Khác với hầu hết các câu lạc bộ thể thao khác được duy trì bằng tiền của nhà nước, Saigon Heat \"tự thân vận động\" và thi đấu chuyên nghiệp trên đấu trường quốc tế. Theo ông Connor Nguyễn: \"Ước mong của Saigon Heat là để truyền cảm hứng cho một sự thay đổi trong cách nhận thức về thể thao tại Việt Nam. Để tự tin rằng thể thao Việt Nam có thể có thành công trên trường đấu quốc tế thông qua sự chuẩn bị thích hợp và một phương pháp tiếp cận phát triển dài hạn. Và cũng là để giới thiệu các đề án phát triển môn thể thao có thể là một ngành kinh doanh rất khả thi và giải trí ích lợi tại Việt Nam, nếu biết phát triển đúng cách\". Sự thành lập của đội bóng rổ Saigon Heat đã tạo nên phong trào chơi bóng rổ cuồng nhiệt ở Việt Nam, đặc biệt là ở giới trẻ Sài Gòn.\n\nSaigon Heat được công nhận là thành viên chính chức của Giải bóng rổ nhà nghề Đông Nam Á từ năm 2012.\n\n"}
{"id": "1115832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115832", "title": "Thạch dừa", "text": "Thạch dừa\n\nThạch dừa, tức nata de coco là một thức ăn xuất xứ từ Philippines, chế biến từ nước dừa sau quá trình lên men do tác động của vi khuẩn \"Acetobacter xylinum\". Vì vậy tuy gọi là \"thạch\" nhưng thạch dừa không dùng rau câu để tạo độ dẻo.\n\nThạch dừa có hình dạng màu trắng gần như trong suốt. Khi pha thêm đường, thạch dừa có vị ngọt, được dùng như món tráng miệng hoặc trộn vào các thức uống, cà rem, chè, sữa chua và cả đồ chua. Thạch dừa còn được dùng thay thế bột năng giả trân châu và loại bỏ phần tinh bột.\n\nThạch dừa được ưa chuộng vì có nhiều chất xơ, ít chất béo và cholesterol.\n\nThạch dừa được chế tạo qua một số công đoạn:\n\n"}
{"id": "1115833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115833", "title": "Tôn Lệ", "text": "Tôn Lệ\n\nTôn Lệ (sinh ngày 26 tháng 9 năm 1982) là nữ diễn viên truyền hình nổi tiếng Trung Quốc. Con đường diễn xuất theo phái Thanh Y. \n\nẤn tượng qua nhiều vai như: An Tâm trong phim \"Ngọc Quan Âm\", vai Đỗ Quyên trong Hạnh phúc tựa như hoa, vai Diệp Thanh trong Mật ngọt, vai \"Phùng Trình Trình\" trong phim truyền hình \"Tân Bến Thượng Hải\", vai \"Chân Hoàn\" trong \"Chân Hoàn Truyện, Châu Doanh trong\" Năm ấy hoa nở trăng vừa tròn\"...\"\n\nTôn Lệ sinh ra trong gia đình công nhân phổ thông ở Thạch Khố Môn, Thượng Hải. Vào năm đầu tiểu học, mẹ cô nhận thấy con gái có năng khiếu nghệ thuật nên đưa cô đến Cung thiếu niên thành phố học múa. Tôn Lệ học rất chăm chỉ, thành tích luôn nổi bật nên có nhiều cơ hội ra nước ngoài biểu diễn. Năm 11 tuổi, nhờ vũ đạo vượt trội, cô cùng đoàn diễn viên nhí Phương đông Thượng hải tham gia lưu diễn ở Anh, Hoa Kỳ, Nhật Bản.\n\nNăm 1997 vì tương lai con gái, mẹ Tôn Lệ gửi cô dự thi và được nhận vào Đoàn văn công Cảnh bị Thượng Hải. Thời gian đầu dường như không thích ứng được những huấn luyện khắt khe, dần dần Tôn Lệ thích nghi được và còn bộc lộ tài năng.\n\nĐến năm 1998, cô đạt giải ba trong hội diễn văn nghệ toàn quân Trung Quốc. Năm 1999, cô được gặp gỡ chủ tịch Giang Trạch Dân và được khen tặng danh hiệu \"Quân nhân ưu tú\" trong đêm hội diễn Double - Support.\n\nNăm 2000 Tôn Lệ xuất ngũ, vào học trường nghệ thuật Ngân Đô Thượng Hải, trong năm, cô đạt giải nhì cuộc thi múa toàn quốc giải Kim Tinh. Ngoài ra, Tôn Lệ còn đạt giải nhì trong cuộc thi Tài Hoa Tân Tú do Singapore tổ chức năm 2001.\n\nNăm 2001 cũng là năm Tôn Lệ ký hợp đồng với công ty Hải Nhuận (vẫn duy trì công ty này cho đến năm 2014). Năm 2001 còn là năm Tôn Lệ có vai diễn truyền hình đầu tiên. Cô vào vai diễn viên múa trong đội múa của Lục Y Bình (Triệu Vi) phim Tân Dòng Sông Ly Biệt. Cùng năm, công ty Hải Nhuận đầu tư sản xuất phim truyền hình Ngọc Quan Âm, Tôn Lệ được giao vai nữ chính An Tâm - vai chính đầu tiên trong sự nghiệp.\n\nNăm 2003 Ngọc Quan Âm phát sóng, với việc hóa thân vào An Tâm một cách xuất sắc, Tôn Lệ giành một lượt hai giải \"Nữ diễn viên xuất sắc\" và \"Nữ diễn viên được yêu thích nhất\" ở Giải thưởng Truyền hình Trung quốc Kim ưng lần thứ 22. Đánh dấu khởi đầu của nữ diễn viên tài năng.\n\nNăm 2005 khi tham gia phim \"Hạnh Phúc Như Hoa\", cô đã quen biết với nam diễn viên Đặng Siêu, sau khi phim đóng máy hai người bắt đầu yêu nhau. Ngày 25 tháng 4 năm 2011, trong một phỏng vấn trên phim trường \"Tứ Đại Danh Bộ\", Đặng Siêu cho biết anh và Tôn Lệ đã đăng ký kết hôn vào ngày sinh nhật anh, ngày 8 tháng 2 năm 2010. Ngày 7 tháng 6 năm 2011, Tôn Lệ và Đặng Siêu tổ chức hôn lễ tại Thượng Hải khi cô dâu đã mang thai.\n\nNgày 12 tháng 11 năm 2011, Tôn Lệ sinh con trai với tên thân mật là Đẳng Đẳng (Từ Từ), tên thật là Đặng Hàm Chi\n\nNgày 8 tháng 2 năm 2014, Tôn Lệ chia sẻ trên blog cá nhân weibo rằng cô đang mang thai đứa con thứ 2 cùng với ảnh gia đình trên bãi biển.\n\nNgày 3 tháng 5 năm 2014, Tôn Lệ hạ sinh bé gái với tên thân mật là Tiểu Hoa, tên thật là Đặng Hàm Nhất.\n\n- 09/2004: Nữ diễn viên được yêu thích nhất tại giải Kim Ưng lần thứ 22, với phim <Ngọc Quan Âm>\n\n- 09/2004: Nữ diễn viên nổi tiếng nhất tại giải truyền hình Kim Ưng \"tiết\" lần thứ 5, với phim <Ngọc Quan Âm>\n\n- 9/2009: Giải có công hiến nổi bật trong 60 năm xây dựng đất nước tại giải thưởng truyền hình Phi Thiên lần thứ 27.\n\n- 06/2014: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 20, với phim <Lạt mụ chính truyện>\n\n- 10/2014: Nữ diễn viên được yêu thích nhất tại giải Kim Ưng lần thứ 27, với phim <Lạt mụ chính truyện>\n\n- 10/2014: Nữ diễn viên nổi tiếng nhất tại giải truyền hình Kim Ưng \"tiết\" lần thứ 10, với phim <Lạt mụ chính truyện>\n\n- 6/2016: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 22, với phim <Mị Nguyệt truyện>\n\n- 4/2018: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải thưởng phim truyền hình Phi Thiên lần thứ 31, với phim <Năm ấy hoa nở trăng vừa tròn>\n\n-10/2018: Đề cử \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\" tại LHP Kim Mã lần thứ 55\n\n-       01/2005: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại “Giải Xuân Yến phim ảnh Bắc Kinh lần thứ 14” với vai diễn An Tâm trong <Ngọc Quan Âm>\n\n-       05/2005: “Nữ diễn viên được yêu thích nhất” tại “Lễ trao giải phim truyền hình Phong Vân lần thứ 1” với phim <Ngọc Quan Âm>\n\n-       10/2006: “Diễn viên mới xuất sắc nhất” tại “LHP Kim Kê Bách Hoa lần thứ 28” với vai Nguyệt Từ trong phim điện ảnh <Hoắc Nguyên Giáp>\n\n-       01/2007:  \"Cặp đôi nghệ sĩ được yêu thích\" cùng với Đặng Siêu trong Bảng danh sách những người nổi tiếng 2006.\n\n-       07/2007: “Nữ diễn viên được yêu thích nhất” tại bảng xếp hạng phim truyền hình năm 2007 của Sina.\n\n-       04/2008: \"Cặp đôi được yêu thích nhất\" (cùng Đặng Siêu) tại giải thưởng quý I/2008 của Sina với phim <Mật Ngọt>.\n\n-       07/2008: “Nữ diễn viên được yêu thích nhất” trong cuộc bình chọn phim truyền hình lần thứ 2 năm 2008 của Sohu.\n\n-       07/2008: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại Liên hoan phim Roma Fiction ở Rome, Ý với vai Tiểu Hổ trong phim điện ảnh “Kim Sơn”\n\n-       03/2010: “Nữ diễn viên truyền hình đại lục xuất sắc nhất” trong bảng xếp hạng Hoa Ngữ.\n\n-       03/2010: Nữ diễn viên được yêu thích nhất của mạng điện thoại di động Trung Quốc\n\n-       03/2011: Nữ diễn viên hot nhất năm tại giải truyền hình Đông Phương 2011.\n\n-       11/2011: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại Lễ trao giải Canada Gemini lần thứ 25 với vai Tiểu Hổ trong phim điện ảnh <Kim Sơn>\n\n-       12/2012: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải Quốc kịch thịnh điển, với phim <Chân Hoàn truyện>.\n\n-       12/2012: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại giải “Kim Liên Hoa - Lễ trao giải phim truyền hình quốc tế MaCao lần thứ 3” với vai Chân Hoàn trong <Chân Hoàn truyện>\n\n-       01/2013: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại “Lễ tuyên dương của hiệp hội đạo diễn phim truyền hình lần thứ 1” với vai Chân Hoàn trong phim <Chân Hoàn truyện>\n\n-       04/2013: “Nữ diễn viên truyền hình có sức ảnh hưởng nhất” tại bảng xếp hạng quyền lực giải trí.\n\n-       01/2014: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất”  tại “Lễ tuyên dương của hiệp hội đạo diễn phim truyền hình lần thứ 1” với vai Hạ Băng trong phim <Lạt mụ chính truyện>\n\n-       01/2014: Nằm trong top bảng vàng giải “Hình tượng diễn viên phim truyền hình Trung Quốc lần thứ 1”\n\n-       06/2014: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại giải “Cầu vồng Châu Á lần thứ 2” với vai Chân Hoàn trong <Chân Hoàn truyện>\n\n-       03/2017: “Sao nữ xuất sắc nhất” tại Lễ trao giải phim truyền hình Trung Quốc chất lượng với vai Mị Nguyệt trong <Mị Nguyệt truyện>\n\n-       03/2018: “Sao nữ xuất sắc nhất” tại Lễ trao giải phim truyền hình chất lượng 2018 với vai Châu Doanh trong <Năm ấy hoa nở trăng vừa tròn>\n\n- 04/2018: Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải thưởng phim truyền hình Phi Thiên lần thứ 31, với phim <Năm ấy hoa nở trăng vừa tròn>\n\n-       08/2004: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại giải thưởng truyền hình Phi Thiên lần thứ 24 với phim <Ngọc Quan Âm>\n\n-       2005: “Nữ diễn viên xuất sắc nhất” tại giải thưởng truyền hình Phi Thiên lần thứ 26 với vai Đỗ Quyên trong phim <Hạnh phúc tựa như hoa>\n\n-       04/2007: “Diễn viên mới xuất sắc nhất” tại LHP Điện ảnh Kim Tượng HongKong lần thứ 26 với vai Nguyệt Từ trong phim điện ảnh <Hoắc Nguyên Giáp>\n-       06/2007: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 13 với vai Phùng Trình Trình trong phim <Tân bến Thượng Hải>\n\n-       2008: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại giải Kim Ưng lần thứ 24 với phim <Nhất thế tình duyên>\n\n-       02/2009: “Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất” tại LHP Điện ảnh Kim Tượng HongKong lần thứ 28 với vai Hạ Băng trong phim điện ảnh <Họa Bì 1>\n\n-       09/2009: “Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất” tại LHP Điện ảnh Kim Kê lần thứ 27 với vai Hạ Băng trong phim điện ảnh <Họa Bì 1>\n\n-      09/2010: “Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất” tại LHP Bách Hoa lần thứ 30 với vai vai Hạ Băng trong phim điện ảnh <Họa Bì 1>\n\n-       11/2011: “Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất” tại “Kim Liên Hoa - Lễ trao giải phim điện ảnh quốc tế MaCao lần thứ 3” với Khởi Lan trong phim điện ảnh <Quan Vân Trường>\n\n-       2012: “Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất” tại giải Bạch Ngọc Lan lần thứ 18 với phim <Chân Hoàn truyện>\n\n-       11/2016: giải “Cầu vồng Châu Á lần thứ 3” với vai Mị Nguyệt  trong <Mị Nguyệt truyện>.\n\n- 10/2018: Đề cử \"Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất\" tại LHP Kim Mã lần thứ 55 với vai Tiểu Ngải trong phim điện ảnh <Ảnh>\n\n- 2006: phát hành album đầu tay \"Yêu như không khí\" (爱如空气)\n\n- 2008: phát hành album \"Giấc mơ nhỏ\" (小小的梦想) và MV nhạc \"Rối đứt dây\"\n- 2010: phát hành video ca nhạc \"Ám hiệu mỹ lệ\" (美俪暗号)\n\n- 2011: MV nhạc phim điện ảnh <Họa Bích> song ca cùng Đặng Siêu.\n\n- 2003: \"Hạnh phúc hơn em\", nhạc đệm trong phim <Ngọc quan âm>\n\n- 2007: \"Cho dù không có ngày mai\", nhạc cuối phim <Tân bến Thượng Hải>, song ca cùng Huỳnh Hiểu Minh.\n\n- 2007: \"Ánh trăng nói hộ lòng tôi\", nhạc cuối phim <Mật ngọt>, song ca cùng Đặng Siêu.\n\n- 2009: \"Ký ức\", nhạc cuối phim điện ảnh <Cơ khí hiệp>, song ca cùng Phương Lực Thân\n\n- 2013: \"Gió thổi lúa vàng\", song ca cùng Lý Kiện trong đêm xuân vãn của đài trung ương.\n\n- 2013: \"Hạnh phúc vững vàng\", nhạc phim <Lạt mụ chính truyện>, song ca cùng Trương Dịch.\n\n- 2017: \"Không quên được\", nhạc phim <Năm ấy hoa nở trăng vừa tròn> \n"}
{"id": "1115835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115835", "title": "Giả Sung", "text": "Giả Sung\n\nGiả Sung (chữ Hán: 賈充; 217 – 282), tên tự là Công Lư (公閭), còn được gọi thụy hiệu là Lỗ Vũ công (魯武公), là đại thần nhà Tào Ngụy thời Tam Quốc và nhà Tấn trong lịch sử Trung Quốc.\n\nÔng có công giúp 2 quyền thần nhà Tào Ngụy là Tư Mã Sư và Tư Mã Chiêu phát triển thế lực và trở thành công thần khai quốc nhà Tấn.\n\nGiả Sung là con đại thần Giả Quỳ - một vị tướng nhà Tào Ngụy. Giả Quỳ sinh ra Giả Sung khá muộn, khi đã 44 tuổi. Năm Giả Sung 12 tuổi (228) thì cha ông mất, ông được thế tập tước vị của cha.\n\nKhi trưởng thành, Giả Sung phục vụ dưới quyền đại thần Tư Mã Sư và Tư Mã Chiêu – con của Tư Mã Ý.\n\nTrấn đông tướng quân Gia Cát Đản ở Thọ Xuân có ý chống lại họ Tư Mã, ra sức thu thập những người bỏ trốn và tích trữ lương thực trong 1 năm. Ít lâu sau, Gia Cát Đản bất hòa với Thứ sử Dương châu là Nhạc Lâm (con Nhạc Tiến), bị Nhạc Lâm tố cáo liên kết với Đông Ngô.\n\nTư Mã Chiêu sai Giả Sung đi Dương châu thị sát. Khi trở về, Giả Sung khuyên Tư Mã Chiêu nên triệu tập Gia Cát Đản về kinh đô Lạc Dương phong chức Tư không. Tư Mã Chiêu nghe theo bèn nhân danh Tào Mao phát lệnh gọi Gia Cát Đản. Gia Cát Đản biết mình bị nghi ngờ, năm 257 bèn khởi binh đánh Tư Mã Chiêu nhân danh phò nhà Ngụy, nhưng vì lực lượng không đủ mạnh nên bị Tư Mã Chiêu dẹp vào năm 258. Kể từ đó Giả Sung trở thành người phục vụ đắc lực cho họ Tư Mã, được phong làm Dương Lý đình hầu.\n\nQuyền hành của Tư Mã Chiêu lấn át vua Ngụy Tào Mao khiến Tào Mao bất bình. Năm 260, Tào Mao dẫn quân cấm vệ đi đánh Tư Mã Chiêu để giành lại quyền bính. Khi đạo quân hộ vệ của em Tư Mã Chiêu là Tư Mã Do thất thế trước quân Tào Mao, Giả Sung cầm quân xông ra chống lại. Giao tranh giằng co, một vệ binh khỏe mạnh là Thành Tế (成濟) hỏi Giả Sung nên làm gì, Giả Sung giục Thành Tế giết chết Tào Mao để lập công trả ơn nuôi dưỡng bấy lâu. Thành Tế xông ra đâm chết Tào Mao. Quân Tào Mao tan chạy.\n\nDư luận đòi trị tội Giả Sung và Thành Tế giết vua. Tư Mã Chiêu cân nhắc hơn 10 ngày rồi quyết định quy tội hết cho Thành Tế và xử tử, còn Giả Sung được phong làm An Dương hương hầu, chức Tán kỵ thường thị, thêm thực ấp 1200 hộ.\n\nNăm 263, hai tướng Đặng Ngải và Chung Hội đi đánh Thục Hán, tiêu diệt được Thục. Nghi ngờ Đặng Ngải và Chung Hội có ý định cát cứ ở Thục Hán, lại tận dụng sự mâu thuẫn giữa họ, Tư Mã Chiêu lần lượt sai Vệ Quán, Giả Sung mang quân vào Thục, và tự mình khởi binh về phía tây tới Trường An để chuẩn bị đánh dẹp.\n\nĐầu năm 264, Đặng Ngải bị bắt, Chung Hội mưu cùng hàng tướng Thục là Khương Duy dấy binh chống Tư Mã Chiêu. Khi Giả Sung chưa vào tới Thành Đô thì Chung Hội bị Vệ Quán và các tướng sĩ nước Ngụy phản đối và giết chết. Từ đó đất Thục dẹp yên, nhập vào nước Tào Ngụy.\n\nNăm 265, Tư Mã Chiêu qua đời, con là Tư Mã Viêm lên thay ngôi Tấn vương. Tư Mã Viêm ép vua Ngụy là Tào Hoán nhường ngôi, lập ra nhà Tấn. Giả Sung có công lớn giúp họ Tư Mã, trở thành trọng thần của triều đình, được phong làm Xa kỵ tướng quân, rồi thượng thư lệnh, Thị trung – nhà Tấn không đặt chức thừa tướng nên thực chất Giả Sung đóng vai trò thừa tướng trong triều.\n\nSau đó ông được giao phụ trách về pháp luật. Việc thi hành pháp luật của Giả Sung được xem là khoan dung hơn nhà Tào Ngụy. Ông được tấn phong tước Lỗ công.\n\nGiả Sung có việc tranh cãi trong triều với Nhiệm Khải (任愷) và Dữu Thuần (庾純). Năm 271, xảy ra cuộc nổi dậy của Thốc Phát Thụ Cơ Năng (禿髮樹機能), Nhiệm và Dữu muốn nhân đó đẩy ông ra khỏi triều đình, bèn đề nghị với Tấn Vũ Đế để ông đi đánh dẹp. Tấn Vũ Đế bèn phong ông làm Xa kỵ tướng quân Đô đốc binh các vùng Tần, Lương. Giả Sung không muốn ra trận nhưng không dám từ chối, phải chuẩn bị lên đường. Nghe theo kế của Tuân Úc, bèn bảo vợ đến thuyết phục hoàng hậu Dương Diễm cho con gái ông là Giả Nam Phong lấy thái tử Tư Mã Trung. Sau việc hôn nhân, Giả Sung càng thân với vua, không phải ra mặt trận. Ông trả đũa và loại trừ Nhiệm Khải và Dữu Thuần ra khỏi triều đình.\n\nTrong triều nhiều tướng bàn nên đánh Đông Ngô để thống nhất Trung Quốc, nhưng Giả Sung cùng Phùng Đảm và Tuân Úc cực lực phản đối nên việc đó bị trì hoãn mấy lần.\n\nNăm 279, Tấn Vũ Đế nghe theo ý kiến của Vương Tuấn, điều quân tấn công Đông Ngô. Giả Sung can ngăn, cho rằng Đông Ngô khó đánh được. Tấn Vũ Đế không nghe theo, và lệnh cho ông chỉ huy 6 cánh quân đi nam tiến. Giả Sung mượn cớ thoái thác không ra trận. Đầu năm 280, chiến sự báo về tin thuận lợi, Giả Sung vẫn cho rằng nên ngừng chiến dịch đánh Ngô. Cuối cùng quân Tấn toàn thắng, diệt Ngô và bắt vua Tôn Hạo. Giả Sung thấy vậy vội vào Lạc Dương xin thỉnh tội, nhưng Tấn Vũ Đế bỏ qua, chỉ lựa lời an ủi ông.\n\nKhi Tôn Hạo vào triều kiến Tấn Vũ Đế, Giả Sung muốn đánh vào chỗ yếu của bạo chúa nước Ngô bèn hỏi: \n\nTôn Hạo đáp không e dè khiến Giả Sung phải hổ thẹn:\n\nNăm 282, Giả Sung lâm bệnh. Tấn Vũ Đế rất quan tâm tới bệnh tình của ông. Ít lâu sau Giả Sung qua đời, thọ 66 tuổi. Đại thần Tần Tú, người có trách nhiệm chọn thụy hiệu cho các quan đề nghị Tấn Vũ Đế đặt tên thụy cho ông là Hoang (荒) có nghĩa không tốt. Tấn Vũ Đế gạt đi và chọn chữ Vũ (武) đặt cho ông, tức là Lỗ Vũ công.\n\nTám năm sau (290), Tấn Vũ Đế mất, con rể ông là thái tử Trung lên nối ngôi, tức là Tấn Huệ Đế, còn con gái Giả Nam Phong trở thành hoàng hậu nhà Tấn.\n\nGiả Sung vốn kết hôn với Lý phu nhân, sinh được hai con gái. Nhưng vì cha Lý phu nhân chống lại Tư Mã Sư bị xử tội, Giả Sung bèn ly hôn với Lý phu nhân để tỏ ra trung thành với họ Tư Mã.\n\nSau đó ông lấy Quách phu nhân, sinh được hai con gái nữa là Giả Nam Phong và Giả Ngọ, cùng một con trai là Giả Lê Dân.\n\n\nCác sử gia đánh giá Giả Sung là gian thần, cả đời chuyên làm những việc xấu xa: hại nhà Ngụy, giết vua, cản trở việc đánh Ngô, trốn việc đánh giặc.\n\n\n"}
{"id": "1115844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115844", "title": "Đặng Siêu", "text": "Đặng Siêu\n\nĐặng Siêu (sinh ngày 8 tháng 02 năm 1979) là nam diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất người Trung Quốc, tốt nghiệp khoa diễn xuất Học viện Hý kịch Trung ương khóa 1998. Sau khi tốt nghiệp công tác tại Nhà hát kịch quốc gia Trung Quốc. Năm 2011, được bổ nhiệm làm phó chủ tịch Ủy ban công tác diễn viên, hiệp hội nghệ thuật gia truyền hình Trung Quốc. Năm 2013, thành lập công ty truyền thông hình ảnh Chanh Tử, tham gia lĩnh vực đạo diễn và sản xuất phim. Năm 2016, tổng doanh thu phòng vé các bộ phim Đặng Siêu tham gia đạt 10 tỉ NDT, trở thành diễn viên đại lục đầu tiên và duy nhất đến thời điểm hiện tại đạt đến con số này.\n\nĐặng Siêu sinh ra trong một gia đình tái hôn, nguyên quán tại Nam Xương, tỉnh Giang Tây. Cha là thư ký bảo tàng, mẹ là cán bộ nhà máy. Mẹ mang theo chị cả, Cha mang theo anh cả và chị hai, sau đó họ kết hôn và sinh ra Đặng Siêu. Thuở nhỏ anh rất ham chơi lêu lổng, thường xuyên bị trách phạt vì nghịch ngợm và đánh nhau, có lần giận dỗi mà bỏ nhà ra đi, sau khi trở về đã nhận ra nỗi khổ cực và tình yêu thương của cha mẹ, liền biết sửa đổi trở thành đứa con ngoan hiếu thảo. Thời còn học trong Học viện Hý Kịch Trung ương, anh đã bộc lộ tài năng diễn xuất thiên bẩm của mình, được rất nhiều bạn học hâm mộ và đặt cho biệt danh là \"Kịch Phong Tử\".\n\nNăm 2003- 2005, Cha Đặng Siêu và chị cả liên tiếp bị bệnh, chi phí thuốc men tăng cao, gia đình Đặng Siêu lâm vào giai đoạn khó khăn. Đầu năm 2011, Cha Đặng Siêu qua đời, vì quá đau buồn nên trong một đêm tóc anh trở nên bạc trắng. Từ đó Đặng Siêu thường xuất hiện trên truyền hình với bộ tóc lấm tấm già trước tuổi, phải nhuộm lại rất nhiều lần. Sau khi cha mất, anh càng thêm yêu thương hiếu thuận với Mẹ, ngoại trừ thời gian dành cho công việc, anh dành nhiều thời gian để chăm sóc, bầu bạn cùng Mẹ.\n\nVợ Đặng Siêu là nữ diễn viên Tôn Lệ, hai người quen nhau khi đóng chung bộ phim truyền hình \"Hạnh phúc như hoa\", cuối năm 2005 khi bắt đầu tuyên truyền bộ phim cũng là lúc họ bắt đầu giai đoạn tìm hiểu và yêu nhau. Ngày 8/2/2010 (sinh nhật Đặng Siêu), họ đăng ký kết hôn. Ngày 7/6/2011, họ tổ chức hôn lễ tại Thượng Hải. Từ tháng 4/2011 đến tháng 2/2012, Đặng Siêu nghỉ 10 tháng, tạm dừng tất cả các dự án để chăm sóc vợ đang mang thai. Đặng Siêu có một con trai một con gái, con trai lớn Đặng Hàm Chi (tên thường gọi Đẳng Đẳng, sinh ngày 12/11/2011), con gái Đặng Hàm Nhất (tên thường gọi Tiểu Hoa, sinh ngày 3/5/2014)\n\nĐặng Siêu thích chơi bóng rổ, anh và bạn bè thân thiết thành lập một đội bóng rổ tên gọi \"Kịch nhân đội\", thỉnh thoảng sẽ đi ra ngoài thi đấu. Ngoại trừ thời gian đóng phim, anh thường cùng bạn bè trong đội bóng trao đổi kĩ năng chơi bóng\n\n\n28/8/2013, Đặng Siêu với vốn đăng ký 3 triệu NDT (góp vốn, trong đó bao gồm Đặng Siêu, Du Bạch Mi, Quang Tuyến và các bên khác) thành lập Công ty truyền thông hình ảnh Chanh Tử, đảm nhận chức vị Chủ tịch. Từ đó tham gia sản xuất các bộ phim \"Cao thủ chia tay\", \"Thiên sứ xấu xa\", \"Ngang qua thế giới của em\", Đạp gió rẽ sóng\", \"Chiến lang 2\", Tâm lý tội phạm - Ánh sáng thành phố, Bậc thầy tái hợp. Tháng 3 năm 2016, tập đoàn Tô Trữ (Suning Tesco) đầu tư vào Chanh Tử gần 100 triệu NDT\n\nTháng 9 năm 2015, Đặng Siêu gia nhập tập đoàn điện tử Sichuan Changhong, đảm nhận chức vị quản lý kinh doanh sản phẩm ChiQ, đồng tham gia thiết kế và phát triển sản phẩm\n\n2015, Đặng Siêu đầu tư 30 triệu NDT, trở thành một trong các cổ đông của Lạc Thị ảnh nghiệp (Le Vision Pictures)\n\n26/6/2016, Đặng Siêu cùng Du Bạch Mi, Vương Kì, Trần Sướng thành lập sân khấu kịch \"Siêu kịch trường\" tại Bắc Kinh. 30/6, sân khấu kịch chính thức hoạt động.\n\n\nSách ảnh \"Siêu và Siêu Nhân\" (01/2010)\n\nAdidas\nSữa chua Mông Ngưu Thuần Chân\nDầu gội 100 năm\nRio Cocktail\nDịch vụ bán vé trực tuyến Crip\nÔ tô Volkswagen Thượng Hải - mẫu xe mới Touran\nChuỗi bán lẻ Suning Tesco\nBếp tích hợp Seng\nGame Truyền kì tranh bá\nPepsi\nTV ChangHong\nTã quần HUGGIES\nChina Telecom\nThương hiệu Ý \"Ái Nhĩ Ni\"\nGiày Spider King\nĐại diện hình ảnh LHP Kim Kê Bách Hoa lần thứ 18\nĐại diện hình ảnh LHP Kim Kê Bách hoa lần thứ 23\nĐại diện hình ảnh quỹ \"Girl in Sunshine\"\n\n\n15/6/2015, Đặng Siêu bị một số kẻ trên mạng tố ngoại tình, trở thành tâm điểm của dư luận. Trả lời phỏng vấn, Đặng Siêu cho biết anh không thỏa hiệp với những thị phi ảnh hưởng đến cuộc sống gia đình, 27/6/2015, Đặng Siêu gửi đơn kiện lên tòa án, tòa án chính thức thụ lý vụ án\n\n3/8/2015, Đặng Siêu đệ trình lên toà án văn bản sửa đổi, yêu cầu 3 bị cáo dừng hành vi xâm phạm, xin lỗi công khai, bồi thường 50 vạn NDT thiệt hại kinh tế, 20 vạn NDT thiệt hại tinh thần\n\n30/12/2015, tòa án Triều Dương Bắc Kinh mở phiên tòa thẩm tra xử lý. Ba bị cáo và luật sư đều không có mặt. Vì không đủ thành phần cho một phiên xử nên quá trình tố tụng kết thúc sớm, chờ ngày khác làm việc\n\n30/3/2016, bản án sơ thẩm đầu tiên được công bố. Ba bị cáo gửi lời xin lỗi, đồng thời bồi thường lần lượt 40.000 NDT, 30.000 NDT, 30.000NDT\n1. Phùng Tiểu Cương \"(Đạo diễn\")\n\nKhi được hỏi tại sao lại chọn diễn viên trẻ Đặng Siêu vào vai Erdou trong \"Tập Kết Hiệu\", đạo diễn Phùng Tiểu Cương cho biết: \"Tôi đã xem \"Hạnh phúc như hoa\", cảm thấy Đặng Siêu có đài từ tốt, có khả năng diễn xuất nên đã chọn cậu ấy. Dù nhiều ý kiến cho rằng Đặng Siêu quá hiện đại để vào vai người lính nhưng cá nhân tôi thấy không thể nói như vậy. Trong \"Taegukgi\", cả Jang Dong Gun và Won Bin đều rất đẹp trai, không có vẻ phong trần của người lính nhưng họ đều đã diễn xuất rất tốt. Tôi tin là hình ảnh người lính mà Đặng Siêu thể hiện sẽ chinh phục được rất nhiều cô gái chứ không chỉ mình Tôn Lệ\".\n\n2. Lưu Hằng (Chủ tịch Hiệp Hội Tác Gia Bắc Kinh, Phó chủ tịch Hiệp Hội Tác Gia Trung Quốc - Tổng đạo diễn, Biên kịch \"Thiếu niên Thiên Tử\" - Biên kịch \"Assembly\")\n\n\"Ban đầu tôi cũng lo lắng không biết người mới như Đặng Siêu liệu có thể diễn tốt một Phúc Lâm tính cách phức tạp hay không, nhưng trong rất nhiều tình tiết, diễn xuất của cậu ấy vô cùng tinh tế, ấn tượng, có sức thuyết phục. Thật sự khó mà tưởng tượng được Đặng Siêu mới chỉ hơn 20 tuổi, là một sinh viên trẻ vừa tốt nghiệp đại học. Nếu có thể kiểm soát và cân bằng khả năng diễn xuất của bản thân hơn nữa, tôi tin rằng cậu ấy sẽ trở thành một diễn viên lớn !\"\n\n3. Cao Hy Hy \"(Đạo diễn\")\n\nTại Lễ trao giải Phim truyền hình Trung Quốc T4/2007 (Trung Quốc Kịch Phong Thượng Thịnh Điển), khi Đặng Siêu cùng lúc đoạt 3 giải thưởng quan trọng nhất, trong đó có giải \"Nam diễn viên thần tượng của năm\", đạo diễn Cao cười nói: \"Tôi vẫn nhận thấy Đặng Siêu đủ đẹp trai để là diễn viên thần tượng, nhưng thật sự diễn xuất của cậu ấy quá tốt, nên vẫn luôn cho rằng cậu ấy thuộc trường phái thực lực. Thật ra, có thể nói Đặng Siêu là một diễn viên thuộc cả hai phái thần tượng và thực lực.\"\n\n4. Tào Bảo Bình \"(Đạo diễn\")\n\n\"Trong số các diễn viên cùng lứa tuổi hiện nay, Đặng Siêu là một người rất có mị lực, tôi cho rằng cậu ấy là diễn viên thuộc trường phái thực lực.\"\n\n5. Lưu Huệ Ninh \"(Đạo diễn\")\n\nSau \"Nhân gian tình duyên\", \"Quân y\" là lần thứ 2 Đặng Siêu hợp tác với đạo diễn Lưu Huệ Ninh. Khi tiếp nhận phỏng vấn, đạo diễn Lưu cho biết nguyên do ông lựa chọn Đặng Siêu là vì xem trọng khả năng, thực lực và tiền đồ của anh. Từ \"Tập kết hiệu\", \"Mật ngọt\" đến \"Ái tình gian nan\", không có gì phải nghi ngờ khi nói sức phát triển của Đặng Siêu là nhanh nhất trong số các tiểu sinh hàng đầu nội địa. Trong buổi phỏng vấn, đạo diễn Lưu khen ngợi Đặng Siêu diễn xuất tốt, con người cũng tốt, khen nhiều đến mức Đặng Siêu xấu hổ mặt đỏ bừng.\n\n6. Vu Chính \"(Đạo diễn, biên kịch)\"\n\n\"- 01/2006:\" \"Nếu nói đến tiểu sinh nội địa mà tôi xem trọng, đương nhiên đầu tiên phải nhắc tới Đặng Siêu. Chàng trai dung mạo không hẳn là \"kinh nhân\" này dựa vào diễn xuất tinh trạm, chỉ với một bộ phim \"Thiếu niên Thiên Tử\" trở nên nổi tiếng toàn quốc, thật sự rất đáng trân trọng. Trong số các diễn viên thời nay, rất nhiều người \"bốc đồng\", có thể hết mình với diễn xuất, từng bước tiến bộ như cậu ấy, nói thật lòng quả đúng là lần đầu tiên tôi gặp.\n\nThật ra có duyên phận với Đặng Siêu từ rất lâu rồi, không nhắc tới chuyện tôi thích \"Thiếu niên Thiên Tử\", chỉ với công lực đài từ trong \"Yên Hoa Tam Nguyệt\" \"(Đặng Siêu lồng tiếng vai của Trần Hạo Dân)\" cũng đã đủ khiến tôi hướng sự chú ý vào cậu ấy. Vì thế, khi chọn diễn viên cho \"Đại Thanh hậu cung\", ngoài Hạo Dân ra, tôi chỉ nghĩ tới Đặng Siêu. Dưới sự sắp xếp của phó đạo diễn, tôi có gặp cậu ấy một lần, hôm đó Đặng Siêu vô cùng mệt mỏi, có lẽ vì quay phim mấy ngày không được nghỉ ngơi, nên cuộc nói chuyện cũng không được như ý. Nhưng tôi vẫn thấy được vẻ mị lực toát ra từ những vai diễn của Đặng Siêu, diễn viên không phải chỉ đẹp trai là được, mà cần nhất là tố chất. Không chỉ cần nỗ lực bồi dưỡng từng ngày, ánh mắt tự nhiên thể hiện ra cũng rất quan trọng. Tôi nhìn vào mắt Đặng Siêu, dù là lúc đang mệt mỏi, cũng vẫn tỏa ra ánh sáng sắc sảo, như thiêu như đốt.\n\nSau đó khi xem \"Hạnh phúc như hoa\", tôi lại càng bội phục một điểm, trước diễn xuất xuất sắc của Đặng Siêu, nam diễn viên chính Tân Bách Thanh dường như chìm hẳn, hoàn toàn không thể hiện được mị lực của một diễn viên phái thực lực. Đây chính là nguyên nhân vì sao tôi lại yêu thích Đặng Siêu.\"\n\n\"- 12/2009:\" \"Tiếp xúc với Đặng Siêu không nhiều, nhưng tôi rất thích cậu ấy. Hiện giờ đã là tiểu sinh hàng đầu nội địa, nhưng vẫn tình nguyện bỏ ra thời gian không nhỏ chỉ để diễn một vở kịch nói, quả thật rất hiếm có. Hơn thế nữa, vở kịch này còn hay đến vậy, khiến tôi cũng nảy sinh ý muốn viết họa kịch rồi !\"\n\n7. Thạch Chung Sơn \"(Tác gia - Tác giả tiểu thuyết \"Hạnh phúc như hoa\")\"\n\n\"Đặng Siêu là một diễn viên rất thông minh, hơn nữa còn vô cùng kính nghiệp. Có thể nói trong \"Hạnh phúc như hoa\", cậu ấy đã nắm bắt và thể hiện nhân vật rất tốt, rất có sức cuốn hút. Hơn nữa trong cuộc sống lại là một người yêu ghét rõ ràng, vui tính và vô cùng thú vị.\"\n\n8. Phan Hồng\n\nTrong buổi tuyên truyền \"Thiếu niên Khang Hy\" tại quảng trường Ngô Sơn, diễn viên Phan Hồng liên tục khen ngợi hai vai diễn Thuận Trị và Khang Hy của Đặng Siêu không ngừng. Khi phóng viên truy hỏi quan hệ giữa hai người, Phan Hồng không hề giấu giếm cho biết, Đặng Siêu là người xuất sắc nhất trong số những diễn viên trẻ từng hợp tác với cô những năm qua, sau này chỉ cần trong phim có Đặng Siêu diễn, Phan Hồng nhất định sẽ tham gia. Có phóng viên đưa ra ý kiến, đề nghị Phan Hồng nhận Đặng Siêu làm con nuôi, cô cười nói: \"Tôi đã coi Đặng Siêu như con rồi. Khi quay \"Thiếu niên Khang Hy\", những khi không phải diễn tôi vẫn thích gọi cậu ấy là Phúc Lâm \"(tên thật của Thuận Trị),\" vì cảm thấy chúng tôi thật sự đã là người một nhà. Cho nên khi Phúc Lâm tự vẫn vì một người con gái, tôi thật sự cảm thấy bi thương tuyệt vọng. Theo kịch bản lúc đó, khi nhìn thấy thi thể của Phúc Lâm, tôi sẽ phẫn nộ không nói nên lời, đánh cậu ấy một cái. Nhưng đến khi diễn thật, tôi đã không nhẫn nổi mà nói: \"Không phải con đã đồng ý sẽ \"tống chung\" cho ta sao, vì sao lại đi trước ta một bước?\". Những lời đó là thật sự xuất phát từ đáy lòng tôi.\"\n\n9. Châu Tấn\n\n\"Lần đầu tiên hợp tác với Đặng Siêu, tôi cảm thấy rất bất ngờ. Cậu ấy là một diễn viên tuyệt vời, tại trường quay luôn không ngừng suy nghĩ, tìm tòi, không bao giờ dừng lại, rất hiếm thấy trong số các diễn viên trẻ tuổi hiện nay.\"\n\n\"Đặng Siêu là một diễn viên tại trường quay luôn liên tục, liên tục suy nghĩ phải diễn như thế nào, bạn chắc chắn sẽ bị lòng nhiệt ái với diễn xuất của cậu ấy làm cho cảm động. Cậu ấy còn là một người rất tình cảm, chân thật và thoải mái. Tôi rất thích cảm giác đó ở Đặng Siêu, trầm định, đó không phải là ý muốn nhất định phải leo cao. Cậu ấy không phải là một người ham danh lợi.\"\n\n10. Tôn Lệ\n\n- \"Trong công việc:\" \"Đặng Siêu là một diễn viên bẩm sinh, là thầy giáo về diễn xuất của tôi. Đạo diễn Cao nói anh ấy có tiến bộ rất lớn, khiến cho tôi càng cảm thấy áp lực. Tôi luôn muốn Đặng Siêu giảng giải cho tôi về diễn xuất, vì anh ấy xuất thân từ khoa biểu diễn, kinh nghiệm diễn xuất cũng phong phú hơn tôi nhiều. Ngoài ra, anh ấy rất hâm mộ Al Pacino, luôn cố gắng học hỏi đài từ, xem đi xem lại đĩa phim của ông ấy rồi đọc cho tôi nghe, vô cùng chăm chỉ.\"\n\n- \"Trong cuộc sống:\" \"Đặng Siêu là một người rất tốt, rất biết quan tâm chăm sóc mọi người.  Hơn nữa anh ấy còn rất quan tâm đến tâm trạng của tôi. Khi quay \"Mật Ngọt\", sức khỏe của tôi hơi yếu, Đặng Siêu đã đem tất cả áo ấm khoác lên người tôi. Nếu hôm nào tôi thấy buồn, không muốn nói chuyện, anh ấy sẽ nghĩ mọi cách để chọc cho tôi vui.\"\n\n\"Đặng Siêu là một người có tâm hồn rất đẹp, rất hài hước thú vị, rất có mị lực. Khuyết điểm ư? Tôi cho rằng Đặng Siêu gần như là một người hoàn hảo, anh ấy có tinh thần trách nhiệm, rất hiếu thuận. Cũng có thể vì \"Trong mắt người đang yêu, đối phương cũng biến thành Tây Thi\", tôi thấy Đặng Siêu không có khuyết điểm, chỉ có ưu điểm, haha, có phải khen ngợi hơi quá rồi không?\"\n\n- \"Về mặt tinh thần:\" Đặng Siêu tuyệt đối là nguồn vui của mọi người, vô cùng hài hước. \"Khi Đặng Siêu không vui, anh ấy sẽ không nói cho tôi biết ngay. Nếu tôi không hỏi, anh ấy sẽ không nói, ngược hẳn với tôi, thường xuyên giận dỗi vô cớ.\"\n\nKhi trả lời phỏng vấn của tạp chí MISS, Tôn Lệ cười nói: \"Tôn Lệ yêu rồi ! Được ở bên Đặng Siêu là chuyện khiến tôi vui nhất, vui hơn tất cả những thành tích đạt được trong công việc. Bạn bè đều nói sau khi yêu anh ấy, tâm thái tôi bình hòa hơn, khai lãng hơn trước đây nhiều.\"\n\n11. Phạm Băng Băng \n\n\"Thực ra trước đây tôi chưa hợp tác với Đặng Siêu lần nào, vừa rồi quay \"Nhân gian tình duyên\", các cảnh quay của hai chúng tôi cũng không dài, nhưng tôi cảm thấy anh ấy là một người vô cùng chân thành, bất kể là khi đóng phim cũng vậy, hay bản thân con người thật trong cuộc sống cũng vậy, đều rất chân thật. Với một người bạn như thế, tôi vừa muốn được nói chuyện giao lưu, vừa muốn được hợp tác trong công việc. Tôi cảm thấy những gì nhận lại từ anh ấy đều là sự chân thành, tạo cho đối phương cảm giác rất dễ chịu. Hơn nữa, vì cũng là diễn viên, nên tôi hiểu rằng thể hiện được một tình yêu như trong \"Mật Ngọt\" quả thật là điều không hề dễ dàng, thậm chí vô cùng khó khăn, khi phải trải qua bao nhiêu cách trở mới đến được với nhau.\"\n\n12. Đỗ Thuần\n\n\"Nếu xét trong số các diễn viên trẻ nội địa hiện nay, cả diễn xuất lẫn ngoại hình đều tốt, tôi thấy rằng có thể kể đến Đặng Siêu. Dựa vào diễn xuất của bản thân, mỗi một bộ phim đều hoàn thành xuất sắc. Với vai Bạch Dương trong \"Hạnh phúc như hoa\", tôi nghĩ trước mắt trong số các nam diễn viên nội địa dưới 35 tuổi không mấy ai có thể vượt qua được anh ấy.\"\n\n13. Ân Đào \n\n\"Trước khi hợp tác với Đặng Siêu trong \"Hạnh phúc như hoa\", tôi không biết anh ấy. Tôi chỉ biết đạo diễn phim chọn diễn viên rất kỹ, nhất là các diễn viên chính vì họ là nhân tố quyết định sự thành bại của bộ phim. Khi phim được bấm máy, tận mắt chứng kiến khả năng diễn xuất của Đặng Siêu, tôi mới hiểu tại sao đạo diễn tin tưởng giao vai chính cho anh ấy.\"\n\n14. Thư Sướng \n\nNhận định về diễn viên sẽ vào vai Vi Tiểu Bảo trong Tân Lộc đỉnh ký, Thư Sướng cho biết: \"Tôi thấy Huỳnh Hiểu Minh và Đặng Siêu đều là những ứng cử viên tiềm năng cho vai Vi Tiểu Bảo. Cá nhân tôi sẽ rất mừng nếu được hợp tác với một trong hai người, họ đều là những diễn viên giỏi, hợp tác với họ tôi sẽ học hỏi được rất nhiều.\"\n\n15. Trương Hàm Dư\n\n\"Hiệu lệnh tập kết\" là bộ phim đầu tiên tôi hợp tác với Đặng Siêu. Cậu ấy rất cởi mở, thân thiện, diễn xuất tốt, trong quá trình làm phim không hề gây áp lực cho tôi mà ngược lại còn hỗ trợ tôi rất nhiều. Tôi mong được hợp tác nhiều hơn với Đặng Siêu trong tương lai.\"\n\n16. Đồng Đại Vi\n\nTrong một cuộc phỏng vấn với đài BTV2, khi được hỏi ai là diễn viên trẻ có thực lực nhất hiện nay, Đồng Đại Vi đã nêu hai cái tên Đặng Siêu và Lưu Diệp.\n\n17. Hoắc Tư Yến\n\n\"Tôi đã từng được cộng tác với Huỳnh Hiểu Minh, Đặng Siêu, Nhậm Tuyền, có thể nói họ là đại diện cho thế hệ diễn viên trẻ ngày nay. Tôi học hỏi được rất nhiều điều từ họ. Đặng Siêu từ \"Thiếu niên Thiên Tử\", \"Thiếu niên Khang Hy\" rồi đến \"Hạnh phúc như hoa\" đã thể hiện bước tiến rõ rệt trong diễn xuất.\"\n\n18. Trương Bác (vai Mạnh Vĩ trong \"Ái tình gian nan\")\n\n\" Trong phim Đặng Siêu và tôi là 2 anh em xung khắc với nhau, có rất nhiều điểm bất đồng, số phận cũng khác nhau. Đặng Siêu là một diễn viên giỏi, cả trong phim lẫn ngoài đời anh ấy đều rất quan tâm đến tôi. Với tôi, anh ấy như một người anh lớn vậy. Tôi rất ngưỡng mộ anh ấy\".\n\n19. Lý Tiểu Lộ\n\n\"Đã có rất nhiều diễn viên thể hiện hình ảnh Khang Hy hoàng đế trên màn ảnh nhỏ, nhưng cá nhân tôi ấn tượng nhất với Trần Đạo Minh trong \"Vương triều Khang Hy\" và Đặng Siêu trong \"Thiếu niên Khang Hy\"\n\nSuper Zone: Profile\n\n邓超（中国电影导演、演员）_百度百科\n"}
{"id": "1115846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115846", "title": "Mật ngọt (phim truyền hình)", "text": "Mật ngọt (phim truyền hình)\n\nMật ngọt là câu chuyện xảy ra vào những năm 80. Diệp Thanh Nhi (do Tôn Lệ đóng) đã gặp Lôi Lôi (do Đặng Siêu đóng). Tình cảm của hai người rất tốt đẹp nhưng lại gặp sự phản đối quyết liệt của gia đình. Cho dù hai người đã ở hai phương trời cách biệt, nhưng hình bóng người yêu vẫn luôn hiện hữu trong lòng.\nBộ phim này hiện đã được phát sóng trên đài truyền hình cáp Thẩm Dương. Ngày 26 - 1 phát sóng trên đài truyền hình cáp Sơn Đông. Ngoài ra, các đài truyền hình như Thượng Hải, Bắc Kinh…cũng đã lên lịch phát sóng bộ phim này. Đầu năm 2008, bộ phim Mật ngọt cũng đã công bố những cảnh tình cảm lãng mạn cho công chúng yêu điện ảnh trên cả nước.\n\n\n- 26/4/2008: Đặng Siêu nhận được giải \"Nam diễn viên xuất sắc nhất\" với vai Lôi Lôi trong phim Mật ngọt và \"Cặp đôi được yêu thích nhất\" (cùng Tôn Lệ) tại giải thưởng quý I/2008 của Sina. \nMật ngọt giành giải \"Phim truyền hình hot nhất của năm\" (Sina).\n\n- 2008: Biên kịch xuất sắc nhất năm 2008 tại giải văn hóa truyền thông Thượng Hải.\n\n- 22/6/2009: Bộ phim truyền hình có sức ảnh hưởng lớn nhất mạng Trung Quốc.\n\n- 2009: Phim truyền hình với thể loại xuất sắc nhất năm 2009 tại giải văn hóa truyền thông Bắc Kinh.\n\nMật ngọt - Một câu chuyện tình yêu đẹp tuyệt vời giữa hai con người nhỏ bé trong xã hội Trung Quốc sau Cách mạng Văn hoá mà người ta vẫn thường gọi là cổ hủ, lạc hậu. Đơn giản chỉ là một tình yêu, nhưng những dư âm mà nó để lại liệu có thể dễ dàng bị quên lãng?\n\n... Cùng sinh ra và lớn lên tại vùng nông thôn nghèo Tam Cửu Bát, nhưng cậu thanh niên Lôi Lôi và cô gái Diệp Thanh Nhi chưa một lần nói chuyện. Họ chỉ tình cờ gặp gỡ khi chàng trai cùng đám bạn đi ăn trộm gà, vì trốn cảnh vệ nông trường đã chui vào phòng y tế xã nơi nàng đang làm việc. Và chính trong khoảnh khắc ấy, khoảnh khắc hai đôi mắt trước đây xa lạ bỗng nhiên đối diện nhau, một tình yêu cổ tích bắt đầu...\n\nCuối thập niên 70, tại nông trường Tam Cửu Bát vùng ngoại ô Bắc phương, cậu thanh niên Lôi Lôi dẫn đầu \"Lôi gia quân\" đi ăn trộm xe môtô và bốn con gà để tiễn cậu bạn Đại Thủ vừa đỗ Đại học. Lôi Lôi còn bí mật lấy đi chiếc đài duy nhất của nông trường, đem đến cùng đám bạn nghe nhạc Đặng Lệ Quân. Đúng lúc tất cả đang chăm chú nghe thì dân quân mang theo súng đuổi tới nơi.\n\nVừa được điều đến từ HTX Song Lê, nữ y sĩ Diệp Thanh xinh đẹp thuần khiết, tất cả con trai nông trường dù già hay trẻ, dù có hay không có việc cũng đều chạy đến trạm y tế nơi cô làm việc. Vẻ đẹp và tuổi trẻ của Diệp Thanh gặp phải sự đố kị của mọi người, bị khinh miệt gọi là \"giày rách\", bị chụp mũ coi là \"tác phong bại hoại\". Một lần Diệp Thanh vừa đeo khẩu trang vừa làm việc tại trạm xá, thư ký Dư đến khám bệnh cho rằng cô cao ngạo vô lễ, nên đã đi tìm trạm trưởng tìm hiểu thân thế Diệp Thanh.\n\nHàn Dương - bác sĩ cùng làm việc với Diệp Thanh sắp lên công tác tại trường Y trên thành phố, nhưng giấy báo của Diệp Thanh lại bị phó nông trường Hứa nắm giữ trong tay. Ông ta năm lần bảy lượt tìm cơ hội tiếp cận, ý muốn cưỡng đoạt Diệp Thanh.\n\nLôi Lôi vì chạy trốn dân quân nông trường đã chạy vào trạm xá, bị vẻ đẹp của Thanh Nhi làm cho sững sờ, để quên luôn cả chiếc đài tại đó...\n\nLôi Lôi trong lúc tìm Diệp Thanh xin giấy nghỉ phép đã to tiếng mắng cô gái là \"giầy rách\", nhưng Hàn Dương nhanh chóng đến giải vây cho Diệp Thanh, còn giúp Lôi Lôi làm giấy nghỉ phép 10 ngày.\n\nTrên đường về nhà sau giờ làm việc, Diệp Thanh bị hàng xóm hắt cả chậu nước bẩn vào người. Cô gái ra bên dòng sông băng một mình khóc, khi Hàn Dương đến an ủi đã không ngừng hỏi: \"Rốt cuộc em làm gì sai mà bọn họ hận em đến thế?\"\n\nTrong khi đó, Lôi Lôi dần dần đã hiểu được con người Diệp Thanh, cảm thấy rất hối hận với những hành động của mình trước đây, liền bịt ống khói nhà Hai Cường và bày trò giúp Diệp Thanh trả thù phó nông trường Hứa...\n\nVợ phó nông trường Hứa giữa đường lăng mạ Diệp Thanh, Lôi Lôi vì cô gái mà bênh vực, còn cố ý làm rơi chiếc đài của nông trường ngay tại đó, khiến tất cả mọi người đều nghĩ là do vợ ông Hứa ăn trộm. Diệp Thanh đứng bên cạnh chứng kiến mọi việc, bắt đầu có cảm tình với Lôi Lôi.\n\nLôi Lôi và Diệp Thanh không hẹn mà cùng ra bên hồ nước, vừa cùng nhau nghe \"Tian Mi Mi\" vừa chơi trượt băng với chiếc \"xe\" tự chế. Lôi Lôi thừa cơ hôn lên má Diệp Thanh một cái, sung sướng đến mức nhảy múa lung tung. Trước khi tạm biệt, chàng trai đã tặng chiếc đài cho cô gái, còn nói: \"Về sau còn có ai bắt nạt cô, thì cứ nói với tôi...\"\n\nBố Lôi Lôi được điều về tỉnh làm lãnh đạo, Lôi Lôi phải rời khỏi Tam Cửu Bát với gia đình ngay lập tức. Trước khi đi, Lôi Lôi bảo mẹ đi tìm thư ký Phương, bắt phó nông trường Hứa phải giao hồ sơ của Diệp Thanh ra. Cùng lúc đó, Hàn Dương nói với khoa rằng Diệp Thanh chính là bạn gái của mình, hai người chuẩn bị kết hôn. Nhờ thế mà trường Y đã tiếp nhận hồ sơ của Thanh Thanh, cô gái chính thức trở thành sinh viên đại học, rời xa được Tam Cửu Bát. Tại trường Y, Diệp Thanh học lớp do Hàn Dương chủ nhiệm, làm quen được với người bạn mới Hoa Hoa, hơn nữa bố cô cũng đã quay trở về, cả gia đình lại đoàn tụ...\n\nDiệp Thanh gặp lại Lôi Lôi tại thư viện trường Y, Lôi Lôi mang theo băng nhạc Đặng Lệ Quân đến ký túc xá của Thanh Thanh, ba hoa nói chuyện từ Sigmund Freud đến \"thần kinh học\"... Hàn Dương thấy Lôi Lôi và Diệp Thanh vui vẻ với nhau, trong lòng cũng có lo lắng. Cháu ngoại của trạm trưởng Lưu ở nông trường là Trương Quân vừa gặp Diệp Thanh đã có ý muốn theo đuổi, ngay lập tức hỏi Hàn Dương Diệp Thanh đã có bạn trai hay chưa. Lôi Lôi từ ký túc trường Y về nhà, phát hiện toàn bộ băng Đặng Lệ Quân bị mẹ vứt đi, liền tức giận bỏ ra khỏi nhà đến chỗ cậu bạn Đại Thủ...\n\nBuổi vũ hội tối ở trường, Trương Quân và Diệp Thanh cùng nhau khiêu vũ, Lôi Lôi nhìn thấy liền tức giận, hai bên suýt nữa đánh nhau. Một hôm khác, Trương Quân lại hẹn Diệp Thanh đi xem phim, cuối cùng dẫn cô gái vào trong một khu rừng nhỏ, định giở trò cưỡng bức. Hàn Dương bắt gặp liền đi báo cho Lôi Lôi, ngay lập tức Lôi Lôi chạy đến cứu Diệp Thanh, đánh cho Trương Quân phải bỏ chạy nhưng bản thân cũng bị thương. Lúc xử lý vết thương tại ký túc xá của Hàn Dương, Lôi Lôi cho rằng Thanh Thanh không tự trọng, hai người cãi nhau to.\n\nChỉ còn một ngày nữa là đến kì thi, mà Lôi Lôi vẫn còn ở ký túc của Đại Thủ không chịu về nhà. Diệp Thanh đã đến khuyên nhủ, bên cạnh đó còn nói rõ quan hệ giữa hai người chỉ có thể là bạn bè, anh em tốt.\n\nLôi Lôi chịu về nhà, thuận lợi tham gia kì thi đại học. Thanh Thanh ngày nào cũng đến trường thi, nấp sau gốc cây đợi Lôi Lôi, không dám ra mặt. Bố mẹ Thanh Thanh biết được liền tưởng con gái mình đã yêu Lôi Lôi rồi.\n\nThanh Thanh núp sau cây đợi ngoài trường thi, bị Lôi Lôi bắt gặp. Lôi Lôi truy hỏi Diệp Thanh tại sao không dám quang minh chính đại thừa nhận là đã thích mình. Đúng lúc đó hai người bị bố mẹ Diệp Thanh nhìn thấy, khi nhận ra chính là tên tiểu lưu manh hay quấy nhiễu con gái mình ở Tam Cửu Bát, bố mẹ cô gái đã tỏ ý không thích.\n\nHôm sau, mẹ Diệp Thanh đến tận trường thi gặp Lôi Lôi, trả lại chiếc đài cậu bé đã cho Diệp Thanh mượn khi xưa, còn yêu cầu cậu về sau đừng đến tìm con gái bà nữa. Bị thái độ của mẹ Diệp Thanh làm cho kích động, Lôi Lôi đã lái môtô bắt cóc cô gái lên trên núi, bỏ thi hai môn cuối cùng.\nTrong ngôi nhà hoang ở nông thôn vào ban đêm. Lôi Lôi chứng kiến Diệp Thanh run rẫy vì lạnh, và muốn cởi áo khoác cho Diệp Thanh nhưng có hiểu lầm đẩy anh ngã ra sau. Sau khi Lôi Lôi đi kiếm thức ăn, Diệp Thanh chạy trốn vô tình trượt ngã ở sườn đồi, được Lôi Lôi cứu, nhưng cô bị ốm. Lôi Lôi quyết định đi xuống thị trấn mua thuốc nhưng gặp nhóm Trương Quân và bị đánh. Lôi Lôi báo công an để cứu Diệp Thanh. Diệp Thanh đến bệnh viên thấy Lôi Lôi bị còng tay, cô bắt đầu khóc...\n\nMẹ của Diệp Thanh đòi truy tố Lôi Lôi, nhưng Diệp Thanh không đồng ý với mẹ. Hai mẹ con bắt đầu xảy ra xích mích vì mẹ của Thanh Thanh kiên quyết tố cáo còn Thanh Thanh tự đòi kiến cảnh sát để lấy lời khai rằng Lôi Lôi trong sạch và không có hãm hiếp cô. Và cô hứa với mẹ sẽ nghe theo lời mẹ nếu mẹ chịu rút đơn tố cáo.\n"}
{"id": "1115852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115852", "title": "MegaFon", "text": "MegaFon\n\nMegaFon (tiếng Nga:МегаФон), trước đó mang tên North-West GSM, là nhà mạng lớn thứ hai ở Nga. MegaFon hoạt động trên các chuẩn GSM và UMTS và là đối thủ cạnh tranh chính của Beeline GSM và MTS-RUS.\n\nNăm 2002 công ty chuyển tên từ \"North-West GSM\" thành MegaFon sau khi mua lại một vài công ty trong vùng, trở thành mạng GSM đầu tiên phủ sóng toàn Nga. \n, MegaFon có khoảng 30,657,864 thuê bao.\n\n\n\n"}
{"id": "1115863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115863", "title": "Công viên Indira Gandhi", "text": "Công viên Indira Gandhi\n\nCông viên Indira Gandhi là một trong những công viên lớn tại Hà Nội.\n\nCông viên nằm đối diện Trung tâm chiếu phim Quốc gia tại 16B, phố Láng Hạ, quận Ba Đình, Hà Nội. Được lấy theo tên nữ thủ tướng đầu tiên của Ấn Độ - Indira Gandhi.\n\nNgày 09-10-2004 nhân dịp kỷ niệm 50 năm Giải phóng Thủ đô, TP Hà Nội đã đặt tên mới cho Công viên hồ Thành Công là Công viên Indira Gandhi.\n\nTrước đây gọi là công viên Thành công vì hồ này gọi là hồ Thành Công. Công viên rất rộng và đẹp, có đường đi xung quanh hồ, được kè đá cẩn thận, nước hồ đã được cải tạo trong xanh và sạch, có đài phun nước hoành tráng ở chính giữa hồ, là nơi tập thể dục lý tưởng cho mọi người. Tượng Indira Gandhi được đặt quay về phía bắc, trông ra cổng chính đường Láng Hạ, trông bề thế và uy nghiêm, đây là pho tượng mỹ thuật khá đẹp.\n"}
{"id": "1115865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115865", "title": "Tây Ấn Độ", "text": "Tây Ấn Độ\n\nTây Ấn Độ là khu vực các bang Rajasthan, Goa, Gujarat, Maharashtra, và các lãnh thổ liên bang Daman và Diu và Dadra và Nagar Haveli của Ấn Độ. Phía Tây Bắc đến hoang mạc Thar, phía Bắc đến dãy núi Vindhya, phía Tây là biển Ả Rập. Một phần Tây Ấn Độ nằm trên bình nguyên Deccan. Khu vực này rộng khoảng 508.052 km và có 147,8 triệu dân cư.\n\nĐây là vùng có công nghiệp phát triển và mức độ đô thị hóa cao. Các thành phố lớn nhất là Mumbai, Ahmedabad, Pune, Jaipur, Jodhpur, Surat, Vadodara và Nagpur.\n\n"}
{"id": "1115866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115866", "title": "Abacoproeces molestus", "text": "Abacoproeces molestus\n\nAbacoproeces molestus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Konrad Thaler miêu tả năm 1973.\n\n"}
{"id": "1115867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115867", "title": "Aberdaria ligulata", "text": "Aberdaria ligulata\n\nAberdaria ligulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Åke Holm miêu tả năm 1962, và chỉ được tìm thấy ở Kenya.\n\n"}
{"id": "1115868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115868", "title": "Abiskoa abiskoensis", "text": "Abiskoa abiskoensis\n\nAbiskoa abiskoensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Abiskoa\". \"Abiskoa abiskoensis\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1945.\n"}
{"id": "1115869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115869", "title": "Acartauchenius asiaticus", "text": "Acartauchenius asiaticus\n\nAcartauchenius asiaticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius asiaticus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1115870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115870", "title": "Acartauchenius bedeli", "text": "Acartauchenius bedeli\n\nAcartauchenius bedeli là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius bedeli\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1115871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115871", "title": "Acartauchenius depressifrons", "text": "Acartauchenius depressifrons\n\nAcartauchenius depressifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius depressifrons\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1115872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115872", "title": "Acartauchenius derisor", "text": "Acartauchenius derisor\n\nAcartauchenius derisor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius derisor\" được Eugène Simon miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1115873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115873", "title": "Acartauchenius desertus", "text": "Acartauchenius desertus\n\nAcartauchenius desertus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius desertus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1115874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115874", "title": "Acartauchenius hamulifer", "text": "Acartauchenius hamulifer\n\nAcartauchenius hamulifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius hamulifer\" được J. Denis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1115875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115875", "title": "Acartauchenius insigniceps", "text": "Acartauchenius insigniceps\n\nAcartauchenius insigniceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius insigniceps\" được Eugène Simon miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1115876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115876", "title": "Acartauchenius leprieuri", "text": "Acartauchenius leprieuri\n\nAcartauchenius leprieuri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius leprieuri\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1115877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115877", "title": "Acartauchenius minor", "text": "Acartauchenius minor\n\nAcartauchenius minor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius minor\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1115878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115878", "title": "Acartauchenius monoceros", "text": "Acartauchenius monoceros\n\nAcartauchenius monoceros là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius monoceros\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1115879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115879", "title": "Acartauchenius mutabilis", "text": "Acartauchenius mutabilis\n\nAcartauchenius mutabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius mutabilis\" được J. Denis miêu tả năm 1967.\n"}
{"id": "1115880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115880", "title": "Acartauchenius nasutus", "text": "Acartauchenius nasutus\n\nAcartauchenius nasutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius nasutus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1115881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115881", "title": "Acartauchenius orientalis", "text": "Acartauchenius orientalis\n\nAcartauchenius orientalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius orientalis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1115882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115882", "title": "Acartauchenius planiceps", "text": "Acartauchenius planiceps\n\nAcartauchenius planiceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius planiceps\" được Robert Bosmans miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1115883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115883", "title": "Acartauchenius praeceps", "text": "Acartauchenius praeceps\n\nAcartauchenius praeceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius praeceps\" được Robert Bosmans miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1115884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115884", "title": "Acartauchenius sardiniensis", "text": "Acartauchenius sardiniensis\n\nAcartauchenius sardiniensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius sardiniensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1115885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115885", "title": "Acartauchenius simoni", "text": "Acartauchenius simoni\n\nAcartauchenius simoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acartauchenius\". \"Acartauchenius simoni\" được Robert Bosmans miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1115886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115886", "title": "Pelecopsis elongata", "text": "Pelecopsis elongata\n\nPelecopsis elongata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Wider miêu tả khoa học năm 1834.\n"}
{"id": "1115887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115887", "title": "Acorigone acoreensis", "text": "Acorigone acoreensis\n\nAcorigone acoreensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acorigone\". \"Acorigone acoreensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1115888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115888", "title": "Acorigone zebraneus", "text": "Acorigone zebraneus\n\nAcorigone zebraneus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Acorigone\". \"Acorigone zebraneus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1115889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115889", "title": "Adelonetria", "text": "Adelonetria\n\nAdelonetria là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1115890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115890", "title": "Adelonetria dubiosa", "text": "Adelonetria dubiosa\n\nAdelonetria dubiosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1115891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115891", "title": "Erigone dentipalpis", "text": "Erigone dentipalpis\n\nErigone dentipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Wider miêu tả năm 1834.\n"}
{"id": "1115892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115892", "title": "Porrhomma microphthalmum", "text": "Porrhomma microphthalmum\n\nPorrhomma microphthalmum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1115893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115893", "title": "Afribactrus stylifrons", "text": "Afribactrus stylifrons\n\nAfribactrus stylifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afribactrus\". \"Afribactrus stylifrons\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1115894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115894", "title": "Afromynoglenes", "text": "Afromynoglenes\n\nAfromynoglenes là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1115895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115895", "title": "Afromynoglenes parkeri", "text": "Afromynoglenes parkeri\n\nAfromynoglenes parkeri là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ethiopië.\n"}
{"id": "1115896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115896", "title": "Afroneta altivaga", "text": "Afroneta altivaga\n\nAfroneta altivaga là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta altivaga\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1115897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115897", "title": "Afroneta annulata", "text": "Afroneta annulata\n\nAfroneta annulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta annulata\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115898", "title": "Afroneta bamilekei", "text": "Afroneta bamilekei\n\nAfroneta bamilekei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta bamilekei\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1115899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115899", "title": "Afroneta basilewskyi", "text": "Afroneta basilewskyi\n\nAfroneta basilewskyi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta basilewskyi\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1115900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115900", "title": "Afroneta blesti", "text": "Afroneta blesti\n\nAfroneta blesti là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ethiopië.\n"}
{"id": "1115901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115901", "title": "Afroneta elgonensis", "text": "Afroneta elgonensis\n\nAfroneta elgonensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta elgonensis\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115902", "title": "Afroneta erecta", "text": "Afroneta erecta\n\nAfroneta erecta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta erecta\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115903", "title": "Afroneta fulva", "text": "Afroneta fulva\n\nAfroneta fulva là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta fulva\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115904", "title": "Afroneta fusca", "text": "Afroneta fusca\n\nAfroneta fusca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta fusca\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115905", "title": "Afroneta guttata", "text": "Afroneta guttata\n\nAfroneta guttata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta guttata\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1115906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115906", "title": "Afroneta immaculata", "text": "Afroneta immaculata\n\nAfroneta immaculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta immaculata\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1115907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115907", "title": "Afroneta immaculoides", "text": "Afroneta immaculoides\n\nAfroneta immaculoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta immaculoides\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115908", "title": "Afroneta lativulva", "text": "Afroneta lativulva\n\nAfroneta lativulva là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta lativulva\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115909", "title": "Afroneta lobeliae", "text": "Afroneta lobeliae\n\nAfroneta lobeliae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta lobeliae\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115910", "title": "Afroneta locketi", "text": "Afroneta locketi\n\nAfroneta locketi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ethiopië.\n"}
{"id": "1115911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115911", "title": "Afroneta longipalpis", "text": "Afroneta longipalpis\n\nAfroneta longipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta longipalpis\" được Ledoux & Attié miêu tả năm 2008. Loài này là đặc hữu của Réunion và sống trong các khu rừng mưa ở độ cao trên 800 m.\n"}
{"id": "1115912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115912", "title": "Afroneta longispinosa", "text": "Afroneta longispinosa\n\nAfroneta longispinosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta longispinosa\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1115913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115913", "title": "Afroneta maculata", "text": "Afroneta maculata\n\nAfroneta maculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta maculata\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115914", "title": "Afroneta millidgei", "text": "Afroneta millidgei\n\nAfroneta millidgei là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ethiopië.\n"}
{"id": "1115915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115915", "title": "Afroneta pallens", "text": "Afroneta pallens\n\nAfroneta pallens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta pallens\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115916", "title": "Afroneta picta", "text": "Afroneta picta\n\nAfroneta picta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta picta\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1115917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115917", "title": "Afroneta praticola", "text": "Afroneta praticola\n\nAfroneta praticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta praticola\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1115918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115918", "title": "Afroneta snazelli", "text": "Afroneta snazelli\n\nAfroneta snazelli là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ethiopië.\n"}
{"id": "1115919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115919", "title": "Afroneta subfusca", "text": "Afroneta subfusca\n\nAfroneta subfusca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta subfusca\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1115920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115920", "title": "Afroneta subfuscoides", "text": "Afroneta subfuscoides\n\nAfroneta subfuscoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta subfuscoides\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115921", "title": "Afroneta tenuivulva", "text": "Afroneta tenuivulva\n\nAfroneta tenuivulva là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta tenuivulva\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115922", "title": "Afroneta tristis", "text": "Afroneta tristis\n\nAfroneta tristis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Afroneta\". \"Afroneta tristis\" được Merrett miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115923", "title": "Agnyphantes arboreus", "text": "Agnyphantes arboreus\n\nAgnyphantes arboreus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agnyphantes\". \"Agnyphantes arboreus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1915.\n"}
{"id": "1115924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115924", "title": "Agnyphantes expunctus", "text": "Agnyphantes expunctus\n\nAgnyphantes expunctus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agnyphantes\". \"Agnyphantes expunctus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1115925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115925", "title": "Agyneta allosubtilis", "text": "Agyneta allosubtilis\n\nAgyneta allosubtilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta allosubtilis\" được Loksa miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1115926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115926", "title": "Agyneta arietans", "text": "Agyneta arietans\n\nAgyneta arietans là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta arietans\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1115927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115927", "title": "Agyneta breviceps", "text": "Agyneta breviceps\n\nAgyneta breviceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta breviceps\" được Heikki Hippa & Oksala miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1115928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115928", "title": "Agyneta bueko", "text": "Agyneta bueko\n\nAgyneta bueko là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta bueko\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1115929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115929", "title": "Agyneta dynica", "text": "Agyneta dynica\n\nAgyneta dynica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta dynica\" được Michael Ilmari Saaristo & Koponen miêu tả năm 1998.\n"}
{"id": "1115930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115930", "title": "Agyneta hedini", "text": "Agyneta hedini\n\nAgyneta hedini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta hedini\" được Paquin & Dupérré miêu tả năm 2009.\n"}
{"id": "1115931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115931", "title": "Agyneta jiriensis", "text": "Agyneta jiriensis\n\nAgyneta jiriensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta jiriensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1115932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115932", "title": "Agyneta laetesiformis", "text": "Agyneta laetesiformis\n\nAgyneta laetesiformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta laetesiformis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1115933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115933", "title": "Agyneta lila", "text": "Agyneta lila\n\nAgyneta lila là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta lila\" được Dönitz & Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1115934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115934", "title": "Agyneta martensi", "text": "Agyneta martensi\n\nAgyneta martensi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta martensi\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1115935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115935", "title": "Agyneta muriensis", "text": "Agyneta muriensis\n\nAgyneta muriensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta muriensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1115936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115936", "title": "Agyneta olivacea", "text": "Agyneta olivacea\n\nAgyneta olivacea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta olivacea\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1115937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115937", "title": "Agyneta rugosa", "text": "Agyneta rugosa\n\nAgyneta rugosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta rugosa\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1115938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115938", "title": "Agyneta suecica", "text": "Agyneta suecica\n\nAgyneta suecica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta suecica\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1950.\n"}
{"id": "1115939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115939", "title": "Agyneta trifurcata", "text": "Agyneta trifurcata\n\nAgyneta trifurcata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta trifurcata\" được Heikki Hippa & Oksala miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1115940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115940", "title": "Agyneta yulungiensis", "text": "Agyneta yulungiensis\n\nAgyneta yulungiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyneta\". \"Agyneta yulungiensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1115941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115941", "title": "Agyphantes sajanensis", "text": "Agyphantes sajanensis\n\nAgyphantes sajanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyphantes\". \"Agyphantes sajanensis\" được Kirill Yuryevich Eskov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1994.\n"}
{"id": "1115942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115942", "title": "Agyphantes sakhalinensis", "text": "Agyphantes sakhalinensis\n\nAgyphantes sakhalinensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Agyphantes\". \"Agyphantes sakhalinensis\" được Michael Ilmari Saaristo & Yuri M. Marusik miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1115943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115943", "title": "Ainerigone saitoi", "text": "Ainerigone saitoi\n\nAinerigone saitoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ainerigone\". \"Ainerigone saitoi\" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1115944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115944", "title": "Alaxchelicera ordinaria", "text": "Alaxchelicera ordinaria\n\nAlaxchelicera ordinaria là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Alaxchelicera\". \"Alaxchelicera ordinaria\" được Arthur Gardiner Butler miêu tả năm 1932.\n"}
{"id": "1115945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115945", "title": "Allomengea scopigera", "text": "Allomengea scopigera\n\nAllomengea scopigera là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Grube miêu tả năm 1859.\n\n"}
{"id": "1115946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115946", "title": "Alioranus avanturus", "text": "Alioranus avanturus\n\nAlioranus avanturus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Alioranus\". \"Alioranus avanturus\" được Andreeva & Tyschchenko miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1115947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115947", "title": "Alioranus diclivitalis", "text": "Alioranus diclivitalis\n\nAlioranus diclivitalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Alioranus\". \"Alioranus diclivitalis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1115948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115948", "title": "Alioranus distinctus", "text": "Alioranus distinctus\n\nAlioranus distinctus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Alioranus\". \"Alioranus distinctus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1115949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115949", "title": "Alioranus minutissimus", "text": "Alioranus minutissimus\n\nAlioranus minutissimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Alioranus\". \"Alioranus minutissimus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1115950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115950", "title": "Alioranus pastoralis", "text": "Alioranus pastoralis\n\nAlioranus pastoralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Alioranus\". \"Alioranus pastoralis\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1115951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115951", "title": "Alioranus pauper", "text": "Alioranus pauper\n\nAlioranus pauper là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Alioranus\". \"Alioranus pauper\" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1115952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115952", "title": "Allomengea beombawigulensis", "text": "Allomengea beombawigulensis\n\nAllomengea beombawigulensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Allomengea\". \"Allomengea beombawigulensis\" được Namkung miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1115953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115953", "title": "Allomengea coreana", "text": "Allomengea coreana\n\nAllomengea coreana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Allomengea\". \"Allomengea coreana\" được Kap Yong Paik & Takeo Yaginuma miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1115954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115954", "title": "Allomengea dentisetis", "text": "Allomengea dentisetis\n\nAllomengea dentisetis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Allomengea\". \"Allomengea dentisetis\" được Grube miêu tả năm 1861.\n"}
{"id": "1115955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115955", "title": "Allomengea niyangensis", "text": "Allomengea niyangensis\n\nAllomengea niyangensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1115956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115956", "title": "Allotiso lancearius", "text": "Allotiso lancearius\n\nAllotiso lancearius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Allotiso\". \"Allotiso lancearius\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1115957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115957", "title": "Ambengana complexipalpis", "text": "Ambengana complexipalpis\n\nAmbengana complexipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ambengana\". \"Ambengana complexipalpis\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1115958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115958", "title": "Anacornia microps", "text": "Anacornia microps\n\nAnacornia microps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anacornia\". \"Anacornia microps\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1115959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115959", "title": "Anacornia proceps", "text": "Anacornia proceps\n\nAnacornia proceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anacornia\". \"Anacornia proceps\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1115960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115960", "title": "Anguliphantes angulipalpis", "text": "Anguliphantes angulipalpis\n\nAnguliphantes angulipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes angulipalpis\" được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.\n\n"}
{"id": "1115961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115961", "title": "Anguliphantes cerinus", "text": "Anguliphantes cerinus\n\nAnguliphantes cerinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes cerinus\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1115962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115962", "title": "Anguliphantes curvus", "text": "Anguliphantes curvus\n\nAnguliphantes curvus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes curvus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1115963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115963", "title": "Anguliphantes dybowskii", "text": "Anguliphantes dybowskii\n\nAnguliphantes dybowskii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes dybowskii\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1115964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115964", "title": "Anguliphantes karpinskii", "text": "Anguliphantes karpinskii\n\nAnguliphantes karpinskii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes karpinskii\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1115965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115965", "title": "Anguliphantes maritimus", "text": "Anguliphantes maritimus\n\nAnguliphantes maritimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes maritimus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1115966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115966", "title": "Anguliphantes monticola", "text": "Anguliphantes monticola\n\nAnguliphantes monticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes monticola\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1115967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115967", "title": "Anguliphantes nasus", "text": "Anguliphantes nasus\n\nAnguliphantes nasus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes nasus\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1115968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115968", "title": "Anguliphantes nepalensis", "text": "Anguliphantes nepalensis\n\nAnguliphantes nepalensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes nepalensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1115969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115969", "title": "Anguliphantes ryvkini", "text": "Anguliphantes ryvkini\n\nAnguliphantes ryvkini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes ryvkini\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1115970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115970", "title": "Anguliphantes sibiricus", "text": "Anguliphantes sibiricus\n\nAnguliphantes sibiricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes sibiricus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1115971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115971", "title": "Anguliphantes silli", "text": "Anguliphantes silli\n\nAnguliphantes silli là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes silli\" được Weiss miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1115972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115972", "title": "Anguliphantes tripartitus", "text": "Anguliphantes tripartitus\n\nAnguliphantes tripartitus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes tripartitus\" được František Miller & Svaton miêu tả năm 1978.\n"}
{"id": "1115973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115973", "title": "Anguliphantes ussuricus", "text": "Anguliphantes ussuricus\n\nAnguliphantes ussuricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes ussuricus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1115974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115974", "title": "Anguliphantes zygius", "text": "Anguliphantes zygius\n\nAnguliphantes zygius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anguliphantes\". \"Anguliphantes zygius\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1115975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115975", "title": "Anibontes longipes", "text": "Anibontes longipes\n\nAnibontes longipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anibontes\". \"Anibontes longipes\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1115976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115976", "title": "Anibontes mimus", "text": "Anibontes mimus\n\nAnibontes mimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anibontes\". \"Anibontes mimus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1924.\n"}
{"id": "1115977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115977", "title": "Annapolis mossi", "text": "Annapolis mossi\n\nAnnapolis mossi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Annapolis\". \"Annapolis mossi\" được Muma miêu tả năm 1945.\n"}
{"id": "1115978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115978", "title": "Anodoration", "text": "Anodoration\n\nAnodoration là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1115979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115979", "title": "Anodoration claviferum", "text": "Anodoration claviferum\n\nAnodoration claviferum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil và Argentina.\n"}
{"id": "1115980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115980", "title": "Anodoration tantillum", "text": "Anodoration tantillum\n\nAnodoration tantillum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.\n"}
{"id": "1115981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115981", "title": "Anthrobia acuminata", "text": "Anthrobia acuminata\n\nAnthrobia acuminata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anthrobia\". \"Anthrobia acuminata\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1115982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115982", "title": "Anthrobia coylei", "text": "Anthrobia coylei\n\nAnthrobia coylei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anthrobia\". \"Anthrobia coylei\" được František Miller miêu tả năm 2005.\n"}
{"id": "1115983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115983", "title": "Anthrobia monmouthia", "text": "Anthrobia monmouthia\n\nAnthrobia monmouthia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anthrobia\". \"Anthrobia monmouthia\" được Tellkampf miêu tả năm 1844.\n"}
{"id": "1115984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115984", "title": "Anthrobia whiteleyae", "text": "Anthrobia whiteleyae\n\nAnthrobia whiteleyae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Anthrobia\". \"Anthrobia whiteleyae\" được František Miller miêu tả năm 2005.\n"}
{"id": "1115985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115985", "title": "Antrohyphantes balcanicus", "text": "Antrohyphantes balcanicus\n\nAntrohyphantes balcanicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Antrohyphantes\". \"Antrohyphantes balcanicus\" được Drensky miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1115986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115986", "title": "Antrohyphantes rhodopensis", "text": "Antrohyphantes rhodopensis\n\nAntrohyphantes rhodopensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Antrohyphantes\". \"Antrohyphantes rhodopensis\" được Drensky miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1115987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115987", "title": "Antrohyphantes sophianus", "text": "Antrohyphantes sophianus\n\nAntrohyphantes sophianus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Antrohyphantes\". \"Antrohyphantes sophianus\" được Drensky miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1115988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115988", "title": "Aphileta centrasiatica", "text": "Aphileta centrasiatica\n\nAphileta centrasiatica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphileta\". \"Aphileta centrasiatica\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1115989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115989", "title": "Aphileta microtarsa", "text": "Aphileta microtarsa\n\nAphileta microtarsa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Aphileta\". \"Aphileta microtarsa\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1115990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115990", "title": "Aphileta misera", "text": "Aphileta misera\n\nAphileta misera là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1882.\n\n"}
{"id": "1115991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115991", "title": "Apobrata scutila", "text": "Apobrata scutila\n\nApobrata scutila là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1894 và chỉ được tìm thấy ở Philippines.\n"}
{"id": "1115992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115992", "title": "Aprifrontalia afflata", "text": "Aprifrontalia afflata\n\nAprifrontalia afflata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Aprifrontalia\". \"Aprifrontalia afflata\" được Ma & Zhu miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1115993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115993", "title": "Aprifrontalia mascula", "text": "Aprifrontalia mascula\n\nAprifrontalia mascula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Aprifrontalia\". \"Aprifrontalia mascula\" được Ferdinand Karsch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1115994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115994", "title": "Arachosinella oeroegensis", "text": "Arachosinella oeroegensis\n\nArachosinella oeroegensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arachosinella\". \"Arachosinella oeroegensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1115995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115995", "title": "Arachosinella strepens", "text": "Arachosinella strepens\n\nArachosinella strepens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arachosinella\". \"Arachosinella strepens\" được J. Denis miêu tả năm 1958.\n"}
{"id": "1115996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115996", "title": "Araeoncus altissimus", "text": "Araeoncus altissimus\n\nAraeoncus altissimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus altissimus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1115997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115997", "title": "Araeoncus anguineus", "text": "Araeoncus anguineus\n\nAraeoncus anguineus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus anguineus\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1869.\n"}
{"id": "1115998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115998", "title": "Araeoncus caucasicus", "text": "Araeoncus caucasicus\n\nAraeoncus caucasicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus caucasicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1115999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1115999", "title": "Araeoncus clavatus", "text": "Araeoncus clavatus\n\nAraeoncus clavatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus clavatus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116000", "title": "Araeoncus clivifrons", "text": "Araeoncus clivifrons\n\nAraeoncus clivifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus clivifrons\" được miêu tả năm 1987 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1116001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116001", "title": "Araeoncus convexus", "text": "Araeoncus convexus\n\nAraeoncus convexus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus convexus\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116002", "title": "Araeoncus curvatus", "text": "Araeoncus curvatus\n\nAraeoncus curvatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus curvatus\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116003", "title": "Araeoncus discedens", "text": "Araeoncus discedens\n\nAraeoncus discedens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus discedens\" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1116004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116004", "title": "Araeoncus dispar", "text": "Araeoncus dispar\n\nAraeoncus dispar là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus dispar\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116005", "title": "Araeoncus duriusculus", "text": "Araeoncus duriusculus\n\nAraeoncus duriusculus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus duriusculus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116006", "title": "Araeoncus etinde", "text": "Araeoncus etinde\n\nAraeoncus etinde là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus etinde\" được Robert Bosmans & Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116007", "title": "Araeoncus femineus", "text": "Araeoncus femineus\n\nAraeoncus femineus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus femineus\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1116008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116008", "title": "Araeoncus galeriformis", "text": "Araeoncus galeriformis\n\nAraeoncus galeriformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus galeriformis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116009", "title": "Araeoncus gertschi", "text": "Araeoncus gertschi\n\nAraeoncus gertschi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus gertschi\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116010", "title": "Araeoncus hanno", "text": "Araeoncus hanno\n\nAraeoncus hanno là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus hanno\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116011", "title": "Araeoncus impolitus", "text": "Araeoncus impolitus\n\nAraeoncus impolitus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus impolitus\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116012", "title": "Araeoncus longiusculus", "text": "Araeoncus longiusculus\n\nAraeoncus longiusculus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus longiusculus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116013", "title": "Araeoncus macrophthalmus", "text": "Araeoncus macrophthalmus\n\nAraeoncus macrophthalmus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus macrophthalmus\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116014", "title": "Araeoncus malawiensis", "text": "Araeoncus malawiensis\n\nAraeoncus malawiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus malawiensis\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1116015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116015", "title": "Araeoncus martinae", "text": "Araeoncus martinae\n\nAraeoncus martinae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus martinae\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1116016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116016", "title": "Araeoncus mitriformis", "text": "Araeoncus mitriformis\n\nAraeoncus mitriformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus mitriformis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1116017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116017", "title": "Araeoncus obtusus", "text": "Araeoncus obtusus\n\nAraeoncus obtusus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus obtusus\" được Robert Bosmans & Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116018", "title": "Araeoncus picturatus", "text": "Araeoncus picturatus\n\nAraeoncus picturatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus picturatus\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116019", "title": "Araeoncus sicanus", "text": "Araeoncus sicanus\n\nAraeoncus sicanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus sicanus\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116020", "title": "Araeoncus subniger", "text": "Araeoncus subniger\n\nAraeoncus subniger là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus subniger\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116021", "title": "Araeoncus tauricus", "text": "Araeoncus tauricus\n\nAraeoncus tauricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus tauricus\" được miêu tả năm 2005 bởi Gnelitsa.\n"}
{"id": "1116022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116022", "title": "Araeoncus toubkal", "text": "Araeoncus toubkal\n\nAraeoncus toubkal là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus toubkal\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1116023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116023", "title": "Araeoncus tuberculatus", "text": "Araeoncus tuberculatus\n\nAraeoncus tuberculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus tuberculatus\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116024", "title": "Araeoncus vaporariorum", "text": "Araeoncus vaporariorum\n\nAraeoncus vaporariorum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus vaporariorum\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116025", "title": "Araeoncus victorianyanzae", "text": "Araeoncus victorianyanzae\n\nAraeoncus victorianyanzae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus victorianyanzae\" được Lucien Berland miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116026", "title": "Araeoncus viphyensis", "text": "Araeoncus viphyensis\n\nAraeoncus viphyensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus viphyensis\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1116027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116027", "title": "Araeoncus vorkutensis", "text": "Araeoncus vorkutensis\n\nAraeoncus vorkutensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Araeoncus\". \"Araeoncus vorkutensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1116028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116028", "title": "Archaraeoncus alticola", "text": "Archaraeoncus alticola\n\nArcharaeoncus alticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Archaraeoncus\". \"Archaraeoncus alticola\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1116029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116029", "title": "Archaraeoncus prospiciens", "text": "Archaraeoncus prospiciens\n\nArcharaeoncus prospiciens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Archaraeoncus\". \"Archaraeoncus prospiciens\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116030", "title": "Archaraeoncus sibiricus", "text": "Archaraeoncus sibiricus\n\nArcharaeoncus sibiricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Archaraeoncus\". \"Archaraeoncus sibiricus\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116031", "title": "Arcterigone pilifrons", "text": "Arcterigone pilifrons\n\nArcterigone pilifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879 và được tìm thấy ở Canada và Nga.\n"}
{"id": "1116032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116032", "title": "Arcuphantes arcuatulus", "text": "Arcuphantes arcuatulus\n\nArcuphantes arcuatulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes arcuatulus\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1116033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116033", "title": "Arcuphantes ashifuensis", "text": "Arcuphantes ashifuensis\n\nArcuphantes ashifuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes ashifuensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116034", "title": "Arcuphantes awanus", "text": "Arcuphantes awanus\n\nArcuphantes awanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes awanus\" được Hirotsugu Ono & Kendo Saito miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116035", "title": "Arcuphantes cavaticus", "text": "Arcuphantes cavaticus\n\nArcuphantes cavaticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes cavaticus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1116036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116036", "title": "Arcuphantes chikunii", "text": "Arcuphantes chikunii\n\nArcuphantes chikunii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes chikunii\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116037", "title": "Arcuphantes chinensis", "text": "Arcuphantes chinensis\n\nArcuphantes chinensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes chinensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1116038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116038", "title": "Arcuphantes concheus", "text": "Arcuphantes concheus\n\nArcuphantes concheus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes concheus\" được Hirotsugu Ono & Kendo Saito miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116039", "title": "Arcuphantes decoratus", "text": "Arcuphantes decoratus\n\nArcuphantes decoratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes decoratus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1116040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116040", "title": "Arcuphantes delicatus", "text": "Arcuphantes delicatus\n\nArcuphantes delicatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes delicatus\" được Chikuni miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116041", "title": "Arcuphantes digitatus", "text": "Arcuphantes digitatus\n\nArcuphantes digitatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes digitatus\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116042", "title": "Arcuphantes dubiosus", "text": "Arcuphantes dubiosus\n\nArcuphantes dubiosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes dubiosus\" được Heimer miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116043", "title": "Arcuphantes elephantis", "text": "Arcuphantes elephantis\n\nArcuphantes elephantis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes elephantis\" được Hirotsugu Ono & Kendo Saito miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116044", "title": "Arcuphantes ephippiatus", "text": "Arcuphantes ephippiatus\n\nArcuphantes ephippiatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes ephippiatus\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1116045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116045", "title": "Arcuphantes fragilis", "text": "Arcuphantes fragilis\n\nArcuphantes fragilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes fragilis\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1116046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116046", "title": "Arcuphantes fujiensis", "text": "Arcuphantes fujiensis\n\nArcuphantes fujiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes fujiensis\" được Takeo Yaginuma miêu tả năm 1972.\n"}
{"id": "1116047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116047", "title": "Arcuphantes hamadai", "text": "Arcuphantes hamadai\n\nArcuphantes hamadai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes hamadai\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116048", "title": "Arcuphantes hastatus", "text": "Arcuphantes hastatus\n\nArcuphantes hastatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes hastatus\" được Hirotsugu Ono & Kendo Saito miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116049", "title": "Arcuphantes hikosanensis", "text": "Arcuphantes hikosanensis\n\nArcuphantes hikosanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes hikosanensis\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116050", "title": "Arcuphantes hokkaidanus", "text": "Arcuphantes hokkaidanus\n\nArcuphantes hokkaidanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes hokkaidanus\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116051", "title": "Arcuphantes iriei", "text": "Arcuphantes iriei\n\nArcuphantes iriei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes iriei\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116052", "title": "Arcuphantes juwangensis", "text": "Arcuphantes juwangensis\n\nArcuphantes juwangensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes juwangensis\" được Seo miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1116053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116053", "title": "Arcuphantes keumsanensis", "text": "Arcuphantes keumsanensis\n\nArcuphantes keumsanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes keumsanensis\" được Kap Yong Paik & Seo miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1116054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116054", "title": "Arcuphantes kobayashii", "text": "Arcuphantes kobayashii\n\nArcuphantes kobayashii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes kobayashii\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116055", "title": "Arcuphantes longissimus", "text": "Arcuphantes longissimus\n\nArcuphantes longissimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes longissimus\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116056", "title": "Arcuphantes namhaensis", "text": "Arcuphantes namhaensis\n\nArcuphantes namhaensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes namhaensis\" được Seo miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1116057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116057", "title": "Arcuphantes orbiculatus", "text": "Arcuphantes orbiculatus\n\nArcuphantes orbiculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes orbiculatus\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116058", "title": "Arcuphantes osugiensis", "text": "Arcuphantes osugiensis\n\nArcuphantes osugiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes osugiensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116059", "title": "Arcuphantes paiki", "text": "Arcuphantes paiki\n\nArcuphantes paiki là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes paiki\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116060", "title": "Arcuphantes pennatus", "text": "Arcuphantes pennatus\n\nArcuphantes pennatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes pennatus\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116061", "title": "Arcuphantes pictilis", "text": "Arcuphantes pictilis\n\nArcuphantes pictilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes pictilis\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1116062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116062", "title": "Arcuphantes potteri", "text": "Arcuphantes potteri\n\nArcuphantes potteri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes potteri\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1116063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116063", "title": "Arcuphantes pulchellus", "text": "Arcuphantes pulchellus\n\nArcuphantes pulchellus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes pulchellus\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1978.\n"}
{"id": "1116064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116064", "title": "Arcuphantes rostratus", "text": "Arcuphantes rostratus\n\nArcuphantes rostratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes rostratus\" được Hirotsugu Ono & Kendo Saito miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116065", "title": "Arcuphantes saragaminensis", "text": "Arcuphantes saragaminensis\n\nArcuphantes saragaminensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes saragaminensis\" được Hirotsugu Ono & Kendo Saito miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116066", "title": "Arcuphantes scitulus", "text": "Arcuphantes scitulus\n\nArcuphantes scitulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes scitulus\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1974.\n"}
{"id": "1116067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116067", "title": "Arcuphantes sylvaticus", "text": "Arcuphantes sylvaticus\n\nArcuphantes sylvaticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes sylvaticus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1116068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116068", "title": "Arcuphantes tamaensis", "text": "Arcuphantes tamaensis\n\nArcuphantes tamaensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes tamaensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116069", "title": "Arcuphantes troglodytarum", "text": "Arcuphantes troglodytarum\n\nArcuphantes troglodytarum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes troglodytarum\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116070", "title": "Arcuphantes tsushimanus", "text": "Arcuphantes tsushimanus\n\nArcuphantes tsushimanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes tsushimanus\" được Hirotsugu Ono & Kendo Saito miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116071", "title": "Arcuphantes uenoi", "text": "Arcuphantes uenoi\n\nArcuphantes uenoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes uenoi\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116072", "title": "Arcuphantes yamakawai", "text": "Arcuphantes yamakawai\n\nArcuphantes yamakawai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Arcuphantes\". \"Arcuphantes yamakawai\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116073", "title": "Tenuiphantes alacris", "text": "Tenuiphantes alacris\n\nTenuiphantes alacris là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Con cái dài 2,6 đến 3,3 mm groot, còn con đực dài 2,4 đến 2,7 mm.\n\n"}
{"id": "1116074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116074", "title": "Araeoncus crassiceps", "text": "Araeoncus crassiceps\n\nAraeoncus crassiceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Johan Peter Westring miêu tả năm 1861.\n"}
{"id": "1116075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116075", "title": "Ascetophantes asceticus", "text": "Ascetophantes asceticus\n\nAscetophantes asceticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987 và chỉ được tìm thấy ở Nepal.\n"}
{"id": "1116076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116076", "title": "Asemostera", "text": "Asemostera\n\nAsemostera là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1116077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116077", "title": "Asemostera arcana", "text": "Asemostera arcana\n\nAsemostera arcana là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này komt voor van Costa Rica đến Venezuela.\n"}
{"id": "1116078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116078", "title": "Asemostera daedalus", "text": "Asemostera daedalus\n\nAsemostera daedalus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Costa Rica, Panama và Colombia.\n"}
{"id": "1116079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116079", "title": "Asemostera enkidu", "text": "Asemostera enkidu\n\nAsemostera enkidu là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia và Venezuela.\n"}
{"id": "1116080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116080", "title": "Asemostera involuta", "text": "Asemostera involuta\n\nAsemostera involuta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116081", "title": "Asemostera janetae", "text": "Asemostera janetae\n\nAsemostera janetae là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru, Bolivia và Argentina.\n"}
{"id": "1116082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116082", "title": "Asemostera latithorax", "text": "Asemostera latithorax\n\nAsemostera latithorax là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.\n"}
{"id": "1116083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116083", "title": "Asemostera pallida", "text": "Asemostera pallida\n\nAsemostera pallida là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116084", "title": "Asemostera tacuapi", "text": "Asemostera tacuapi\n\nAsemostera tacuapi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil\n"}
{"id": "1116085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116085", "title": "Asiceratinops amurensis", "text": "Asiceratinops amurensis\n\nAsiceratinops amurensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asiceratinops\". \"Asiceratinops amurensis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116086", "title": "Asiceratinops kolymensis", "text": "Asiceratinops kolymensis\n\nAsiceratinops kolymensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asiceratinops\". \"Asiceratinops kolymensis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116087", "title": "Asiophantes pacificus", "text": "Asiophantes pacificus\n\nAsiophantes pacificus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asiophantes\". \"Asiophantes pacificus\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1116088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116088", "title": "Asiophantes sibiricus", "text": "Asiophantes sibiricus\n\nAsiophantes sibiricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asiophantes\". \"Asiophantes sibiricus\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1116089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116089", "title": "Asperthorax borealis", "text": "Asperthorax borealis\n\nAsperthorax borealis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asperthorax\". \"Asperthorax borealis\" được Hirotsugu Ono & Kendo Saito miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116090", "title": "Asperthorax communis", "text": "Asperthorax communis\n\nAsperthorax communis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asperthorax\". \"Asperthorax communis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116091", "title": "Asperthorax granularis", "text": "Asperthorax granularis\n\nAsperthorax granularis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asperthorax\". \"Asperthorax granularis\" được Gao & Zhu miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1116092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116092", "title": "Asthenargellus kastoni", "text": "Asthenargellus kastoni\n\nAsthenargellus kastoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargellus\". \"Asthenargellus kastoni\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116093", "title": "Asthenargellus meneghettii", "text": "Asthenargellus meneghettii\n\nAsthenargellus meneghettii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargellus\". \"Asthenargellus meneghettii\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116094", "title": "Asthenargoides kurenstchikovi", "text": "Asthenargoides kurenstchikovi\n\nAsthenargoides kurenstchikovi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargoides\". \"Asthenargoides kurenstchikovi\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1116095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116095", "title": "Asthenargoides kurtchevae", "text": "Asthenargoides kurtchevae\n\nAsthenargoides kurtchevae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargoides\". \"Asthenargoides kurtchevae\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1116096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116096", "title": "Asthenargoides logunovi", "text": "Asthenargoides logunovi\n\nAsthenargoides logunovi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargoides\". \"Asthenargoides logunovi\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1116097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116097", "title": "Asthenargus bracianus", "text": "Asthenargus bracianus\n\nAsthenargus bracianus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus bracianus\" được František Miller miêu tả năm 1938.\n"}
{"id": "1116098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116098", "title": "Asthenargus brevisetosus", "text": "Asthenargus brevisetosus\n\nAsthenargus brevisetosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus brevisetosus\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116099", "title": "Asthenargus carpaticus", "text": "Asthenargus carpaticus\n\nAsthenargus carpaticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus carpaticus\" được Weiss miêu tả năm 1998.\n"}
{"id": "1116100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116100", "title": "Asthenargus caucasicus", "text": "Asthenargus caucasicus\n\nAsthenargus caucasicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus caucasicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116101", "title": "Asthenargus conicus", "text": "Asthenargus conicus\n\nAsthenargus conicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus conicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1116102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116102", "title": "Asthenargus edentulus", "text": "Asthenargus edentulus\n\nAsthenargus edentulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus edentulus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1116103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116103", "title": "Asthenargus expallidus", "text": "Asthenargus expallidus\n\nAsthenargus expallidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus expallidus\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116104", "title": "Asthenargus helveticus", "text": "Asthenargus helveticus\n\nAsthenargus helveticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus helveticus\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116105", "title": "Asthenargus inermis", "text": "Asthenargus inermis\n\nAsthenargus inermis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus inermis\" được Eugène Simon & Jean-Louis Fage miêu tả năm 1922.\n"}
{"id": "1116106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116106", "title": "Asthenargus linguatulus", "text": "Asthenargus linguatulus\n\nAsthenargus linguatulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus linguatulus\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116107", "title": "Asthenargus longispinus", "text": "Asthenargus longispinus\n\nAsthenargus longispinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus longispinus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1914.\n"}
{"id": "1116108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116108", "title": "Asthenargus major", "text": "Asthenargus major\n\nAsthenargus major là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus major\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116109", "title": "Asthenargus marginatus", "text": "Asthenargus marginatus\n\nAsthenargus marginatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus marginatus\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116110", "title": "Asthenargus matsudae", "text": "Asthenargus matsudae\n\nAsthenargus matsudae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus matsudae\" được Kendo Saito & Ono miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116111", "title": "Asthenargus myrmecophilus", "text": "Asthenargus myrmecophilus\n\nAsthenargus myrmecophilus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus myrmecophilus\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116112", "title": "Asthenargus niphonius", "text": "Asthenargus niphonius\n\nAsthenargus niphonius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus niphonius\" được Kendo Saito & Ono miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116113", "title": "Asthenargus perforatus", "text": "Asthenargus perforatus\n\nAsthenargus perforatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus perforatus\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1116114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116114", "title": "Asthenargus placidus", "text": "Asthenargus placidus\n\nAsthenargus placidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus placidus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116115", "title": "Asthenargus thaleri", "text": "Asthenargus thaleri\n\nAsthenargus thaleri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Asthenargus\". \"Asthenargus thaleri\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116116", "title": "Atypena adelinae", "text": "Atypena adelinae\n\nAtypena adelinae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Atypena\". \"Atypena adelinae\" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116117", "title": "Atypena ellioti", "text": "Atypena ellioti\n\nAtypena ellioti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Atypena\". \"Atypena ellioti\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116118", "title": "Atypena simoni", "text": "Atypena simoni\n\nAtypena simoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Atypena\". \"Atypena simoni\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116119", "title": "Atypena superciliosa", "text": "Atypena superciliosa\n\nAtypena superciliosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Atypena\". \"Atypena superciliosa\" được Eugène Simon miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1116120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116120", "title": "Atypena thailandica", "text": "Atypena thailandica\n\nAtypena thailandica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Atypena\". \"Atypena thailandica\" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116121", "title": "Australolinyphia remota", "text": "Australolinyphia remota\n\nAustralolinyphia remota là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Australolinyphia\". \"Australolinyphia remota\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.\n\n"}
{"id": "1116123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116123", "title": "Bactrogyna prominens", "text": "Bactrogyna prominens\n\nBactrogyna prominens là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n\n"}
{"id": "1116124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116124", "title": "Baryphyma gowerense", "text": "Baryphyma gowerense\n\nBaryphyma gowerense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Baryphyma\". \"Baryphyma gowerense\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1116125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116125", "title": "Baryphyma insigne", "text": "Baryphyma insigne\n\nBaryphyma insigne là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Baryphyma\". \"Baryphyma insigne\" được Palmgren miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1116126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116126", "title": "Baryphyma proclive", "text": "Baryphyma proclive\n\nBaryphyma proclive là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Baryphyma\". \"Baryphyma proclive\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116127", "title": "Baryphyma trifrons affine", "text": "Baryphyma trifrons affine\n\nBaryphyma trifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Baryphyma\". \"Baryphyma trifrons affine\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1930.\n"}
{"id": "1116128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116128", "title": "Baryphymula kamakuraensis", "text": "Baryphymula kamakuraensis\n\nBaryphymula kamakuraensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Baryphymula\". \"Baryphymula kamakuraensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116129", "title": "Bathylinyphia maior", "text": "Bathylinyphia maior\n\nBathylinyphia maior là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathylinyphia\". \"Bathylinyphia maior\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1885.\n"}
{"id": "1116130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116130", "title": "Bathyphantes alameda", "text": "Bathyphantes alameda\n\nBathyphantes alameda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes alameda\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116131", "title": "Bathyphantes alascensis", "text": "Bathyphantes alascensis\n\nBathyphantes alascensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes alascensis\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1900.\n"}
{"id": "1116132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116132", "title": "Bathyphantes alboventris", "text": "Bathyphantes alboventris\n\nBathyphantes alboventris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes alboventris\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1116133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116133", "title": "Bathyphantes biscapus", "text": "Bathyphantes biscapus\n\nBathyphantes biscapus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes biscapus\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1116134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116134", "title": "Bathyphantes bishopi", "text": "Bathyphantes bishopi\n\nBathyphantes bishopi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes bishopi\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116135", "title": "Bathyphantes bohuensis", "text": "Bathyphantes bohuensis\n\nBathyphantes bohuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes bohuensis\" được Zhu & Zhou miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116136", "title": "Bathyphantes brevipes", "text": "Bathyphantes brevipes\n\nBathyphantes brevipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes brevipes\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1917.\n"}
{"id": "1116137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116137", "title": "Bathyphantes brevis", "text": "Bathyphantes brevis\n\nBathyphantes brevis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes brevis\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1116138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116138", "title": "Bathyphantes canadensis", "text": "Bathyphantes canadensis\n\nBathyphantes canadensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes canadensis\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116139", "title": "Bathyphantes chico", "text": "Bathyphantes chico\n\nBathyphantes chico là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes chico\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116140", "title": "Bathyphantes diasosnemis", "text": "Bathyphantes diasosnemis\n\nBathyphantes diasosnemis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes diasosnemis\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1116141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116141", "title": "Bathyphantes dubius", "text": "Bathyphantes dubius\n\nBathyphantes dubius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes dubius\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1116142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116142", "title": "Bathyphantes enslini", "text": "Bathyphantes enslini\n\nBathyphantes enslini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes enslini\" được Embrik Strand miêu tả năm 1910.\n"}
{"id": "1116143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116143", "title": "Bathyphantes eumenis", "text": "Bathyphantes eumenis\n\nBathyphantes eumenis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes eumenis\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1116144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116144", "title": "Bathyphantes extricatus", "text": "Bathyphantes extricatus\n\nBathyphantes extricatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes extricatus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1876.\n"}
{"id": "1116145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116145", "title": "Bathyphantes fissidens", "text": "Bathyphantes fissidens\n\nBathyphantes fissidens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes fissidens\" được Eugène Simon miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1116146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116146", "title": "Bathyphantes floralis", "text": "Bathyphantes floralis\n\nBathyphantes floralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes floralis\" được Tu & Li miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1116147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116147", "title": "Bathyphantes glacialis", "text": "Bathyphantes glacialis\n\nBathyphantes glacialis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes glacialis\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116148", "title": "Bathyphantes gracilipes", "text": "Bathyphantes gracilipes\n\nBathyphantes gracilipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes gracilipes\" được van Helsdingen miêu tả năm 1977.\n"}
{"id": "1116149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116149", "title": "Bathyphantes gulkana", "text": "Bathyphantes gulkana\n\nBathyphantes gulkana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes gulkana\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116150", "title": "Bathyphantes helenae", "text": "Bathyphantes helenae\n\nBathyphantes helenae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes helenae\" được van Helsdingen miêu tả năm 1977.\n"}
{"id": "1116151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116151", "title": "Bathyphantes hirsutus", "text": "Bathyphantes hirsutus\n\nBathyphantes hirsutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes hirsutus\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1116152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116152", "title": "Bathyphantes humilis", "text": "Bathyphantes humilis\n\nBathyphantes humilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes humilis\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1116153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116153", "title": "Bathyphantes iviei", "text": "Bathyphantes iviei\n\nBathyphantes iviei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes iviei\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116154", "title": "Bathyphantes jeniseicus", "text": "Bathyphantes jeniseicus\n\nBathyphantes jeniseicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes jeniseicus\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116155", "title": "Bathyphantes keeni", "text": "Bathyphantes keeni\n\nBathyphantes keeni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes keeni\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1917.\n"}
{"id": "1116156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116156", "title": "Bathyphantes larvarum", "text": "Bathyphantes larvarum\n\nBathyphantes larvarum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes larvarum\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116157", "title": "Bathyphantes latescens", "text": "Bathyphantes latescens\n\nBathyphantes latescens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes latescens\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1919.\n"}
{"id": "1116158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116158", "title": "Bathyphantes lennoxensis", "text": "Bathyphantes lennoxensis\n\nBathyphantes lennoxensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes lennoxensis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1116159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116159", "title": "Bathyphantes mainlingensis", "text": "Bathyphantes mainlingensis\n\nBathyphantes mainlingensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1116160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116160", "title": "Bathyphantes malkini", "text": "Bathyphantes malkini\n\nBathyphantes malkini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes malkini\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116161", "title": "Bathyphantes menyuanensis", "text": "Bathyphantes menyuanensis\n\nBathyphantes menyuanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1116162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116162", "title": "Bathyphantes minor", "text": "Bathyphantes minor\n\nBathyphantes minor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes minor\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116163", "title": "Bathyphantes montanus", "text": "Bathyphantes montanus\n\nBathyphantes montanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes montanus\" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1912.\n"}
{"id": "1116164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116164", "title": "Bathyphantes nangqianensis", "text": "Bathyphantes nangqianensis\n\nBathyphantes nangqianensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1116165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116165", "title": "Bathyphantes ohlerti", "text": "Bathyphantes ohlerti\n\nBathyphantes ohlerti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes ohlerti\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116166", "title": "Bathyphantes orica", "text": "Bathyphantes orica\n\nBathyphantes orica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes orica\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116167", "title": "Bathyphantes pallidus", "text": "Bathyphantes pallidus\n\nBathyphantes pallidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes pallidus\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1116168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116168", "title": "Bathyphantes paradoxus", "text": "Bathyphantes paradoxus\n\nBathyphantes paradoxus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes paradoxus\" được Lucien Berland miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1116169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116169", "title": "Bathyphantes pogonias", "text": "Bathyphantes pogonias\n\nBathyphantes pogonias là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes pogonias\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1885.\n"}
{"id": "1116170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116170", "title": "Bathyphantes pusiolus", "text": "Bathyphantes pusiolus\n\nBathyphantes pusiolus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes pusiolus\" được Fickert miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116171", "title": "Bathyphantes rainbowi", "text": "Bathyphantes rainbowi\n\nBathyphantes rainbowi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes rainbowi\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1116172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116172", "title": "Bathyphantes reprobus", "text": "Bathyphantes reprobus\n\nBathyphantes reprobus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes reprobus\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1916.\n"}
{"id": "1116173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116173", "title": "Bathyphantes reticularis", "text": "Bathyphantes reticularis\n\nBathyphantes reticularis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes reticularis\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116174", "title": "Bathyphantes robustus", "text": "Bathyphantes robustus\n\nBathyphantes robustus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes robustus\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116175", "title": "Bathyphantes sarasini", "text": "Bathyphantes sarasini\n\nBathyphantes sarasini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes sarasini\" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.\n"}
{"id": "1116176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116176", "title": "Bathyphantes similis", "text": "Bathyphantes similis\n\nBathyphantes similis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes similis\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1116177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116177", "title": "Bathyphantes simillimus", "text": "Bathyphantes simillimus\n\nBathyphantes simillimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1116179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116179", "title": "Bathyphantes tagalogensis", "text": "Bathyphantes tagalogensis\n\nBathyphantes tagalogensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes tagalogensis\" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116180", "title": "Bathyphantes tongluensis", "text": "Bathyphantes tongluensis\n\nBathyphantes tongluensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes tongluensis\" được Jun Chen & Da-xiang Song miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116181", "title": "Bathyphantes umiatus", "text": "Bathyphantes umiatus\n\nBathyphantes umiatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes umiatus\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116182", "title": "Bathyphantes vittiger", "text": "Bathyphantes vittiger\n\nBathyphantes vittiger là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes vittiger\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116183", "title": "Bathyphantes waneta", "text": "Bathyphantes waneta\n\nBathyphantes waneta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes waneta\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116184", "title": "Bathyphantes weyeri", "text": "Bathyphantes weyeri\n\nBathyphantes weyeri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes weyeri\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116185", "title": "Bathyphantes yodoensis", "text": "Bathyphantes yodoensis\n\nBathyphantes yodoensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes yodoensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116186", "title": "Bathyphantes yukon", "text": "Bathyphantes yukon\n\nBathyphantes yukon là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bathyphantes\". \"Bathyphantes yukon\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116187", "title": "Batueta similis", "text": "Batueta similis\n\nBatueta similis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Batueta\". \"Batueta similis\" được Jörg Wunderlich & Da-xiang Song miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116188", "title": "Batueta voluta", "text": "Batueta voluta\n\nBatueta voluta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Batueta\". \"Batueta voluta\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1116189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116189", "title": "Minicia marginella", "text": "Minicia marginella\n\nMinicia marginella là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Wider miêu tả năm 1834.\n"}
{"id": "1116190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116190", "title": "Abacoproeces saltuum", "text": "Abacoproeces saltuum\n\nAbacoproeces saltuum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng Nó được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872 và có nguồn gốc từ vùng Nam Siberi.\n"}
{"id": "1116191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116191", "title": "Hypomma cornutum", "text": "Hypomma cornutum\n\nHypomma cornutum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\nLoài này thuộc chi \"Hypomma\". \"Hypomma aemonicum\" được miêu tả năm 1883 bởi Blackwall.\nCon cái dài từ 2,2-2,9 mm, con đực dài từ 1,9-2,3 mm. Loài này sinh sống ở miền Cổ bắc.\n"}
{"id": "1116192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116192", "title": "Gonatium paradoxum", "text": "Gonatium paradoxum\n\nGonatium paradoxum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". Nó được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1869.\n"}
{"id": "1116193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116193", "title": "Pelecopsis radicicola", "text": "Pelecopsis radicicola\n\nPelecopsis radicicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1116194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116194", "title": "Araeoncus humilis", "text": "Araeoncus humilis\n\nAraeoncus humilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n\n"}
{"id": "1116195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116195", "title": "Bifurcia cucurbita", "text": "Bifurcia cucurbita\n\nBifurcia cucurbita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bifurcia\". \"Bifurcia cucurbita\" được Zhai & Zhu miêu tả năm 2007.\n"}
{"id": "1116196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116196", "title": "Bifurcia curvata", "text": "Bifurcia curvata\n\nBifurcia curvata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bifurcia\". \"Bifurcia curvata\" được Sha & Zhu miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116197", "title": "Bifurcia ramosa", "text": "Bifurcia ramosa\n\nBifurcia ramosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bifurcia\". \"Bifurcia ramosa\" được Li & Zhu miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116198", "title": "Bifurcia songi", "text": "Bifurcia songi\n\nBifurcia songi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bifurcia\". \"Bifurcia songi\" được Zhai & Zhu miêu tả năm 2007.\n"}
{"id": "1116199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116199", "title": "Birgerius microps", "text": "Birgerius microps\n\nBirgerius microps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Birgerius\". \"Birgerius microps\" được Eugène Simon miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1116200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116200", "title": "Bisetifer cephalotus", "text": "Bisetifer cephalotus\n\nBisetifer cephalotus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bisetifer\". \"Bisetifer cephalotus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116201", "title": "Bishopiana glumacea", "text": "Bishopiana glumacea\n\nBishopiana glumacea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bishopiana\". \"Bishopiana glumacea\" được Gao, Fei & Zhu miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116202", "title": "Bishopiana hypoarctica", "text": "Bishopiana hypoarctica\n\nBishopiana hypoarctica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bishopiana\". \"Bishopiana hypoarctica\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116203", "title": "Pocadicnemis pumila", "text": "Pocadicnemis pumila\n\nPocadicnemis pumila là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n"}
{"id": "1116204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116204", "title": "Mioxena blanda", "text": "Mioxena blanda\n\nMioxena blanda là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116205", "title": "Asthenargus paganus", "text": "Asthenargus paganus\n\nAsthenargus paganus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116206", "title": "Acartauchenius scurrilis", "text": "Acartauchenius scurrilis\n\nAcartauchenius scurrilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1116207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116207", "title": "Pocadicnemis juncea", "text": "Pocadicnemis juncea\n\nPocadicnemis juncea là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được George Hazelwood Locket & Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1953.\n"}
{"id": "1116208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116208", "title": "Porrhomma pallidum", "text": "Porrhomma pallidum\n\nPorrhomma pallidum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Jackson miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1116209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116209", "title": "Donacochara speciosa", "text": "Donacochara speciosa\n\nDonacochara speciosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116210", "title": "Nematogmus sanguinolentus", "text": "Nematogmus sanguinolentus\n\nNematogmus sanguinolentus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này phân bố ở miền Cổ bắc.\n\n"}
{"id": "1116211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116211", "title": "Tapinocyba insecta", "text": "Tapinocyba insecta\n\nTapinocyba insecta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1869.\n"}
{"id": "1116212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116212", "title": "Blestia sarcocuon", "text": "Blestia sarcocuon\n\nBlestia sarcocuon là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Blestia\". \"Blestia sarcocuon\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1927.\n"}
{"id": "1116213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116213", "title": "Thyreosthenius parasiticus", "text": "Thyreosthenius parasiticus\n\nHet Thyreosthenius parasiticus (tên tiếng Anh: \"bodemgroefkopje\") là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Thyreosthenius\". Nó được định danh khoa học năm 1851 bởi Johan Peter Westring.\n"}
{"id": "1116214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116214", "title": "Tenuiphantes tenuis", "text": "Tenuiphantes tenuis\n\nTenuiphantes tenuis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Con cái có kích thước 2,1 đến 3,2 mm, con đực 2 đến 2,6 mm. Loài này phâ bố ở châu Âu và Bắc Phi.\n\n"}
{"id": "1116215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116215", "title": "Walckenaeria capito", "text": "Walckenaeria capito\n\nWalckenaeria capito là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Johan Peter Westring miêu tả năm 1861.\n"}
{"id": "1116216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116216", "title": "Bolephthyphantes caucasicus", "text": "Bolephthyphantes caucasicus\n\nBolephthyphantes caucasicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolephthyphantes\". \"Bolephthyphantes caucasicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116217", "title": "Bolephthyphantes index", "text": "Bolephthyphantes index\n\nBolephthyphantes index là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolephthyphantes\". \"Bolephthyphantes index\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1856.\n\n"}
{"id": "1116218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116218", "title": "Bolephthyphantes indexoides", "text": "Bolephthyphantes indexoides\n\nBolephthyphantes indexoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolephthyphantes\". \"Bolephthyphantes indexoides\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1116219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116219", "title": "Erigonella ignobilis", "text": "Erigonella ignobilis\n\nErigonella ignobilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được định danh khoa học năm 1871 bởi Octavius Pickard-Cambridge.\n"}
{"id": "1116220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116220", "title": "Entelecara congenera", "text": "Entelecara congenera\n\nEntelecara congenera là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1116221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116221", "title": "Oedothorax retusus", "text": "Oedothorax retusus\n\nOedothorax retusus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.\n"}
{"id": "1116222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116222", "title": "Bolyphantes", "text": "Bolyphantes\n\nBolyphantes là một chi nhện trong họ Linyphiidae|.\n\n"}
{"id": "1116223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116223", "title": "Bolyphantes alticeps", "text": "Bolyphantes alticeps\n\nBolyphantes alticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes alticeps\" được Sundevall miêu tả năm 1833.\n\n"}
{"id": "1116224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116224", "title": "Bolyphantes distichoides", "text": "Bolyphantes distichoides\n\nBolyphantes distichoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes distichoides\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2000.\n"}
{"id": "1116225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116225", "title": "Bolyphantes distichus", "text": "Bolyphantes distichus\n\nBolyphantes distichus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes distichus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116226", "title": "Bolyphantes kilpisjaerviensis", "text": "Bolyphantes kilpisjaerviensis\n\nBolyphantes kilpisjaerviensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes kilpisjaerviensis\" được Palmgren miêu tả năm 1975.\n"}
{"id": "1116227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116227", "title": "Bolyphantes kolosvaryi", "text": "Bolyphantes kolosvaryi\n\nBolyphantes kolosvaryi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes kolosvaryi\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116228", "title": "Bolyphantes lamellaris", "text": "Bolyphantes lamellaris\n\nBolyphantes lamellaris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes lamellaris\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116229", "title": "Bolyphantes mongolicus", "text": "Bolyphantes mongolicus\n\nBolyphantes mongolicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes mongolicus\" được Loksa miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1116230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116230", "title": "Bolyphantes nigropictus", "text": "Bolyphantes nigropictus\n\nBolyphantes nigropictus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes nigropictus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116231", "title": "Bolyphantes punctulatus", "text": "Bolyphantes punctulatus\n\nBolyphantes punctulatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes punctulatus\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116232", "title": "Bolyphantes sacer", "text": "Bolyphantes sacer\n\nBolyphantes sacer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes sacer\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116233", "title": "Bolyphantes severtzovi", "text": "Bolyphantes severtzovi\n\nBolyphantes severtzovi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes severtzovi\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1116234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116234", "title": "Bolyphantes supremus", "text": "Bolyphantes supremus\n\nBolyphantes supremus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bolyphantes\". \"Bolyphantes supremus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116235", "title": "Poeciloneta variegata", "text": "Poeciloneta variegata\n\nPoeciloneta variegata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này dài 1,6-2,6 mm, sinh sống ở các vùng miền Cổ bắc và miền Toàn bắc.\n\n"}
{"id": "1116236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116236", "title": "Lepthyphantes minutus", "text": "Lepthyphantes minutus\n\nLepthyphantes minutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở miền Toàn bắc và là loài điển hình của chi \"Lepthyphantes\".\n\nLoài nhện này có kích cỡ từ 3 đến 4,2 mm. Chúng sống ở trong lớp vỏ cây, đôi khi ở các tòa nhà.\n"}
{"id": "1116237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116237", "title": "Bordea cavicola", "text": "Bordea cavicola\n\nBordea cavicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bordea\". \"Bordea cavicola\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116238", "title": "Bordea negrei", "text": "Bordea negrei\n\nBordea negrei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bordea\". \"Bordea negrei\" được Dresco miêu tả năm 1951.\n"}
{"id": "1116239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116239", "title": "Porrhomma errans", "text": "Porrhomma errans\n\nPorrhomma errans là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n"}
{"id": "1116240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116240", "title": "Tenuiphantes zimmermanni", "text": "Tenuiphantes zimmermanni\n\n\"Tenuiphantes zimmermanni\" là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được Bertkau dưới danh pháp \"Lepthyphantes zimmermanni\" miêu tả khoa học năm 1890.\n"}
{"id": "1116241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116241", "title": "Brachycerasphora connectens", "text": "Brachycerasphora connectens\n\nBrachycerasphora connectens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Brachycerasphora\". \"Brachycerasphora connectens\" được J. Denis miêu tả năm 1964.\n"}
{"id": "1116242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116242", "title": "Brachycerasphora convexa", "text": "Brachycerasphora convexa\n\nBrachycerasphora convexa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Brachycerasphora\". \"Brachycerasphora convexa\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116243", "title": "Brachycerasphora femoralis", "text": "Brachycerasphora femoralis\n\nBrachycerasphora femoralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Brachycerasphora\". \"Brachycerasphora femoralis\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1116244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116244", "title": "Brachycerasphora monocerotum", "text": "Brachycerasphora monocerotum\n\nBrachycerasphora monocerotum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Brachycerasphora\". \"Brachycerasphora monocerotum\" được J. Denis miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116245", "title": "Brachycerasphora parvicornis", "text": "Brachycerasphora parvicornis\n\nBrachycerasphora parvicornis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Brachycerasphora\". \"Brachycerasphora parvicornis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116246", "title": "Helophora insignis", "text": "Helophora insignis\n\nHelophora insignis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n"}
{"id": "1116247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116247", "title": "Panamomops mengei", "text": "Panamomops mengei\n\nPanamomops mengei là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1116248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116248", "title": "Oedothorax gibbosus", "text": "Oedothorax gibbosus\n\nOedothorax gibbosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n"}
{"id": "1116249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116249", "title": "Bursellia cameroonensis", "text": "Bursellia cameroonensis\n\nBursellia cameroonensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bursellia\". \"Bursellia cameroonensis\" được Robert Bosmans & Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116250", "title": "Bursellia comata", "text": "Bursellia comata\n\nBursellia comata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bursellia\". \"Bursellia comata\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116251", "title": "Bursellia comata kivuensis", "text": "Bursellia comata kivuensis\n\nBursellia comata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bursellia\". \"Bursellia comata kivuensis\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1964.\n"}
{"id": "1116252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116252", "title": "Bursellia gibbicervix", "text": "Bursellia gibbicervix\n\nBursellia gibbicervix là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bursellia\". \"Bursellia gibbicervix\" được J. Denis miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116253", "title": "Bursellia glabra", "text": "Bursellia glabra\n\nBursellia glabra là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bursellia\". \"Bursellia glabra\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116254", "title": "Bursellia holmi", "text": "Bursellia holmi\n\nBursellia holmi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bursellia\". \"Bursellia holmi\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1977.\n"}
{"id": "1116255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116255", "title": "Bursellia paghi", "text": "Bursellia paghi\n\nBursellia paghi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bursellia\". \"Bursellia paghi\" được Rudy Jocqué & Scharff miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116256", "title": "Bursellia setifera", "text": "Bursellia setifera\n\nBursellia setifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bursellia\". \"Bursellia setifera\" được J. Denis miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116257", "title": "Bursellia unicornis", "text": "Bursellia unicornis\n\nBursellia unicornis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Bursellia\". \"Bursellia unicornis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116258", "title": "Caenonetria perdita", "text": "Caenonetria perdita\n\nCaenonetria perdita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caenonetria\". \"Caenonetria perdita\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116259", "title": "Callitrichia afromontana", "text": "Callitrichia afromontana\n\nCallitrichia afromontana là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Scharff miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116260", "title": "Callitrichia aliena", "text": "Callitrichia aliena\n\nCallitrichia aliena là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia aliena\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116261", "title": "Callitrichia cacuminata", "text": "Callitrichia cacuminata\n\nCallitrichia cacuminata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia cacuminata\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116262", "title": "Callitrichia crinigera", "text": "Callitrichia crinigera\n\nCallitrichia crinigera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia crinigera\" được Scharff miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116263", "title": "Callitrichia formosana", "text": "Callitrichia formosana\n\nCallitrichia formosana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia formosana\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1977.\n\n"}
{"id": "1116264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116264", "title": "Callitrichia glabriceps", "text": "Callitrichia glabriceps\n\nCallitrichia glabriceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia glabriceps\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116265", "title": "Callitrichia hamifera", "text": "Callitrichia hamifera\n\nCallitrichia hamifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia hamifera\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116266", "title": "Callitrichia inacuminata", "text": "Callitrichia inacuminata\n\nCallitrichia inacuminata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia inacuminata\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1977.\n"}
{"id": "1116267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116267", "title": "Callitrichia incerta", "text": "Callitrichia incerta\n\nCallitrichia incerta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia incerta\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116268", "title": "Callitrichia kenyae", "text": "Callitrichia kenyae\n\nCallitrichia kenyae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia kenyae\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116269", "title": "Callitrichia marakweti", "text": "Callitrichia marakweti\n\nCallitrichia marakweti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia marakweti\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116270", "title": "Callitrichia meruensis", "text": "Callitrichia meruensis\n\nCallitrichia meruensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia meruensis\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116271", "title": "Callitrichia mira", "text": "Callitrichia mira\n\nCallitrichia mira là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia mira\" được Rudy Jocqué & Scharff miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116272", "title": "Callitrichia monticola", "text": "Callitrichia monticola\n\nCallitrichia monticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia monticola\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1910.\n"}
{"id": "1116273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116273", "title": "Callitrichia obtusifrons", "text": "Callitrichia obtusifrons\n\nCallitrichia obtusifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia obtusifrons\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116274", "title": "Callitrichia paludicola", "text": "Callitrichia paludicola\n\nCallitrichia paludicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia paludicola\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116275", "title": "Callitrichia pileata", "text": "Callitrichia pileata\n\nCallitrichia pileata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia pileata\" được Rudy Jocqué & Scharff miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116276", "title": "Callitrichia pilosa", "text": "Callitrichia pilosa\n\nCallitrichia pilosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia pilosa\" được Rudy Jocqué & Scharff miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116277", "title": "Callitrichia ruwenzoriensis", "text": "Callitrichia ruwenzoriensis\n\nCallitrichia ruwenzoriensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia ruwenzoriensis\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116278", "title": "Callitrichia sellafrontis", "text": "Callitrichia sellafrontis\n\nCallitrichia sellafrontis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia sellafrontis\" được Scharff miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116279", "title": "Callitrichia silvatica", "text": "Callitrichia silvatica\n\nCallitrichia silvatica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia silvatica\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116280", "title": "Callitrichia simplex", "text": "Callitrichia simplex\n\nCallitrichia simplex là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia simplex\" được Rudy Jocqué & Scharff miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116281", "title": "Callitrichia taeniata", "text": "Callitrichia taeniata\n\nCallitrichia taeniata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia taeniata\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1116282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116282", "title": "Callitrichia turrita", "text": "Callitrichia turrita\n\nCallitrichia turrita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Callitrichia\". \"Callitrichia turrita\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116283", "title": "Cameroneta longiradix", "text": "Cameroneta longiradix\n\nCameroneta longiradix là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cameroneta\". \"Cameroneta longiradix\" được Robert Bosmans & Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116284", "title": "Porrhomma campbelli", "text": "Porrhomma campbelli\n\nPorrhomma campbelli là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1116285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116285", "title": "Canariellanum albidum", "text": "Canariellanum albidum\n\nCanariellanum albidum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Canariellanum\". \"Canariellanum albidum\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116286", "title": "Canariellanum arborense", "text": "Canariellanum arborense\n\nCanariellanum arborense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Canariellanum\". \"Canariellanum arborense\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116287", "title": "Canariellanum hierroense", "text": "Canariellanum hierroense\n\nCanariellanum hierroense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Canariellanum\". \"Canariellanum hierroense\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116288", "title": "Canariellanum palmense", "text": "Canariellanum palmense\n\nCanariellanum palmense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Canariellanum\". \"Canariellanum palmense\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116289", "title": "Canariphantes alpicola", "text": "Canariphantes alpicola\n\nCanariphantes alpicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Canariphantes\". \"Canariphantes alpicola\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116290", "title": "Canariphantes atlassahariensis", "text": "Canariphantes atlassahariensis\n\nCanariphantes atlassahariensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Canariphantes\". \"Canariphantes atlassahariensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1116291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116291", "title": "Canariphantes homonymus", "text": "Canariphantes homonymus\n\nCanariphantes homonymus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Canariphantes\". \"Canariphantes homonymus\" được J. Denis miêu tả năm 1934.\n"}
{"id": "1116292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116292", "title": "Canariphantes naili", "text": "Canariphantes naili\n\nCanariphantes naili là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Canariphantes\". \"Canariphantes naili\" được Robert Bosmans & Bouragba miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116293", "title": "Canariphantes nanus", "text": "Canariphantes nanus\n\nCanariphantes nanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Canariphantes\". \"Canariphantes nanus\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1116294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116294", "title": "Canariphantes zonatus", "text": "Canariphantes zonatus\n\nCanariphantes zonatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116296", "title": "Capsulia tianmushana", "text": "Capsulia tianmushana\n\nCapsulia tianmushana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Capsulia\". \"Capsulia tianmushana\" được Jun Chen & Da-xiang Song miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116297", "title": "Caracladus avicula", "text": "Caracladus avicula\n\nCaracladus avicula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caracladus\". \"Caracladus avicula\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1869.\n"}
{"id": "1116298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116298", "title": "Caracladus leberti", "text": "Caracladus leberti\n\nCaracladus leberti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caracladus\". \"Caracladus leberti\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1116299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116299", "title": "Caracladus montanus", "text": "Caracladus montanus\n\nCaracladus montanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caracladus\". \"Caracladus montanus\" được Sha & Zhu miêu tả năm 1994.\n"}
{"id": "1116300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116300", "title": "Caracladus tsurusakii", "text": "Caracladus tsurusakii\n\nCaracladus tsurusakii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caracladus\". \"Caracladus tsurusakii\" được Kendo Saito miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116301", "title": "Caracladus zamoniensis", "text": "Caracladus zamoniensis\n\nCaracladus zamoniensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caracladus\". \"Caracladus zamoniensis\" được Frick & Muff miêu tả năm 2009.\n"}
{"id": "1116302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116302", "title": "Carorita limnaea", "text": "Carorita limnaea\n\nCarorita limnaea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Carorita\". \"Carorita limnaea\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1927.\n"}
{"id": "1116303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116303", "title": "Carorita sibirica", "text": "Carorita sibirica\n\nCarorita sibirica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Carorita\". \"Carorita sibirica\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2007.\n"}
{"id": "1116304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116304", "title": "Cassafroneta forsteri", "text": "Cassafroneta forsteri\n\nCassafroneta forsteri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cassafroneta\". \"Cassafroneta forsteri\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116305", "title": "Catacercus fuegianus", "text": "Catacercus fuegianus\n\nCatacercus fuegianus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Catacercus\". \"Catacercus fuegianus\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1901.\n"}
{"id": "1116306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116306", "title": "Catonetria caeca", "text": "Catonetria caeca\n\nCatonetria caeca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Catonetria\". \"Catonetria caeca\" được Alfred Frank Millidge & Ashmole miêu tả năm 1994.\n"}
{"id": "1116307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116307", "title": "Caucasopisthes procurvus", "text": "Caucasopisthes procurvus\n\nCaucasopisthes procurvus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caucasopisthes\". \"Caucasopisthes procurvus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116308", "title": "Cautinella minuta", "text": "Cautinella minuta\n\nCautinella minuta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cautinella\". \"Cautinella minuta\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1116309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116309", "title": "Caviphantes dobrogicus", "text": "Caviphantes dobrogicus\n\nCaviphantes dobrogicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caviphantes\". \"Caviphantes dobrogicus\" được Dumitrescu & František Miller miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116310", "title": "Caviphantes flagellatus", "text": "Caviphantes flagellatus\n\nCaviphantes flagellatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caviphantes\". \"Caviphantes flagellatus\" được Zhu & Zhou miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116311", "title": "Caviphantes pseudosaxetorum", "text": "Caviphantes pseudosaxetorum\n\nCaviphantes pseudosaxetorum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caviphantes\". \"Caviphantes pseudosaxetorum\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116312", "title": "Caviphantes samensis", "text": "Caviphantes samensis\n\nCaviphantes samensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caviphantes\". \"Caviphantes samensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116313", "title": "Caviphantes saxetorum", "text": "Caviphantes saxetorum\n\nCaviphantes saxetorum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Caviphantes\". \"Caviphantes saxetorum\" được Hull miêu tả năm 1916.\n"}
{"id": "1116314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116314", "title": "Centromerus", "text": "Centromerus\n\nCentromerus là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1116315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116315", "title": "Centromerus abditus", "text": "Centromerus abditus\n\nCentromerus abditus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus abditus\" được miêu tả năm 2007 bởi Gnelitsa.\n"}
{"id": "1116316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116316", "title": "Centromerus acutidentatus", "text": "Centromerus acutidentatus\n\nCentromerus acutidentatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus acutidentatus\" được miêu tả năm 2002 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1116317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116317", "title": "Centromerus albidus", "text": "Centromerus albidus\n\nCentromerus albidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus albidus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1116318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116318", "title": "Centromerus amurensis", "text": "Centromerus amurensis\n\nCentromerus amurensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus amurensis\" được Kirill Yuryevich Eskov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116319", "title": "Centromerus andrei", "text": "Centromerus andrei\n\nCentromerus andrei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus andrei\" được miêu tả năm 1952 bởi Dresco.\n"}
{"id": "1116320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116320", "title": "Centromerus andriescui", "text": "Centromerus andriescui\n\nCentromerus andriescui là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus andriescui\" được miêu tả năm 1987 bởi Weiss.\n"}
{"id": "1116321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116321", "title": "Centromerus anoculus", "text": "Centromerus anoculus\n\nCentromerus anoculus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus anoculus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116322", "title": "Centromerus balazuci", "text": "Centromerus balazuci\n\nCentromerus balazuci là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus balazuci\" được miêu tả năm 1952 bởi Dresco.\n"}
{"id": "1116323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116323", "title": "Centromerus bonaeviae", "text": "Centromerus bonaeviae\n\nCentromerus bonaeviae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus bonaeviae\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116324", "title": "Centromerus brevivulvatus", "text": "Centromerus brevivulvatus\n\nCentromerus brevivulvatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus brevivulvatus\" được Maria Dahl miêu tả năm 1912.\n"}
{"id": "1116325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116325", "title": "Centromerus bulgarianus", "text": "Centromerus bulgarianus\n\nCentromerus bulgarianus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus bulgarianus\" được miêu tả năm 1931 bởi Drensky.\n"}
{"id": "1116326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116326", "title": "Centromerus capucinus", "text": "Centromerus capucinus\n\nCentromerus capucinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus capucinus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116327", "title": "Centromerus cavernarum", "text": "Centromerus cavernarum\n\nCentromerus cavernarum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus cavernarum\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1116328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116328", "title": "Centromerus chappuisi", "text": "Centromerus chappuisi\n\nCentromerus chappuisi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus chappuisi\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1116329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116329", "title": "Centromerus cinctus", "text": "Centromerus cinctus\n\nCentromerus cinctus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus cinctus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116330", "title": "Centromerus clarus", "text": "Centromerus clarus\n\nCentromerus clarus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus clarus\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1116331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116331", "title": "Centromerus cornupalpis", "text": "Centromerus cornupalpis\n\nCentromerus cornupalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus cornupalpis\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116332", "title": "Centromerus cottarellii", "text": "Centromerus cottarellii\n\nCentromerus cottarellii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus cottarellii\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116333", "title": "Centromerus crinitus", "text": "Centromerus crinitus\n\nCentromerus crinitus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus crinitus\" được miêu tả năm 1935 bởi Rosca.\n"}
{"id": "1116334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116334", "title": "Centromerus dacicus", "text": "Centromerus dacicus\n\nCentromerus dacicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus dacicus\" được miêu tả năm 1980 bởi Dumitrescu & Georgescu.\n"}
{"id": "1116335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116335", "title": "Centromerus denticulatus", "text": "Centromerus denticulatus\n\nCentromerus denticulatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus denticulatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1116336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116336", "title": "Centromerus desmeti", "text": "Centromerus desmeti\n\nCentromerus desmeti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus desmeti\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116337", "title": "Centromerus difficilis", "text": "Centromerus difficilis\n\nCentromerus difficilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus difficilis\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1116338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116338", "title": "Centromerus dubius", "text": "Centromerus dubius\n\nCentromerus dubius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus dubius\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1116339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116339", "title": "Centromerus europaeus", "text": "Centromerus europaeus\n\nCentromerus europaeus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus europaeus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1116340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116340", "title": "Centromerus fagicola", "text": "Centromerus fagicola\n\nCentromerus fagicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus fagicola\" được J. Denis miêu tả năm 1948.\n"}
{"id": "1116341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116341", "title": "Centromerus fuerteventurensis", "text": "Centromerus fuerteventurensis\n\nCentromerus fuerteventurensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus fuerteventurensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116342", "title": "Centromerus furcatus", "text": "Centromerus furcatus\n\nCentromerus furcatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus furcatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116343", "title": "Centromerus gentilis", "text": "Centromerus gentilis\n\nCentromerus gentilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus gentilis\" được miêu tả năm 1980 bởi Dumitrescu & Georgescu.\n"}
{"id": "1116344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116344", "title": "Centromerus lakatnikensis", "text": "Centromerus lakatnikensis\n\nCentromerus lakatnikensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus lakatnikensis\" được miêu tả năm 1931 bởi Drensky.\n"}
{"id": "1116345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116345", "title": "Centromerus latidens", "text": "Centromerus latidens\n\nCentromerus latidens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus latidens\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116346", "title": "Centromerus laziensis", "text": "Centromerus laziensis\n\nCentromerus laziensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1116347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116347", "title": "Centromerus levitarsis", "text": "Centromerus levitarsis\n\nCentromerus levitarsis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus levitarsis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116348", "title": "Centromerus longibulbus", "text": "Centromerus longibulbus\n\nCentromerus longibulbus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus longibulbus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116349", "title": "Centromerus ludovici", "text": "Centromerus ludovici\n\nCentromerus ludovici là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus ludovici\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg miêu tả năm 1899.\n"}
{"id": "1116350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116350", "title": "Centromerus milleri", "text": "Centromerus milleri\n\nCentromerus milleri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus milleri\" được miêu tả năm 1974 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1116351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116351", "title": "Centromerus minor", "text": "Centromerus minor\n\nCentromerus minor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus minor\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116352", "title": "Centromerus minutissimus", "text": "Centromerus minutissimus\n\nCentromerus minutissimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus minutissimus\" được miêu tả năm 1993 bởi Merrett & Powell.\n"}
{"id": "1116353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116353", "title": "Centromerus obenbergeri", "text": "Centromerus obenbergeri\n\nCentromerus obenbergeri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus obenbergeri\" được Josef Kratochvíl & František Miller miêu tả năm 1938.\n"}
{"id": "1116354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116354", "title": "Centromerus obscurus", "text": "Centromerus obscurus\n\nCentromerus obscurus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus obscurus\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1116355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116355", "title": "Centromerus pacificus", "text": "Centromerus pacificus\n\nCentromerus pacificus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus pacificus\" được Kirill Yuryevich Eskov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116356", "title": "Centromerus paradoxus", "text": "Centromerus paradoxus\n\nCentromerus paradoxus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus paradoxus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116357", "title": "Centromerus pasquinii", "text": "Centromerus pasquinii\n\nCentromerus pasquinii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus pasquinii\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1971.\n"}
{"id": "1116358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116358", "title": "Centromerus persolutus", "text": "Centromerus persolutus\n\nCentromerus persolutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus persolutus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116359", "title": "Centromerus phoceorum", "text": "Centromerus phoceorum\n\nCentromerus phoceorum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus phoceorum\" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1116360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116360", "title": "Centromerus piccolo", "text": "Centromerus piccolo\n\nCentromerus piccolo là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus piccolo\" được miêu tả năm 1996 bởi Weiss.\n"}
{"id": "1116361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116361", "title": "Centromerus prudens electus", "text": "Centromerus prudens electus\n\nCentromerus prudens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus prudens electus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116362", "title": "Centromerus puddui", "text": "Centromerus puddui\n\nCentromerus puddui là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus puddui\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1116363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116363", "title": "Centromerus qinghaiensis", "text": "Centromerus qinghaiensis\n\nCentromerus qinghaiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1116364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116364", "title": "Centromerus qingzangensis", "text": "Centromerus qingzangensis\n\nCentromerus qingzangensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1116365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116365", "title": "Centromerus remotus", "text": "Centromerus remotus\n\nCentromerus remotus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus remotus\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1938.\n"}
{"id": "1116366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116366", "title": "Centromerus satyrus", "text": "Centromerus satyrus\n\nCentromerus satyrus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus satyrus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116367", "title": "Centromerus sellarius", "text": "Centromerus sellarius\n\nCentromerus sellarius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus sellarius\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116368", "title": "Centromerus semiater", "text": "Centromerus semiater\n\nCentromerus semiater là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus semiater\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1116369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116369", "title": "Centromerus serbicus", "text": "Centromerus serbicus\n\nCentromerus serbicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus serbicus\" được miêu tả năm 2002 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1116370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116370", "title": "Centromerus setosus", "text": "Centromerus setosus\n\nCentromerus setosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus setosus\" được František Miller & Josef Kratochvíl miêu tả năm 1940.\n"}
{"id": "1116371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116371", "title": "Centromerus sexoculatus", "text": "Centromerus sexoculatus\n\nCentromerus sexoculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus sexoculatus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116372", "title": "Centromerus silvicola", "text": "Centromerus silvicola\n\nCentromerus silvicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus silvicola\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1887.\n"}
{"id": "1116373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116373", "title": "Centromerus sinuatus", "text": "Centromerus sinuatus\n\nCentromerus sinuatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus sinuatus\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116374", "title": "Centromerus sinus", "text": "Centromerus sinus\n\nCentromerus sinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus sinus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116375", "title": "Centromerus subalpinus", "text": "Centromerus subalpinus\n\nCentromerus subalpinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus subalpinus\" được Roger de Lessert miêu tả năm 1907.\n"}
{"id": "1116376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116376", "title": "Centromerus subcaecus", "text": "Centromerus subcaecus\n\nCentromerus subcaecus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus subcaecus\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1914.\n"}
{"id": "1116377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116377", "title": "Centromerus succinus", "text": "Centromerus succinus\n\nCentromerus succinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus succinus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116379", "title": "Centromerus tennapex", "text": "Centromerus tennapex\n\nCentromerus tennapex là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus tennapex\" được miêu tả năm 1940 bởi Barrows.\n"}
{"id": "1116380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116380", "title": "Centromerus terrigenus", "text": "Centromerus terrigenus\n\nCentromerus terrigenus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus terrigenus\" được Takeo Yaginuma miêu tả năm 1972.\n"}
{"id": "1116381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116381", "title": "Centromerus timidus", "text": "Centromerus timidus\n\nCentromerus timidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus timidus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116382", "title": "Centromerus tridentinus", "text": "Centromerus tridentinus\n\nCentromerus tridentinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus tridentinus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1952.\n"}
{"id": "1116383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116383", "title": "Centromerus trilobus", "text": "Centromerus trilobus\n\nCentromerus trilobus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus trilobus\" được miêu tả năm 1995 bởi Tao, Li & Zhu.\n"}
{"id": "1116384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116384", "title": "Centromerus truki", "text": "Centromerus truki\n\nCentromerus truki là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Carolinen.\n"}
{"id": "1116385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116385", "title": "Centromerus turcicus", "text": "Centromerus turcicus\n\nCentromerus turcicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus turcicus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116386", "title": "Centromerus unctus", "text": "Centromerus unctus\n\nCentromerus unctus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus unctus\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1870.\n"}
{"id": "1116387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116387", "title": "Centromerus unicolor", "text": "Centromerus unicolor\n\nCentromerus unicolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus unicolor\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1959.\n"}
{"id": "1116388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116388", "title": "Centromerus ussuricus", "text": "Centromerus ussuricus\n\nCentromerus ussuricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus ussuricus\" được Kirill Yuryevich Eskov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116389", "title": "Centromerus valkanovi", "text": "Centromerus valkanovi\n\nCentromerus valkanovi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus valkanovi\" được miêu tả năm 1983 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1116390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116390", "title": "Centromerus variegatus", "text": "Centromerus variegatus\n\nCentromerus variegatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus variegatus\" được J. Denis miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116391", "title": "Centromerus viduus", "text": "Centromerus viduus\n\nCentromerus viduus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centromerus\". \"Centromerus viduus\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1116392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116392", "title": "Centromerus yadongensis", "text": "Centromerus yadongensis\n\nCentromerus yadongensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1116393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116393", "title": "Centrophantes crosbyi", "text": "Centrophantes crosbyi\n\nCentrophantes crosbyi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centrophantes\". \"Centrophantes crosbyi\" được Jean-Louis Fage & Josef Kratochvíl miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1116394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116394", "title": "Centrophantes roeweri", "text": "Centrophantes roeweri\n\nCentrophantes roeweri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Centrophantes\". \"Centrophantes roeweri\" được Wiehle miêu tả năm 1961.\n"}
{"id": "1116395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116395", "title": "Ceraticelus agathus", "text": "Ceraticelus agathus\n\nCeraticelus agathus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116396", "title": "Ceraticelus albus", "text": "Ceraticelus albus\n\nCeraticelus albus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus albus\" được Irving Fox miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1116397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116397", "title": "Ceraticelus alticeps", "text": "Ceraticelus alticeps\n\nCeraticelus alticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus alticeps\" được Irving Fox miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1116398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116398", "title": "Ceraticelus artemisiae", "text": "Ceraticelus artemisiae\n\nCeraticelus artemisiae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus artemisiae\" được Prentice & Redak miêu tả năm 2009.\n"}
{"id": "1116399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116399", "title": "Ceraticelus atriceps", "text": "Ceraticelus atriceps\n\nCeraticelus atriceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus atriceps\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1116400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116400", "title": "Ceraticelus berthoudi", "text": "Ceraticelus berthoudi\n\nCeraticelus berthoudi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus berthoudi\" được Charles Denton Dondale miêu tả năm 1958.\n"}
{"id": "1116401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116401", "title": "Ceraticelus bryantae", "text": "Ceraticelus bryantae\n\nCeraticelus bryantae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus bryantae\" được Kaston miêu tả năm 1945.\n"}
{"id": "1116402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116402", "title": "Ceraticelus bulbosus", "text": "Ceraticelus bulbosus\n\nCeraticelus bulbosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus bulbosus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116403", "title": "Ceraticelus carinatus", "text": "Ceraticelus carinatus\n\nCeraticelus carinatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus carinatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1116404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116404", "title": "Ceraticelus crassiceps", "text": "Ceraticelus crassiceps\n\nCeraticelus crassiceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus crassiceps\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116405", "title": "Ceraticelus creolus", "text": "Ceraticelus creolus\n\nCeraticelus creolus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus creolus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1116406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116406", "title": "Ceraticelus emertoni", "text": "Ceraticelus emertoni\n\nCeraticelus emertoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus emertoni\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1116407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116407", "title": "Ceraticelus fastidiosus", "text": "Ceraticelus fastidiosus\n\nCeraticelus fastidiosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus fastidiosus\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1116408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116408", "title": "Ceraticelus fissiceps", "text": "Ceraticelus fissiceps\n\nCeraticelus fissiceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus fissiceps\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1116409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116409", "title": "Ceraticelus innominabilis", "text": "Ceraticelus innominabilis\n\nCeraticelus innominabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus innominabilis\" được Crosby miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1116410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116410", "title": "Ceraticelus laetabilis", "text": "Ceraticelus laetabilis\n\nCeraticelus laetabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus laetabilis\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1116411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116411", "title": "Ceraticelus laetabilis pisga", "text": "Ceraticelus laetabilis pisga\n\nCeraticelus laetabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus laetabilis pisga\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116412", "title": "Ceraticelus laetus", "text": "Ceraticelus laetus\n\nCeraticelus laetus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus laetus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1116413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116413", "title": "Ceraticelus laticeps", "text": "Ceraticelus laticeps\n\nCeraticelus laticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus laticeps\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1116414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116414", "title": "Ceraticelus laticeps bucephalus", "text": "Ceraticelus laticeps bucephalus\n\nCeraticelus laticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus laticeps bucephalus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1116415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116415", "title": "Ceraticelus limnologicus", "text": "Ceraticelus limnologicus\n\nCeraticelus limnologicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus limnologicus\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1116416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116416", "title": "Ceraticelus micropalpis", "text": "Ceraticelus micropalpis\n\nCeraticelus micropalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus micropalpis\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116417", "title": "Ceraticelus minutus", "text": "Ceraticelus minutus\n\nCeraticelus minutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus minutus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116418", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116418", "title": "Ceraticelus nigripes", "text": "Ceraticelus nigripes\n\nCeraticelus nigripes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus nigripes\" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.\n"}
{"id": "1116419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116419", "title": "Ceraticelus orientalis", "text": "Ceraticelus orientalis\n\nCeraticelus orientalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus orientalis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116420", "title": "Ceraticelus paludigenus", "text": "Ceraticelus paludigenus\n\nCeraticelus paludigenus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus paludigenus\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1116421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116421", "title": "Ceraticelus paschalis", "text": "Ceraticelus paschalis\n\nCeraticelus paschalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus paschalis\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1116422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116422", "title": "Ceraticelus phylax", "text": "Ceraticelus phylax\n\nCeraticelus phylax là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus phylax\" được Wilton Ivie & Barrows miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116423", "title": "Ceraticelus pygmaeus", "text": "Ceraticelus pygmaeus\n\nCeraticelus pygmaeus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus pygmaeus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116424", "title": "Ceraticelus rowensis", "text": "Ceraticelus rowensis\n\nCeraticelus rowensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus rowensis\" được Levi & Herbert Walter Levi miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116425", "title": "Ceraticelus savannus", "text": "Ceraticelus savannus\n\nCeraticelus savannus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus savannus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1116426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116426", "title": "Ceraticelus silus", "text": "Ceraticelus silus\n\nCeraticelus silus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus silus\" được Charles Denton Dondale miêu tả năm 1958.\n"}
{"id": "1116427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116427", "title": "Ceraticelus similis", "text": "Ceraticelus similis\n\nCeraticelus similis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus similis\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1116428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116428", "title": "Ceraticelus subniger", "text": "Ceraticelus subniger\n\nCeraticelus subniger là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus subniger\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116429", "title": "Ceraticelus tibialis", "text": "Ceraticelus tibialis\n\nCeraticelus tibialis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus tibialis\" được Irving Fox miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1116430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116430", "title": "Ceraticelus tumidus", "text": "Ceraticelus tumidus\n\nCeraticelus tumidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus tumidus\" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.\n"}
{"id": "1116431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116431", "title": "Ceraticelus vesperus", "text": "Ceraticelus vesperus\n\nCeraticelus vesperus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceraticelus\". \"Ceraticelus vesperus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116432", "title": "Ceratinella acerea", "text": "Ceratinella acerea\n\nCeratinella acerea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella acerea\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1116433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116433", "title": "Ceratinella alaskae", "text": "Ceratinella alaskae\n\nCeratinella alaskae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella alaskae\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1116434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116434", "title": "Ceratinella apollonii", "text": "Ceratinella apollonii\n\nCeratinella apollonii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella apollonii\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1938.\n"}
{"id": "1116435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116435", "title": "Ceratinella brunnea", "text": "Ceratinella brunnea\n\nCeratinella brunnea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella brunnea\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116436", "title": "Ceratinella buna", "text": "Ceratinella buna\n\nCeratinella buna là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella buna\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116437", "title": "Ceratinella diversa", "text": "Ceratinella diversa\n\nCeratinella diversa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella diversa\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116438", "title": "Ceratinella fumifera", "text": "Ceratinella fumifera\n\nCeratinella fumifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella fumifera\" được Kendo Saito miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116439", "title": "Ceratinella hemetha", "text": "Ceratinella hemetha\n\nCeratinella hemetha là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella hemetha\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116440", "title": "Ceratinella holocerea", "text": "Ceratinella holocerea\n\nCeratinella holocerea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella holocerea\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116441", "title": "Ceratinella kenaba", "text": "Ceratinella kenaba\n\nCeratinella kenaba là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella kenaba\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116442", "title": "Ceratinella major", "text": "Ceratinella major\n\nCeratinella major là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella major\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1116443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116443", "title": "Ceratinella marcui", "text": "Ceratinella marcui\n\nCeratinella marcui là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella marcui\" được Rosca miêu tả năm 1932.\n"}
{"id": "1116444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116444", "title": "Ceratinella ornatula", "text": "Ceratinella ornatula\n\nCeratinella ornatula là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Crosby & Bishop miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1116446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116446", "title": "Ceratinella parvula", "text": "Ceratinella parvula\n\nCeratinella parvula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella parvula\" được Irving Fox miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1116447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116447", "title": "Ceratinella plancyi", "text": "Ceratinella plancyi\n\nCeratinella plancyi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella plancyi\" được Eugène Simon miêu tả năm 1880.\n"}
{"id": "1116448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116448", "title": "Ceratinella playa", "text": "Ceratinella playa\n\nCeratinella playa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella playa\" được Cokendolpher et al miêu tả năm 2007..\n"}
{"id": "1116449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116449", "title": "Ceratinella rosea", "text": "Ceratinella rosea\n\nCeratinella rosea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella rosea\" được Oliger miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1116450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116450", "title": "Ceratinella rotunda", "text": "Ceratinella rotunda\n\nCeratinella rotunda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella rotunda\" được Menge miêu tả năm 1868.\n"}
{"id": "1116451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116451", "title": "Ceratinella sibirica", "text": "Ceratinella sibirica\n\nCeratinella sibirica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella sibirica\" được Embrik Strand miêu tả năm 1903.\n"}
{"id": "1116452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116452", "title": "Ceratinella subulata", "text": "Ceratinella subulata\n\nCeratinella subulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella subulata\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1116453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116453", "title": "Ceratinella sydneyensis", "text": "Ceratinella sydneyensis\n\nCeratinella sydneyensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella sydneyensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1116454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116454", "title": "Ceratinella tigana", "text": "Ceratinella tigana\n\nCeratinella tigana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella tigana\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116455", "title": "Ceratinella tosior", "text": "Ceratinella tosior\n\nCeratinella tosior là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella tosior\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116456", "title": "Ceratinella wideri", "text": "Ceratinella wideri\n\nCeratinella wideri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinella\". \"Ceratinella wideri\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1116457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116457", "title": "Ceratinops annulipes", "text": "Ceratinops annulipes\n\nCeratinops annulipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops annulipes\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1116458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116458", "title": "Ceratinops carolinus", "text": "Ceratinops carolinus\n\nCeratinops carolinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops carolinus\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1116459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116459", "title": "Ceratinops crenatus", "text": "Ceratinops crenatus\n\nCeratinops crenatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops crenatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116460", "title": "Ceratinops inflatus", "text": "Ceratinops inflatus\n\nCeratinops inflatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops inflatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1116461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116461", "title": "Ceratinops latus", "text": "Ceratinops latus\n\nCeratinops latus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops latus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116462", "title": "Ceratinops littoralis", "text": "Ceratinops littoralis\n\nCeratinops littoralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops littoralis\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1116463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116463", "title": "Ceratinops obscurus", "text": "Ceratinops obscurus\n\nCeratinops obscurus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops obscurus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116464", "title": "Ceratinops rugosus", "text": "Ceratinops rugosus\n\nCeratinops rugosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops rugosus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1116465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116465", "title": "Ceratinops sylvaticus", "text": "Ceratinops sylvaticus\n\nCeratinops sylvaticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops sylvaticus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1116466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116466", "title": "Ceratinops uintanus", "text": "Ceratinops uintanus\n\nCeratinops uintanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinops\". \"Ceratinops uintanus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116467", "title": "Ceratinopsidis formosa", "text": "Ceratinopsidis formosa\n\nCeratinopsidis formosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsidis\". \"Ceratinopsidis formosa\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1116468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116468", "title": "Ceratinopsis acripes", "text": "Ceratinopsis acripes\n\nCeratinopsis acripes là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được J. Denis miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116469", "title": "Ceratinopsis africana", "text": "Ceratinopsis africana\n\nCeratinopsis africana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis africana\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116470", "title": "Ceratinopsis atolma", "text": "Ceratinopsis atolma\n\nCeratinopsis atolma là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis atolma\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1116471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116471", "title": "Ceratinopsis auriculata", "text": "Ceratinopsis auriculata\n\nCeratinopsis auriculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis auriculata\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1116472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116472", "title": "Ceratinopsis benoiti", "text": "Ceratinopsis benoiti\n\nCeratinopsis benoiti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis benoiti\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1116473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116473", "title": "Ceratinopsis bicolor", "text": "Ceratinopsis bicolor\n\nCeratinopsis bicolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis bicolor\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.\n"}
{"id": "1116474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116474", "title": "Ceratinopsis blesti", "text": "Ceratinopsis blesti\n\nCeratinopsis blesti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis blesti\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1116475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116475", "title": "Ceratinopsis bona", "text": "Ceratinopsis bona\n\nCeratinopsis bona là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis bona\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1116476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116476", "title": "Ceratinopsis crosbyi", "text": "Ceratinopsis crosbyi\n\nCeratinopsis crosbyi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis crosbyi\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116477", "title": "Ceratinopsis delicata", "text": "Ceratinopsis delicata\n\nCeratinopsis delicata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis delicata\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116478", "title": "Ceratinopsis dippenaari", "text": "Ceratinopsis dippenaari\n\nCeratinopsis dippenaari là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis dippenaari\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1116479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116479", "title": "Ceratinopsis disparata", "text": "Ceratinopsis disparata\n\nCeratinopsis disparata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis disparata\" được Charles Denton Dondale miêu tả năm 1959.\n"}
{"id": "1116480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116480", "title": "Ceratinopsis fako", "text": "Ceratinopsis fako\n\nCeratinopsis fako là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis fako\" được Robert Bosmans & Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116481", "title": "Ceratinopsis georgiana", "text": "Ceratinopsis georgiana\n\nCeratinopsis georgiana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis georgiana\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1116482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116482", "title": "Ceratinopsis gosibia", "text": "Ceratinopsis gosibia\n\nCeratinopsis gosibia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis gosibia\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116483", "title": "Ceratinopsis guerrerensis", "text": "Ceratinopsis guerrerensis\n\nCeratinopsis guerrerensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis guerrerensis\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1116484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116484", "title": "Ceratinopsis holmi", "text": "Ceratinopsis holmi\n\nCeratinopsis holmi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis holmi\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1116485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116485", "title": "Ceratinopsis idanrensis", "text": "Ceratinopsis idanrensis\n\nCeratinopsis idanrensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis idanrensis\" được George Hazelwood Locket & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1116486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116486", "title": "Ceratinopsis infuscata", "text": "Ceratinopsis infuscata\n\nCeratinopsis infuscata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis infuscata\" được J. Denis miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116487", "title": "Ceratinopsis interpres", "text": "Ceratinopsis interpres\n\nCeratinopsis interpres là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis interpres\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1116488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116488", "title": "Ceratinopsis interventa", "text": "Ceratinopsis interventa\n\nCeratinopsis interventa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis interventa\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116489", "title": "Ceratinopsis labradorensis", "text": "Ceratinopsis labradorensis\n\nCeratinopsis labradorensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis labradorensis\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1116490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116490", "title": "Ceratinopsis laticeps", "text": "Ceratinopsis laticeps\n\nCeratinopsis laticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis laticeps\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116491", "title": "Ceratinopsis locketi", "text": "Ceratinopsis locketi\n\nCeratinopsis locketi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis locketi\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116492", "title": "Ceratinopsis machadoi", "text": "Ceratinopsis machadoi\n\nCeratinopsis machadoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis machadoi\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116493", "title": "Ceratinopsis mbamensis", "text": "Ceratinopsis mbamensis\n\nCeratinopsis mbamensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis mbamensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116494", "title": "Ceratinopsis monticola", "text": "Ceratinopsis monticola\n\nCeratinopsis monticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis monticola\" được Eugène Simon miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1116495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116495", "title": "Ceratinopsis munda", "text": "Ceratinopsis munda\n\nCeratinopsis munda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis munda\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1896.\n"}
{"id": "1116496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116496", "title": "Ceratinopsis nigriceps", "text": "Ceratinopsis nigriceps\n\nCeratinopsis nigriceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis nigriceps\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116497", "title": "Ceratinopsis nigripalpis", "text": "Ceratinopsis nigripalpis\n\nCeratinopsis nigripalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis nigripalpis\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116498", "title": "Ceratinopsis nitida", "text": "Ceratinopsis nitida\n\nCeratinopsis nitida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis nitida\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1964.\n"}
{"id": "1116499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116499", "title": "Ceratinopsis oregonicola", "text": "Ceratinopsis oregonicola\n\nCeratinopsis oregonicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis oregonicola\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116500", "title": "Ceratinopsis orientalis", "text": "Ceratinopsis orientalis\n\nCeratinopsis orientalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis orientalis\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1116501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116501", "title": "Ceratinopsis palomara", "text": "Ceratinopsis palomara\n\nCeratinopsis palomara là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis palomara\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116502", "title": "Ceratinopsis raboeli", "text": "Ceratinopsis raboeli\n\nCeratinopsis raboeli là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis raboeli\" được Scharff miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1116503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116503", "title": "Ceratinopsis rosea", "text": "Ceratinopsis rosea\n\nCeratinopsis rosea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis rosea\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1116504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116504", "title": "Ceratinopsis ruberrima", "text": "Ceratinopsis ruberrima\n\nCeratinopsis ruberrima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis ruberrima\" được Pelegrin Franganillo-Balboa miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1116505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116505", "title": "Ceratinopsis secuta", "text": "Ceratinopsis secuta\n\nCeratinopsis secuta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis secuta\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116506", "title": "Ceratinopsis setoensis", "text": "Ceratinopsis setoensis\n\nCeratinopsis setoensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis setoensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116507", "title": "Ceratinopsis sinuata", "text": "Ceratinopsis sinuata\n\nCeratinopsis sinuata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis sinuata\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116508", "title": "Ceratinopsis sutoris", "text": "Ceratinopsis sutoris\n\nCeratinopsis sutoris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis sutoris\" được Bishop & Crosby miêu tả năm 1930.\n"}
{"id": "1116509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116509", "title": "Ceratinopsis swanea", "text": "Ceratinopsis swanea\n\nCeratinopsis swanea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis swanea\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1116510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116510", "title": "Ceratinopsis sylvania", "text": "Ceratinopsis sylvania\n\nCeratinopsis sylvania là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis sylvania\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1116511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116511", "title": "Ceratinopsis watsinga", "text": "Ceratinopsis watsinga\n\nCeratinopsis watsinga là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis watsinga\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116512", "title": "Ceratinopsis xanthippe", "text": "Ceratinopsis xanthippe\n\nCeratinopsis xanthippe là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis xanthippe\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1116513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116513", "title": "Ceratinopsis yola", "text": "Ceratinopsis yola\n\nCeratinopsis yola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratinopsis\". \"Ceratinopsis yola\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116514", "title": "Ceratocyba umbilicaris", "text": "Ceratocyba umbilicaris\n\nCeratocyba umbilicaris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ceratocyba\". \"Ceratocyba umbilicaris\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116515", "title": "Cheniseo fabulosa", "text": "Cheniseo fabulosa\n\nCheniseo fabulosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cheniseo\". \"Cheniseo fabulosa\" được Bishop & Crosby miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116516", "title": "Cheniseo faceta", "text": "Cheniseo faceta\n\nCheniseo faceta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cheniseo\". \"Cheniseo faceta\" được Bishop & Crosby miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116517", "title": "Cheniseo recurvata", "text": "Cheniseo recurvata\n\nCheniseo recurvata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cheniseo\". \"Cheniseo recurvata\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1900.\n"}
{"id": "1116518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116518", "title": "Cheniseo sphagnicultor", "text": "Cheniseo sphagnicultor\n\nCheniseo sphagnicultor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cheniseo\". \"Cheniseo sphagnicultor\" được Bishop & Crosby miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116519", "title": "Chenisides bispinigera", "text": "Chenisides bispinigera\n\nChenisides bispinigera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Chenisides\". \"Chenisides bispinigera\" được J. Denis miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116520", "title": "Chenisides monospina", "text": "Chenisides monospina\n\nChenisides monospina là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Chenisides\". \"Chenisides monospina\" được Anthony Russell-Smith & Rudy Jocqué miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116521", "title": "Cherserigone gracilipes", "text": "Cherserigone gracilipes\n\nCherserigone gracilipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cherserigone\". \"Cherserigone gracilipes\" được J. Denis miêu tả năm 1954.\n"}
{"id": "1116522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116522", "title": "Chiangmaia rufula", "text": "Chiangmaia rufula\n\nChiangmaia rufula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Chiangmaia\". \"Chiangmaia rufula\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116523", "title": "Chiangmaia sawetamali", "text": "Chiangmaia sawetamali\n\nChiangmaia sawetamali là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Chiangmaia\". \"Chiangmaia sawetamali\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116524", "title": "Chthiononetes tenuis", "text": "Chthiononetes tenuis\n\nChthiononetes tenuis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Chthiononetes\". \"Chthiononetes tenuis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1116525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116525", "title": "Cinetata gradata", "text": "Cinetata gradata\n\nCinetata gradata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cinetata\". \"Cinetata gradata\" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1116526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116526", "title": "Claviphantes bifurcatoides", "text": "Claviphantes bifurcatoides\n\nClaviphantes bifurcatoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Claviphantes\". \"Claviphantes bifurcatoides\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116527", "title": "Claviphantes bifurcatus", "text": "Claviphantes bifurcatus\n\nClaviphantes bifurcatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Claviphantes\". \"Claviphantes bifurcatus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116528", "title": "Cnephalocotes simpliciceps", "text": "Cnephalocotes simpliciceps\n\nCnephalocotes simpliciceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cnephalocotes\". \"Cnephalocotes simpliciceps\" được Eugène Simon miêu tả năm 1900.\n"}
{"id": "1116529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116529", "title": "Cnephalocotes tristis", "text": "Cnephalocotes tristis\n\nCnephalocotes tristis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cnephalocotes\". \"Cnephalocotes tristis\" được J. Denis miêu tả năm 1954.\n"}
{"id": "1116530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116530", "title": "Collinsia borea", "text": "Collinsia borea\n\nCollinsia borea là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1116531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116531", "title": "Collinsia caliginosa", "text": "Collinsia caliginosa\n\nCollinsia caliginosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia caliginosa\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1116532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116532", "title": "Collinsia caliginosa nemenziana", "text": "Collinsia caliginosa nemenziana\n\nCollinsia caliginosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia caliginosa nemenziana\" được Konrad Thaler miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1116533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116533", "title": "Collinsia clypiella", "text": "Collinsia clypiella\n\nCollinsia clypiella là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia clypiella\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1920.\n"}
{"id": "1116534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116534", "title": "Collinsia crassipalpis", "text": "Collinsia crassipalpis\n\nCollinsia crassipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia crassipalpis\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116535", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116535", "title": "Collinsia dentata", "text": "Collinsia dentata\n\nCollinsia dentata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia dentata\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116536", "title": "Collinsia despaxi", "text": "Collinsia despaxi\n\nCollinsia despaxi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia despaxi\" được J. Denis miêu tả năm 1950.\n"}
{"id": "1116537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116537", "title": "Collinsia distincta", "text": "Collinsia distincta\n\nCollinsia distincta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia distincta\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116538", "title": "Collinsia ezoensis", "text": "Collinsia ezoensis\n\nCollinsia ezoensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia ezoensis\" được Kendo Saito miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116539", "title": "Collinsia hibernica", "text": "Collinsia hibernica\n\nCollinsia hibernica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia hibernica\" được Eugène Simon miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1116540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116540", "title": "Collinsia holmgreni", "text": "Collinsia holmgreni\n\nCollinsia holmgreni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia holmgreni\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1116541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116541", "title": "Collinsia holmi", "text": "Collinsia holmi\n\nCollinsia holmi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia holmi\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116542", "title": "Collinsia inerrans", "text": "Collinsia inerrans\n\nCollinsia inerrans là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia inerrans\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.\n"}
{"id": "1116543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116543", "title": "Collinsia ksenia", "text": "Collinsia ksenia\n\nCollinsia ksenia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia ksenia\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116544", "title": "Collinsia oatimpa", "text": "Collinsia oatimpa\n\nCollinsia oatimpa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia oatimpa\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116545", "title": "Collinsia oxypaederotipus", "text": "Collinsia oxypaederotipus\n\nCollinsia oxypaederotipus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia oxypaederotipus\" được Crosby miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1116546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116546", "title": "Collinsia palmeni", "text": "Collinsia palmeni\n\nCollinsia palmeni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia palmeni\" được Hackman miêu tả năm 1954.\n"}
{"id": "1116547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116547", "title": "Collinsia perplexa", "text": "Collinsia perplexa\n\nCollinsia perplexa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia perplexa\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1116548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116548", "title": "Collinsia pertinens", "text": "Collinsia pertinens\n\nCollinsia pertinens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia pertinens\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116549", "title": "Collinsia plumosa", "text": "Collinsia plumosa\n\nCollinsia plumosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia plumosa\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116550", "title": "Collinsia probata", "text": "Collinsia probata\n\nCollinsia probata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia probata\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1116551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116551", "title": "Collinsia sachalinensis", "text": "Collinsia sachalinensis\n\nCollinsia sachalinensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia sachalinensis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116552", "title": "Collinsia spetsbergensis", "text": "Collinsia spetsbergensis\n\nCollinsia spetsbergensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia spetsbergensis\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1116553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116553", "title": "Collinsia stylifera", "text": "Collinsia stylifera\n\nCollinsia stylifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia stylifera\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116554", "title": "Collinsia thulensis", "text": "Collinsia thulensis\n\nCollinsia thulensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia thulensis\" được Jackson miêu tả năm 1934.\n"}
{"id": "1116555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116555", "title": "Collinsia tianschanica", "text": "Collinsia tianschanica\n\nCollinsia tianschanica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Collinsia\". \"Collinsia tianschanica\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1116556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116556", "title": "Coloncus americanus", "text": "Coloncus americanus\n\nColoncus americanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Coloncus\". \"Coloncus americanus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1116557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116557", "title": "Coloncus cascadeus", "text": "Coloncus cascadeus\n\nColoncus cascadeus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116558", "title": "Coloncus ocala", "text": "Coloncus ocala\n\nColoncus ocala là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116559", "title": "Coloncus pius", "text": "Coloncus pius\n\nColoncus pius là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116560", "title": "Coloncus siou", "text": "Coloncus siou\n\nColoncus siou là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116561", "title": "Comorella spectabilis", "text": "Comorella spectabilis\n\nComorella spectabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Comorella\". \"Comorella spectabilis\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1116562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116562", "title": "Concavocephalus eskovi", "text": "Concavocephalus eskovi\n\nConcavocephalus eskovi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Concavocephalus\". \"Concavocephalus eskovi\" được Yuri M. Marusik & Andrei V miêu tả năm 2003. Tanasevitch.\n"}
{"id": "1116563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116563", "title": "Concavocephalus rubens", "text": "Concavocephalus rubens\n\nConcavocephalus rubens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Concavocephalus\". \"Concavocephalus rubens\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1116564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116564", "title": "Connithorax barbatus", "text": "Connithorax barbatus\n\nConnithorax barbatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988 và chỉ được tìm thấy ở Nga.\n"}
{"id": "1116565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116565", "title": "Coreorgonal bicornis", "text": "Coreorgonal bicornis\n\nCoreorgonal bicornis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Coreorgonal\". \"Coreorgonal bicornis\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1923.\n"}
{"id": "1116566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116566", "title": "Coreorgonal monoceros", "text": "Coreorgonal monoceros\n\nCoreorgonal monoceros là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Coreorgonal\". \"Coreorgonal monoceros\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116567", "title": "Coreorgonal petulcus", "text": "Coreorgonal petulcus\n\nCoreorgonal petulcus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116568", "title": "Cornicephalus jilinensis", "text": "Cornicephalus jilinensis\n\nCornicephalus jilinensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Michael Ilmari Saaristo & Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995, và chỉ được tìm thấy ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1116569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116569", "title": "Cresmatoneta eleonorae", "text": "Cresmatoneta eleonorae\n\nCresmatoneta eleonorae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cresmatoneta\". \"Cresmatoneta eleonorae\" được Costa miêu tả năm 1883.\n"}
{"id": "1116570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116570", "title": "Cresmatoneta leucophthalma", "text": "Cresmatoneta leucophthalma\n\nCresmatoneta leucophthalma là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cresmatoneta\". \"Cresmatoneta leucophthalma\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1116571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116571", "title": "Cresmatoneta mutinensis", "text": "Cresmatoneta mutinensis\n\nCresmatoneta mutinensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Canestrini miêu tả năm 1868.\n"}
{"id": "1116573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116573", "title": "Cresmatoneta nipponensis", "text": "Cresmatoneta nipponensis\n\nCresmatoneta nipponensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Cresmatoneta\". \"Cresmatoneta nipponensis\" được Kendo Saito miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116574", "title": "Crispiphantes biseulsanensis", "text": "Crispiphantes biseulsanensis\n\nCrispiphantes biseulsanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Crispiphantes\". \"Crispiphantes biseulsanensis\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1116575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116575", "title": "Crispiphantes rhomboideus", "text": "Crispiphantes rhomboideus\n\nCrispiphantes rhomboideus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Crispiphantes\". \"Crispiphantes rhomboideus\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1116576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116576", "title": "Crosbyarachne bukovskyi", "text": "Crosbyarachne bukovskyi\n\nCrosbyarachne bukovskyi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Charitonov miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1116577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116577", "title": "Crosbylonia borealis", "text": "Crosbylonia borealis\n\nCrosbylonia borealis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988, và chỉ được tìm thấy ở Nga.\n"}
{"id": "1116579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116579", "title": "Cryptolinyphia sola", "text": "Cryptolinyphia sola\n\nCryptolinyphia sola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116580", "title": "Ctenophysis chilensis", "text": "Ctenophysis chilensis\n\nCtenophysis chilensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985, và được tìm thấy ở Chile.\n"}
{"id": "1116581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116581", "title": "Cyphonetria thaia", "text": "Cyphonetria thaia\n\nCyphonetria thaia là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1995, và chỉ được tìm thấy ở Thái Lan.\n"}
{"id": "1116582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116582", "title": "Dactylopisthes digiticeps", "text": "Dactylopisthes digiticeps\n\nDactylopisthes digiticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dactylopisthes\". \"Dactylopisthes digiticeps\" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1116583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116583", "title": "Dactylopisthes diphyus", "text": "Dactylopisthes diphyus\n\nDactylopisthes diphyus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dactylopisthes\". \"Dactylopisthes diphyus\" được Heimer miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116584", "title": "Dactylopisthes locketi", "text": "Dactylopisthes locketi\n\nDactylopisthes locketi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dactylopisthes\". \"Dactylopisthes locketi\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116585", "title": "Dactylopisthes mirabilis", "text": "Dactylopisthes mirabilis\n\nDactylopisthes mirabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dactylopisthes\". \"Dactylopisthes mirabilis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1116586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116586", "title": "Dactylopisthes mirificus", "text": "Dactylopisthes mirificus\n\nDactylopisthes mirificus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dactylopisthes\". \"Dactylopisthes mirificus\" được Georgescu miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1116587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116587", "title": "Dactylopisthes video", "text": "Dactylopisthes video\n\nDactylopisthes video là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dactylopisthes\". \"Dactylopisthes video\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1116588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116588", "title": "Dactylopisthoides hyperboreus", "text": "Dactylopisthoides hyperboreus\n\nDactylopisthoides hyperboreus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1990, và chỉ được tìm thấy ở Nga.\n"}
{"id": "1116589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116589", "title": "Decipiphantes decipiens", "text": "Decipiphantes decipiens\n\nDecipiphantes decipiens là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879 và được tìm thấy ở Belarus, Kazakhstan, Mông Cổ, và Nga.\n"}
{"id": "1116590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116590", "title": "Deelemania gabonensis", "text": "Deelemania gabonensis\n\nDeelemania gabonensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Deelemania\". \"Deelemania gabonensis\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116591", "title": "Deelemania malawiensis", "text": "Deelemania malawiensis\n\nDeelemania malawiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Deelemania\". \"Deelemania malawiensis\" được Rudy Jocqué & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1116592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116592", "title": "Deelemania manensis", "text": "Deelemania manensis\n\nDeelemania manensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Deelemania\". \"Deelemania manensis\" được Rudy Jocqué & Robert Bosmans miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116593", "title": "Deelemania nasuta", "text": "Deelemania nasuta\n\nDeelemania nasuta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Deelemania\". \"Deelemania nasuta\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116594", "title": "Dendronetria humilis", "text": "Dendronetria humilis\n\nDendronetria humilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dendronetria\". \"Dendronetria humilis\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116595", "title": "Dendronetria obscura", "text": "Dendronetria obscura\n\nDendronetria obscura là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dendronetria\". \"Dendronetria obscura\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116596", "title": "Denisiphantes denisi", "text": "Denisiphantes denisi\n\nDenisiphantes denisi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1963 và chỉ được tìm thấy ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1116597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116597", "title": "Macrargus carpenteri", "text": "Macrargus carpenteri\n\nMacrargus carpenteri là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1116598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116598", "title": "Minyriolus pusillus", "text": "Minyriolus pusillus\n\nMinyriolus pusillus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Wider miêu tả năm 1834.\n"}
{"id": "1116599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116599", "title": "Diastanillus pecuarius", "text": "Diastanillus pecuarius\n\nDiastanillus pecuarius là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884 và được tìm thấy ở Áo, Pháp, và Na Uy.\n"}
{"id": "1116600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116600", "title": "Dicornua hikosanensis", "text": "Dicornua hikosanensis\n\nDicornua hikosanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ryoji Oi miêu tả năm 1960, và chỉ được tìm thấy ở Nhật Bản.\n"}
{"id": "1116601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116601", "title": "Dicymbium elongatum", "text": "Dicymbium elongatum\n\nDicymbium elongatum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dicymbium\". \"Dicymbium elongatum\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116602", "title": "Dicymbium facetum", "text": "Dicymbium facetum\n\nDicymbium facetum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dicymbium\". \"Dicymbium facetum\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1116603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116603", "title": "Dicymbium libidinosum", "text": "Dicymbium libidinosum\n\nDicymbium libidinosum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dicymbium\". \"Dicymbium libidinosum\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1116604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116604", "title": "Dicymbium nigrum brevisetosum", "text": "Dicymbium nigrum brevisetosum\n\nDicymbium nigrum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dicymbium\". \"Dicymbium nigrum brevisetosum\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116605", "title": "Dicymbium salaputium", "text": "Dicymbium salaputium\n\nDicymbium salaputium là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dicymbium\". \"Dicymbium salaputium\" được Kendo Saito miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1116606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116606", "title": "Dicymbium sinofacetum", "text": "Dicymbium sinofacetum\n\nDicymbium sinofacetum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dicymbium\". \"Dicymbium sinofacetum\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1116607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116607", "title": "Dicymbium yaginumai", "text": "Dicymbium yaginumai\n\nDicymbium yaginumai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dicymbium\". \"Dicymbium yaginumai\" được Kirill Yuryevich Eskov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1994.\n"}
{"id": "1116608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116608", "title": "Didectoprocnemis cirtensis", "text": "Didectoprocnemis cirtensis\n\nDidectoprocnemis cirtensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884 và được tìm thấy ở Algeria, Pháp, Hy Lạp, Morocco, Bồ Đào Nha, và Tunisia.\n"}
{"id": "1116609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116609", "title": "Diechomma", "text": "Diechomma\n\nDiechomma là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1116610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116610", "title": "Diechomma exiguum", "text": "Diechomma exiguum\n\nDiechomma exiguum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116611", "title": "Diechomma pretiosum", "text": "Diechomma pretiosum\n\nDiechomma pretiosum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116612", "title": "Dicymbium tibiale", "text": "Dicymbium tibiale\n\nDicymbium tibiale là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1836.\n"}
{"id": "1116613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116613", "title": "Diplocentria bidentata", "text": "Diplocentria bidentata\n\nDiplocentria bidentata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocentria\". \"Diplocentria bidentata\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116614", "title": "Diplocentria changajensis", "text": "Diplocentria changajensis\n\nDiplocentria changajensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocentria\". \"Diplocentria changajensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116615", "title": "Diplocentria forsslundi", "text": "Diplocentria forsslundi\n\nDiplocentria forsslundi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocentria\". \"Diplocentria forsslundi\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116616", "title": "Diplocentria hiberna", "text": "Diplocentria hiberna\n\nDiplocentria hiberna là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocentria\". \"Diplocentria hiberna\" được Barrows miêu tả năm 1945.\n"}
{"id": "1116617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116617", "title": "Diplocentria mediocris", "text": "Diplocentria mediocris\n\nDiplocentria mediocris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocentria\". \"Diplocentria mediocris\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116618", "title": "Diplocentria perplexa", "text": "Diplocentria perplexa\n\nDiplocentria perplexa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocentria\". \"Diplocentria perplexa\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116619", "title": "Diplocentria rectangulata", "text": "Diplocentria rectangulata\n\nDiplocentria rectangulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocentria\". \"Diplocentria rectangulata\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1915.\n"}
{"id": "1116620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116620", "title": "Diplocentria retinax", "text": "Diplocentria retinax\n\nDiplocentria retinax là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocentria\". \"Diplocentria retinax\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116621", "title": "Diplocephaloides saganus", "text": "Diplocephaloides saganus\n\nDiplocephaloides saganus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephaloides\". \"Diplocephaloides saganus\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1116622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116622", "title": "Diplocephalus algericus", "text": "Diplocephalus algericus\n\nDiplocephalus algericus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus algericus\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1116623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116623", "title": "Diplocephalus alpinus", "text": "Diplocephalus alpinus\n\nDiplocephalus alpinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1116626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116626", "title": "Diplocephalus altimontanus", "text": "Diplocephalus altimontanus\n\nDiplocephalus altimontanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus altimontanus\" được Deltshev miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1116627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116627", "title": "Diplocephalus arnoi", "text": "Diplocephalus arnoi\n\nDiplocephalus arnoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus arnoi\" được Isaia miêu tả năm 2005.\n"}
{"id": "1116628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116628", "title": "Diplocephalus arvernus", "text": "Diplocephalus arvernus\n\nDiplocephalus arvernus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus arvernus\" được J. Denis miêu tả năm 1948.\n"}
{"id": "1116629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116629", "title": "Diplocephalus barbiger", "text": "Diplocephalus barbiger\n\nDiplocephalus barbiger là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus barbiger\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116630", "title": "Diplocephalus bicephalus", "text": "Diplocephalus bicephalus\n\nDiplocephalus bicephalus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus bicephalus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116631", "title": "Diplocephalus bicurvatus", "text": "Diplocephalus bicurvatus\n\nDiplocephalus bicurvatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus bicurvatus\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1116632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116632", "title": "Diplocephalus bifurcatus", "text": "Diplocephalus bifurcatus\n\nDiplocephalus bifurcatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus bifurcatus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1116633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116633", "title": "Diplocephalus caecus", "text": "Diplocephalus caecus\n\nDiplocephalus caecus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus caecus\" được J. Denis miêu tả năm 1952.\n"}
{"id": "1116634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116634", "title": "Diplocephalus caucasicus", "text": "Diplocephalus caucasicus\n\nDiplocephalus caucasicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus caucasicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1116635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116635", "title": "Diplocephalus connatus", "text": "Diplocephalus connatus\n\nDiplocephalus connatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Philip Bertkau miêu tả năm 1889.\n"}
{"id": "1116637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116637", "title": "Diplocephalus crassilobus", "text": "Diplocephalus crassilobus\n\nDiplocephalus crassilobus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus crassilobus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116639", "title": "Diplocephalus culminicola", "text": "Diplocephalus culminicola\n\nDiplocephalus culminicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus culminicola\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116640", "title": "Diplocephalus dentatus", "text": "Diplocephalus dentatus\n\nDiplocephalus dentatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus dentatus\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116641", "title": "Diplocephalus foraminifer", "text": "Diplocephalus foraminifer\n\nDiplocephalus foraminifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116643", "title": "Diplocephalus graecus", "text": "Diplocephalus graecus\n\nDiplocephalus graecus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus graecus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1116644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116644", "title": "Diplocephalus gravidus", "text": "Diplocephalus gravidus\n\nDiplocephalus gravidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus gravidus\" được Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1116645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116645", "title": "Diplocephalus helleri", "text": "Diplocephalus helleri\n\nDiplocephalus helleri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus helleri\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1869.\n"}
{"id": "1116646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116646", "title": "Diplocephalus hispidulus", "text": "Diplocephalus hispidulus\n\nDiplocephalus hispidulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus hispidulus\" được Kendo Saito & Ono miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116647", "title": "Diplocephalus hungaricus", "text": "Diplocephalus hungaricus\n\nDiplocephalus hungaricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus hungaricus\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1915.\n"}
{"id": "1116648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116648", "title": "Diplocephalus lancearius", "text": "Diplocephalus lancearius\n\nDiplocephalus lancearius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus lancearius\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116649", "title": "Diplocephalus longicarpus", "text": "Diplocephalus longicarpus\n\nDiplocephalus longicarpus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus longicarpus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116650", "title": "Diplocephalus lusiscus", "text": "Diplocephalus lusiscus\n\nDiplocephalus lusiscus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus lusiscus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1872.\n\n"}
{"id": "1116651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116651", "title": "Diplocephalus marusiki", "text": "Diplocephalus marusiki\n\nDiplocephalus marusiki là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus marusiki\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116652", "title": "Diplocephalus mirabilis", "text": "Diplocephalus mirabilis\n\nDiplocephalus mirabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus mirabilis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116653", "title": "Diplocephalus montaneus", "text": "Diplocephalus montaneus\n\nDiplocephalus montaneus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus montaneus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116654", "title": "Diplocephalus montanus", "text": "Diplocephalus montanus\n\nDiplocephalus montanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus montanus\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116655", "title": "Diplocephalus mystacinus", "text": "Diplocephalus mystacinus\n\nDiplocephalus mystacinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus mystacinus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116656", "title": "Diplocephalus pavesii", "text": "Diplocephalus pavesii\n\nDiplocephalus pavesii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus pavesii\" được Pesarini miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1116657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116657", "title": "Diplocephalus procer", "text": "Diplocephalus procer\n\nDiplocephalus procer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus procer\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116658", "title": "Diplocephalus protuberans", "text": "Diplocephalus protuberans\n\nDiplocephalus protuberans là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus protuberans\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116659", "title": "Diplocephalus pseudocrassilobus", "text": "Diplocephalus pseudocrassilobus\n\nDiplocephalus pseudocrassilobus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus pseudocrassilobus\" được Gnelitsa miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1116660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116660", "title": "Diplocephalus pullinus", "text": "Diplocephalus pullinus\n\nDiplocephalus pullinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus pullinus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1116661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116661", "title": "Diplocephalus rectilobus", "text": "Diplocephalus rectilobus\n\nDiplocephalus rectilobus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus rectilobus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116662", "title": "Diplocephalus rostratus", "text": "Diplocephalus rostratus\n\nDiplocephalus rostratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus rostratus\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1934.\n"}
{"id": "1116663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116663", "title": "Diplocephalus semiglobosus", "text": "Diplocephalus semiglobosus\n\nDiplocephalus semiglobosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus semiglobosus\" được Johan Peter Westring miêu tả năm 1861.\n"}
{"id": "1116664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116664", "title": "Diplocephalus sphagnicola", "text": "Diplocephalus sphagnicola\n\nDiplocephalus sphagnicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus sphagnicola\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116665", "title": "Diplocephalus subrostratus", "text": "Diplocephalus subrostratus\n\nDiplocephalus subrostratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus subrostratus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1116666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116666", "title": "Diplocephalus tiberinus", "text": "Diplocephalus tiberinus\n\nDiplocephalus tiberinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus tiberinus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116667", "title": "Diplocephalus transcaucasicus", "text": "Diplocephalus transcaucasicus\n\nDiplocephalus transcaucasicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus transcaucasicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116668", "title": "Diplocephalus turcicus", "text": "Diplocephalus turcicus\n\nDiplocephalus turcicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus turcicus\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1972.\n"}
{"id": "1116669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116669", "title": "Diplocephalus uliginosus", "text": "Diplocephalus uliginosus\n\nDiplocephalus uliginosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diplocephalus\". \"Diplocephalus uliginosus\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116670", "title": "Diploplecta adjacens", "text": "Diploplecta adjacens\n\nDiploplecta adjacens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diploplecta\". \"Diploplecta adjacens\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116671", "title": "Diploplecta communis", "text": "Diploplecta communis\n\nDiploplecta communis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diploplecta\". \"Diploplecta communis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116672", "title": "Diploplecta duplex", "text": "Diploplecta duplex\n\nDiploplecta duplex là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diploplecta\". \"Diploplecta duplex\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116673", "title": "Diploplecta nuda", "text": "Diploplecta nuda\n\nDiploplecta nuda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diploplecta\". \"Diploplecta nuda\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116674", "title": "Diploplecta opaca", "text": "Diploplecta opaca\n\nDiploplecta opaca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diploplecta\". \"Diploplecta opaca\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116675", "title": "Diploplecta proxima", "text": "Diploplecta proxima\n\nDiploplecta proxima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diploplecta\". \"Diploplecta proxima\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116676", "title": "Diploplecta simplex", "text": "Diploplecta simplex\n\nDiploplecta simplex là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Diploplecta\". \"Diploplecta simplex\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116678", "title": "Diplothyron fuscus", "text": "Diplothyron fuscus\n\nDiplothyron fuscus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Venezuela.\n"}
{"id": "1116679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116679", "title": "Disembolus alpha", "text": "Disembolus alpha\n\nDisembolus alpha là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Disembolus\". \"Disembolus alpha\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116680", "title": "Disembolus amoenus", "text": "Disembolus amoenus\n\nDisembolus amoenus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116681", "title": "Disembolus anguineus", "text": "Disembolus anguineus\n\nDisembolus anguineus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116682", "title": "Disembolus bairdi", "text": "Disembolus bairdi\n\nDisembolus bairdi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Disembolus\". \"Disembolus bairdi\" được Edwards miêu tả năm 1999.\n"}
{"id": "1116683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116683", "title": "Disembolus beta", "text": "Disembolus beta\n\nDisembolus beta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116684", "title": "Disembolus concinnus", "text": "Disembolus concinnus\n\nDisembolus concinnus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116685", "title": "Disembolus convolutus", "text": "Disembolus convolutus\n\nDisembolus convolutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116686", "title": "Disembolus corneliae", "text": "Disembolus corneliae\n\nDisembolus corneliae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Disembolus\". \"Disembolus corneliae\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1116687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116687", "title": "Disembolus galeatus", "text": "Disembolus galeatus\n\nDisembolus galeatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116688", "title": "Disembolus hyalinus", "text": "Disembolus hyalinus\n\nDisembolus hyalinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Canada.\n"}
{"id": "1116689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116689", "title": "Disembolus implexus", "text": "Disembolus implexus\n\nDisembolus implexus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116690", "title": "Disembolus implicatus", "text": "Disembolus implicatus\n\nDisembolus implicatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116691", "title": "Disembolus kesimbus", "text": "Disembolus kesimbus\n\nDisembolus kesimbus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Disembolus\". \"Disembolus kesimbus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116692", "title": "Disembolus lacteus", "text": "Disembolus lacteus\n\nDisembolus lacteus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116693", "title": "Disembolus lacunatus", "text": "Disembolus lacunatus\n\nDisembolus lacunatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116694", "title": "Disembolus phanus", "text": "Disembolus phanus\n\nDisembolus phanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Disembolus\". \"Disembolus phanus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116695", "title": "Disembolus procerus", "text": "Disembolus procerus\n\nDisembolus procerus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116696", "title": "Disembolus sacerdotalis", "text": "Disembolus sacerdotalis\n\nDisembolus sacerdotalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Disembolus\". \"Disembolus sacerdotalis\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1116697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116697", "title": "Disembolus sinuosus", "text": "Disembolus sinuosus\n\nDisembolus sinuosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116698", "title": "Disembolus solanus", "text": "Disembolus solanus\n\nDisembolus solanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116699", "title": "Disembolus stridulans", "text": "Disembolus stridulans\n\nDisembolus stridulans là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Disembolus\". \"Disembolus stridulans\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1116700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116700", "title": "Disembolus torquatus", "text": "Disembolus torquatus\n\nDisembolus torquatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116701", "title": "Disembolus vicinus", "text": "Disembolus vicinus\n\nDisembolus vicinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1116702", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116702", "title": "Disembolus zygethus", "text": "Disembolus zygethus\n\nDisembolus zygethus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Disembolus\". \"Disembolus zygethus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1116703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116703", "title": "Dismodicus alticeps", "text": "Dismodicus alticeps\n\nDismodicus alticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dismodicus\". \"Dismodicus alticeps\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1116704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116704", "title": "Dismodicus decemoculatus", "text": "Dismodicus decemoculatus\n\nDismodicus decemoculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dismodicus\". \"Dismodicus decemoculatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116705", "title": "Dismodicus fungiceps", "text": "Dismodicus fungiceps\n\nDismodicus fungiceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dismodicus\". \"Dismodicus fungiceps\" được J. Denis miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1116706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116706", "title": "Dismodicus modicus", "text": "Dismodicus modicus\n\nDismodicus modicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dismodicus\". \"Dismodicus modicus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1116707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116707", "title": "Doenitzius peniculus", "text": "Doenitzius peniculus\n\nDoenitzius peniculus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Doenitzius\". \"Doenitzius peniculus\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116708", "title": "Doenitzius pruvus", "text": "Doenitzius pruvus\n\nDoenitzius pruvus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Doenitzius\". \"Doenitzius pruvus\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116709", "title": "Dolabritor", "text": "Dolabritor\n\nDolabritor là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1116710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116710", "title": "Dolabritor ascifer", "text": "Dolabritor ascifer\n\nDolabritor ascifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116711", "title": "Dolabritor spineus", "text": "Dolabritor spineus\n\nDolabritor spineus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116712", "title": "Donacochara deminuta", "text": "Donacochara deminuta\n\nDonacochara deminuta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Donacochara\". \"Donacochara deminuta\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1116713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116713", "title": "Dicymbium nigrum", "text": "Dicymbium nigrum\n\nDicymbium nigrum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1834.\n"}
{"id": "1116714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116714", "title": "Leptorhoptrum robustum", "text": "Leptorhoptrum robustum\n\nLeptorhoptrum robustum là một loài nhện thuộc chi đơn loài Leptorhoptrum trong họ Linyphiidae. Chúng được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.\n\n"}
{"id": "1116715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116715", "title": "Cnephalocotes obscurus", "text": "Cnephalocotes obscurus\n\nCnephalocotes obscurus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1834.\n"}
{"id": "1116716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116716", "title": "Bathyphantes nigrinus", "text": "Bathyphantes nigrinus\n\nBathyphantes nigrinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.\n\n"}
{"id": "1116717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116717", "title": "Trematocephalus cristatus", "text": "Trematocephalus cristatus\n\nTrematocephalus cristatus là một loài nhện thuộc họ Linyphiidae.\n\nNhững con cái là 2,4 đến 2,6 mm, con đực từ 2 đến 2,2 mm. Lưng là màu đỏ nâu sáng với một khu vực nhỏ mắt tối. Chân có màu đỏ với đường sọc nâu. bụng có lông và gần như đen. Nó phân bố ở Tây Paleartic.\n\n"}
{"id": "1116718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116718", "title": "Gonatium rubens", "text": "Gonatium rubens\n\nGonatium rubens là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1833.\n"}
{"id": "1116719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116719", "title": "Drapetisca", "text": "Drapetisca\n\nDrapetisca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\n"}
{"id": "1116720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116720", "title": "Drapetisca alteranda", "text": "Drapetisca alteranda\n\nDrapetisca alteranda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Drapetisca\". \"Drapetisca alteranda\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1909.\n\n"}
{"id": "1116721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116721", "title": "Drapetisca australis", "text": "Drapetisca australis\n\nDrapetisca australis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Drapetisca\". \"Drapetisca australis\" được Raymond Robert Forster miêu tả năm 1955.\n\n"}
{"id": "1116722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116722", "title": "Drapetisca bicruris", "text": "Drapetisca bicruris\n\nDrapetisca bicruris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Drapetisca\". \"Drapetisca bicruris\" được Tu & Li miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1116723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116723", "title": "Drapetisca oteroana", "text": "Drapetisca oteroana\n\nDrapetisca oteroana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Drapetisca\". \"Drapetisca oteroana\" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1951.\n"}
{"id": "1116724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116724", "title": "Drepanotylus aduncus", "text": "Drepanotylus aduncus\n\nDrepanotylus aduncus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Drepanotylus\". \"Drepanotylus aduncus\" được Sha & Zhu miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116725", "title": "Drepanotylus borealis", "text": "Drepanotylus borealis\n\nDrepanotylus borealis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Drepanotylus\". \"Drepanotylus borealis\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1945.\n"}
{"id": "1116726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116726", "title": "Drepanotylus holmi", "text": "Drepanotylus holmi\n\nDrepanotylus holmi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Drepanotylus\". \"Drepanotylus holmi\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1116727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116727", "title": "Drepanotylus pirinicus", "text": "Drepanotylus pirinicus\n\nDrepanotylus pirinicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Drepanotylus\". \"Drepanotylus pirinicus\" được Deltshev miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116728", "title": "Dresconella nivicola", "text": "Dresconella nivicola\n\nDresconella nivicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884 và chỉ được tìm thấy tại Pháp.\n"}
{"id": "1116729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116729", "title": "Saaristoa firma", "text": "Saaristoa firma\n\nSaaristoa firma là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1116730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116730", "title": "Diplocephalus permixtus", "text": "Diplocephalus permixtus\n\nDiplocephalus permixtus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1116731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116731", "title": "Saaristoa abnormis", "text": "Saaristoa abnormis\n\nSaaristoa abnormis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. De spin phân bố ở een groot deel van Europa.\n\nLoài này thuộc chi \"Saaristoa\". Loài này được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n\n"}
{"id": "1116732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116732", "title": "Centromerus persimilis", "text": "Centromerus persimilis\n\nCentromerus persimilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1912.\n"}
{"id": "1116733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116733", "title": "Frontinellina frutetorum", "text": "Frontinellina frutetorum\n\n\"Frontinellina frutetorum\" là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n"}
{"id": "1116734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116734", "title": "Walckenaeria cucullata", "text": "Walckenaeria cucullata\n\nWalckenaeria cucullata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1836.\n"}
{"id": "1116735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116735", "title": "Dubiaranea", "text": "Dubiaranea\n\nDubiaranea là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1116736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116736", "title": "Dubiaranea abjecta", "text": "Dubiaranea abjecta\n\nDubiaranea abjecta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador và Peru.\n"}
{"id": "1116737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116737", "title": "Dubiaranea abundans", "text": "Dubiaranea abundans\n\nDubiaranea abundans là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116738", "title": "Dubiaranea affinis", "text": "Dubiaranea affinis\n\nDubiaranea affinis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116739", "title": "Dubiaranea albodorsata", "text": "Dubiaranea albodorsata\n\nDubiaranea albodorsata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116740", "title": "Dubiaranea albolineata", "text": "Dubiaranea albolineata\n\nDubiaranea albolineata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116741", "title": "Dubiaranea amoena", "text": "Dubiaranea amoena\n\nDubiaranea amoena là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116742", "title": "Dubiaranea argentata", "text": "Dubiaranea argentata\n\nDubiaranea argentata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Bolivia.\n"}
{"id": "1116743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116743", "title": "Dubiaranea argenteovittata", "text": "Dubiaranea argenteovittata\n\nDubiaranea argenteovittata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil và là loài điển hình của chi \"Dubiaranea\".\n"}
{"id": "1116744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116744", "title": "Dubiaranea atra", "text": "Dubiaranea atra\n\nDubiaranea atra là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Bolivia.\n"}
{"id": "1116745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116745", "title": "Dubiaranea atriceps", "text": "Dubiaranea atriceps\n\nDubiaranea atriceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116746", "title": "Dubiaranea atripalpis", "text": "Dubiaranea atripalpis\n\nDubiaranea atripalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Venezuela.\n"}
{"id": "1116747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116747", "title": "Dubiaranea atrolineata", "text": "Dubiaranea atrolineata\n\nDubiaranea atrolineata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116748", "title": "Dubiaranea aureola", "text": "Dubiaranea aureola\n\nDubiaranea aureola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116749", "title": "Dubiaranea bacata", "text": "Dubiaranea bacata\n\nDubiaranea bacata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116750", "title": "Dubiaranea brevis", "text": "Dubiaranea brevis\n\nDubiaranea brevis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Bolivia.\n"}
{"id": "1116751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116751", "title": "Dubiaranea caeca", "text": "Dubiaranea caeca\n\nDubiaranea caeca là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Venezuela.\n"}
{"id": "1116752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116752", "title": "Dubiaranea caledonica", "text": "Dubiaranea caledonica\n\nDubiaranea caledonica là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116753", "title": "Dubiaranea castanea", "text": "Dubiaranea castanea\n\nDubiaranea castanea là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116754", "title": "Dubiaranea cekalovici", "text": "Dubiaranea cekalovici\n\nDubiaranea cekalovici là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116755", "title": "Dubiaranea cerea", "text": "Dubiaranea cerea\n\nDubiaranea cerea là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116756", "title": "Dubiaranea colombiana", "text": "Dubiaranea colombiana\n\nDubiaranea colombiana là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116757", "title": "Dubiaranea concors", "text": "Dubiaranea concors\n\nDubiaranea concors là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116758", "title": "Dubiaranea congruens", "text": "Dubiaranea congruens\n\nDubiaranea congruens là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116759", "title": "Dubiaranea crebra", "text": "Dubiaranea crebra\n\nDubiaranea crebra là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia, Venezuela, Ecuador và Peru.\n"}
{"id": "1116760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116760", "title": "Dubiaranea decora", "text": "Dubiaranea decora\n\nDubiaranea decora là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116761", "title": "Dubiaranea decurtata", "text": "Dubiaranea decurtata\n\nDubiaranea decurtata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Bolivia.\n"}
{"id": "1116762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116762", "title": "Dubiaranea deelemanae", "text": "Dubiaranea deelemanae\n\nDubiaranea deelemanae là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Borneo.\n"}
{"id": "1116763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116763", "title": "Dubiaranea difficilis", "text": "Dubiaranea difficilis\n\nDubiaranea difficilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Argentina.\n"}
{"id": "1116764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116764", "title": "Dubiaranea discolor", "text": "Dubiaranea discolor\n\nDubiaranea discolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116765", "title": "Dubiaranea distincta", "text": "Dubiaranea distincta\n\nDubiaranea distincta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116766", "title": "Dubiaranea distracta", "text": "Dubiaranea distracta\n\nDubiaranea distracta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116767", "title": "Dubiaranea elegans", "text": "Dubiaranea elegans\n\nDubiaranea elegans là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116768", "title": "Dubiaranea fagicola", "text": "Dubiaranea fagicola\n\nDubiaranea fagicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116769", "title": "Dubiaranea falcata", "text": "Dubiaranea falcata\n\nDubiaranea falcata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116770", "title": "Dubiaranea festiva", "text": "Dubiaranea festiva\n\nDubiaranea festiva là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116771", "title": "Dubiaranea fruticola", "text": "Dubiaranea fruticola\n\nDubiaranea fruticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116772", "title": "Dubiaranea fulgens", "text": "Dubiaranea fulgens\n\nDubiaranea fulgens là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116773", "title": "Dubiaranea fulvolineata", "text": "Dubiaranea fulvolineata\n\nDubiaranea fulvolineata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116774", "title": "Dubiaranea furva", "text": "Dubiaranea furva\n\nDubiaranea furva là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116775", "title": "Dubiaranea fusca", "text": "Dubiaranea fusca\n\nDubiaranea fusca là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116776", "title": "Dubiaranea gilva", "text": "Dubiaranea gilva\n\nDubiaranea gilva là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116777", "title": "Dubiaranea gloriosa", "text": "Dubiaranea gloriosa\n\nDubiaranea gloriosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116778", "title": "Dubiaranea grandicula", "text": "Dubiaranea grandicula\n\nDubiaranea grandicula là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116779", "title": "Dubiaranea gregalis", "text": "Dubiaranea gregalis\n\nDubiaranea gregalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116780", "title": "Dubiaranea habilis", "text": "Dubiaranea habilis\n\nDubiaranea habilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116781", "title": "Dubiaranea inquilina", "text": "Dubiaranea inquilina\n\nDubiaranea inquilina là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.\n"}
{"id": "1116782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116782", "title": "Dubiaranea insignita", "text": "Dubiaranea insignita\n\nDubiaranea insignita là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru và Bolivia.\n"}
{"id": "1116783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116783", "title": "Dubiaranea insulana", "text": "Dubiaranea insulana\n\nDubiaranea insulana là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1116784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116784", "title": "Dubiaranea insulsa", "text": "Dubiaranea insulsa\n\nDubiaranea insulsa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116785", "title": "Dubiaranea lepida", "text": "Dubiaranea lepida\n\nDubiaranea lepida là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116786", "title": "Dubiaranea levii", "text": "Dubiaranea levii\n\nDubiaranea levii là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.\n"}
{"id": "1116787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116787", "title": "Dubiaranea longa", "text": "Dubiaranea longa\n\nDubiaranea longa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116788", "title": "Dubiaranea longiscapa", "text": "Dubiaranea longiscapa\n\nDubiaranea longiscapa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116789", "title": "Dubiaranea luctuosa", "text": "Dubiaranea luctuosa\n\nDubiaranea luctuosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116790", "title": "Dubiaranea lugubris", "text": "Dubiaranea lugubris\n\nDubiaranea lugubris là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116791", "title": "Dubiaranea maculata", "text": "Dubiaranea maculata\n\nDubiaranea maculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116792", "title": "Dubiaranea manufera", "text": "Dubiaranea manufera\n\nDubiaranea manufera là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116793", "title": "Dubiaranea margaritata", "text": "Dubiaranea margaritata\n\nDubiaranea margaritata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia và Venezuela.\n"}
{"id": "1116794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116794", "title": "Dubiaranea media", "text": "Dubiaranea media\n\nDubiaranea media là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Venezuela.\n"}
{"id": "1116795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116795", "title": "Dubiaranea mediocris", "text": "Dubiaranea mediocris\n\nDubiaranea mediocris là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116796", "title": "Dubiaranea melanocephala", "text": "Dubiaranea melanocephala\n\nDubiaranea melanocephala là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116797", "title": "Dubiaranea melica", "text": "Dubiaranea melica\n\nDubiaranea melica là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116798", "title": "Dubiaranea mirabilis", "text": "Dubiaranea mirabilis\n\nDubiaranea mirabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116799", "title": "Dubiaranea modica", "text": "Dubiaranea modica\n\nDubiaranea modica là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116800", "title": "Dubiaranea morata", "text": "Dubiaranea morata\n\nDubiaranea morata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116801", "title": "Dubiaranea nivea", "text": "Dubiaranea nivea\n\nDubiaranea nivea là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Bolivia.\n"}
{"id": "1116802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116802", "title": "Dubiaranea opaca", "text": "Dubiaranea opaca\n\nDubiaranea opaca là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116803", "title": "Dubiaranea orba", "text": "Dubiaranea orba\n\nDubiaranea orba là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116804", "title": "Dubiaranea ornata", "text": "Dubiaranea ornata\n\nDubiaranea ornata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116805", "title": "Dubiaranea penai", "text": "Dubiaranea penai\n\nDubiaranea penai là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116806", "title": "Dubiaranea persimilis", "text": "Dubiaranea persimilis\n\nDubiaranea persimilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116807", "title": "Dubiaranea procera", "text": "Dubiaranea procera\n\nDubiaranea procera là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116808", "title": "Dubiaranea propinquua", "text": "Dubiaranea propinquua\n\nDubiaranea propinquua là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116809", "title": "Dubiaranea propria", "text": "Dubiaranea propria\n\nDubiaranea propria là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116810", "title": "Dubiaranea proxima", "text": "Dubiaranea proxima\n\nDubiaranea proxima là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116811", "title": "Dubiaranea pulchra", "text": "Dubiaranea pulchra\n\nDubiaranea pulchra là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Venezuela.\n"}
{"id": "1116812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116812", "title": "Dubiaranea pullata", "text": "Dubiaranea pullata\n\nDubiaranea pullata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116813", "title": "Dubiaranea remota", "text": "Dubiaranea remota\n\nDubiaranea remota là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Argentina.\n"}
{"id": "1116814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116814", "title": "Dubiaranea rufula", "text": "Dubiaranea rufula\n\nDubiaranea rufula là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116815", "title": "Dubiaranea saucia", "text": "Dubiaranea saucia\n\nDubiaranea saucia là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.\n"}
{"id": "1116816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116816", "title": "Dubiaranea setigera", "text": "Dubiaranea setigera\n\nDubiaranea setigera là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116817", "title": "Dubiaranea signifera", "text": "Dubiaranea signifera\n\nDubiaranea signifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Bolivia.\n"}
{"id": "1116818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116818", "title": "Dubiaranea silvae", "text": "Dubiaranea silvae\n\nDubiaranea silvae là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116819", "title": "Dubiaranea silvicola", "text": "Dubiaranea silvicola\n\nDubiaranea silvicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116820", "title": "Dubiaranea similis", "text": "Dubiaranea similis\n\nDubiaranea similis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116821", "title": "Dubiaranea solita", "text": "Dubiaranea solita\n\nDubiaranea solita là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116822", "title": "Dubiaranea speciosa", "text": "Dubiaranea speciosa\n\nDubiaranea speciosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116823", "title": "Dubiaranea stellata", "text": "Dubiaranea stellata\n\nDubiaranea stellata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116824", "title": "Dubiaranea subtilis", "text": "Dubiaranea subtilis\n\nDubiaranea subtilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116825", "title": "Dubiaranea teres", "text": "Dubiaranea teres\n\nDubiaranea teres là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116826", "title": "Dubiaranea tridentata", "text": "Dubiaranea tridentata\n\nDubiaranea tridentata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116827", "title": "Dubiaranea tristis", "text": "Dubiaranea tristis\n\nDubiaranea tristis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Argentina.\n"}
{"id": "1116828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116828", "title": "Dubiaranea truncata", "text": "Dubiaranea truncata\n\nDubiaranea truncata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116829", "title": "Dubiaranea turbidula", "text": "Dubiaranea turbidula\n\nDubiaranea turbidula là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil và Peru.\n"}
{"id": "1116830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116830", "title": "Dubiaranea usitata", "text": "Dubiaranea usitata\n\nDubiaranea usitata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116831", "title": "Dubiaranea varia", "text": "Dubiaranea varia\n\nDubiaranea varia là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1116832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116832", "title": "Dubiaranea variegata", "text": "Dubiaranea variegata\n\nDubiaranea variegata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1116833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116833", "title": "Dubiaranea versicolor", "text": "Dubiaranea versicolor\n\nDubiaranea versicolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia, Ecuador và Peru.\n"}
{"id": "1116834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116834", "title": "Dubiaranea veterana", "text": "Dubiaranea veterana\n\nDubiaranea veterana là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116835", "title": "Dubiaranea vetusta", "text": "Dubiaranea vetusta\n\nDubiaranea vetusta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1116836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116836", "title": "Gongylidiellum murcidum", "text": "Gongylidiellum murcidum\n\nGongylidiellum murcidum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116837", "title": "Bolyphantes luteolus", "text": "Bolyphantes luteolus\n\nBolyphantes luteolus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Con cái có kích thước 3,5–4 mm, con đực 3-3,5 mm.\n\n"}
{"id": "1116838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116838", "title": "Dumoga arboricola", "text": "Dumoga arboricola\n\nDumoga arboricola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dumoga\". \"Dumoga arboricola\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116839", "title": "Dumoga complexipalpis", "text": "Dumoga complexipalpis\n\nDumoga complexipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dumoga\". \"Dumoga complexipalpis\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116840", "title": "Dunedinia decolor", "text": "Dunedinia decolor\n\nDunedinia decolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dunedinia\". \"Dunedinia decolor\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116841", "title": "Dunedinia denticulata", "text": "Dunedinia denticulata\n\nDunedinia denticulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dunedinia\". \"Dunedinia denticulata\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n\n"}
{"id": "1116842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116842", "title": "Dunedinia occidentalis", "text": "Dunedinia occidentalis\n\nDunedinia occidentalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dunedinia\". \"Dunedinia occidentalis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1116843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116843", "title": "Dunedinia opaca", "text": "Dunedinia opaca\n\nDunedinia opaca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dunedinia\". \"Dunedinia opaca\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1116844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116844", "title": "Dunedinia pullata", "text": "Dunedinia pullata\n\nDunedinia pullata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Dunedinia\". \"Dunedinia pullata\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116845", "title": "Eborilaira alpina", "text": "Eborilaira alpina\n\nEborilaira alpina là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1989, và chỉ được tìm thấy ở Nga.\n"}
{"id": "1116846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116846", "title": "Walckenaeria unicornis", "text": "Walckenaeria unicornis\n\nWalckenaeria unicornis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1861.\n"}
{"id": "1116847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116847", "title": "Eldonnia kayaensis", "text": "Eldonnia kayaensis\n\nEldonnia kayaensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Kap Yong Paik miêu tả năm 1965, được tìm thấy ở Nhật Bản, Triều Tiên, và Nga.\n"}
{"id": "1116848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116848", "title": "Syedra gracilis", "text": "Syedra gracilis\n\nSyedra gracilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Menge miêu tả năm 1869.\n"}
{"id": "1116849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116849", "title": "Silometopus elegans", "text": "Silometopus elegans\n\nSilometopus elegans là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1116850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116850", "title": "Silometopus ambiguus", "text": "Silometopus ambiguus\n\nSilometopus ambiguus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1116851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116851", "title": "Emenista bisinuosa", "text": "Emenista bisinuosa\n\nEmenista bisinuosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1894, và chỉ được tìm thấy ở Ấn Độ.\n"}
{"id": "1116852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116852", "title": "Enguterothrix crinipes", "text": "Enguterothrix crinipes\n\nEnguterothrix crinipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Enguterothrix\". \"Enguterothrix crinipes\" được J. Denis miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116853", "title": "Enguterothrix fuscipalpis", "text": "Enguterothrix fuscipalpis\n\nEnguterothrix fuscipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Enguterothrix\". \"Enguterothrix fuscipalpis\" được J. Denis miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1116854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116854", "title": "Enguterothrix tenuipalpis", "text": "Enguterothrix tenuipalpis\n\nEnguterothrix tenuipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Enguterothrix\". \"Enguterothrix tenuipalpis\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1116855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116855", "title": "Entelecara aestiva", "text": "Entelecara aestiva\n\nEntelecara aestiva là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara aestiva\" được Eugène Simon miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1116856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116856", "title": "Entelecara aurea", "text": "Entelecara aurea\n\nEntelecara aurea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara aurea\" được Gao & Zhu miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1116857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116857", "title": "Entelecara cacuminum", "text": "Entelecara cacuminum\n\nEntelecara cacuminum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara cacuminum\" được J. Denis miêu tả năm 1954.\n"}
{"id": "1116858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116858", "title": "Entelecara dabudongensis", "text": "Entelecara dabudongensis\n\nEntelecara dabudongensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara dabudongensis\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116859", "title": "Entelecara errata", "text": "Entelecara errata\n\nEntelecara errata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara errata\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1116860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116860", "title": "Entelecara forsslundi", "text": "Entelecara forsslundi\n\nEntelecara forsslundi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara forsslundi\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116861", "title": "Entelecara helfridae", "text": "Entelecara helfridae\n\nEntelecara helfridae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara helfridae\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116862", "title": "Entelecara italica", "text": "Entelecara italica\n\nEntelecara italica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara italica\" được Konrad Thaler miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1116863", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116863", "title": "Entelecara klefbecki", "text": "Entelecara klefbecki\n\nEntelecara klefbecki là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara klefbecki\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1116864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116864", "title": "Entelecara media", "text": "Entelecara media\n\nEntelecara media là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara media\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1887.\n"}
{"id": "1116865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116865", "title": "Entelecara obscura", "text": "Entelecara obscura\n\nEntelecara obscura là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara obscura\" được František Miller miêu tả năm 1971.\n"}
{"id": "1116866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116866", "title": "Entelecara omissa", "text": "Entelecara omissa\n\nEntelecara omissa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara omissa\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1116867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116867", "title": "Entelecara schmitzi", "text": "Entelecara schmitzi\n\nEntelecara schmitzi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara schmitzi\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1116868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116868", "title": "Entelecara sombra", "text": "Entelecara sombra\n\nEntelecara sombra là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara sombra\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1116869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116869", "title": "Entelecara strandi", "text": "Entelecara strandi\n\nEntelecara strandi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara strandi\" được Gábor von Kolosváry miêu tả năm 1934.\n"}
{"id": "1116870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116870", "title": "Entelecara tanikawai", "text": "Entelecara tanikawai\n\nEntelecara tanikawai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara tanikawai\" được Tazoe miêu tả năm 1993.\n\n"}
{"id": "1116871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116871", "title": "Entelecara truncatifrons", "text": "Entelecara truncatifrons\n\nEntelecara truncatifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara truncatifrons\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116872", "title": "Entelecara turbinata", "text": "Entelecara turbinata\n\nEntelecara turbinata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Entelecara\". \"Entelecara turbinata\" được Eugène Simon miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1116873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116873", "title": "Eordea bicolor", "text": "Eordea bicolor\n\nEordea bicolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúngđược Eugène Simon miêu tả năm 1899, và chỉ được tìm thấy ở Indonesia.\n"}
{"id": "1116874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116874", "title": "Epibellowia enormita", "text": "Epibellowia enormita\n\nEpibellowia enormita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Epibellowia\". \"Epibellowia enormita\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1116875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116875", "title": "Epibellowia pacifica", "text": "Epibellowia pacifica\n\nEpibellowia pacifica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Epibellowia\". \"Epibellowia pacifica\" được Kirill Yuryevich Eskov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1116876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116876", "title": "Epibellowia septentrionalis", "text": "Epibellowia septentrionalis\n\nEpibellowia septentrionalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Epibellowia\". \"Epibellowia septentrionalis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116877", "title": "Epiceraticelus fluvialis", "text": "Epiceraticelus fluvialis\n\nEpiceraticelus fluvialis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Epiceraticelus\". \"Epiceraticelus fluvialis\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1116878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116878", "title": "Epigyphantes epigynatus", "text": "Epigyphantes epigynatus\n\nEpigyphantes epigynatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988 và chỉ được tìm thấy ở Nga.\n"}
{"id": "1116879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116879", "title": "Epigytholus tuvensis", "text": "Epigytholus tuvensis\n\nEpigytholus tuvensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1995, và được thấy ở Mông Cổ và Nga.\n"}
{"id": "1116880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116880", "title": "Episolder finitimus", "text": "Episolder finitimus\n\nEpisolder finitimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1996, và chỉ được tìm thấy ở Nga.\n"}
{"id": "1116882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116882", "title": "Epiwubana jucunda", "text": "Epiwubana jucunda\n\nEpiwubana jucunda là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1116883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116883", "title": "Eridantes erigonoides", "text": "Eridantes erigonoides\n\nEridantes erigonoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eridantes\". \"Eridantes erigonoides\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116884", "title": "Eridantes utibilis", "text": "Eridantes utibilis\n\nEridantes utibilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eridantes\". \"Eridantes utibilis\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1116885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116885", "title": "Erigone albescens", "text": "Erigone albescens\n\nErigone albescens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone albescens\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1116886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116886", "title": "Erigone aletris", "text": "Erigone aletris\n\nErigone aletris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone aletris\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116887", "title": "Erigone allani", "text": "Erigone allani\n\nErigone allani là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone allani\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1116888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116888", "title": "Erigone alsaida", "text": "Erigone alsaida\n\nErigone alsaida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone alsaida\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116889", "title": "Erigone angela", "text": "Erigone angela\n\nErigone angela là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone angela\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116890", "title": "Erigone antarctica", "text": "Erigone antarctica\n\nErigone antarctica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone antarctica\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116891", "title": "Erigone antegona", "text": "Erigone antegona\n\nErigone antegona là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone antegona\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116892", "title": "Erigone aptuna", "text": "Erigone aptuna\n\nErigone aptuna là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone aptuna\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116897", "title": "Erigone arcticola", "text": "Erigone arcticola\n\nErigone arcticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone arcticola\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1116898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116898", "title": "Erigone arctophylacis", "text": "Erigone arctophylacis\n\nErigone arctophylacis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone arctophylacis\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116899", "title": "Erigone aspura", "text": "Erigone aspura\n\nErigone aspura là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone aspura\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116900", "title": "Erigone autumnalis", "text": "Erigone autumnalis\n\nErigone autumnalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone autumnalis\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116901", "title": "Erigone barrowsi", "text": "Erigone barrowsi\n\nErigone barrowsi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone barrowsi\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116902", "title": "Erigone benes", "text": "Erigone benes\n\nErigone benes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone benes\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116903", "title": "Erigone bereta", "text": "Erigone bereta\n\nErigone bereta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone bereta\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116904", "title": "Erigone bhamoensis", "text": "Erigone bhamoensis\n\nErigone bhamoensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone bhamoensis\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1116905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116905", "title": "Erigone bifurca", "text": "Erigone bifurca\n\nErigone bifurca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone bifurca\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1116906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116906", "title": "Erigone birmanica", "text": "Erigone birmanica\n\nErigone birmanica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone birmanica\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.\n"}
{"id": "1116907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116907", "title": "Erigone blaesa", "text": "Erigone blaesa\n\nErigone blaesa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone blaesa\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116908", "title": "Erigone brevipes", "text": "Erigone brevipes\n\nErigone brevipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone brevipes\" được Tu & Li miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1116909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116909", "title": "Erigone canthognatha", "text": "Erigone canthognatha\n\nErigone canthognatha là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone canthognatha\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116910", "title": "Erigone chiridota", "text": "Erigone chiridota\n\nErigone chiridota là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone chiridota\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.\n"}
{"id": "1116911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116911", "title": "Erigone clavipalpis", "text": "Erigone clavipalpis\n\nErigone clavipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone clavipalpis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1116912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116912", "title": "Erigone coloradensis", "text": "Erigone coloradensis\n\nErigone coloradensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone coloradensis\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1116913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116913", "title": "Erigone convalescens", "text": "Erigone convalescens\n\nErigone convalescens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone convalescens\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1116914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116914", "title": "Erigone cristatopalpus", "text": "Erigone cristatopalpus\n\nErigone cristatopalpus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone cristatopalpus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116915", "title": "Erigone crosbyi", "text": "Erigone crosbyi\n\nErigone crosbyi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone crosbyi\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1950.\n"}
{"id": "1116916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116916", "title": "Erigone crucifera", "text": "Erigone crucifera\n\nErigone crucifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone crucifera\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.\n"}
{"id": "1116917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116917", "title": "Erigone decens", "text": "Erigone decens\n\nErigone decens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone decens\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1116918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116918", "title": "Erigone dentichelis", "text": "Erigone dentichelis\n\nErigone dentichelis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone dentichelis\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116919", "title": "Erigone denticulata", "text": "Erigone denticulata\n\nErigone denticulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone denticulata\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116920", "title": "Erigone dentigera", "text": "Erigone dentigera\n\nErigone dentigera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone dentigera\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1874.\n"}
{"id": "1116922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116922", "title": "Erigone dentosa", "text": "Erigone dentosa\n\nErigone dentosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone dentosa\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1116923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116923", "title": "Erigone digena", "text": "Erigone digena\n\nErigone digena là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone digena\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116924", "title": "Erigone dipona", "text": "Erigone dipona\n\nErigone dipona là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone dipona\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116925", "title": "Erigone dumitrescuae", "text": "Erigone dumitrescuae\n\nErigone dumitrescuae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone dumitrescuae\" được Georgescu miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1116926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116926", "title": "Erigone edentata", "text": "Erigone edentata\n\nErigone edentata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone edentata\" được Kendo Saito & Ono miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1116927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116927", "title": "Erigone eisenschmidti", "text": "Erigone eisenschmidti\n\nErigone eisenschmidti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone eisenschmidti\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1116928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116928", "title": "Erigone ephala", "text": "Erigone ephala\n\nErigone ephala là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone ephala\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116929", "title": "Erigone fasciata", "text": "Erigone fasciata\n\nErigone fasciata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone fasciata\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1116930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116930", "title": "Erigone fellita", "text": "Erigone fellita\n\nErigone fellita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone fellita\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1116931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116931", "title": "Erigone fluctuans", "text": "Erigone fluctuans\n\nErigone fluctuans là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone fluctuans\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116932", "title": "Erigone fluminea", "text": "Erigone fluminea\n\nErigone fluminea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone fluminea\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1116933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116933", "title": "Erigone gibbicervix", "text": "Erigone gibbicervix\n\nErigone gibbicervix là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone gibbicervix\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1116934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116934", "title": "Erigone grandidens", "text": "Erigone grandidens\n\nErigone grandidens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone grandidens\" được Tu & Li miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1116935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116935", "title": "Erigone himeshimensis", "text": "Erigone himeshimensis\n\nErigone himeshimensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone himeshimensis\" được Embrik Strand miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1116936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116936", "title": "Erigone hydrophytae", "text": "Erigone hydrophytae\n\nErigone hydrophytae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone hydrophytae\" được Wilton Ivie & Barrows miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116937", "title": "Erigone hypenema", "text": "Erigone hypenema\n\nErigone hypenema là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone hypenema\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116938", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116938", "title": "Erigone hypoarctica", "text": "Erigone hypoarctica\n\nErigone hypoarctica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone hypoarctica\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1116939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116939", "title": "Erigone infernalis", "text": "Erigone infernalis\n\nErigone infernalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone infernalis\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1116940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116940", "title": "Erigone irrita", "text": "Erigone irrita\n\nErigone irrita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone irrita\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1116941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116941", "title": "Erigone jaegeri", "text": "Erigone jaegeri\n\nErigone jaegeri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone jaegeri\" được Barbara C. Baehr miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1116942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116942", "title": "Erigone jugorum", "text": "Erigone jugorum\n\nErigone jugorum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone jugorum\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116943", "title": "Erigone koratensis", "text": "Erigone koratensis\n\nErigone koratensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone koratensis\" được Embrik Strand miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1116944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116944", "title": "Erigone koshiensis", "text": "Erigone koshiensis\n\nErigone koshiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone koshiensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1116945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116945", "title": "Erigone lata", "text": "Erigone lata\n\nErigone lata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone lata\" được Da-xiang Song & Li miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1116948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116948", "title": "Erigone malvari", "text": "Erigone malvari\n\nErigone malvari là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone malvari\" được Alberto Barrion & James A. Litsinger miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116949", "title": "Erigone marina", "text": "Erigone marina\n\nErigone marina là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone marina\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1116950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116950", "title": "Erigone matanuskae", "text": "Erigone matanuskae\n\nErigone matanuskae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone matanuskae\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1116951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116951", "title": "Erigone miniata", "text": "Erigone miniata\n\nErigone miniata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone miniata\" được Léon Baert miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1116952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116952", "title": "Erigone mollicula", "text": "Erigone mollicula\n\nErigone mollicula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone mollicula\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1116953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116953", "title": "Erigone monterreyensis", "text": "Erigone monterreyensis\n\nErigone monterreyensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone monterreyensis\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1116954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116954", "title": "Erigone neocaledonica", "text": "Erigone neocaledonica\n\nErigone neocaledonica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone neocaledonica\" được Kritscher miêu tả năm 1966.\n"}
{"id": "1116955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116955", "title": "Erigone nepalensis", "text": "Erigone nepalensis\n\nErigone nepalensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone nepalensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1116956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116956", "title": "Erigone nigrimana", "text": "Erigone nigrimana\n\nErigone nigrimana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone nigrimana\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116957", "title": "Erigone nitidithorax", "text": "Erigone nitidithorax\n\nErigone nitidithorax là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone nitidithorax\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116958", "title": "Erigone occipitalis", "text": "Erigone occipitalis\n\nErigone occipitalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone occipitalis\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1895.\n"}
{"id": "1116959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116959", "title": "Erigone ostiaria", "text": "Erigone ostiaria\n\nErigone ostiaria là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone ostiaria\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116960", "title": "Erigone palustris", "text": "Erigone palustris\n\nErigone palustris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone palustris\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1116961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116961", "title": "Erigone paradisicola", "text": "Erigone paradisicola\n\nErigone paradisicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone paradisicola\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1116962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116962", "title": "Erigone pauperula", "text": "Erigone pauperula\n\nErigone pauperula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone pauperula\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1116963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116963", "title": "Erigone personata", "text": "Erigone personata\n\nErigone personata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone personata\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116964", "title": "Erigone poeyi", "text": "Erigone poeyi\n\nErigone poeyi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone poeyi\" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.\n"}
{"id": "1116965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116965", "title": "Erigone praecursa", "text": "Erigone praecursa\n\nErigone praecursa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone praecursa\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1116966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116966", "title": "Erigone prominens", "text": "Erigone prominens\n\nErigone prominens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone prominens\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1116967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116967", "title": "Erigone promiscua", "text": "Erigone promiscua\n\nErigone promiscua là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone promiscua\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1116968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116968", "title": "Erigone pseudovagans", "text": "Erigone pseudovagans\n\nErigone pseudovagans là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone pseudovagans\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116969", "title": "Erigone psychrophila", "text": "Erigone psychrophila\n\nErigone psychrophila là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone psychrophila\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1116970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116970", "title": "Erigone reducta", "text": "Erigone reducta\n\nErigone reducta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone reducta\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1950.\n"}
{"id": "1116971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116971", "title": "Erigone remota", "text": "Erigone remota\n\nErigone remota là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1869.\n\n"}
{"id": "1116973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116973", "title": "Erigone rohtangensis", "text": "Erigone rohtangensis\n\nErigone rohtangensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone rohtangensis\" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1116974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116974", "title": "Erigone rutila", "text": "Erigone rutila\n\nErigone rutila là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone rutila\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1116975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116975", "title": "Erigone sagibia", "text": "Erigone sagibia\n\nErigone sagibia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone sagibia\" được Embrik Strand miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1116976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116976", "title": "Erigone sagicola", "text": "Erigone sagicola\n\nErigone sagicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone sagicola\" được Dönitz & Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1116977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116977", "title": "Erigone simillima", "text": "Erigone simillima\n\nErigone simillima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone simillima\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1116978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116978", "title": "Erigone sinensis", "text": "Erigone sinensis\n\nErigone sinensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone sinensis\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1116979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116979", "title": "Erigone sirimonensis", "text": "Erigone sirimonensis\n\nErigone sirimonensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone sirimonensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1977.\n"}
{"id": "1116980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116980", "title": "Erigone spadix", "text": "Erigone spadix\n\nErigone spadix là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone spadix\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1116981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116981", "title": "Erigone strandi", "text": "Erigone strandi\n\nErigone strandi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone strandi\" được Gábor von Kolosváry miêu tả năm 1934.\n"}
{"id": "1116982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116982", "title": "Erigone stygia", "text": "Erigone stygia\n\nErigone stygia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone stygia\" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1973.\n"}
{"id": "1116983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116983", "title": "Erigone svenssoni", "text": "Erigone svenssoni\n\nErigone svenssoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone svenssoni\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1975.\n"}
{"id": "1116984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116984", "title": "Erigone tamazunchalensis", "text": "Erigone tamazunchalensis\n\nErigone tamazunchalensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone tamazunchalensis\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1116985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116985", "title": "Erigone tanana", "text": "Erigone tanana\n\nErigone tanana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone tanana\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1116986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116986", "title": "Erigone tenuimana", "text": "Erigone tenuimana\n\nErigone tenuimana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone tenuimana\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1116987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116987", "title": "Erigone tepena", "text": "Erigone tepena\n\nErigone tepena là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone tepena\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1116988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116988", "title": "Erigone tirolensis", "text": "Erigone tirolensis\n\nErigone tirolensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone tirolensis\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1116989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116989", "title": "Erigone tolucana", "text": "Erigone tolucana\n\nErigone tolucana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone tolucana\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1116990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116990", "title": "Erigone tristis", "text": "Erigone tristis\n\nErigone tristis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone tristis\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1116991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116991", "title": "Erigone uintana", "text": "Erigone uintana\n\nErigone uintana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone uintana\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116992", "title": "Erigone uliginosa", "text": "Erigone uliginosa\n\nErigone uliginosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone uliginosa\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1116993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116993", "title": "Erigone viabilis", "text": "Erigone viabilis\n\nErigone viabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone viabilis\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1116994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116994", "title": "Erigone watertoni", "text": "Erigone watertoni\n\nErigone watertoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone watertoni\" được Eugène Simon miêu tả năm 1897.\n"}
{"id": "1116995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116995", "title": "Erigone welchi", "text": "Erigone welchi\n\nErigone welchi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone welchi\" được Jackson miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1116996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116996", "title": "Erigone whitneyana", "text": "Erigone whitneyana\n\nErigone whitneyana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone whitneyana\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1116997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116997", "title": "Erigone whymperi", "text": "Erigone whymperi\n\nErigone whymperi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1877.\n\n"}
{"id": "1116999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1116999", "title": "Erigone wiltoni", "text": "Erigone wiltoni\n\nErigone wiltoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone wiltoni\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1973.\n"}
{"id": "1117000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117000", "title": "Erigone zabluta", "text": "Erigone zabluta\n\nErigone zabluta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone zabluta\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117001", "title": "Erigone zheduoshanensis", "text": "Erigone zheduoshanensis\n\nErigone zheduoshanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone zheduoshanensis\" được Da-xiang Song & Li miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1117002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117002", "title": "Erigone zographica", "text": "Erigone zographica\n\nErigone zographica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigone\". \"Erigone zographica\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1117003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117003", "title": "Erigonella groenlandica", "text": "Erigonella groenlandica\n\nErigonella groenlandica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonella\". \"Erigonella groenlandica\" được Embrik Strand miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1117004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117004", "title": "Erigonella stubbei", "text": "Erigonella stubbei\n\nErigonella stubbei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonella\". \"Erigonella stubbei\" được Heimer miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117005", "title": "Erigonella subelevata", "text": "Erigonella subelevata\n\nErigonella subelevata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonella\". \"Erigonella subelevata\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1869.\n"}
{"id": "1117006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117006", "title": "Erigonella subelevata pyrenaea", "text": "Erigonella subelevata pyrenaea\n\nErigonella subelevata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonella\". \"Erigonella subelevata pyrenaea\" được J. Denis miêu tả năm 1964.\n"}
{"id": "1117007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117007", "title": "Erigonoploides cardiratus", "text": "Erigonoploides cardiratus\n\nErigonoploides cardiratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1989, và chỉ được tìm thấy ở Nga.\n"}
{"id": "1117008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117008", "title": "Erigonoplus alticeps", "text": "Erigonoplus alticeps\n\nErigonoplus alticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus alticeps\" được J. Denis miêu tả năm 1951.\n"}
{"id": "1117009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117009", "title": "Erigonoplus ayyildizi", "text": "Erigonoplus ayyildizi\n\nErigonoplus ayyildizi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus ayyildizi\" được Andrei V miêu tả năm 2005. Tanasevitch, Top�u & Demir.\n"}
{"id": "1117010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117010", "title": "Erigonoplus castellanus", "text": "Erigonoplus castellanus\n\nErigonoplus castellanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus castellanus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117011", "title": "Erigonoplus dilatus", "text": "Erigonoplus dilatus\n\nErigonoplus dilatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus dilatus\" được J. Denis miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1117012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117012", "title": "Erigonoplus galophilus", "text": "Erigonoplus galophilus\n\nErigonoplus galophilus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus galophilus\" được Gnelitsa miêu tả năm 2007.\n"}
{"id": "1117013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117013", "title": "Erigonoplus globipes", "text": "Erigonoplus globipes\n\nErigonoplus globipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus globipes\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1117014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117014", "title": "Erigonoplus inclarus", "text": "Erigonoplus inclarus\n\nErigonoplus inclarus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus inclarus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1117015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117015", "title": "Erigonoplus inspinosus", "text": "Erigonoplus inspinosus\n\nErigonoplus inspinosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus inspinosus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117016", "title": "Erigonoplus jarmilae", "text": "Erigonoplus jarmilae\n\nErigonoplus jarmilae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus jarmilae\" được František Miller miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1117017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117017", "title": "Erigonoplus justus", "text": "Erigonoplus justus\n\nErigonoplus justus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus justus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117018", "title": "Erigonoplus kirghizicus", "text": "Erigonoplus kirghizicus\n\nErigonoplus kirghizicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus kirghizicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117019", "title": "Erigonoplus latefissus", "text": "Erigonoplus latefissus\n\nErigonoplus latefissus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus latefissus\" được J. Denis miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117020", "title": "Erigonoplus minaretifer", "text": "Erigonoplus minaretifer\n\nErigonoplus minaretifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus minaretifer\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117021", "title": "Erigonoplus nigrocaeruleus", "text": "Erigonoplus nigrocaeruleus\n\nErigonoplus nigrocaeruleus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus nigrocaeruleus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1117022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117022", "title": "Erigonoplus ninae", "text": "Erigonoplus ninae\n\nErigonoplus ninae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus ninae\" được Andrei V miêu tả năm 1986. Tanasevitch & Fet.\n"}
{"id": "1117023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117023", "title": "Erigonoplus nobilis", "text": "Erigonoplus nobilis\n\nErigonoplus nobilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus nobilis\" được Konrad Thaler miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117024", "title": "Erigonoplus sengleti", "text": "Erigonoplus sengleti\n\nErigonoplus sengleti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus sengleti\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1117025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117025", "title": "Erigonoplus setosus", "text": "Erigonoplus setosus\n\nErigonoplus setosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus setosus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117026", "title": "Erigonoplus sibiricus", "text": "Erigonoplus sibiricus\n\nErigonoplus sibiricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus sibiricus\" được Kirill Yuryevich Eskov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1997.\n"}
{"id": "1117027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117027", "title": "Erigonoplus simplex", "text": "Erigonoplus simplex\n\nErigonoplus simplex là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus simplex\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117028", "title": "Erigonoplus spinifemuralis", "text": "Erigonoplus spinifemuralis\n\nErigonoplus spinifemuralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus spinifemuralis\" được Dimitrov miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117029", "title": "Erigonoplus turriger", "text": "Erigonoplus turriger\n\nErigonoplus turriger là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Erigonoplus\". \"Erigonoplus turriger\" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1117030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117030", "title": "Erigonops littoralis", "text": "Erigonops littoralis\n\nErigonops littoralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được J. Hewitt miêu tả năm 1915 và chỉ được tìm thấy ở Nam Phi.\n"}
{"id": "1117031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117031", "title": "Erigophantes borneoensis", "text": "Erigophantes borneoensis\n\nErigophantes borneoensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995, và chỉ được tìm thấy ở Borneo.\n"}
{"id": "1117032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117032", "title": "Eskovia exarmata", "text": "Eskovia exarmata\n\nEskovia exarmata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eskovia\". \"Eskovia exarmata\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117033", "title": "Eskovia mongolica", "text": "Eskovia mongolica\n\nEskovia mongolica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eskovia\". \"Eskovia mongolica\" được Yuri M. Marusik & Michael Ilmari Saaristo miêu tả năm 1999.\n"}
{"id": "1117034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117034", "title": "Eskovina clava", "text": "Eskovina clava\n\nEskovina clava là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Zhu & Wen miêu tả năm 1980 và được tìm thấy ở Trung Quốc, Triều Tiên, và Nga.\n"}
{"id": "1117035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117035", "title": "Estrandia grandaeva", "text": "Estrandia grandaeva\n\nEstrandia grandaeva là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117036", "title": "Eulaira altura", "text": "Eulaira altura\n\nEulaira altura là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira altura\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1945.\n"}
{"id": "1117037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117037", "title": "Eulaira arctoa", "text": "Eulaira arctoa\n\nEulaira arctoa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira arctoa\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1117038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117038", "title": "Eulaira chelata", "text": "Eulaira chelata\n\nEulaira chelata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira chelata\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1117039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117039", "title": "Eulaira dela", "text": "Eulaira dela\n\nEulaira dela là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira dela\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1117040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117040", "title": "Eulaira delana", "text": "Eulaira delana\n\nEulaira delana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira delana\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1117041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117041", "title": "Eulaira hidalgoana", "text": "Eulaira hidalgoana\n\nEulaira hidalgoana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira hidalgoana\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1117042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117042", "title": "Eulaira kaiba", "text": "Eulaira kaiba\n\nEulaira kaiba là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira kaiba\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1117043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117043", "title": "Eulaira mana", "text": "Eulaira mana\n\nEulaira mana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira mana\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117044", "title": "Eulaira obscura", "text": "Eulaira obscura\n\nEulaira obscura là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira obscura\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1945.\n"}
{"id": "1117045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117045", "title": "Eulaira schediana", "text": "Eulaira schediana\n\nEulaira schediana là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1117047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117047", "title": "Eulaira simplex", "text": "Eulaira simplex\n\nEulaira simplex là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira simplex\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1919.\n"}
{"id": "1117048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117048", "title": "Eulaira suspecta", "text": "Eulaira suspecta\n\nEulaira suspecta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira suspecta\" được Willis J. Gertsch & Mulaik miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117049", "title": "Eulaira thumbia", "text": "Eulaira thumbia\n\nEulaira thumbia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira thumbia\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1945.\n"}
{"id": "1117050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117050", "title": "Eulaira wioma", "text": "Eulaira wioma\n\nEulaira wioma là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Eulaira\". \"Eulaira wioma\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1117051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117051", "title": "Eurymorion", "text": "Eurymorion\n\nEurymorion là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1117052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117052", "title": "Eurymorion insigne", "text": "Eurymorion insigne\n\nEurymorion insigne là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.\n"}
{"id": "1117053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117053", "title": "Eurymorion nobile", "text": "Eurymorion nobile\n\nEurymorion nobile là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.\n"}
{"id": "1117054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117054", "title": "Evansia merens", "text": "Evansia merens\n\nEvansia merens là một loài nhện thuộc chi đơn loài Evansia trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1900.\n\n"}
{"id": "1117055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117055", "title": "Exechopsis", "text": "Exechopsis\n\nExechopsis là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1117056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117056", "title": "Exechopsis conspicua", "text": "Exechopsis conspicua\n\nExechopsis conspicua là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.\n"}
{"id": "1117057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117057", "title": "Exechopsis versicolor", "text": "Exechopsis versicolor\n\nExechopsis versicolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia và Ecuador.\n"}
{"id": "1117058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117058", "title": "Exocora", "text": "Exocora\n\nExocora là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1117059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117059", "title": "Exocora pallida", "text": "Exocora pallida\n\nExocora pallida là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Venezuela.\n"}
{"id": "1117060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117060", "title": "Exocora proba", "text": "Exocora proba\n\nExocora proba là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Bolivia.\n"}
{"id": "1117061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117061", "title": "Fageiella ensigera", "text": "Fageiella ensigera\n\nFageiella ensigera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fageiella\". \"Fageiella ensigera\" được Christa L. Deeleman-Reinhold miêu tả năm 1974.\n"}
{"id": "1117062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117062", "title": "Fageiella patellata", "text": "Fageiella patellata\n\nFageiella patellata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fageiella\". \"Fageiella patellata\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1117063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117063", "title": "Falklandoglenes spinosa", "text": "Falklandoglenes spinosa\n\nFalklandoglenes spinosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Usher miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117064", "title": "Centromerus serratus", "text": "Centromerus serratus\n\nCentromerus serratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Cả con đực và cái có kích thước 1,2 đến 1,8 mm. Loài này phân bố ở châu Âu.\n\n"}
{"id": "1117065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117065", "title": "Fissiscapus", "text": "Fissiscapus\n\nFissiscapus là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1117066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117066", "title": "Fissiscapus attercop", "text": "Fissiscapus attercop\n\nFissiscapus attercop là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1117067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117067", "title": "Fissiscapus fractus", "text": "Fissiscapus fractus\n\nFissiscapus fractus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117068", "title": "Fissiscapus pusillus", "text": "Fissiscapus pusillus\n\nFissiscapus pusillus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117069", "title": "Fistulaphantes canalis", "text": "Fistulaphantes canalis\n\nFistulaphantes canalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Andrei V. Tanasevitch & Michael Ilmari Saaristo miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1117070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117070", "title": "Flagelliphantes bergstromi", "text": "Flagelliphantes bergstromi\n\nFlagelliphantes bergstromi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Flagelliphantes\". \"Flagelliphantes bergstromi\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1117071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117071", "title": "Flagelliphantes flagellifer", "text": "Flagelliphantes flagellifer\n\nFlagelliphantes flagellifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Flagelliphantes\". \"Flagelliphantes flagellifer\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117072", "title": "Flagelliphantes sterneri", "text": "Flagelliphantes sterneri\n\nFlagelliphantes sterneri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Flagelliphantes\". \"Flagelliphantes sterneri\" được Kirill Yuryevich Eskov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1994.\n"}
{"id": "1117073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117073", "title": "Floricomus bishopi", "text": "Floricomus bishopi\n\nFloricomus bishopi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus bishopi\" được Wilton Ivie & Barrows miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117074", "title": "Floricomus crosbyi", "text": "Floricomus crosbyi\n\nFloricomus crosbyi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus crosbyi\" được Wilton Ivie & Barrows miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117075", "title": "Floricomus littoralis", "text": "Floricomus littoralis\n\nFloricomus littoralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus littoralis\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117076", "title": "Floricomus mulaiki", "text": "Floricomus mulaiki\n\nFloricomus mulaiki là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus mulaiki\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117077", "title": "Floricomus nasutus", "text": "Floricomus nasutus\n\nFloricomus nasutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus nasutus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1117078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117078", "title": "Floricomus nigriceps", "text": "Floricomus nigriceps\n\nFloricomus nigriceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus nigriceps\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1117079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117079", "title": "Floricomus ornatulus", "text": "Floricomus ornatulus\n\nFloricomus ornatulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus ornatulus\" được Willis J. Gertsch & Wilton Ivie miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117080", "title": "Floricomus plumalis", "text": "Floricomus plumalis\n\nFloricomus plumalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus plumalis\" được Crosby miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1117081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117081", "title": "Floricomus praedesignatus", "text": "Floricomus praedesignatus\n\nFloricomus praedesignatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus praedesignatus\" được Bishop & Crosby miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117082", "title": "Floricomus pythonicus", "text": "Floricomus pythonicus\n\nFloricomus pythonicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus pythonicus\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1117083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117083", "title": "Floricomus rostratus", "text": "Floricomus rostratus\n\nFloricomus rostratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus rostratus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117084", "title": "Floricomus setosus", "text": "Floricomus setosus\n\nFloricomus setosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus setosus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1117085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117085", "title": "Floricomus tallulae", "text": "Floricomus tallulae\n\nFloricomus tallulae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floricomus\". \"Floricomus tallulae\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1117086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117086", "title": "Florinda coccinea", "text": "Florinda coccinea\n\nFlorinda coccinea là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1850. Chúng được tìm thấy ở Mexico, Tây Ấn, và Mỹ.\n\n"}
{"id": "1117087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117087", "title": "Floronia annulipes", "text": "Floronia annulipes\n\nFloronia annulipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floronia\". \"Floronia annulipes\" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1117088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117088", "title": "Floronia exornata", "text": "Floronia exornata\n\nFloronia exornata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floronia\". \"Floronia exornata\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1878.\n"}
{"id": "1117089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117089", "title": "Floronia hunanensis", "text": "Floronia hunanensis\n\nFloronia hunanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floronia\". \"Floronia hunanensis\" được Li & Da-xiang Song miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1117090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117090", "title": "Floronia jiuhuensis", "text": "Floronia jiuhuensis\n\nFloronia jiuhuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floronia\". \"Floronia jiuhuensis\" được Li & Zhu miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117091", "title": "Floronia zhejiangensis", "text": "Floronia zhejiangensis\n\nFloronia zhejiangensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Floronia\". \"Floronia zhejiangensis\" được Zhu, Jun Chen & Sha miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117092", "title": "Formiphantes lephthyphantiformis", "text": "Formiphantes lephthyphantiformis\n\nFormiphantes lephthyphantiformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Embrik Strand miêu tả năm 1907.\n"}
{"id": "1117093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117093", "title": "Frederickus coylei", "text": "Frederickus coylei\n\nFrederickus coylei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frederickus\". \"Frederickus coylei\" được Paquin et al miêu tả năm 2008..\n"}
{"id": "1117094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117094", "title": "Frederickus wilburi", "text": "Frederickus wilburi\n\nFrederickus wilburi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frederickus\". \"Frederickus wilburi\" được Levi & Herbert Walter Levi miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1117095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117095", "title": "Frontella pallida", "text": "Frontella pallida\n\nFrontella pallida là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908, và chỉ được tìm thấy ở Nga.\n"}
{"id": "1117096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117096", "title": "Frontinella bella", "text": "Frontinella bella\n\nFrontinella bella là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella bella\" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.\n"}
{"id": "1117097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117097", "title": "Frontinella communis", "text": "Frontinella communis\n\nFrontinella communis (junior synoniem: \"Frontinella pyramitela\") là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella communis\" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1850.\n\n"}
{"id": "1117098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117098", "title": "Frontinella huachuca", "text": "Frontinella huachuca\n\nFrontinella huachuca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella huachuca\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1117099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117099", "title": "Frontinella huachuca benevola", "text": "Frontinella huachuca benevola\n\nFrontinella huachuca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella huachuca benevola\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1117100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117100", "title": "Frontinella hubeiensis", "text": "Frontinella hubeiensis\n\nFrontinella hubeiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella hubeiensis\" được Li & Da-xiang Song miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1117101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117101", "title": "Frontinella laeta", "text": "Frontinella laeta\n\nFrontinella laeta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella laeta\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1117102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117102", "title": "Frontinella omega", "text": "Frontinella omega\n\nFrontinella omega là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella omega\" được Otto Kraus miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1117103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117103", "title": "Frontinella potosia", "text": "Frontinella potosia\n\nFrontinella potosia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella potosia\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1117104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117104", "title": "Frontinella tibialis", "text": "Frontinella tibialis\n\nFrontinella tibialis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella tibialis\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117105", "title": "Frontinella zhui", "text": "Frontinella zhui\n\nFrontinella zhui là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinella\". \"Frontinella zhui\" được Li & Da-xiang Song miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1117106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117106", "title": "Frontinellina dearmata", "text": "Frontinellina dearmata\n\nFrontinellina dearmata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinellina\". \"Frontinellina dearmata\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1899.\n"}
{"id": "1117107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117107", "title": "Frontinellina locketi", "text": "Frontinellina locketi\n\nFrontinellina locketi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Frontinellina\". \"Frontinellina locketi\" được van Helsdingen miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117108", "title": "Frontiphantes fulgurenotatus", "text": "Frontiphantes fulgurenotatus\n\nFrontiphantes fulgurenotatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1938. Chúng chỉ được tìm thấy ở Bồ Đào Nha.\n"}
{"id": "1117109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117109", "title": "Fusciphantes hibanus", "text": "Fusciphantes hibanus\n\nFusciphantes hibanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fusciphantes\". \"Fusciphantes hibanus\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117110", "title": "Fusciphantes iharai", "text": "Fusciphantes iharai\n\nFusciphantes iharai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fusciphantes\". \"Fusciphantes iharai\" được Kendo Saito miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117111", "title": "Fusciphantes longiscapus", "text": "Fusciphantes longiscapus\n\nFusciphantes longiscapus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fusciphantes\". \"Fusciphantes longiscapus\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1117112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117112", "title": "Fusciphantes nojimai", "text": "Fusciphantes nojimai\n\nFusciphantes nojimai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fusciphantes\". \"Fusciphantes nojimai\" được Ihara miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117113", "title": "Fusciphantes okiensis", "text": "Fusciphantes okiensis\n\nFusciphantes okiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fusciphantes\". \"Fusciphantes okiensis\" được Ihara miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117114", "title": "Fusciphantes saitoi", "text": "Fusciphantes saitoi\n\nFusciphantes saitoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fusciphantes\". \"Fusciphantes saitoi\" được Ihara miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117115", "title": "Fusciphantes setouchi", "text": "Fusciphantes setouchi\n\nFusciphantes setouchi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fusciphantes\". \"Fusciphantes setouchi\" được Ihara miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117116", "title": "Fusciphantes tsurusakii", "text": "Fusciphantes tsurusakii\n\nFusciphantes tsurusakii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Fusciphantes\". \"Fusciphantes tsurusakii\" được Ihara miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117117", "title": "Walckenaeria alticeps", "text": "Walckenaeria alticeps\n\nWalckenaeria alticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được J. Denis miêu tả năm 1952.\n"}
{"id": "1117118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117118", "title": "Saloca diceros", "text": "Saloca diceros\n\nSaloca diceros là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1117119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117119", "title": "Typhochrestus digitatus", "text": "Typhochrestus digitatus\n\nTyphochrestus digitatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1117120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117120", "title": "Walckenaeria furcillata", "text": "Walckenaeria furcillata\n\nWalckenaeria furcillata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Menge miêu tả năm 1869.\n"}
{"id": "1117121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117121", "title": "Trichoncus saxicola", "text": "Trichoncus saxicola\n\nTrichoncus saxicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1861.\n"}
{"id": "1117122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117122", "title": "Oedothorax agrestis", "text": "Oedothorax agrestis\n\nOedothorax agrestis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1853.\n"}
{"id": "1117123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117123", "title": "Oedothorax fuscus", "text": "Oedothorax fuscus\n\nOedothorax fuscus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1834.\n"}
{"id": "1117124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117124", "title": "Walckenaeria atrotibialis", "text": "Walckenaeria atrotibialis\n\nWalckenaeria atrotibialislà một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1878.\n"}
{"id": "1117125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117125", "title": "Diplocephalus cristatus", "text": "Diplocephalus cristatus\n\nDiplocephalus cristatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1833.\n\n"}
{"id": "1117126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117126", "title": "Maso sundevalli", "text": "Maso sundevalli\n\nMaso sundevalli là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.\n\n"}
{"id": "1117127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117127", "title": "Porrhomma pygmaeum", "text": "Porrhomma pygmaeum\n\nPorrhomma pygmaeum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1834.\n"}
{"id": "1117128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117128", "title": "Ceratinella brevipes", "text": "Ceratinella brevipes\n\nCeratinella brevipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.\n"}
{"id": "1117129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117129", "title": "Agyneta conigera", "text": "Agyneta conigera\n\nAgyneta conigera là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1863.\n"}
{"id": "1117130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117130", "title": "Panamomops sulcifrons", "text": "Panamomops sulcifrons\n\nPanamomops sulcifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Wider miêu tả năm 1834.\n"}
{"id": "1117131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117131", "title": "Diplocephalus picinus", "text": "Diplocephalus picinus\n\nDiplocephalus picinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n"}
{"id": "1117132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117132", "title": "Bathyphantes gracilis", "text": "Bathyphantes gracilis\n\nBathyphantes gracilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n"}
{"id": "1117133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117133", "title": "Centromerus sylvaticus", "text": "Centromerus sylvaticus\n\nCentromerus sylvaticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n"}
{"id": "1117134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117134", "title": "Agyneta decora", "text": "Agyneta decora\n\nAgyneta decora là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1117135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117135", "title": "Agyneta cauta", "text": "Agyneta cauta\n\nAgyneta cauta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117136", "title": "Gibbafroneta gibbosa", "text": "Gibbafroneta gibbosa\n\nGibbafroneta gibbosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Merrett miêu tả năm 2004, và chỉ được tìm thấy ở Trung Phi.\n"}
{"id": "1117137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117137", "title": "Gibothorax tchernovi", "text": "Gibothorax tchernovi\n\nGibothorax tchernovi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1989, và chỉ được tìm thấy ở Nga.\n"}
{"id": "1117138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117138", "title": "Gigapassus octarine", "text": "Gigapassus octarine\n\nGigapassus octarine là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được František Miller miêu tả năm 2007, và chỉ được tìm thấy ở Argentina.\n"}
{"id": "1117139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117139", "title": "Centromerus incilium", "text": "Centromerus incilium\n\nCentromerus incilium là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Con đực và cái có kích thước 2,2 mm.\n\n"}
{"id": "1117140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117140", "title": "Glyphesis asiaticus", "text": "Glyphesis asiaticus\n\nGlyphesis asiaticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Glyphesis\". \"Glyphesis asiaticus\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117141", "title": "Glyphesis cottonae", "text": "Glyphesis cottonae\n\nGlyphesis cottonae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Glyphesis\". \"Glyphesis cottonae\" được La Touche miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1117142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117142", "title": "Glyphesis idahoanus", "text": "Glyphesis idahoanus\n\nGlyphesis idahoanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Glyphesis\". \"Glyphesis idahoanus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1117143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117143", "title": "Glyphesis nemoralis", "text": "Glyphesis nemoralis\n\nGlyphesis nemoralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Glyphesis\". \"Glyphesis nemoralis\" được Esyunin & Efimik miêu tả năm 1994.\n"}
{"id": "1117144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117144", "title": "Glyphesis scopulifer", "text": "Glyphesis scopulifer\n\nGlyphesis scopulifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Glyphesis\". \"Glyphesis scopulifer\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117145", "title": "Glyphesis taoplesius", "text": "Glyphesis taoplesius\n\nGlyphesis taoplesius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Glyphesis\". \"Glyphesis taoplesius\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1117146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117146", "title": "Gnathonargus unicorn", "text": "Gnathonargus unicorn\n\nGnathonargus unicorn là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Richard C. Banks miêu tả năm 1892. Chú chỉ được tìm thấy ở Mỹ.\n"}
{"id": "1117147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117147", "title": "Gnathonarium biconcavum", "text": "Gnathonarium biconcavum\n\nGnathonarium biconcavum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gnathonarium\". \"Gnathonarium biconcavum\" được Tu & Li miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1117148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117148", "title": "Gnathonarium dentatum orientale", "text": "Gnathonarium dentatum orientale\n\nGnathonarium dentatum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gnathonarium\". \"Gnathonarium dentatum orientale\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1117149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117149", "title": "Gnathonarium exsiccatum", "text": "Gnathonarium exsiccatum\n\nGnathonarium exsiccatum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gnathonarium\". \"Gnathonarium exsiccatum\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1117150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117150", "title": "Gnathonarium gibberum", "text": "Gnathonarium gibberum\n\nGnathonarium gibberum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gnathonarium\". \"Gnathonarium gibberum\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1117151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117151", "title": "Gnathonarium suppositum", "text": "Gnathonarium suppositum\n\nGnathonarium suppositum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gnathonarium\". \"Gnathonarium suppositum\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1885.\n"}
{"id": "1117152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117152", "title": "Gnathonarium taczanowskii", "text": "Gnathonarium taczanowskii\n\nGnathonarium taczanowskii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gnathonarium\". \"Gnathonarium taczanowskii\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1117153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117153", "title": "Gnathonaroides pedalis", "text": "Gnathonaroides pedalis\n\nGnathonaroides pedalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được James Henry Emerton miêu tả năm 1923. Chúng được tìm thấy ở Canada và Mỹ.\n"}
{"id": "1117154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117154", "title": "Gonatium arimaense", "text": "Gonatium arimaense\n\nGonatium arimaense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium arimaense\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1117155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117155", "title": "Gonatium biimpressum", "text": "Gonatium biimpressum\n\nGonatium biimpressum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium biimpressum\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117156", "title": "Gonatium cappadocium", "text": "Gonatium cappadocium\n\nGonatium cappadocium là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Thổ Nhĩ Kỳ.\n"}
{"id": "1117157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117157", "title": "Gonatium crassipalpum", "text": "Gonatium crassipalpum\n\nGonatium crassipalpum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium crassipalpum\" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1117158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117158", "title": "Gonatium dayense", "text": "Gonatium dayense\n\nGonatium dayense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium dayense\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117159", "title": "Gonatium ensipotens", "text": "Gonatium ensipotens\n\nGonatium ensipotens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium ensipotens\" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1117160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117160", "title": "Gonatium fuscum", "text": "Gonatium fuscum\n\nGonatium fuscum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium fuscum\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117161", "title": "Gonatium geniculosum", "text": "Gonatium geniculosum\n\nGonatium geniculosum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium geniculosum\" được Eugène Simon miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1117162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117162", "title": "Gonatium gilbum", "text": "Gonatium gilbum\n\nGonatium gilbum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium gilbum\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117163", "title": "Gonatium hilare", "text": "Gonatium hilare\n\nGonatium hilare là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium hilare\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117164", "title": "Gonatium japonicum", "text": "Gonatium japonicum\n\nGonatium japonicum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium japonicum\" được Eugène Simon miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1117165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117165", "title": "Gonatium nemorivagum", "text": "Gonatium nemorivagum\n\nGonatium nemorivagum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium nemorivagum\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117166", "title": "Gonatium nipponicum", "text": "Gonatium nipponicum\n\nGonatium nipponicum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Nga và Nhật Bản.\n"}
{"id": "1117167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117167", "title": "Gonatium occidentale", "text": "Gonatium occidentale\n\nGonatium occidentale là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium occidentale\" được Eugène Simon miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1117168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117168", "title": "Gonatium orientale", "text": "Gonatium orientale\n\nGonatium orientale là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium orientale\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1117169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117169", "title": "Gonatium pacificum", "text": "Gonatium pacificum\n\nGonatium pacificum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium pacificum\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117170", "title": "Gonatium pallidum", "text": "Gonatium pallidum\n\nGonatium pallidum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium pallidum\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117171", "title": "Gonatium petrunkewitschi", "text": "Gonatium petrunkewitschi\n\nGonatium petrunkewitschi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium petrunkewitschi\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1117172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117172", "title": "Gonatium strugaense", "text": "Gonatium strugaense\n\nGonatium strugaense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gonatium\". \"Gonatium strugaense\" được Drensky miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1117173", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117173", "title": "Gonatoraphis", "text": "Gonatoraphis\n\nGonatoraphis là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1117174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117174", "title": "Gonatoraphis aenea", "text": "Gonatoraphis aenea\n\nGonatoraphis aenea là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117175", "title": "Gonatoraphis lobata", "text": "Gonatoraphis lobata\n\nGonatoraphis lobata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117176", "title": "Gonatoraphis lysistrata", "text": "Gonatoraphis lysistrata\n\nGonatoraphis lysistrata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117177", "title": "Goneatara eranistes", "text": "Goneatara eranistes\n\nGoneatara eranistes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Goneatara\". \"Goneatara eranistes\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1927.\n"}
{"id": "1117178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117178", "title": "Goneatara nasutus", "text": "Goneatara nasutus\n\nGoneatara nasutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Goneatara\". \"Goneatara nasutus\" được Barrows miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1117179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117179", "title": "Goneatara platyrhinus", "text": "Goneatara platyrhinus\n\nGoneatara platyrhinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Goneatara\". \"Goneatara platyrhinus\" được Crosby & Bishop miêu tả năm 1927.\n"}
{"id": "1117180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117180", "title": "Goneatara plausibilis", "text": "Goneatara plausibilis\n\nGoneatara plausibilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Goneatara\". \"Goneatara plausibilis\" được Bishop & Crosby miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117181", "title": "Gongylidiellum blandum", "text": "Gongylidiellum blandum\n\nGongylidiellum blandum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum blandum\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117182", "title": "Gongylidiellum chiardolae", "text": "Gongylidiellum chiardolae\n\nGongylidiellum chiardolae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum chiardolae\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117183", "title": "Gongylidiellum compar", "text": "Gongylidiellum compar\n\nGongylidiellum compar là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum compar\" được Johan Peter Westring miêu tả năm 1861.\n"}
{"id": "1117184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117184", "title": "Gongylidiellum confusum", "text": "Gongylidiellum confusum\n\nGongylidiellum confusum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum confusum\" được Konrad Thaler miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117185", "title": "Gongylidiellum crassipes", "text": "Gongylidiellum crassipes\n\nGongylidiellum crassipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum crassipes\" được J. Denis miêu tả năm 1952.\n"}
{"id": "1117186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117186", "title": "Gongylidiellum edentatum", "text": "Gongylidiellum edentatum\n\nGongylidiellum edentatum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum edentatum\" được František Miller miêu tả năm 1951.\n"}
{"id": "1117187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117187", "title": "Gongylidiellum hipponense", "text": "Gongylidiellum hipponense\n\nGongylidiellum hipponense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum hipponense\" được Eugène Simon miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1117188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117188", "title": "Gongylidiellum kathmanduense", "text": "Gongylidiellum kathmanduense\n\nGongylidiellum kathmanduense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum kathmanduense\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117189", "title": "Gongylidiellum linguiformis", "text": "Gongylidiellum linguiformis\n\nGongylidiellum linguiformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum linguiformis\" được Tu & Li miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1117190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117190", "title": "Gongylidiellum minutum", "text": "Gongylidiellum minutum\n\nGongylidiellum minutum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum minutum\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1117191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117191", "title": "Gongylidiellum nepalense", "text": "Gongylidiellum nepalense\n\nGongylidiellum nepalense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum nepalense\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117192", "title": "Gongylidiellum nigrolimbatum", "text": "Gongylidiellum nigrolimbatum\n\nGongylidiellum nigrolimbatum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum nigrolimbatum\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117193", "title": "Gongylidiellum orduense", "text": "Gongylidiellum orduense\n\nGongylidiellum orduense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum orduense\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117194", "title": "Gongylidiellum tennesseense", "text": "Gongylidiellum tennesseense\n\nGongylidiellum tennesseense là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidiellum\". \"Gongylidiellum tennesseense\" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1117195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117195", "title": "Gongylidioides acmodontus", "text": "Gongylidioides acmodontus\n\nGongylidioides acmodontus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides acmodontus\" được Tu & Li miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1117196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117196", "title": "Gongylidioides angustus", "text": "Gongylidioides angustus\n\nGongylidioides angustus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides angustus\" được Tu & Li miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1117197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117197", "title": "Gongylidioides communis", "text": "Gongylidioides communis\n\nGongylidioides communis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides communis\" được Kendo Saito & Ono miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1117198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117198", "title": "Gongylidioides cucullatus", "text": "Gongylidioides cucullatus\n\nGongylidioides cucullatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides cucullatus\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1117199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117199", "title": "Gongylidioides diellipticus", "text": "Gongylidioides diellipticus\n\nGongylidioides diellipticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides diellipticus\" được Da-xiang Song & Li miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1117200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117200", "title": "Gongylidioides foratus", "text": "Gongylidioides foratus\n\nGongylidioides foratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides foratus\" được Ma & Zhu miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1117201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117201", "title": "Gongylidioides galeritus", "text": "Gongylidioides galeritus\n\nGongylidioides galeritus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides galeritus\" được Kendo Saito & Ono miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1117202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117202", "title": "Gongylidioides griseolineatus", "text": "Gongylidioides griseolineatus\n\nGongylidioides griseolineatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides griseolineatus\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117203", "title": "Gongylidioides kaihotsui", "text": "Gongylidioides kaihotsui\n\nGongylidioides kaihotsui là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides kaihotsui\" được Kendo Saito & Ono miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1117204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117204", "title": "Gongylidioides kouqianensis", "text": "Gongylidioides kouqianensis\n\nGongylidioides kouqianensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides kouqianensis\" được Tu & Li miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1117205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117205", "title": "Gongylidioides monocornis", "text": "Gongylidioides monocornis\n\nGongylidioides monocornis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides monocornis\" được Kendo Saito & Ono miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1117206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117206", "title": "Gongylidioides onoi", "text": "Gongylidioides onoi\n\nGongylidioides onoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides onoi\" được Tazoe miêu tả năm 1994.\n\n"}
{"id": "1117207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117207", "title": "Gongylidioides rimatus", "text": "Gongylidioides rimatus\n\nGongylidioides rimatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides rimatus\" được Ma & Zhu miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1117208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117208", "title": "Gongylidioides ussuricus", "text": "Gongylidioides ussuricus\n\nGongylidioides ussuricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidioides\". \"Gongylidioides ussuricus\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117209", "title": "Gongylidium baltoroi", "text": "Gongylidium baltoroi\n\nGongylidium baltoroi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidium\". \"Gongylidium baltoroi\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117210", "title": "Gongylidium gebhardti", "text": "Gongylidium gebhardti\n\nGongylidium gebhardti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidium\". \"Gongylidium gebhardti\" được Gábor von Kolosváry miêu tả năm 1934.\n"}
{"id": "1117211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117211", "title": "Gongylidium soror", "text": "Gongylidium soror\n\nGongylidium soror là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gongylidium\". \"Gongylidium soror\" được Konrad Thaler miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1117212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117212", "title": "Nasoona comata", "text": "Nasoona comata\n\nGorbothorax comatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gorbothorax\". \"Gorbothorax comatus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1998.\n"}
{"id": "1117213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117213", "title": "Nasoona conica", "text": "Nasoona conica\n\nGorbothorax conicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gorbothorax\". \"Gorbothorax conicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1998.\n"}
{"id": "1117214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117214", "title": "Nasoona setifera", "text": "Nasoona setifera\n\nGorbothorax setifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gorbothorax\". \"Gorbothorax setifer\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1998.\n"}
{"id": "1117215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117215", "title": "Gorbothorax ungibbus", "text": "Gorbothorax ungibbus\n\nGorbothorax ungibbus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gorbothorax\". \"Gorbothorax ungibbus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1998.\n"}
{"id": "1117216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117216", "title": "Nasoona wunderlichi", "text": "Nasoona wunderlichi\n\nGorbothorax wunderlichi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Gorbothorax\". \"Gorbothorax wunderlichi\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117217", "title": "Grammonota angusta", "text": "Grammonota angusta\n\nGrammonota angusta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Charles Denton Dondale miêu tả năm 1959.\n"}
{"id": "1117218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117218", "title": "Grammonota barnesi", "text": "Grammonota barnesi\n\nGrammonota barnesi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota barnesi\" được Charles Denton Dondale miêu tả năm 1959.\n"}
{"id": "1117219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117219", "title": "Grammonota calcarata", "text": "Grammonota calcarata\n\nGrammonota calcarata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota calcarata\" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.\n"}
{"id": "1117220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117220", "title": "Grammonota capitata", "text": "Grammonota capitata\n\nGrammonota capitata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota capitata\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1924.\n"}
{"id": "1117221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117221", "title": "Grammonota chamberlini", "text": "Grammonota chamberlini\n\nGrammonota chamberlini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota chamberlini\" được Wilton Ivie & Barrows miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117222", "title": "Grammonota coloradensis", "text": "Grammonota coloradensis\n\nGrammonota coloradensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota coloradensis\" được Charles Denton Dondale miêu tả năm 1959.\n"}
{"id": "1117223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117223", "title": "Grammonota culebra", "text": "Grammonota culebra\n\nGrammonota culebra là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota culebra\" được Müller & Heimer miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117224", "title": "Grammonota dalunda", "text": "Grammonota dalunda\n\nGrammonota dalunda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota dalunda\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117225", "title": "Grammonota dubia", "text": "Grammonota dubia\n\nGrammonota dubia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota dubia\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1117226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117226", "title": "Grammonota electa", "text": "Grammonota electa\n\nGrammonota electa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota electa\" được Bishop & Crosby miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1117227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117227", "title": "Grammonota emertoni", "text": "Grammonota emertoni\n\nGrammonota emertoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota emertoni\" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1940.\n"}
{"id": "1117228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117228", "title": "Grammonota gentilis", "text": "Grammonota gentilis\n\nGrammonota gentilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota gentilis\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1117229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117229", "title": "Grammonota gigas", "text": "Grammonota gigas\n\nGrammonota gigas là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota gigas\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.\n\n"}
{"id": "1117230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117230", "title": "Grammonota innota", "text": "Grammonota innota\n\nGrammonota innota là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota innota\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117231", "title": "Grammonota inornata", "text": "Grammonota inornata\n\nGrammonota inornata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota inornata\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117232", "title": "Grammonota insana", "text": "Grammonota insana\n\nGrammonota insana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota insana\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1117233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117233", "title": "Grammonota inusiata", "text": "Grammonota inusiata\n\nGrammonota inusiata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota inusiata\" được Bishop & Crosby miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1117234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117234", "title": "Grammonota jamaicensis", "text": "Grammonota jamaicensis\n\nGrammonota jamaicensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota jamaicensis\" được Charles Denton Dondale miêu tả năm 1959.\n"}
{"id": "1117235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117235", "title": "Grammonota kincaidi", "text": "Grammonota kincaidi\n\nGrammonota kincaidi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota kincaidi\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1117236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117236", "title": "Grammonota lutacola", "text": "Grammonota lutacola\n\nGrammonota lutacola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota lutacola\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117237", "title": "Grammonota maculata", "text": "Grammonota maculata\n\nGrammonota maculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota maculata\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.\n"}
{"id": "1117238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117238", "title": "Grammonota maritima", "text": "Grammonota maritima\n\nGrammonota maritima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota maritima\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1117239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117239", "title": "Grammonota nigriceps", "text": "Grammonota nigriceps\n\nGrammonota nigriceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota nigriceps\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1117240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117240", "title": "Grammonota nigrifrons", "text": "Grammonota nigrifrons\n\nGrammonota nigrifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota nigrifrons\" được Willis J. Gertsch & Mulaik miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117241", "title": "Grammonota ornata", "text": "Grammonota ornata\n\nGrammonota ornata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota ornata\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117242", "title": "Grammonota pallipes", "text": "Grammonota pallipes\n\nGrammonota pallipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota pallipes\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1895.\n"}
{"id": "1117243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117243", "title": "Grammonota pergrata", "text": "Grammonota pergrata\n\nGrammonota pergrata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota pergrata\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1117244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117244", "title": "Grammonota pictilis", "text": "Grammonota pictilis\n\nGrammonota pictilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota pictilis\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117245", "title": "Grammonota salicicola", "text": "Grammonota salicicola\n\nGrammonota salicicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota salicicola\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1117246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117246", "title": "Grammonota samariensis", "text": "Grammonota samariensis\n\nGrammonota samariensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota samariensis\" được Müller & Heimer miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117247", "title": "Grammonota secata", "text": "Grammonota secata\n\nGrammonota secata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota secata\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117248", "title": "Grammonota semipallida", "text": "Grammonota semipallida\n\nGrammonota semipallida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota semipallida\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1919.\n"}
{"id": "1117249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117249", "title": "Grammonota subarctica", "text": "Grammonota subarctica\n\nGrammonota subarctica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota subarctica\" được Charles Denton Dondale miêu tả năm 1959.\n"}
{"id": "1117250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117250", "title": "Grammonota suspiciosa", "text": "Grammonota suspiciosa\n\nGrammonota suspiciosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota suspiciosa\" được Willis J. Gertsch & Mulaik miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117251", "title": "Grammonota tabuna", "text": "Grammonota tabuna\n\nGrammonota tabuna là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota tabuna\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117252", "title": "Grammonota teresta", "text": "Grammonota teresta\n\nGrammonota teresta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota teresta\" được Arthur Merton Chickering miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117253", "title": "Grammonota texana", "text": "Grammonota texana\n\nGrammonota texana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota texana\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1899.\n"}
{"id": "1117254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117254", "title": "Grammonota trivittata", "text": "Grammonota trivittata\n\nGrammonota trivittata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota trivittata\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1895.\n"}
{"id": "1117255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117255", "title": "Grammonota trivittata georgiana", "text": "Grammonota trivittata georgiana\n\nGrammonota trivittata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota trivittata georgiana\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1117256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117256", "title": "Grammonota vittata", "text": "Grammonota vittata\n\nGrammonota vittata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota vittata\" được Barrows miêu tả năm 1919.\n"}
{"id": "1117257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117257", "title": "Grammonota zephyra", "text": "Grammonota zephyra\n\nGrammonota zephyra là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Grammonota\". \"Grammonota zephyra\" được Charles Denton Dondale miêu tả năm 1959.\n"}
{"id": "1117258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117258", "title": "Graphomoa theridioides", "text": "Graphomoa theridioides\n\nGraphomoa theridioides là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1924. Chúng được tìm thấy ở một số bang của Hoa Kỳ như Alabama, Florida, Georgia, Louisiana, và Tennessee.\n"}
{"id": "1117259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117259", "title": "Gravipalpus", "text": "Gravipalpus\n\nGravipalpus là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1117260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117260", "title": "Gravipalpus callosus", "text": "Gravipalpus callosus\n\nGravipalpus callosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Brasil.\n"}
{"id": "1117261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117261", "title": "Gravipalpus crassus", "text": "Gravipalpus crassus\n\nGravipalpus crassus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1117262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117262", "title": "Gravipalpus standifer", "text": "Gravipalpus standifer\n\nGravipalpus standifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Argentina.\n"}
{"id": "1117263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117263", "title": "Porrhomma convexum", "text": "Porrhomma convexum\n\nPorrhomma convexum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.\n"}
{"id": "1117264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117264", "title": "Centromerita bicolor", "text": "Centromerita bicolor\n\nCentromerita bicolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\nCon trưởng thành dài từ 3 đến 3,5 mm. prosoma là màu nâu. Chân nhạt màu hơn prosoma. Opisthosoma có màu xám đến xám tối. Nó sinh sống ở Palartic và Canada.\n\n"}
{"id": "1117265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117265", "title": "Walckenaeria obtusa", "text": "Walckenaeria obtusa\n\nWalckenaeria obtusa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1836.\n"}
{"id": "1117266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117266", "title": "Linyphia tenuipalpis", "text": "Linyphia tenuipalpis\n\nLinyphia tenuipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117267", "title": "Drepanotylus uncatus", "text": "Drepanotylus uncatus\n\nDrepanotylus uncatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1117268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117268", "title": "Habreuresis", "text": "Habreuresis\n\nHabreuresis là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1117269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117269", "title": "Habreuresis falcata", "text": "Habreuresis falcata\n\nHabreuresis falcata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1117270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117270", "title": "Habreuresis recta", "text": "Habreuresis recta\n\nHabreuresis recta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1117271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117271", "title": "Halorates", "text": "Halorates\n\nHalorates là một chi nhện trong họ Linyphiidae. Chi này gồm các loài:\n\n"}
{"id": "1117272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117272", "title": "Halorates sexastriatus", "text": "Halorates sexastriatus\n\nHalorates sexastriatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Halorates\". \"Halorates sexastriatus\" được Fei, Gao & Jun Chen miêu tả năm 1997.\n"}
{"id": "1117273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117273", "title": "Haplinis abbreviata", "text": "Haplinis abbreviata\n\nHaplinis abbreviata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis abbreviata\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117274", "title": "Haplinis alticola", "text": "Haplinis alticola\n\nHaplinis alticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis alticola\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1117275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117275", "title": "Haplinis anomala", "text": "Haplinis anomala\n\nHaplinis anomala là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis anomala\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117276", "title": "Haplinis antipodiana", "text": "Haplinis antipodiana\n\nHaplinis antipodiana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis antipodiana\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1117277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117277", "title": "Haplinis attenuata", "text": "Haplinis attenuata\n\nHaplinis attenuata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis attenuata\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1117278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117278", "title": "Haplinis australis", "text": "Haplinis australis\n\nHaplinis australis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis australis\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117279", "title": "Haplinis banksi", "text": "Haplinis banksi\n\nHaplinis banksi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis banksi\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117280", "title": "Haplinis brevipes", "text": "Haplinis brevipes\n\nHaplinis brevipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis brevipes\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117281", "title": "Haplinis chiltoni", "text": "Haplinis chiltoni\n\nHaplinis chiltoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis chiltoni\" được Henry Roughton Hogg miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1117282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117282", "title": "Haplinis contorta", "text": "Haplinis contorta\n\nHaplinis contorta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis contorta\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117283", "title": "Haplinis diloris", "text": "Haplinis diloris\n\nHaplinis diloris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis diloris\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117284", "title": "Haplinis dunstani", "text": "Haplinis dunstani\n\nHaplinis dunstani là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis dunstani\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117285", "title": "Haplinis exigua", "text": "Haplinis exigua\n\nHaplinis exigua là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis exigua\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1117286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117286", "title": "Haplinis fluviatilis", "text": "Haplinis fluviatilis\n\nHaplinis fluviatilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis fluviatilis\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117287", "title": "Haplinis fucatinia", "text": "Haplinis fucatinia\n\nHaplinis fucatinia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis fucatinia\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1117288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117288", "title": "Haplinis fulvolineata", "text": "Haplinis fulvolineata\n\nHaplinis fulvolineata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis fulvolineata\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1117289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117289", "title": "Haplinis horningi", "text": "Haplinis horningi\n\nHaplinis horningi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis horningi\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117290", "title": "Haplinis inexacta", "text": "Haplinis inexacta\n\nHaplinis inexacta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis inexacta\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117291", "title": "Haplinis innotabilis", "text": "Haplinis innotabilis\n\nHaplinis innotabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis innotabilis\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117292", "title": "Haplinis insignis", "text": "Haplinis insignis\n\nHaplinis insignis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis insignis\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117293", "title": "Haplinis major", "text": "Haplinis major\n\nHaplinis major là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis major\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117294", "title": "Haplinis marplesi", "text": "Haplinis marplesi\n\nHaplinis marplesi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis marplesi\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117295", "title": "Haplinis minutissima", "text": "Haplinis minutissima\n\nHaplinis minutissima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis minutissima\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117296", "title": "Haplinis morainicola", "text": "Haplinis morainicola\n\nHaplinis morainicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis morainicola\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1117297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117297", "title": "Haplinis mundenia", "text": "Haplinis mundenia\n\nHaplinis mundenia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis mundenia\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1117298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117298", "title": "Haplinis paradoxa", "text": "Haplinis paradoxa\n\nHaplinis paradoxa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis paradoxa\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117299", "title": "Haplinis redacta", "text": "Haplinis redacta\n\nHaplinis redacta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis redacta\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117300", "title": "Haplinis rufocephala", "text": "Haplinis rufocephala\n\nHaplinis rufocephala là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis rufocephala\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1888.\n"}
{"id": "1117301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117301", "title": "Haplinis rupicola", "text": "Haplinis rupicola\n\nHaplinis rupicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis rupicola\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117302", "title": "Haplinis silvicola", "text": "Haplinis silvicola\n\nHaplinis silvicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis silvicola\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117303", "title": "Haplinis similis", "text": "Haplinis similis\n\nHaplinis similis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis similis\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117304", "title": "Haplinis subclathrata", "text": "Haplinis subclathrata\n\nHaplinis subclathrata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis subclathrata\" được Eugène Simon miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1117305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117305", "title": "Haplinis subdola", "text": "Haplinis subdola\n\nHaplinis subdola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis subdola\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117306", "title": "Haplinis subtilis", "text": "Haplinis subtilis\n\nHaplinis subtilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis subtilis\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1117307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117307", "title": "Haplinis taranakii", "text": "Haplinis taranakii\n\nHaplinis taranakii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis taranakii\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117308", "title": "Haplinis tegulata", "text": "Haplinis tegulata\n\nHaplinis tegulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis tegulata\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117309", "title": "Haplinis titan", "text": "Haplinis titan\n\nHaplinis titan là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis titan\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117310", "title": "Haplinis tokaanuae", "text": "Haplinis tokaanuae\n\nHaplinis tokaanuae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis tokaanuae\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1117311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117311", "title": "Haplinis wairarapa", "text": "Haplinis wairarapa\n\nHaplinis wairarapa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Haplinis\". \"Haplinis wairarapa\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1117312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117312", "title": "Haplomaro denisi", "text": "Haplomaro denisi\n\nHaplomaro denisi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được František Miller miêu tả năm 1970, và chỉ được tìm thấy ở Angola.\n"}
{"id": "1117313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117313", "title": "Walckenaeria corniculans", "text": "Walckenaeria corniculans\n\nWalckenaeria corniculans là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\n"}
{"id": "1117314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117314", "title": "Bathyphantes setiger", "text": "Bathyphantes setiger\n\nBathyphantes setiger là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1894.\n\n"}
{"id": "1117315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117315", "title": "Peponocranium ludicrum", "text": "Peponocranium ludicrum\n\nPeponocranium ludicrum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1861.\n"}
{"id": "1117316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117316", "title": "Baryphyma maritimum", "text": "Baryphyma maritimum\n\nBaryphyma maritimum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được miêu tả năm 1970 bởi Crocker & Parker.\n"}
{"id": "1117317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117317", "title": "Helophora kueideensis", "text": "Helophora kueideensis\n\nHelophora kueideensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1117318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117318", "title": "Helophora orinoma", "text": "Helophora orinoma\n\nHelophora orinoma là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Helophora\". \"Helophora orinoma\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1919.\n"}
{"id": "1117319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117319", "title": "Helophora reducta", "text": "Helophora reducta\n\nHelophora reducta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Helophora\". \"Helophora reducta\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117320", "title": "Helophora tunagyna", "text": "Helophora tunagyna\n\nHelophora tunagyna là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Helophora\". \"Helophora tunagyna\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1117321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117321", "title": "Helsdingenia ceylonica", "text": "Helsdingenia ceylonica\n\nHelsdingenia ceylonica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Helsdingenia\". \"Helsdingenia ceylonica\" được miêu tả năm 1985 bởi van Helsdingen.\n"}
{"id": "1117322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117322", "title": "Helsdingenia extensa", "text": "Helsdingenia extensa\n\nHelsdingenia extensa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Helsdingenia\". \"Helsdingenia extensa\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117323", "title": "Helsdingenia hebes", "text": "Helsdingenia hebes\n\nHelsdingenia hebes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Helsdingenia\". \"Helsdingenia hebes\" được George Hazelwood Locket & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1117324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117324", "title": "Helsdingenia hebesoides", "text": "Helsdingenia hebesoides\n\nHelsdingenia hebesoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Helsdingenia\". \"Helsdingenia hebesoides\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117325", "title": "Herbiphantes cericeus", "text": "Herbiphantes cericeus\n\nHerbiphantes cericeus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Herbiphantes\". \"Herbiphantes cericeus\" được Kendo Saito miêu tả năm 1934.\n"}
{"id": "1117326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117326", "title": "Herbiphantes longiventris", "text": "Herbiphantes longiventris\n\nHerbiphantes longiventris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Herbiphantes\". \"Herbiphantes longiventris\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117327", "title": "Herbiphantes pratensis", "text": "Herbiphantes pratensis\n\nHerbiphantes pratensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Herbiphantes\". \"Herbiphantes pratensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117328", "title": "Linyphia triangularis", "text": "Linyphia triangularis\n\nLinyphia triangularis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Gábor von Kolosváry miêu tả năm 1933.\n\nChiều dài trung bình của con cái dài 5 - 6,6, con đực dài 4,6 - 6mm.\n\n"}
{"id": "1117329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117329", "title": "Heterolinyphia secunda", "text": "Heterolinyphia secunda\n\nHeterolinyphia secunda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Heterolinyphia\". \"Heterolinyphia secunda\" được Konrad Thaler miêu tả năm 1999.\n\nLoài này được phát hiện ở Bhutan.\n"}
{"id": "1117330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117330", "title": "Heterolinyphia tarakotensis", "text": "Heterolinyphia tarakotensis\n\nHeterolinyphia tarakotensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Heterolinyphia\". \"Heterolinyphia tarakotensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1973.\n"}
{"id": "1117331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117331", "title": "Heterotrichoncus pusillus", "text": "Heterotrichoncus pusillus\n\nHeterotrichoncus pusillus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được František Miller miêu tả năm 1958. Chúng được tìm thấy ở Albania, Áo, Czech, Pháp, Nga, Slovakia, và Tây Ban Nha.\n"}
{"id": "1117332", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117332", "title": "Hilaira asiatica", "text": "Hilaira asiatica\n\nHilaira asiatica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira asiatica\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117333", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117333", "title": "Hilaira banini", "text": "Hilaira banini\n\nHilaira banini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira banini\" được Yuri M. Marusik & Andrei V miêu tả năm 2003. Tanasevitch.\n"}
{"id": "1117334", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117334", "title": "Hilaira canaliculata", "text": "Hilaira canaliculata\n\nHilaira canaliculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira canaliculata\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1915.\n"}
{"id": "1117335", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117335", "title": "Hilaira dapaensis", "text": "Hilaira dapaensis\n\nHilaira dapaensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira dapaensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117336", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117336", "title": "Hilaira devitata", "text": "Hilaira devitata\n\nHilaira devitata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira devitata\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117337", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117337", "title": "Hilaira excisa", "text": "Hilaira excisa\n\nHilaira excisa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira excisa\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1117338", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117338", "title": "Hilaira gertschi", "text": "Hilaira gertschi\n\nHilaira gertschi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira gertschi\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1117339", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117339", "title": "Hilaira gibbosa", "text": "Hilaira gibbosa\n\nHilaira gibbosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira gibbosa\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1117340", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117340", "title": "Hilaira glacialis", "text": "Hilaira glacialis\n\nHilaira glacialis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira glacialis\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1117341", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117341", "title": "Hilaira herniosa", "text": "Hilaira herniosa\n\nHilaira herniosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira herniosa\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117342", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117342", "title": "Hilaira incondita", "text": "Hilaira incondita\n\nHilaira incondita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira incondita\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117343", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117343", "title": "Hilaira jamalensis", "text": "Hilaira jamalensis\n\nHilaira jamalensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira jamalensis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1117344", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117344", "title": "Hilaira marusiki", "text": "Hilaira marusiki\n\nHilaira marusiki là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira marusiki\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117345", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117345", "title": "Hilaira minuta", "text": "Hilaira minuta\n\nHilaira minuta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira minuta\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117346", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117346", "title": "Hilaira nivalis", "text": "Hilaira nivalis\n\nHilaira nivalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira nivalis\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1117347", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117347", "title": "Hilaira nubigena", "text": "Hilaira nubigena\n\nHilaira nubigena là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira nubigena\" được miêu tả năm 1911 bởi Hull.\n"}
{"id": "1117348", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117348", "title": "Hilaira pelikena", "text": "Hilaira pelikena\n\nHilaira pelikena là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira pelikena\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117349", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117349", "title": "Hilaira pervicax", "text": "Hilaira pervicax\n\nHilaira pervicax là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira pervicax\" được miêu tả năm 1908 bởi Hull.\n"}
{"id": "1117350", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117350", "title": "Hilaira proletaria", "text": "Hilaira proletaria\n\nHilaira proletaria là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira proletaria\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117351", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117351", "title": "Hilaira sibirica", "text": "Hilaira sibirica\n\nHilaira sibirica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira sibirica\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117352", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117352", "title": "Hilaira syrojeczkovskii", "text": "Hilaira syrojeczkovskii\n\nHilaira syrojeczkovskii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira syrojeczkovskii\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1117353", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117353", "title": "Hilaira tuberculifera", "text": "Hilaira tuberculifera\n\nHilaira tuberculifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira tuberculifera\" được miêu tả năm 1995 bởi Sha & Zhu.\n"}
{"id": "1117354", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117354", "title": "Hilaira vexatrix", "text": "Hilaira vexatrix\n\nHilaira vexatrix là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hilaira\". \"Hilaira vexatrix\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1877.\n"}
{"id": "1117355", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117355", "title": "Himalaphantes azumiensis", "text": "Himalaphantes azumiensis\n\nHimalaphantes azumiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Himalaphantes\". \"Himalaphantes azumiensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117356", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117356", "title": "Himalaphantes grandiculus", "text": "Himalaphantes grandiculus\n\nHimalaphantes grandiculus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Himalaphantes\". \"Himalaphantes grandiculus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117357", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117357", "title": "Himalaphantes magnus", "text": "Himalaphantes magnus\n\nHimalaphantes magnus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Himalaphantes\". \"Himalaphantes magnus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117358", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117358", "title": "Himalaphantes martensi", "text": "Himalaphantes martensi\n\nHimalaphantes martensi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Himalaphantes\". \"Himalaphantes martensi\" được Konrad Thaler miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117359", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117359", "title": "Holma bispicata", "text": "Holma bispicata\n\nHolma bispicata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1974, và chỉ được tìm thấy ở Angola.\n"}
{"id": "1117360", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117360", "title": "Holmelgonia annemetteae", "text": "Holmelgonia annemetteae\n\nHolmelgonia annemetteae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia annemetteae\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1117361", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117361", "title": "Holmelgonia annulata", "text": "Holmelgonia annulata\n\nHolmelgonia annulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia annulata\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1117362", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117362", "title": "Holmelgonia basalis", "text": "Holmelgonia basalis\n\nHolmelgonia basalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia basalis\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1117363", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117363", "title": "Holmelgonia brachystegiae", "text": "Holmelgonia brachystegiae\n\nHolmelgonia brachystegiae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia brachystegiae\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1117364", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117364", "title": "Holmelgonia falciformis", "text": "Holmelgonia falciformis\n\nHolmelgonia falciformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia falciformis\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1117365", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117365", "title": "Holmelgonia hirsuta", "text": "Holmelgonia hirsuta\n\nHolmelgonia hirsuta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia hirsuta\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117366", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117366", "title": "Holmelgonia holmi", "text": "Holmelgonia holmi\n\nHolmelgonia holmi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia holmi\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117367", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117367", "title": "Holmelgonia limpida", "text": "Holmelgonia limpida\n\nHolmelgonia limpida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia limpida\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117368", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117368", "title": "Holmelgonia nemoralis", "text": "Holmelgonia nemoralis\n\nHolmelgonia nemoralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia nemoralis\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1962.\n"}
{"id": "1117369", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117369", "title": "Holmelgonia perturbatrix", "text": "Holmelgonia perturbatrix\n\nHolmelgonia perturbatrix là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia perturbatrix\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1117370", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117370", "title": "Holmelgonia producta", "text": "Holmelgonia producta\n\nHolmelgonia producta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia producta\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117371", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117371", "title": "Holmelgonia projecta", "text": "Holmelgonia projecta\n\nHolmelgonia projecta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia projecta\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1117372", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117372", "title": "Holmelgonia rungwensis", "text": "Holmelgonia rungwensis\n\nHolmelgonia rungwensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia rungwensis\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1117373", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117373", "title": "Holmelgonia stoltzei", "text": "Holmelgonia stoltzei\n\nHolmelgonia stoltzei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holmelgonia\". \"Holmelgonia stoltzei\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1117374", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117374", "title": "Holminaria pallida", "text": "Holminaria pallida\n\nHolminaria pallida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holminaria\". \"Holminaria pallida\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117375", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117375", "title": "Holminaria prolata", "text": "Holminaria prolata\n\nHolminaria prolata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holminaria\". \"Holminaria prolata\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1117376", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117376", "title": "Holminaria sibirica", "text": "Holminaria sibirica\n\nHolminaria sibirica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Holminaria\". \"Holminaria sibirica\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117377", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117377", "title": "Dismodicus bifrons", "text": "Dismodicus bifrons\n\nDismodicus bifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n"}
{"id": "1117378", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117378", "title": "Dismodicus elevatus", "text": "Dismodicus elevatus\n\nDismodicus elevatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1838.\n"}
{"id": "1117379", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117379", "title": "Sintula corniger", "text": "Sintula corniger\n\nSintula corniger là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1856.\n"}
{"id": "1117380", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117380", "title": "Horcotes quadricristatus", "text": "Horcotes quadricristatus\n\nHorcotes quadricristatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Horcotes\". \"Horcotes quadricristatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117381", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117381", "title": "Horcotes strandi", "text": "Horcotes strandi\n\nHorcotes strandi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Horcotes\". \"Horcotes strandi\" được miêu tả năm 1935 bởi Sytshevskaja.\n"}
{"id": "1117382", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117382", "title": "Horcotes uncinatus", "text": "Horcotes uncinatus\n\nHorcotes uncinatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Horcotes\". \"Horcotes uncinatus\" được miêu tả năm 1945 bởi Barrows.\n"}
{"id": "1117383", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117383", "title": "Houshenzinus rimosus", "text": "Houshenzinus rimosus\n\nHoushenzinus rimosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Houshenzinus\". \"Houshenzinus rimosus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1117384", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117384", "title": "Hubertella orientalis", "text": "Hubertella orientalis\n\nHubertella orientalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hubertella\". \"Hubertella orientalis\" được miêu tả năm 1977 bởi Georgescu.\n"}
{"id": "1117385", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117385", "title": "Hubertella thankurensis", "text": "Hubertella thankurensis\n\nHubertella thankurensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hubertella\". \"Hubertella thankurensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117386", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117386", "title": "Lepthyphantes leprosus", "text": "Lepthyphantes leprosus\n\nLepthyphantes leprosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1117387", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117387", "title": "Hybauchenidium aquilonare", "text": "Hybauchenidium aquilonare\n\nHybauchenidium aquilonare là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hybauchenidium\". \"Hybauchenidium aquilonare\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117388", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117388", "title": "Hybauchenidium cymbadentatum", "text": "Hybauchenidium cymbadentatum\n\nHybauchenidium cymbadentatum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hybauchenidium\". \"Hybauchenidium cymbadentatum\" được miêu tả năm 1935 bởi Crosby & Bishop.\n"}
{"id": "1117389", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117389", "title": "Hybauchenidium ferrumequinum", "text": "Hybauchenidium ferrumequinum\n\nHybauchenidium ferrumequinum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hybauchenidium\". \"Hybauchenidium ferrumequinum\" được miêu tả năm 1861 bởi Grube.\n"}
{"id": "1117390", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117390", "title": "Hybauchenidium gibbosum", "text": "Hybauchenidium gibbosum\n\nHybauchenidium gibbosum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hybauchenidium\". \"Hybauchenidium gibbosum\" được William Sørensen miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1117391", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117391", "title": "Hybauchenidium holmi", "text": "Hybauchenidium holmi\n\nHybauchenidium holmi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hybauchenidium\". \"Hybauchenidium holmi\" được Yuri M. Marusik miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117392", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117392", "title": "Hybocoptus corrugis", "text": "Hybocoptus corrugis\n\nHybocoptus corrugis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hybocoptus\". \"Hybocoptus corrugis\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117393", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117393", "title": "Hybocoptus dubius", "text": "Hybocoptus dubius\n\nHybocoptus dubius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hybocoptus\". \"Hybocoptus dubius\" được J. Denis miêu tả năm 1950.\n"}
{"id": "1117394", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117394", "title": "Hybocoptus ericicola", "text": "Hybocoptus ericicola\n\nHybocoptus ericicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hybocoptus\". \"Hybocoptus ericicola\" được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1117395", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117395", "title": "Hylyphantes geniculatus", "text": "Hylyphantes geniculatus\n\nHylyphantes geniculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hylyphantes\". \"Hylyphantes geniculatus\" được miêu tả năm 2003 bởi Tu & Li.\n"}
{"id": "1117396", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117396", "title": "Hylyphantes spirellus", "text": "Hylyphantes spirellus\n\nHylyphantes spirellus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hylyphantes\". \"Hylyphantes spirellus\" được miêu tả năm 2005 bởi Tu & Li.\n"}
{"id": "1117397", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117397", "title": "Hylyphantes tanikawai", "text": "Hylyphantes tanikawai\n\nHylyphantes tanikawai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hylyphantes\". \"Hylyphantes tanikawai\" được Hirotsugu Ono & Kendo Saito miêu tả năm 2001.\n\n"}
{"id": "1117398", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117398", "title": "Hyperafroneta obscura", "text": "Hyperafroneta obscura\n\nHyperafroneta obscura là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được A. David Blest miêu tả năm 1979, và chỉ được tìm thấy ở New Zealand.\n"}
{"id": "1117399", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117399", "title": "Hypomma", "text": "Hypomma\n\nHypomma là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1117400", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117400", "title": "Hypomma aemonicum", "text": "Hypomma aemonicum\n\nHypomma aemonicum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypomma\". \"Hypomma aemonicum\" được miêu tả năm 2005 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1117401", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117401", "title": "Hypomma affine", "text": "Hypomma affine\n\nHypomma affine là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypomma\". \"Hypomma affine\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1930.\n"}
{"id": "1117402", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117402", "title": "Hypomma brevitibiale", "text": "Hypomma brevitibiale\n\nHypomma brevitibiale là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypomma\". \"Hypomma brevitibiale\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1117403", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117403", "title": "Hypomma clypeatum", "text": "Hypomma clypeatum\n\nHypomma clypeatum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypomma\". \"Hypomma clypeatum\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117404", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117404", "title": "Hypomma coalescera", "text": "Hypomma coalescera\n\nHypomma coalescera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypomma\". \"Hypomma coalescera\" được miêu tả năm 1966 bởi Kritscher.\n"}
{"id": "1117405", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117405", "title": "Hypomma marxi", "text": "Hypomma marxi\n\nHypomma marxi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypomma\". \"Hypomma marxi\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117406", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117406", "title": "Hypomma nordlandicum", "text": "Hypomma nordlandicum\n\nHypomma nordlandicum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypomma\". \"Hypomma nordlandicum\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1117407", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117407", "title": "Hypomma subarcticum", "text": "Hypomma subarcticum\n\nHypomma subarcticum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypomma\". \"Hypomma subarcticum\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1117408", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117408", "title": "Hypselistes acutidens", "text": "Hypselistes acutidens\n\nHypselistes acutidens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes acutidens\" được miêu tả năm 1989 bởi Gao, Sha & Zhu.\n"}
{"id": "1117409", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117409", "title": "Hypselistes asiaticus", "text": "Hypselistes asiaticus\n\nHypselistes asiaticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes asiaticus\" được Friedrich Wilhelm Bösenberg & Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1117410", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117410", "title": "Hypselistes australis", "text": "Hypselistes australis\n\nHypselistes australis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes australis\" được miêu tả năm 2001 bởi Kendo Saito & Ono.\n"}
{"id": "1117411", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117411", "title": "Hypselistes basarukini", "text": "Hypselistes basarukini\n\nHypselistes basarukini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes basarukini\" được Yuri M. Marusik & Leech miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1117412", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117412", "title": "Hypselistes florens", "text": "Hypselistes florens\n\nHypselistes florens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes florens\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n\n"}
{"id": "1117413", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117413", "title": "Hypselistes florens bulbiceps", "text": "Hypselistes florens bulbiceps\n\nHypselistes florens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes florens bulbiceps\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.\n\n"}
{"id": "1117414", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117414", "title": "Hypselistes fossilobus", "text": "Hypselistes fossilobus\n\nHypselistes fossilobus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes fossilobus\" được miêu tả năm 1993 bởi Fei & Zhu.\n"}
{"id": "1117415", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117415", "title": "Hypselistes kolymensis", "text": "Hypselistes kolymensis\n\nHypselistes kolymensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes kolymensis\" được Yuri M. Marusik & Leech miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1117416", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117416", "title": "Hypselistes paludicola", "text": "Hypselistes paludicola\n\nHypselistes paludicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes paludicola\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1117417", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117417", "title": "Hypselistes semiflavus", "text": "Hypselistes semiflavus\n\nHypselistes semiflavus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypselistes\". \"Hypselistes semiflavus\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117419", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117419", "title": "Hypselocara altissimum", "text": "Hypselocara altissimum\n\nHypselocara altissimum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Venezuela.\n"}
{"id": "1117420", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117420", "title": "Hypsocephalus huberti", "text": "Hypsocephalus huberti\n\nHypsocephalus huberti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypsocephalus\". \"Hypsocephalus huberti\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1975.\n"}
{"id": "1117421", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117421", "title": "Hypsocephalus nesiotes", "text": "Hypsocephalus nesiotes\n\nHypsocephalus nesiotes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypsocephalus\". \"Hypsocephalus nesiotes\" được Eugène Simon miêu tả năm 1914.\n"}
{"id": "1117422", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117422", "title": "Hypsocephalus paulae", "text": "Hypsocephalus paulae\n\nHypsocephalus paulae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypsocephalus\". \"Hypsocephalus paulae\" được Eugène Simon miêu tả năm 1918.\n"}
{"id": "1117423", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117423", "title": "Hypsocephalus pusillus", "text": "Hypsocephalus pusillus\n\nHypsocephalus pusillus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Hypsocephalus\". \"Hypsocephalus pusillus\" được miêu tả năm 1869 bởi Menge.\n"}
{"id": "1117424", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117424", "title": "Ibadana cuspidata", "text": "Ibadana cuspidata\n\nIbadana cuspidata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được George Hazelwood Locket & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1117425", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117425", "title": "Iberoneta nasewoa", "text": "Iberoneta nasewoa\n\nIberoneta nasewoa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Christa L. Deeleman-Reinhold miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1117426", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117426", "title": "Icariella hauseri", "text": "Icariella hauseri\n\nIcariella hauseri là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117427", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117427", "title": "Idionella anomala", "text": "Idionella anomala\n\nIdionella anomala là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Idionella\". \"Idionella anomala\" được Willis J. Gertsch & Wilton Ivie miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117428", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117428", "title": "Idionella deserta", "text": "Idionella deserta\n\nIdionella deserta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Idionella\". \"Idionella deserta\" được Willis J. Gertsch & Wilton Ivie miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117429", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117429", "title": "Idionella formosa", "text": "Idionella formosa\n\nIdionella formosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Idionella\". \"Idionella formosa\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1117430", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117430", "title": "Idionella formosa pista", "text": "Idionella formosa pista\n\nIdionella formosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Idionella\". \"Idionella formosa pista\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1117431", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117431", "title": "Idionella nesiotes", "text": "Idionella nesiotes\n\nIdionella nesiotes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Idionella\". \"Idionella nesiotes\" được miêu tả năm 1924 bởi Crosby.\n"}
{"id": "1117432", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117432", "title": "Idionella rugosa", "text": "Idionella rugosa\n\nIdionella rugosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Idionella\". \"Idionella rugosa\" được miêu tả năm 1905 bởi Crosby.\n"}
{"id": "1117433", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117433", "title": "Idionella sclerata", "text": "Idionella sclerata\n\nIdionella sclerata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Idionella\". \"Idionella sclerata\" được miêu tả năm 1935 bởi Wilton Ivie & Barrows.\n"}
{"id": "1117434", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117434", "title": "Idionella titivillitium", "text": "Idionella titivillitium\n\nIdionella titivillitium là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Idionella\". \"Idionella titivillitium\" được miêu tả năm 1925 bởi Crosby & Bishop.\n"}
{"id": "1117435", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117435", "title": "Idionella tugana", "text": "Idionella tugana\n\nIdionella tugana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Idionella\". \"Idionella tugana\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1117436", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117436", "title": "Improphantes biconicus", "text": "Improphantes biconicus\n\nImprophantes biconicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes biconicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117437", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117437", "title": "Improphantes complicatus", "text": "Improphantes complicatus\n\nImprophantes complicatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes complicatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117438", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117438", "title": "Improphantes contus", "text": "Improphantes contus\n\nImprophantes contus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes contus\" được miêu tả năm 2007 bởi Andrei V. Tanasevitch & Piterkina.\n"}
{"id": "1117439", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117439", "title": "Improphantes decolor", "text": "Improphantes decolor\n\nImprophantes decolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes decolor\" được Johan Peter Westring miêu tả năm 1861.\n"}
{"id": "1117440", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117440", "title": "Improphantes djazairi", "text": "Improphantes djazairi\n\nImprophantes djazairi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes djazairi\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117441", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117441", "title": "Improphantes falcatus", "text": "Improphantes falcatus\n\nImprophantes falcatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes falcatus\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117442", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117442", "title": "Improphantes flexilis", "text": "Improphantes flexilis\n\nImprophantes flexilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes flexilis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117443", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117443", "title": "Improphantes furcabilis", "text": "Improphantes furcabilis\n\nImprophantes furcabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes furcabilis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117444", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117444", "title": "Improphantes geniculatus", "text": "Improphantes geniculatus\n\nImprophantes geniculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes geniculatus\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1117445", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117445", "title": "Improphantes holmi", "text": "Improphantes holmi\n\nImprophantes holmi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes holmi\" được Torbjörn Kronestedt miêu tả năm 1975.\n"}
{"id": "1117446", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117446", "title": "Improphantes improbulus", "text": "Improphantes improbulus\n\nImprophantes improbulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes improbulus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1117447", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117447", "title": "Improphantes mauensis", "text": "Improphantes mauensis\n\nImprophantes mauensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes mauensis\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1117448", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117448", "title": "Improphantes multidentatus", "text": "Improphantes multidentatus\n\nImprophantes multidentatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes multidentatus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117449", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117449", "title": "Improphantes nitidus", "text": "Improphantes nitidus\n\nImprophantes nitidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes nitidus\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117450", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117450", "title": "Improphantes pamiricus", "text": "Improphantes pamiricus\n\nImprophantes pamiricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes pamiricus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117451", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117451", "title": "Improphantes potanini", "text": "Improphantes potanini\n\nImprophantes potanini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Improphantes\". \"Improphantes potanini\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117452", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117452", "title": "Incestophantes altaicus", "text": "Incestophantes altaicus\n\nIncestophantes altaicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes altaicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2000.\n"}
{"id": "1117453", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117453", "title": "Incestophantes amotus", "text": "Incestophantes amotus\n\nIncestophantes amotus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes amotus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1117454", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117454", "title": "Incestophantes ancus", "text": "Incestophantes ancus\n\nIncestophantes ancus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes ancus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1117455", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117455", "title": "Incestophantes annulatus", "text": "Incestophantes annulatus\n\nIncestophantes annulatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes annulatus\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117456", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117456", "title": "Incestophantes australis", "text": "Incestophantes australis\n\nIncestophantes australis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes australis\" được miêu tả năm 2009 bởi Gnelitsa.\n"}
{"id": "1117457", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117457", "title": "Incestophantes bonus", "text": "Incestophantes bonus\n\nIncestophantes bonus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes bonus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1117458", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117458", "title": "Incestophantes calcaratus", "text": "Incestophantes calcaratus\n\nIncestophantes calcaratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes calcaratus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1117459", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117459", "title": "Incestophantes camtchadalicus", "text": "Incestophantes camtchadalicus\n\nIncestophantes camtchadalicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes camtchadalicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117460", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117460", "title": "Incestophantes crucifer", "text": "Incestophantes crucifer\n\nIncestophantes crucifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes crucifer\" được miêu tả năm 1866 bởi Menge.\n"}
{"id": "1117461", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117461", "title": "Incestophantes cymbialis", "text": "Incestophantes cymbialis\n\nIncestophantes cymbialis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes cymbialis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117462", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117462", "title": "Incestophantes duplicatus", "text": "Incestophantes duplicatus\n\nIncestophantes duplicatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes duplicatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1117463", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117463", "title": "Incestophantes frigidus", "text": "Incestophantes frigidus\n\nIncestophantes frigidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes frigidus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117464", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117464", "title": "Incestophantes incestoides", "text": "Incestophantes incestoides\n\nIncestophantes incestoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes incestoides\" được Andrei V. Tanasevitch & Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117465", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117465", "title": "Incestophantes incestus", "text": "Incestophantes incestus\n\nIncestophantes incestus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes incestus\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117466", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117466", "title": "Incestophantes khakassicus", "text": "Incestophantes khakassicus\n\nIncestophantes khakassicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes khakassicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1117467", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117467", "title": "Incestophantes kochiellus", "text": "Incestophantes kochiellus\n\nIncestophantes kochiellus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes kochiellus\" được Embrik Strand miêu tả năm 1900.\n"}
{"id": "1117468", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117468", "title": "Incestophantes kotulai", "text": "Incestophantes kotulai\n\nIncestophantes kotulai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes kotulai\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1117469", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117469", "title": "Incestophantes lamprus", "text": "Incestophantes lamprus\n\nIncestophantes lamprus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes lamprus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1920.\n"}
{"id": "1117470", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117470", "title": "Incestophantes laricetorum", "text": "Incestophantes laricetorum\n\nIncestophantes laricetorum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes laricetorum\" được Andrei V. Tanasevitch & Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117471", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117471", "title": "Incestophantes logunovi", "text": "Incestophantes logunovi\n\nIncestophantes logunovi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes logunovi\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1117472", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117472", "title": "Incestophantes mercedes", "text": "Incestophantes mercedes\n\nIncestophantes mercedes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes mercedes\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1117473", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117473", "title": "Incestophantes tuvensis", "text": "Incestophantes tuvensis\n\nIncestophantes tuvensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes tuvensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1117474", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117474", "title": "Incestophantes washingtoni", "text": "Incestophantes washingtoni\n\nIncestophantes washingtoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Incestophantes\". \"Incestophantes washingtoni\" được miêu tả năm 1937 bởi Zorsch.\n"}
{"id": "1117475", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117475", "title": "Indophantes agamus", "text": "Indophantes agamus\n\nIndophantes agamus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes agamus\" được Andrei V. Tanasevitch & Michael Ilmari Saaristo miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1117476", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117476", "title": "Indophantes barat", "text": "Indophantes barat\n\nIndophantes barat là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes barat\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117477", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117477", "title": "Indophantes bengalensis", "text": "Indophantes bengalensis\n\nIndophantes bengalensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes bengalensis\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117478", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117478", "title": "Indophantes digitulus", "text": "Indophantes digitulus\n\nIndophantes digitulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes digitulus\" được Konrad Thaler miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117479", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117479", "title": "Indophantes halonatus", "text": "Indophantes halonatus\n\nIndophantes halonatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes halonatus\" được miêu tả năm 1995 bởi Li & Zhu.\n"}
{"id": "1117480", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117480", "title": "Indophantes kalimantanus", "text": "Indophantes kalimantanus\n\nIndophantes kalimantanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes kalimantanus\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117481", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117481", "title": "Indophantes kinabalu", "text": "Indophantes kinabalu\n\nIndophantes kinabalu là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes kinabalu\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117482", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117482", "title": "Indophantes lehtineni", "text": "Indophantes lehtineni\n\nIndophantes lehtineni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes lehtineni\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117483", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117483", "title": "Indophantes pallidus", "text": "Indophantes pallidus\n\nIndophantes pallidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes pallidus\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117484", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117484", "title": "Indophantes ramosus", "text": "Indophantes ramosus\n\nIndophantes ramosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes ramosus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1117485", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117485", "title": "Indophantes sumatera", "text": "Indophantes sumatera\n\nIndophantes sumatera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Indophantes\". \"Indophantes sumatera\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117486", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117486", "title": "Intecymbium antarcticum", "text": "Intecymbium antarcticum\n\nIntecymbium antarcticum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1895.\n"}
{"id": "1117487", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117487", "title": "Ipa keyserlingi", "text": "Ipa keyserlingi\n\nIpa keyserlingi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ipa\". \"Ipa keyserlingi\" được miêu tả năm 1867 bởi Ausserer.\n"}
{"id": "1117488", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117488", "title": "Ipa pepticus", "text": "Ipa pepticus\n\nIpa pepticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ipa\". \"Ipa pepticus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117489", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117489", "title": "Ipa spasskyi", "text": "Ipa spasskyi\n\nIpa spasskyi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ipa\". \"Ipa spasskyi\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117490", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117490", "title": "Ipa terrenus", "text": "Ipa terrenus\n\nIpa terrenus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ipa\". \"Ipa terrenus\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117491", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117491", "title": "Ipaoides saaristoi", "text": "Ipaoides saaristoi\n\nIpaoides saaristoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1117492", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117492", "title": "Islandiana cavealis", "text": "Islandiana cavealis\n\nIslandiana cavealis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana cavealis\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1117493", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117493", "title": "Islandiana coconino", "text": "Islandiana coconino\n\nIslandiana coconino là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana coconino\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1117494", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117494", "title": "Islandiana cristata", "text": "Islandiana cristata\n\nIslandiana cristata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana cristata\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117495", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117495", "title": "Islandiana falsifica", "text": "Islandiana falsifica\n\nIslandiana falsifica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana falsifica\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117496", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117496", "title": "Islandiana flaveola", "text": "Islandiana flaveola\n\nIslandiana flaveola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana flaveola\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1117497", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117497", "title": "Islandiana flavoides", "text": "Islandiana flavoides\n\nIslandiana flavoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana flavoides\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1117498", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117498", "title": "Islandiana holmi", "text": "Islandiana holmi\n\nIslandiana holmi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana holmi\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1117499", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117499", "title": "Islandiana lasalana", "text": "Islandiana lasalana\n\nIslandiana lasalana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana lasalana\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117500", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117500", "title": "Islandiana longisetosa", "text": "Islandiana longisetosa\n\nIslandiana longisetosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana longisetosa\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117501", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117501", "title": "Islandiana mimbres", "text": "Islandiana mimbres\n\nIslandiana mimbres là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana mimbres\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1117502", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117502", "title": "Islandiana muma", "text": "Islandiana muma\n\nIslandiana muma là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana muma\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1117503", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117503", "title": "Islandiana princeps", "text": "Islandiana princeps\n\nIslandiana princeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana princeps\" được miêu tả năm 1932 bởi Braendegaard.\n"}
{"id": "1117504", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117504", "title": "Islandiana speophila", "text": "Islandiana speophila\n\nIslandiana speophila là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana speophila\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1117505", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117505", "title": "Islandiana unicornis", "text": "Islandiana unicornis\n\nIslandiana unicornis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Islandiana\". \"Islandiana unicornis\" được Wilton Ivie miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1117506", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117506", "title": "Ivielum sibiricum", "text": "Ivielum sibiricum\n\nIvielum sibiricum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117507", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117507", "title": "Jacksonella sexoculata", "text": "Jacksonella sexoculata\n\nJacksonella sexoculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Jacksonella\". \"Jacksonella sexoculata\" được Kap Yong Paik & Takeo Yaginuma miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1117508", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117508", "title": "Hypselistes jacksoni", "text": "Hypselistes jacksoni\n\nHypselistes jacksoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117509", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117509", "title": "Jalapyphantes cuernavaca", "text": "Jalapyphantes cuernavaca\n\nJalapyphantes cuernavaca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Jalapyphantes\". \"Jalapyphantes cuernavaca\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1117510", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117510", "title": "Jalapyphantes minoratus", "text": "Jalapyphantes minoratus\n\nJalapyphantes minoratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Jalapyphantes\". \"Jalapyphantes minoratus\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1117511", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117511", "title": "Jalapyphantes obscurus", "text": "Jalapyphantes obscurus\n\nJalapyphantes obscurus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Jalapyphantes\". \"Jalapyphantes obscurus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117512", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117512", "title": "Jalapyphantes puebla", "text": "Jalapyphantes puebla\n\nJalapyphantes puebla là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Jalapyphantes\". \"Jalapyphantes puebla\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1117513", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117513", "title": "Janetschekia monodon", "text": "Janetschekia monodon\n\nJanetschekia monodon là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Janetschekia\". \"Janetschekia monodon\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1117514", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117514", "title": "Janetschekia necessaria", "text": "Janetschekia necessaria\n\nJanetschekia necessaria là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Janetschekia\". \"Janetschekia necessaria\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117515", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117515", "title": "Johorea decorata", "text": "Johorea decorata\n\nJohorea decorata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Johorea\". \"Johorea decorata\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1117516", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117516", "title": "Juanfernandezia melanocephala", "text": "Juanfernandezia melanocephala\n\nJuanfernandezia melanocephala là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Juanfernandezia\". \"Juanfernandezia melanocephala\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117517", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117517", "title": "Kaestneria bicultrata", "text": "Kaestneria bicultrata\n\nKaestneria bicultrata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kaestneria\". \"Kaestneria bicultrata\" được Jun Chen & Chang-Min Yin miêu tả năm 2000.\n"}
{"id": "1117518", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117518", "title": "Kaestneria longissima", "text": "Kaestneria longissima\n\nKaestneria longissima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kaestneria\". \"Kaestneria longissima\" được miêu tả năm 1983 bởi Zhu & Wen.\n"}
{"id": "1117519", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117519", "title": "Kaestneria minima", "text": "Kaestneria minima\n\nKaestneria minima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kaestneria\". \"Kaestneria minima\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1117520", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117520", "title": "Kaestneria pullata", "text": "Kaestneria pullata\n\nKaestneria pullata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1863.\n"}
{"id": "1117521", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117521", "title": "Kaestneria rufula", "text": "Kaestneria rufula\n\nKaestneria rufula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kaestneria\". \"Kaestneria rufula\" được miêu tả năm 1954 bởi Hackman.\n"}
{"id": "1117522", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117522", "title": "Kaestneria torrentum", "text": "Kaestneria torrentum\n\nKaestneria torrentum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kaestneria\". \"Kaestneria torrentum\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117523", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117523", "title": "Kagurargus kikuyai", "text": "Kagurargus kikuyai\n\nKagurargus kikuyai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kagurargus\". \"Kagurargus kikuyai\" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2007.\n"}
{"id": "1117524", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117524", "title": "Metopobactrus prominulus", "text": "Metopobactrus prominulus\n\nMetopobactrus prominulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1117525", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117525", "title": "Karita paludosa", "text": "Karita paludosa\n\nKarita paludosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Karita\". \"Karita paludosa\" được miêu tả năm 1971 bởi Duffey.\n"}
{"id": "1117526", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117526", "title": "Centromerus pabulator", "text": "Centromerus pabulator\n\nCentromerus pabulator là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\n"}
{"id": "1117527", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117527", "title": "Porrhomma egeria", "text": "Porrhomma egeria\n\nPorrhomma egeria là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117528", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117528", "title": "Kenocymbium deelemanae", "text": "Kenocymbium deelemanae\n\nKenocymbium deelemanae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kenocymbium\". \"Kenocymbium deelemanae\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117529", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117529", "title": "Kenocymbium simile", "text": "Kenocymbium simile\n\nKenocymbium simile là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kenocymbium\". \"Kenocymbium simile\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117530", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117530", "title": "Ketambea permixta", "text": "Ketambea permixta\n\nKetambea permixta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ketambea\". \"Ketambea permixta\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117531", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117531", "title": "Ketambea rostrata", "text": "Ketambea rostrata\n\nKetambea rostrata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ketambea\". \"Ketambea rostrata\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117532", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117532", "title": "Ketambea vermiformis", "text": "Ketambea vermiformis\n\nKetambea vermiformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Ketambea\". \"Ketambea vermiformis\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117533", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117533", "title": "Kikimora palustris", "text": "Kikimora palustris\n\nKikimora palustris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kikimora\". \"Kikimora palustris\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117534", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117534", "title": "Centromerita concinna", "text": "Centromerita concinna\n\nCentromerita concinna là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117536", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117536", "title": "Allomengea vidua", "text": "Allomengea vidua\n\nAllomengea vidua là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117537", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117537", "title": "Walckenaeria vigilax", "text": "Walckenaeria vigilax\n\nWalckenaeria vigilax là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1853.\n"}
{"id": "1117538", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117538", "title": "Microlinyphia pusilla", "text": "Microlinyphia pusilla\n\nMicrolinyphia pusilla là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Con đực là màu đen và sáng bóng với một bụng màu đen, con cái là hơi lớn hơn và dày hơn và có một vị trí hình lá màu đen trên bụng. Nhện này được xây dựng một lưới nhện nhỏ gần mặt đất.\n\n"}
{"id": "1117539", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117539", "title": "Bathyphantes parvulus", "text": "Bathyphantes parvulus\n\nBathyphantes parvulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Johan Peter Westring miêu tả năm 1851.\n"}
{"id": "1117540", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117540", "title": "Knischatiria abnormis", "text": "Knischatiria abnormis\n\nKnischatiria abnormis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Knischatiria\". \"Knischatiria abnormis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1117541", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117541", "title": "Knischatiria longispina", "text": "Knischatiria longispina\n\nKnischatiria longispina là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Knischatiria\". \"Knischatiria longispina\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117542", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117542", "title": "Knischatiria tuberosa", "text": "Knischatiria tuberosa\n\nKnischatiria tuberosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Knischatiria\". \"Knischatiria tuberosa\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117543", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117543", "title": "Oedothorax apicatus", "text": "Oedothorax apicatus\n\nOedothorax apicatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1850.\n"}
{"id": "1117544", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117544", "title": "Gnathonarium dentatum", "text": "Gnathonarium dentatum\n\nGnathonarium dentatum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng miêu tả năm 1834 bởi Wider.\n"}
{"id": "1117545", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117545", "title": "Gonatium rubellum", "text": "Gonatium rubellum\n\nGonatium rubellum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1841.\n"}
{"id": "1117546", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117546", "title": "Koinothrix pequenops", "text": "Koinothrix pequenops\n\nKoinothrix pequenops là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Koinothrix\". \"Koinothrix pequenops\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1117547", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117547", "title": "Kolymocyba petrophila", "text": "Kolymocyba petrophila\n\nKolymocyba petrophila là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kolymocyba\". \"Kolymocyba petrophila\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117548", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117548", "title": "Hylyphantes nigritus", "text": "Hylyphantes nigritus\n\nHylyphantes nigritus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1117549", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117549", "title": "Kaestneria dorsalis", "text": "Kaestneria dorsalis\n\nKaestneria dorsalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được miêu tả năm 1834 bởi Wider.\n"}
{"id": "1117550", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117550", "title": "Kratochviliella bicapitata", "text": "Kratochviliella bicapitata\n\nKratochviliella bicapitata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Kratochviliella\". \"Kratochviliella bicapitata\" được František Miller miêu tả năm 1938.\n"}
{"id": "1117551", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117551", "title": "Tiso vagans", "text": "Tiso vagans\n\nTiso vagans là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được John Blackwall miêu tả năm 1834.\n\n"}
{"id": "1117552", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117552", "title": "Walckenaeria monoceros", "text": "Walckenaeria monoceros\n\nWalckenaeria monoceros là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được miêu tả năm 1834 bởi Wider.\n"}
{"id": "1117553", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117553", "title": "Baryphyma trifrons", "text": "Baryphyma trifrons\n\nBaryphyma trifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1863.\n"}
{"id": "1117554", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117554", "title": "Labicymbium", "text": "Labicymbium\n\nLabicymbium là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1117555", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117555", "title": "Labicymbium ambiguum", "text": "Labicymbium ambiguum\n\nLabicymbium ambiguum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117556", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117556", "title": "Labicymbium auctum", "text": "Labicymbium auctum\n\nLabicymbium auctum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117557", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117557", "title": "Labicymbium avium", "text": "Labicymbium avium\n\nLabicymbium avium là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Ecuador.\n"}
{"id": "1117558", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117558", "title": "Labicymbium breve", "text": "Labicymbium breve\n\nLabicymbium breve là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117559", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117559", "title": "Labicymbium cognatum", "text": "Labicymbium cognatum\n\nLabicymbium cognatum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1117560", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117560", "title": "Labicymbium cordiforme", "text": "Labicymbium cordiforme\n\nLabicymbium cordiforme là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117561", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117561", "title": "Labicymbium curitiba", "text": "Labicymbium curitiba\n\nLabicymbium curitiba là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Labicymbium\". \"Labicymbium curitiba\" được miêu tả năm 2008 bởi Rodrigues.\n"}
{"id": "1117562", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117562", "title": "Labicymbium dentichele", "text": "Labicymbium dentichele\n\nLabicymbium dentichele là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1117563", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117563", "title": "Labicymbium exiguum", "text": "Labicymbium exiguum\n\nLabicymbium exiguum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117564", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117564", "title": "Labicymbium fuscum", "text": "Labicymbium fuscum\n\nLabicymbium fuscum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117565", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117565", "title": "Labicymbium jucundum", "text": "Labicymbium jucundum\n\nLabicymbium jucundum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117566", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117566", "title": "Labicymbium majus", "text": "Labicymbium majus\n\nLabicymbium majus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117567", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117567", "title": "Labicymbium montanum", "text": "Labicymbium montanum\n\nLabicymbium montanum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Venezuela.\n"}
{"id": "1117568", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117568", "title": "Labicymbium nigrum", "text": "Labicymbium nigrum\n\nLabicymbium nigrum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117569", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117569", "title": "Labicymbium opacum", "text": "Labicymbium opacum\n\nLabicymbium opacum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117570", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117570", "title": "Labicymbium otti", "text": "Labicymbium otti\n\nLabicymbium otti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Labicymbium\". \"Labicymbium otti\" được miêu tả năm 2008 bởi Rodrigues.\n"}
{"id": "1117571", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117571", "title": "Labicymbium rancho", "text": "Labicymbium rancho\n\nLabicymbium rancho là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Labicymbium\". \"Labicymbium rancho\" được miêu tả năm 1997 bởi Ott & Lise.\n"}
{"id": "1117572", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117572", "title": "Labicymbium rusticulum", "text": "Labicymbium rusticulum\n\nLabicymbium rusticulum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Labicymbium\". \"Labicymbium rusticulum\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1117573", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117573", "title": "Labicymbium sturmi", "text": "Labicymbium sturmi\n\nLabicymbium sturmi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117574", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117574", "title": "Labicymbium sublestum", "text": "Labicymbium sublestum\n\nLabicymbium sublestum là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia và Ecuador.\n"}
{"id": "1117575", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117575", "title": "Labulla flahaulti", "text": "Labulla flahaulti\n\nLabulla flahaulti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Labulla\". \"Labulla flahaulti\" được Eugène Simon miêu tả năm 1914.\n"}
{"id": "1117576", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117576", "title": "Labulla machadoi", "text": "Labulla machadoi\n\nLabulla machadoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Labulla\". \"Labulla machadoi\" được miêu tả năm 2005 bởi Gustavo Hormiga & Scharff.\n"}
{"id": "1117577", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117577", "title": "Labulla nepula", "text": "Labulla nepula\n\nLabulla nepula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Labulla\". \"Labulla nepula\" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117578", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117578", "title": "Labullinyphia tersa", "text": "Labullinyphia tersa\n\nLabullinyphia tersa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Labullinyphia\". \"Labullinyphia tersa\" được Eugène Simon miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1117579", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117579", "title": "Labullula annulipes", "text": "Labullula annulipes\n\nLabullula annulipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Labullula\". \"Labullula annulipes\" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1117580", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117580", "title": "Laetesia amoena", "text": "Laetesia amoena\n\nLaetesia amoena là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia amoena\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117581", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117581", "title": "Laetesia asiatica", "text": "Laetesia asiatica\n\nLaetesia asiatica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia asiatica\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117582", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117582", "title": "Laetesia aucklandensis", "text": "Laetesia aucklandensis\n\nLaetesia aucklandensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia aucklandensis\" được Raymond Robert Forster miêu tả năm 1964.\n"}
{"id": "1117583", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117583", "title": "Laetesia bellissima", "text": "Laetesia bellissima\n\nLaetesia bellissima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia bellissima\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117584", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117584", "title": "Laetesia chathami", "text": "Laetesia chathami\n\nLaetesia chathami là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia chathami\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117585", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117585", "title": "Laetesia distincta", "text": "Laetesia distincta\n\nLaetesia distincta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia distincta\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117586", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117586", "title": "Laetesia egregia", "text": "Laetesia egregia\n\nLaetesia egregia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia egregia\" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1117587", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117587", "title": "Laetesia forsteri", "text": "Laetesia forsteri\n\nLaetesia forsteri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia forsteri\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1117588", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117588", "title": "Laetesia germana", "text": "Laetesia germana\n\nLaetesia germana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia germana\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117589", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117589", "title": "Laetesia intermedia", "text": "Laetesia intermedia\n\nLaetesia intermedia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia intermedia\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117590", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117590", "title": "Laetesia leo", "text": "Laetesia leo\n\nLaetesia leo là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia leo\" được miêu tả năm 1972 bởi van Helsdingen.\n"}
{"id": "1117591", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117591", "title": "Laetesia minor", "text": "Laetesia minor\n\nLaetesia minor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia minor\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117592", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117592", "title": "Laetesia mollita", "text": "Laetesia mollita\n\nLaetesia mollita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia mollita\" được Eugène Simon miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1117593", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117593", "title": "Laetesia nornalupiensis", "text": "Laetesia nornalupiensis\n\nLaetesia nornalupiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia nornalupiensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1117594", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117594", "title": "Laetesia oceaniae", "text": "Laetesia oceaniae\n\nLaetesia oceaniae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia oceaniae\" được Lucien Berland miêu tả năm 1938.\n"}
{"id": "1117595", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117595", "title": "Laetesia olvidada", "text": "Laetesia olvidada\n\nLaetesia olvidada là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia olvidada\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117596", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117596", "title": "Laetesia paragermana", "text": "Laetesia paragermana\n\nLaetesia paragermana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia paragermana\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117597", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117597", "title": "Laetesia peramoena", "text": "Laetesia peramoena\n\nLaetesia peramoena là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia peramoena\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117598", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117598", "title": "Laetesia prominens", "text": "Laetesia prominens\n\nLaetesia prominens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia prominens\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117599", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117599", "title": "Laetesia pseudamoena", "text": "Laetesia pseudamoena\n\nLaetesia pseudamoena là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia pseudamoena\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117600", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117600", "title": "Laetesia pulcherrima", "text": "Laetesia pulcherrima\n\nLaetesia pulcherrima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia pulcherrima\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2003.\n"}
{"id": "1117601", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117601", "title": "Laetesia trispathulata", "text": "Laetesia trispathulata\n\nLaetesia trispathulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia trispathulata\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117602", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117602", "title": "Laetesia weburdi", "text": "Laetesia weburdi\n\nLaetesia weburdi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia weburdi\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1890.\n"}
{"id": "1117603", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117603", "title": "Laetesia woomeraensis", "text": "Laetesia woomeraensis\n\nLaetesia woomeraensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laetesia\". \"Laetesia woomeraensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1117604", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117604", "title": "Laminacauda aluminensis", "text": "Laminacauda aluminensis\n\nLaminacauda aluminensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Argentina.\n"}
{"id": "1117605", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117605", "title": "Laminacauda amabilis", "text": "Laminacauda amabilis\n\nLaminacauda amabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda amabilis\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117606", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117606", "title": "Laminacauda ansoni", "text": "Laminacauda ansoni\n\nLaminacauda ansoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1117607", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117607", "title": "Laminacauda argentinensis", "text": "Laminacauda argentinensis\n\nLaminacauda argentinensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda argentinensis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117608", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117608", "title": "Laminacauda baerti", "text": "Laminacauda baerti\n\nLaminacauda baerti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda baerti\" được František Miller miêu tả năm 2007.\n"}
{"id": "1117609", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117609", "title": "Laminacauda boliviensis", "text": "Laminacauda boliviensis\n\nLaminacauda boliviensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda boliviensis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117610", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117610", "title": "Laminacauda cognata", "text": "Laminacauda cognata\n\nLaminacauda cognata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1117611", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117611", "title": "Laminacauda defoei", "text": "Laminacauda defoei\n\nLaminacauda defoei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda defoei\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.\n"}
{"id": "1117612", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117612", "title": "Laminacauda dentichelis", "text": "Laminacauda dentichelis\n\nLaminacauda dentichelis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda dentichelis\" được Lucien Berland miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1117613", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117613", "title": "Laminacauda diffusa", "text": "Laminacauda diffusa\n\nLaminacauda diffusa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda diffusa\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117614", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117614", "title": "Laminacauda dysphorica", "text": "Laminacauda dysphorica\n\nLaminacauda dysphorica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda dysphorica\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117615", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117615", "title": "Laminacauda expers", "text": "Laminacauda expers\n\nLaminacauda expers là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1117616", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117616", "title": "Laminacauda fuegiana", "text": "Laminacauda fuegiana\n\nLaminacauda fuegiana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda fuegiana\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1901.\n"}
{"id": "1117617", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117617", "title": "Laminacauda gigas", "text": "Laminacauda gigas\n\nLaminacauda gigas là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1117618", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117618", "title": "Laminacauda grata", "text": "Laminacauda grata\n\nLaminacauda grata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117619", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117619", "title": "Laminacauda insulana", "text": "Laminacauda insulana\n\nLaminacauda insulana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda insulana\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117620", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117620", "title": "Laminacauda luscinia", "text": "Laminacauda luscinia\n\nLaminacauda luscinia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda luscinia\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117621", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117621", "title": "Laminacauda magna", "text": "Laminacauda magna\n\nLaminacauda magna là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1117622", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117622", "title": "Laminacauda malkini", "text": "Laminacauda malkini\n\nLaminacauda malkini là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1117623", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117623", "title": "Laminacauda maxima", "text": "Laminacauda maxima\n\nLaminacauda maxima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda maxima\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117624", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117624", "title": "Laminacauda montevidensis", "text": "Laminacauda montevidensis\n\nLaminacauda montevidensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda montevidensis\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1878.\n"}
{"id": "1117625", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117625", "title": "Laminacauda monticola", "text": "Laminacauda monticola\n\nLaminacauda monticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda monticola\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117626", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117626", "title": "Laminacauda nana", "text": "Laminacauda nana\n\nLaminacauda nana là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1117627", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117627", "title": "Laminacauda newtoni", "text": "Laminacauda newtoni\n\nLaminacauda newtoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda newtoni\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117628", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117628", "title": "Laminacauda orina", "text": "Laminacauda orina\n\nLaminacauda orina là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda orina\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1916.\n"}
{"id": "1117629", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117629", "title": "Laminacauda pacifica", "text": "Laminacauda pacifica\n\nLaminacauda pacifica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda pacifica\" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.\n"}
{"id": "1117630", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117630", "title": "Laminacauda parvipalpis", "text": "Laminacauda parvipalpis\n\nLaminacauda parvipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda parvipalpis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117631", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117631", "title": "Laminacauda peruensis", "text": "Laminacauda peruensis\n\nLaminacauda peruensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda peruensis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117632", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117632", "title": "Laminacauda plagiata", "text": "Laminacauda plagiata\n\nLaminacauda plagiata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda plagiata\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1901.\n"}
{"id": "1117633", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117633", "title": "Laminacauda propinqua", "text": "Laminacauda propinqua\n\nLaminacauda propinqua là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1117634", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117634", "title": "Laminacauda rubens", "text": "Laminacauda rubens\n\nLaminacauda rubens là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1117635", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117635", "title": "Laminacauda sacra", "text": "Laminacauda sacra\n\nLaminacauda sacra là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Bolivia.\n"}
{"id": "1117636", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117636", "title": "Laminacauda salsa", "text": "Laminacauda salsa\n\nLaminacauda salsa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Chile.\n"}
{"id": "1117637", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117637", "title": "Laminacauda suavis", "text": "Laminacauda suavis\n\nLaminacauda suavis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Colombia.\n"}
{"id": "1117638", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117638", "title": "Laminacauda sublimis", "text": "Laminacauda sublimis\n\nLaminacauda sublimis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Peru.\n"}
{"id": "1117639", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117639", "title": "Laminacauda thayerae", "text": "Laminacauda thayerae\n\nLaminacauda thayerae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda thayerae\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117640", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117640", "title": "Laminacauda tristani", "text": "Laminacauda tristani\n\nLaminacauda tristani là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda tristani\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117641", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117641", "title": "Laminacauda tuberosa", "text": "Laminacauda tuberosa\n\nLaminacauda tuberosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1117642", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117642", "title": "Laminacauda tucumani", "text": "Laminacauda tucumani\n\nLaminacauda tucumani là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Argentina.\n"}
{"id": "1117643", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117643", "title": "Laminacauda vicana", "text": "Laminacauda vicana\n\nLaminacauda vicana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminacauda\". \"Laminacauda vicana\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117644", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117644", "title": "Laminacauda villagra", "text": "Laminacauda villagra\n\nLaminacauda villagra là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này có ở de Juan Fernández-archipel.\n"}
{"id": "1117645", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117645", "title": "Laminafroneta bidentata", "text": "Laminafroneta bidentata\n\nLaminafroneta bidentata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminafroneta\". \"Laminafroneta bidentata\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117646", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117646", "title": "Laminafroneta brevistyla", "text": "Laminafroneta brevistyla\n\nLaminafroneta brevistyla là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laminafroneta\". \"Laminafroneta brevistyla\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117647", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117647", "title": "Hylyphantes graminicola", "text": "Hylyphantes graminicola\n\nHylyphantes graminicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được miêu tả năm 1830 bởi Sundevall.\n"}
{"id": "1117648", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117648", "title": "Erigone longipalpis", "text": "Erigone longipalpis\n\nErigone longipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được miêu tả năm 1830 bởi Sundevall.\n\n"}
{"id": "1117649", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117649", "title": "Tapinopa longidens", "text": "Tapinopa longidens\n\nTapinopa longidens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\n"}
{"id": "1117650", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117650", "title": "Diplostyla concolor", "text": "Diplostyla concolor\n\nDiplostyla concolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được miêu tả năm 1834 bởi Wider.\n\n"}
{"id": "1117651", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117651", "title": "Laperousea blattifera", "text": "Laperousea blattifera\n\nLaperousea blattifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laperousea\". \"Laperousea blattifera\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1887.\n"}
{"id": "1117652", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117652", "title": "Laperousea quindecimpunctata", "text": "Laperousea quindecimpunctata\n\nLaperousea quindecimpunctata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Laperousea\". \"Laperousea quindecimpunctata\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1893.\n"}
{"id": "1117653", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117653", "title": "Lasiargus hirsutoides", "text": "Lasiargus hirsutoides\n\nLasiargus hirsutoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lasiargus\". \"Lasiargus hirsutoides\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117654", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117654", "title": "Lasiargus hirsutus", "text": "Lasiargus hirsutus\n\nLasiargus hirsutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lasiargus\". \"Lasiargus hirsutus\" được miêu tả năm 1869 bởi Menge.\n"}
{"id": "1117655", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117655", "title": "Lasiargus pilipes", "text": "Lasiargus pilipes\n\nLasiargus pilipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lasiargus\". \"Lasiargus pilipes\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1117656", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117656", "title": "Lasiargus zhui", "text": "Lasiargus zhui\n\nLasiargus zhui là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lasiargus\". \"Lasiargus zhui\" được Kirill Yuryevich Eskov & Yuri M. Marusik miêu tả năm 1994.\n"}
{"id": "1117657", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117657", "title": "Neriene montana", "text": "Neriene montana\n\nNeriene montana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\n"}
{"id": "1117658", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117658", "title": "Microneta viaria", "text": "Microneta viaria\n\nMicroneta watona là một loài nhện trong họ Linyphiidae. \nLoài này thuộc chi \"Microneta\". \"Microneta viaria\" được Blackwall miêu tả năm 1841.\nNó có chiều dài từ 2 đến 3 mm. Lưng có màu vàng ánh đỏ nâu.\n\n"}
{"id": "1117659", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117659", "title": "Pityohyphantes phrygianus", "text": "Pityohyphantes phrygianus\n\nPityohyphantes costatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này thuộc chi \"Pityohyphantes\". \"Pityohyphantes phrygianus\" được Clerck miêu tả năm 1757. Con cái từ 4 đến 6 mm còn con đực dài từ 4 đến 5 mm. Lưng là nhạt với một dải màu nâu sẫm. Bụng màu vàng nhạt đến trắng với một màu nâu sẫm, với dải không liền.\n"}
{"id": "1117660", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117660", "title": "Ceratinella scabrosa", "text": "Ceratinella scabrosa\n\nCeratinella scabrosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1871.\n"}
{"id": "1117661", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117661", "title": "Lepthyphantes", "text": "Lepthyphantes\n\nLepthyphantes là một chi nhện trong họ Linyphiidae. Chi này gồm các loài:\n\n"}
{"id": "1117662", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117662", "title": "Lepthyphantes abditus", "text": "Lepthyphantes abditus\n\nLepthyphantes abditus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117663", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117663", "title": "Lepthyphantes aberdarensis", "text": "Lepthyphantes aberdarensis\n\nLepthyphantes aberdarensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes aberdarensis\" được Anthony Russell-Smith & Rudy Jocqué miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117664", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117664", "title": "Lepthyphantes acoreensis", "text": "Lepthyphantes acoreensis\n\nLepthyphantes acoreensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes acoreensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117665", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117665", "title": "Lepthyphantes acuminifrons", "text": "Lepthyphantes acuminifrons\n\nLepthyphantes acuminifrons là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes acuminifrons\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1978.\n"}
{"id": "1117666", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117666", "title": "Lepthyphantes aegeus", "text": "Lepthyphantes aegeus\n\nLepthyphantes aegeus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes aegeus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1948.\n"}
{"id": "1117667", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117667", "title": "Lepthyphantes aelleni", "text": "Lepthyphantes aelleni\n\nLepthyphantes aelleni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes aelleni\" được J. Denis miêu tả năm 1957.\n"}
{"id": "1117668", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117668", "title": "Lepthyphantes afer", "text": "Lepthyphantes afer\n\nLepthyphantes afer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes afer\" được Eugène Simon miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1117669", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117669", "title": "Lepthyphantes afghanus", "text": "Lepthyphantes afghanus\n\nLepthyphantes afghanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes afghanus\" được J. Denis miêu tả năm 1958.\n"}
{"id": "1117670", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117670", "title": "Lepthyphantes agnellus", "text": "Lepthyphantes agnellus\n\nLepthyphantes agnellus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes agnellus\" được miêu tả năm 1988 bởi Maurer & Konrad Thaler.\n"}
{"id": "1117671", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117671", "title": "Lepthyphantes ajoti", "text": "Lepthyphantes ajoti\n\nLepthyphantes ajoti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes ajoti\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117672", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117672", "title": "Lepthyphantes albimaculatus", "text": "Lepthyphantes albimaculatus\n\nLepthyphantes albimaculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes albimaculatus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1117673", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117673", "title": "Lepthyphantes albuloides", "text": "Lepthyphantes albuloides\n\nLepthyphantes albuloides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes albuloides\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1117674", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117674", "title": "Lepthyphantes aldersoni", "text": "Lepthyphantes aldersoni\n\nLepthyphantes aldersoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes aldersoni\" được miêu tả năm 1955 bởi Levi & Herbert Walter Levi.\n"}
{"id": "1117675", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117675", "title": "Lepthyphantes allegrii", "text": "Lepthyphantes allegrii\n\nLepthyphantes allegrii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes allegrii\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117676", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117676", "title": "Lepthyphantes alpinus", "text": "Lepthyphantes alpinus\n\nLepthyphantes alpinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes alpinus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117677", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117677", "title": "Lepthyphantes altissimus", "text": "Lepthyphantes altissimus\n\nLepthyphantes altissimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này phân bố ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1117678", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117678", "title": "Lepthyphantes annulipes", "text": "Lepthyphantes annulipes\n\nLepthyphantes annulipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes annulipes\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117679", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117679", "title": "Lepthyphantes arcticus", "text": "Lepthyphantes arcticus\n\nLepthyphantes arcticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes arcticus\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117680", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117680", "title": "Lepthyphantes bacelarae", "text": "Lepthyphantes bacelarae\n\nLepthyphantes bacelarae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes bacelarae\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1938.\n"}
{"id": "1117681", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117681", "title": "Lepthyphantes badhkyzensis", "text": "Lepthyphantes badhkyzensis\n\nLepthyphantes badhkyzensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes badhkyzensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117682", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117682", "title": "Lepthyphantes bakeri", "text": "Lepthyphantes bakeri\n\nLepthyphantes bakeri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes bakeri\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1117683", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117683", "title": "Lepthyphantes balearicus", "text": "Lepthyphantes balearicus\n\nLepthyphantes balearicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes balearicus\" được J. Denis miêu tả năm 1961.\n"}
{"id": "1117684", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117684", "title": "Lepthyphantes bamboutensis", "text": "Lepthyphantes bamboutensis\n\nLepthyphantes bamboutensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes bamboutensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117685", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117685", "title": "Lepthyphantes bamilekei", "text": "Lepthyphantes bamilekei\n\nLepthyphantes bamilekei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes bamilekei\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117686", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117686", "title": "Lepthyphantes beckeri", "text": "Lepthyphantes beckeri\n\nLepthyphantes beckeri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes beckeri\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1973.\n"}
{"id": "1117687", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117687", "title": "Lepthyphantes beroni", "text": "Lepthyphantes beroni\n\nLepthyphantes beroni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes beroni\" được miêu tả năm 1979 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1117688", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117688", "title": "Lepthyphantes beshkovi", "text": "Lepthyphantes beshkovi\n\nLepthyphantes beshkovi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes beshkovi\" được miêu tả năm 1979 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1117689", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117689", "title": "Lepthyphantes bhudbari", "text": "Lepthyphantes bhudbari\n\nLepthyphantes bhudbari là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes bhudbari\" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117690", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117690", "title": "Lepthyphantes bidentatus", "text": "Lepthyphantes bidentatus\n\nLepthyphantes bidentatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes bidentatus\" được miêu tả năm 1990 bởi Gustavo Hormiga & Ribera.\n"}
{"id": "1117691", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117691", "title": "Lepthyphantes bigerrensis", "text": "Lepthyphantes bigerrensis\n\nLepthyphantes bigerrensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes bigerrensis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1117692", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117692", "title": "Lepthyphantes bipartitus", "text": "Lepthyphantes bipartitus\n\nLepthyphantes bipartitus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes bipartitus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117693", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117693", "title": "Lepthyphantes biseriatus", "text": "Lepthyphantes biseriatus\n\nLepthyphantes biseriatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes biseriatus\" được Eugène Simon & Jean-Louis Fage miêu tả năm 1922.\n"}
{"id": "1117694", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117694", "title": "Lepthyphantes biseriatus infans", "text": "Lepthyphantes biseriatus infans\n\nLepthyphantes biseriatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes biseriatus infans\" được Eugène Simon & Jean-Louis Fage miêu tả năm 1922.\n"}
{"id": "1117695", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117695", "title": "Lepthyphantes bituberculatus", "text": "Lepthyphantes bituberculatus\n\nLepthyphantes bituberculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes bituberculatus\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1978.\n"}
{"id": "1117696", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117696", "title": "Lepthyphantes brevihamatus", "text": "Lepthyphantes brevihamatus\n\nLepthyphantes brevihamatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes brevihamatus\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117697", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117697", "title": "Lepthyphantes brignolianus", "text": "Lepthyphantes brignolianus\n\nLepthyphantes brignolianus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes brignolianus\" được miêu tả năm 1979 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1117698", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117698", "title": "Lepthyphantes buensis", "text": "Lepthyphantes buensis\n\nLepthyphantes buensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes buensis\" được Robert Bosmans & Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117699", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117699", "title": "Lepthyphantes carlittensis", "text": "Lepthyphantes carlittensis\n\nLepthyphantes carlittensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes carlittensis\" được J. Denis miêu tả năm 1952.\n"}
{"id": "1117700", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117700", "title": "Lepthyphantes cavernicola", "text": "Lepthyphantes cavernicola\n\nLepthyphantes cavernicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes cavernicola\" được Kap Yong Paik & Takeo Yaginuma miêu tả năm 1969.\n"}
{"id": "1117701", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117701", "title": "Lepthyphantes centromeroides", "text": "Lepthyphantes centromeroides\n\nLepthyphantes centromeroides là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1914.\n"}
{"id": "1117703", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117703", "title": "Lepthyphantes chamberlini", "text": "Lepthyphantes chamberlini\n\nLepthyphantes chamberlini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes chamberlini\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1950.\n"}
{"id": "1117704", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117704", "title": "Lepthyphantes chita", "text": "Lepthyphantes chita\n\nLepthyphantes chita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes chita\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1117705", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117705", "title": "Lepthyphantes christodeltshev", "text": "Lepthyphantes christodeltshev\n\nLepthyphantes christodeltshev là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes christodeltshev\" được miêu tả năm 2009 bởi van Helsdingen.\n"}
{"id": "1117706", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117706", "title": "Lepthyphantes concavus", "text": "Lepthyphantes concavus\n\nLepthyphantes concavus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes concavus\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1117707", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117707", "title": "Lepthyphantes constantinescui", "text": "Lepthyphantes constantinescui\n\nLepthyphantes constantinescui là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes constantinescui\" được miêu tả năm 1989 bởi Georgescu.\n"}
{"id": "1117708", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117708", "title": "Lepthyphantes coomansi", "text": "Lepthyphantes coomansi\n\nLepthyphantes coomansi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes coomansi\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117709", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117709", "title": "Lepthyphantes corfuensis", "text": "Lepthyphantes corfuensis\n\nLepthyphantes corfuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes corfuensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117710", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117710", "title": "Lepthyphantes corsicos", "text": "Lepthyphantes corsicos\n\nLepthyphantes corsicos là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes corsicos\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1117711", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117711", "title": "Lepthyphantes cruciformis", "text": "Lepthyphantes cruciformis\n\nLepthyphantes cruciformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes cruciformis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117712", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117712", "title": "Lepthyphantes cruentatus", "text": "Lepthyphantes cruentatus\n\nLepthyphantes cruentatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes cruentatus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117713", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117713", "title": "Lepthyphantes cultellifer", "text": "Lepthyphantes cultellifer\n\nLepthyphantes cultellifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes cultellifer\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117714", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117714", "title": "Lepthyphantes deosaicola", "text": "Lepthyphantes deosaicola\n\nLepthyphantes deosaicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes deosaicola\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117715", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117715", "title": "Lepthyphantes dilutus", "text": "Lepthyphantes dilutus\n\nLepthyphantes dilutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes dilutus\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117716", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117716", "title": "Lepthyphantes dolichoskeles", "text": "Lepthyphantes dolichoskeles\n\nLepthyphantes dolichoskeles là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes dolichoskeles\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1117717", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117717", "title": "Lepthyphantes eleonorae", "text": "Lepthyphantes eleonorae\n\nLepthyphantes eleonorae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes eleonorae\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117718", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117718", "title": "Lepthyphantes emarginatus", "text": "Lepthyphantes emarginatus\n\nLepthyphantes emarginatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes emarginatus\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1117719", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117719", "title": "Lepthyphantes encaustus", "text": "Lepthyphantes encaustus\n\nLepthyphantes encaustus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes encaustus\" được Lawrence Becker miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117720", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117720", "title": "Lepthyphantes erigonoides", "text": "Lepthyphantes erigonoides\n\nLepthyphantes erigonoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes erigonoides\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117721", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117721", "title": "Lepthyphantes escapus", "text": "Lepthyphantes escapus\n\nLepthyphantes escapus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes escapus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117722", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117722", "title": "Lepthyphantes eugeni", "text": "Lepthyphantes eugeni\n\nLepthyphantes eugeni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes eugeni\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117723", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117723", "title": "Lepthyphantes exvaginatus", "text": "Lepthyphantes exvaginatus\n\nLepthyphantes exvaginatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes exvaginatus\" được Christa L. Deeleman-Reinhold miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1117724", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117724", "title": "Lepthyphantes fagei", "text": "Lepthyphantes fagei\n\nLepthyphantes fagei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes fagei\" được miêu tả năm 1939 bởi Machado.\n"}
{"id": "1117725", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117725", "title": "Lepthyphantes fernandezi", "text": "Lepthyphantes fernandezi\n\nLepthyphantes fernandezi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes fernandezi\" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.\n"}
{"id": "1117726", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117726", "title": "Lepthyphantes furcillifer", "text": "Lepthyphantes furcillifer\n\nLepthyphantes furcillifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes furcillifer\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1117727", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117727", "title": "Lepthyphantes gadesi", "text": "Lepthyphantes gadesi\n\nLepthyphantes gadesi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes gadesi\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1117728", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117728", "title": "Lepthyphantes garganicus", "text": "Lepthyphantes garganicus\n\nLepthyphantes garganicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes garganicus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1951.\n"}
{"id": "1117729", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117729", "title": "Lepthyphantes hamifer", "text": "Lepthyphantes hamifer\n\nLepthyphantes hamifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes hamifer\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117730", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117730", "title": "Lepthyphantes hirsutus", "text": "Lepthyphantes hirsutus\n\nLepthyphantes hirsutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes hirsutus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117731", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117731", "title": "Lepthyphantes hissaricus", "text": "Lepthyphantes hissaricus\n\nLepthyphantes hissaricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes hissaricus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117732", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117732", "title": "Lepthyphantes howelli", "text": "Lepthyphantes howelli\n\nLepthyphantes howelli là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes howelli\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1117733", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117733", "title": "Lepthyphantes huberti", "text": "Lepthyphantes huberti\n\nLepthyphantes huberti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes huberti\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1117734", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117734", "title": "Lepthyphantes hublei", "text": "Lepthyphantes hublei\n\nLepthyphantes hublei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes hublei\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117735", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117735", "title": "Lepthyphantes hummeli", "text": "Lepthyphantes hummeli\n\nLepthyphantes hummeli là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes hummeli\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117736", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117736", "title": "Lepthyphantes ibericus", "text": "Lepthyphantes ibericus\n\nLepthyphantes ibericus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes ibericus\" được miêu tả năm 1981 bởi Ribera.\n"}
{"id": "1117737", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117737", "title": "Lepthyphantes impudicus", "text": "Lepthyphantes impudicus\n\nLepthyphantes impudicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes impudicus\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1117738", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117738", "title": "Lepthyphantes incertissimus", "text": "Lepthyphantes incertissimus\n\nLepthyphantes incertissimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes incertissimus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117739", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117739", "title": "Lepthyphantes inopinatus", "text": "Lepthyphantes inopinatus\n\nLepthyphantes inopinatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes inopinatus\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117740", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117740", "title": "Lepthyphantes intricatus", "text": "Lepthyphantes intricatus\n\nLepthyphantes intricatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes intricatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1117741", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117741", "title": "Lepthyphantes iranicus", "text": "Lepthyphantes iranicus\n\nLepthyphantes iranicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes iranicus\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1117742", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117742", "title": "Lepthyphantes japonicus", "text": "Lepthyphantes japonicus\n\nLepthyphantes japonicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes japonicus\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1117743", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117743", "title": "Lepthyphantes kansuensis", "text": "Lepthyphantes kansuensis\n\nLepthyphantes kansuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes kansuensis\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117744", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117744", "title": "Lepthyphantes kaszabi", "text": "Lepthyphantes kaszabi\n\nLepthyphantes kaszabi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes kaszabi\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117745", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117745", "title": "Lepthyphantes kekenboschi", "text": "Lepthyphantes kekenboschi\n\nLepthyphantes kekenboschi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes kekenboschi\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117746", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117746", "title": "Lepthyphantes kenyensis", "text": "Lepthyphantes kenyensis\n\nLepthyphantes kenyensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes kenyensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117747", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117747", "title": "Lepthyphantes kilimandjaricus", "text": "Lepthyphantes kilimandjaricus\n\nLepthyphantes kilimandjaricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes kilimandjaricus\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1910.\n"}
{"id": "1117748", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117748", "title": "Lepthyphantes kolymensis", "text": "Lepthyphantes kolymensis\n\nLepthyphantes kolymensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes kolymensis\" được Andrei V. Tanasevitch & Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117749", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117749", "title": "Lepthyphantes kratochvili", "text": "Lepthyphantes kratochvili\n\nLepthyphantes kratochvili là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes kratochvili\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1945.\n"}
{"id": "1117750", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117750", "title": "Lepthyphantes lagodekhensis", "text": "Lepthyphantes lagodekhensis\n\nLepthyphantes lagodekhensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes lagodekhensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1117751", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117751", "title": "Lepthyphantes laguncula", "text": "Lepthyphantes laguncula\n\nLepthyphantes laguncula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes laguncula\" được J. Denis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1117752", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117752", "title": "Lepthyphantes latrobei", "text": "Lepthyphantes latrobei\n\nLepthyphantes latrobei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes latrobei\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117753", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117753", "title": "Lepthyphantes latus", "text": "Lepthyphantes latus\n\nLepthyphantes latus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes latus\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1965.\n"}
{"id": "1117754", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117754", "title": "Lepthyphantes lebronneci", "text": "Lepthyphantes lebronneci\n\nLepthyphantes lebronneci là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes lebronneci\" được Lucien Berland miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117755", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117755", "title": "Lepthyphantes leucocerus", "text": "Lepthyphantes leucocerus\n\nLepthyphantes leucocerus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes leucocerus\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117756", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117756", "title": "Lepthyphantes leucopygus", "text": "Lepthyphantes leucopygus\n\nLepthyphantes leucopygus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes leucopygus\" được J. Denis miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1117757", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117757", "title": "Lepthyphantes ligulifer", "text": "Lepthyphantes ligulifer\n\nLepthyphantes ligulifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes ligulifer\" được J. Denis miêu tả năm 1952.\n"}
{"id": "1117758", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117758", "title": "Lepthyphantes lingsoka", "text": "Lepthyphantes lingsoka\n\nLepthyphantes lingsoka là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes lingsoka\" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117759", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117759", "title": "Lepthyphantes linzhiensis", "text": "Lepthyphantes linzhiensis\n\nLepthyphantes linzhiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này phân bố ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1117760", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117760", "title": "Lepthyphantes locketi", "text": "Lepthyphantes locketi\n\nLepthyphantes locketi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes locketi\" được miêu tả năm 1977 bởi van Helsdingen.\n"}
{"id": "1117761", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117761", "title": "Lepthyphantes longihamatus", "text": "Lepthyphantes longihamatus\n\nLepthyphantes longihamatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes longihamatus\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117762", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117762", "title": "Lepthyphantes louettei", "text": "Lepthyphantes louettei\n\nLepthyphantes louettei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes louettei\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117763", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117763", "title": "Lepthyphantes lundbladi", "text": "Lepthyphantes lundbladi\n\nLepthyphantes lundbladi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes lundbladi\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1938.\n"}
{"id": "1117764", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117764", "title": "Lepthyphantes luteipes", "text": "Lepthyphantes luteipes\n\nLepthyphantes luteipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes luteipes\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1879.\n"}
{"id": "1117765", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117765", "title": "Lepthyphantes maculatus", "text": "Lepthyphantes maculatus\n\nLepthyphantes maculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes maculatus\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1900.\n"}
{"id": "1117766", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117766", "title": "Lepthyphantes maesi", "text": "Lepthyphantes maesi\n\nLepthyphantes maesi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes maesi\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117767", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117767", "title": "Lepthyphantes magnesiae", "text": "Lepthyphantes magnesiae\n\nLepthyphantes magnesiae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes magnesiae\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117768", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117768", "title": "Lepthyphantes manengoubensis", "text": "Lepthyphantes manengoubensis\n\nLepthyphantes manengoubensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes manengoubensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117769", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117769", "title": "Lepthyphantes mauli", "text": "Lepthyphantes mauli\n\nLepthyphantes mauli là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes mauli\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117770", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117770", "title": "Lepthyphantes maurusius", "text": "Lepthyphantes maurusius\n\nLepthyphantes maurusius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes maurusius\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1978.\n"}
{"id": "1117771", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117771", "title": "Lepthyphantes mbaboensis", "text": "Lepthyphantes mbaboensis\n\nLepthyphantes mbaboensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes mbaboensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117772", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117772", "title": "Lepthyphantes meillonae", "text": "Lepthyphantes meillonae\n\nLepthyphantes meillonae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes meillonae\" được J. Denis miêu tả năm 1953.\n"}
{"id": "1117773", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117773", "title": "Lepthyphantes messapicus", "text": "Lepthyphantes messapicus\n\nLepthyphantes messapicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes messapicus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1117774", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117774", "title": "Lepthyphantes micromegethes", "text": "Lepthyphantes micromegethes\n\nLepthyphantes micromegethes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes micromegethes\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117775", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117775", "title": "Lepthyphantes microserratus", "text": "Lepthyphantes microserratus\n\nLepthyphantes microserratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes microserratus\" được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1930.\n"}
{"id": "1117776", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117776", "title": "Lepthyphantes minusculus", "text": "Lepthyphantes minusculus\n\nLepthyphantes minusculus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes minusculus\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117777", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117777", "title": "Lepthyphantes msuyai", "text": "Lepthyphantes msuyai\n\nLepthyphantes msuyai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes msuyai\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1117778", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117778", "title": "Lepthyphantes murmanicola", "text": "Lepthyphantes murmanicola\n\nLepthyphantes murmanicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes murmanicola\" được Embrik Strand miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1117779", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117779", "title": "Lepthyphantes natalis", "text": "Lepthyphantes natalis\n\nLepthyphantes natalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes natalis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117780", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117780", "title": "Lepthyphantes nenilini", "text": "Lepthyphantes nenilini\n\nLepthyphantes nenilini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes nenilini\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1117781", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117781", "title": "Lepthyphantes neocaledonicus", "text": "Lepthyphantes neocaledonicus\n\nLepthyphantes neocaledonicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes neocaledonicus\" được Lucien Berland miêu tả năm 1924.\n"}
{"id": "1117782", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117782", "title": "Lepthyphantes nigridorsus", "text": "Lepthyphantes nigridorsus\n\nLepthyphantes nigridorsus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes nigridorsus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117783", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117783", "title": "Lepthyphantes nigropictus", "text": "Lepthyphantes nigropictus\n\nLepthyphantes nigropictus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes nigropictus\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117784", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117784", "title": "Lepthyphantes nitidior", "text": "Lepthyphantes nitidior\n\nLepthyphantes nitidior là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes nitidior\" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1117785", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117785", "title": "Lepthyphantes nodifer", "text": "Lepthyphantes nodifer\n\nLepthyphantes nodifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes nodifer\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117786", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117786", "title": "Lepthyphantes noronhensis", "text": "Lepthyphantes noronhensis\n\nLepthyphantes noronhensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes noronhensis\" được miêu tả năm 2008 bởi Rodrigues, Antonio D. Brescovit & Freitas.\n"}
{"id": "1117787", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117787", "title": "Lepthyphantes notabilis", "text": "Lepthyphantes notabilis\n\nLepthyphantes notabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes notabilis\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1887.\n"}
{"id": "1117788", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117788", "title": "Lepthyphantes obtusicornis", "text": "Lepthyphantes obtusicornis\n\nLepthyphantes obtusicornis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes obtusicornis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117789", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117789", "title": "Lepthyphantes okuensis", "text": "Lepthyphantes okuensis\n\nLepthyphantes okuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes okuensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117790", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117790", "title": "Lepthyphantes ollivieri", "text": "Lepthyphantes ollivieri\n\nLepthyphantes ollivieri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes ollivieri\" được J. Denis miêu tả năm 1957.\n"}
{"id": "1117791", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117791", "title": "Lepthyphantes opilio", "text": "Lepthyphantes opilio\n\nLepthyphantes opilio là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes opilio\" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1117792", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117792", "title": "Lepthyphantes palaeformis", "text": "Lepthyphantes palaeformis\n\nLepthyphantes palaeformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes palaeformis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117793", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117793", "title": "Lepthyphantes palmeroensis", "text": "Lepthyphantes palmeroensis\n\nLepthyphantes palmeroensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes palmeroensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117794", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117794", "title": "Lepthyphantes pannonicus", "text": "Lepthyphantes pannonicus\n\nLepthyphantes pannonicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes pannonicus\" được Gábor von Kolosváry miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117795", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117795", "title": "Lepthyphantes paoloi", "text": "Lepthyphantes paoloi\n\nLepthyphantes paoloi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes paoloi\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117796", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117796", "title": "Lepthyphantes patulus", "text": "Lepthyphantes patulus\n\nLepthyphantes patulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes patulus\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117797", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117797", "title": "Lepthyphantes pennatus", "text": "Lepthyphantes pennatus\n\nLepthyphantes pennatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes pennatus\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1117798", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117798", "title": "Lepthyphantes perfidus", "text": "Lepthyphantes perfidus\n\nLepthyphantes perfidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes perfidus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117799", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117799", "title": "Lepthyphantes phallifer", "text": "Lepthyphantes phallifer\n\nLepthyphantes phallifer là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes phallifer\" được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1117800", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117800", "title": "Lepthyphantes phialoides", "text": "Lepthyphantes phialoides\n\nLepthyphantes phialoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes phialoides\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1117801", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117801", "title": "Lepthyphantes pieltaini", "text": "Lepthyphantes pieltaini\n\nLepthyphantes pieltaini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes pieltaini\" được miêu tả năm 1940 bởi Machado.\n"}
{"id": "1117802", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117802", "title": "Lepthyphantes pratorum", "text": "Lepthyphantes pratorum\n\nLepthyphantes pratorum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes pratorum\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117803", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117803", "title": "Lepthyphantes rainieri", "text": "Lepthyphantes rainieri\n\nLepthyphantes rainieri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes rainieri\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1117804", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117804", "title": "Lepthyphantes rimicola", "text": "Lepthyphantes rimicola\n\nLepthyphantes rimicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes rimicola\" được George Newbold Lawrence miêu tả năm 1964.\n"}
{"id": "1117805", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117805", "title": "Lepthyphantes ritae", "text": "Lepthyphantes ritae\n\nLepthyphantes ritae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes ritae\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117806", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117806", "title": "Lepthyphantes rubescens", "text": "Lepthyphantes rubescens\n\nLepthyphantes rubescens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes rubescens\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1117807", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117807", "title": "Lepthyphantes rudrai", "text": "Lepthyphantes rudrai\n\nLepthyphantes rudrai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes rudrai\" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117808", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117808", "title": "Lepthyphantes ruwenzori", "text": "Lepthyphantes ruwenzori\n\nLepthyphantes ruwenzori là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes ruwenzori\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117809", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117809", "title": "Lepthyphantes sardous", "text": "Lepthyphantes sardous\n\nLepthyphantes sardous là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes sardous\" được miêu tả năm 1908 bởi Gozo.\n"}
{"id": "1117810", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117810", "title": "Lepthyphantes saurensis", "text": "Lepthyphantes saurensis\n\nLepthyphantes saurensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes saurensis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117811", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117811", "title": "Lepthyphantes sbordonii", "text": "Lepthyphantes sbordonii\n\nLepthyphantes sbordonii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes sbordonii\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117812", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117812", "title": "Lepthyphantes serratus", "text": "Lepthyphantes serratus\n\nLepthyphantes serratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes serratus\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1117813", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117813", "title": "Lepthyphantes silvamontanus", "text": "Lepthyphantes silvamontanus\n\nLepthyphantes silvamontanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes silvamontanus\" được Robert Bosmans & Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117814", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117814", "title": "Lepthyphantes simiensis", "text": "Lepthyphantes simiensis\n\nLepthyphantes simiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes simiensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1978.\n"}
{"id": "1117815", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117815", "title": "Lepthyphantes speculae", "text": "Lepthyphantes speculae\n\nLepthyphantes speculae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes speculae\" được J. Denis miêu tả năm 1959.\n"}
{"id": "1117816", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117816", "title": "Lepthyphantes striatiformis", "text": "Lepthyphantes striatiformis\n\nLepthyphantes striatiformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes striatiformis\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1934.\n"}
{"id": "1117817", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117817", "title": "Lepthyphantes strinatii", "text": "Lepthyphantes strinatii\n\nLepthyphantes strinatii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes strinatii\" được miêu tả năm 1970 bởi Hubert.\n"}
{"id": "1117818", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117818", "title": "Lepthyphantes subtilis", "text": "Lepthyphantes subtilis\n\nLepthyphantes subtilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes subtilis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117819", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117819", "title": "Lepthyphantes tamara", "text": "Lepthyphantes tamara\n\nLepthyphantes tamara là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes tamara\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1117820", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117820", "title": "Lepthyphantes tenebricola", "text": "Lepthyphantes tenebricola\n\nLepthyphantes tenebricola là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này sống chủ yếu ở Vương quốc Anh, tuy nhiên một số cũng có mặt ở châu Âu.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". Lepthyphantes tenebricola được miêu tả năm 1834 bởi Wider.\n"}
{"id": "1117821", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117821", "title": "Lepthyphantes tenerrimus", "text": "Lepthyphantes tenerrimus\n\nLepthyphantes tenerrimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes tenerrimus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1117822", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117822", "title": "Lepthyphantes tes", "text": "Lepthyphantes tes\n\nLepthyphantes tes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes tes\" được Yuri M. Marusik, Heikki Hippa & Koponen miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1117823", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117823", "title": "Lepthyphantes thienemanni", "text": "Lepthyphantes thienemanni\n\nLepthyphantes thienemanni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes thienemanni\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1117824", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117824", "title": "Lepthyphantes todillus", "text": "Lepthyphantes todillus\n\nLepthyphantes todillus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes todillus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1117825", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117825", "title": "Lepthyphantes trivittatus", "text": "Lepthyphantes trivittatus\n\nLepthyphantes trivittatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes trivittatus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1935.\n"}
{"id": "1117826", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117826", "title": "Lepthyphantes tropicalis", "text": "Lepthyphantes tropicalis\n\nLepthyphantes tropicalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes tropicalis\" được Albert Tullgren miêu tả năm 1910.\n"}
{"id": "1117827", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117827", "title": "Lepthyphantes tullgreni", "text": "Lepthyphantes tullgreni\n\nLepthyphantes tullgreni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes tullgreni\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1978.\n"}
{"id": "1117828", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117828", "title": "Lepthyphantes turanicus", "text": "Lepthyphantes turanicus\n\nLepthyphantes turanicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes turanicus\" được miêu tả năm 1986 bởi Andrei V. Tanasevitch & Fet.\n"}
{"id": "1117829", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117829", "title": "Lepthyphantes turbatrix", "text": "Lepthyphantes turbatrix\n\nLepthyphantes turbatrix là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes turbatrix\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1877.\n"}
{"id": "1117830", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117830", "title": "Lepthyphantes ultimus", "text": "Lepthyphantes ultimus\n\nLepthyphantes ultimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes ultimus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117831", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117831", "title": "Lepthyphantes umbratilis", "text": "Lepthyphantes umbratilis\n\nLepthyphantes umbratilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes umbratilis\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117832", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117832", "title": "Lepthyphantes vanstallei", "text": "Lepthyphantes vanstallei\n\nLepthyphantes vanstallei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes vanstallei\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1117833", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117833", "title": "Lepthyphantes venereus", "text": "Lepthyphantes venereus\n\nLepthyphantes venereus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes venereus\" được Eugène Simon miêu tả năm 1913.\n"}
{"id": "1117834", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117834", "title": "Lepthyphantes vividus", "text": "Lepthyphantes vividus\n\nLepthyphantes vividus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes vividus\" được J. Denis miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1117835", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117835", "title": "Lepthyphantes yushuensis", "text": "Lepthyphantes yushuensis\n\nLepthyphantes yushuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này phân bố ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1117836", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117836", "title": "Lepthyphantes zaragozai", "text": "Lepthyphantes zaragozai\n\nLepthyphantes zaragozai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lepthyphantes\". \"Lepthyphantes zaragozai\" được miêu tả năm 1981 bởi Ribera.\n"}
{"id": "1117837", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117837", "title": "Lepthyphantes zhangmuensis", "text": "Lepthyphantes zhangmuensis\n\nLepthyphantes zhangmuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này phân bố ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1117838", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117838", "title": "Centromerus leruthi", "text": "Centromerus leruthi\n\nCentromerus leruthi là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Jean-Louis Fage miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1117839", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117839", "title": "Lessertia barbara", "text": "Lessertia barbara\n\nLessertia barbara là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lessertia\". \"Lessertia barbara\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117840", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117840", "title": "Lessertinella carpatica", "text": "Lessertinella carpatica\n\nLessertinella carpatica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lessertinella\". \"Lessertinella carpatica\" được miêu tả năm 1979 bởi Weiss.\n"}
{"id": "1117841", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117841", "title": "Lessertinella kulczynskii", "text": "Lessertinella kulczynskii\n\nLessertinella kulczynskii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lessertinella\". \"Lessertinella kulczynskii\" được Roger de Lessert miêu tả năm 1910.\n"}
{"id": "1117842", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117842", "title": "Lidia molesta", "text": "Lidia molesta\n\nLidia molesta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lidia\". \"Lidia molesta\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1117843", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117843", "title": "Lidia tarabaevi", "text": "Lidia tarabaevi\n\nLidia tarabaevi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lidia\". \"Lidia tarabaevi\" được Michael Ilmari Saaristo & Yuri M. Marusik miêu tả năm 2004.\n"}
{"id": "1117844", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117844", "title": "Limoneta graminicola", "text": "Limoneta graminicola\n\nLimoneta graminicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Limoneta\". \"Limoneta graminicola\" được Robert Bosmans & Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117845", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117845", "title": "Limoneta sirimoni", "text": "Limoneta sirimoni\n\nLimoneta sirimoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Limoneta\". \"Limoneta sirimoni\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117846", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117846", "title": "Linyphantes aeronauticus", "text": "Linyphantes aeronauticus\n\nLinyphantes aeronauticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Alexander Petrunkevitch miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1117847", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117847", "title": "Linyphantes aliso", "text": "Linyphantes aliso\n\nLinyphantes aliso là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes aliso\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117848", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117848", "title": "Linyphantes anacortes", "text": "Linyphantes anacortes\n\nLinyphantes anacortes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes anacortes\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117849", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117849", "title": "Linyphantes delmarus", "text": "Linyphantes delmarus\n\nLinyphantes delmarus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes delmarus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117850", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117850", "title": "Linyphantes distinctus", "text": "Linyphantes distinctus\n\nLinyphantes distinctus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes distinctus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117851", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117851", "title": "Linyphantes eureka", "text": "Linyphantes eureka\n\nLinyphantes eureka là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes eureka\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117852", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117852", "title": "Linyphantes laguna", "text": "Linyphantes laguna\n\nLinyphantes laguna là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes laguna\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117853", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117853", "title": "Linyphantes microps", "text": "Linyphantes microps\n\nLinyphantes microps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes microps\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117854", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117854", "title": "Linyphantes natches", "text": "Linyphantes natches\n\nLinyphantes natches là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes natches\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117855", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117855", "title": "Linyphantes nehalem", "text": "Linyphantes nehalem\n\nLinyphantes nehalem là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes nehalem\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117856", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117856", "title": "Linyphantes nigrescens", "text": "Linyphantes nigrescens\n\nLinyphantes nigrescens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes nigrescens\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117857", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117857", "title": "Linyphantes obscurus", "text": "Linyphantes obscurus\n\nLinyphantes obscurus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes obscurus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117858", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117858", "title": "Linyphantes orcinus", "text": "Linyphantes orcinus\n\nLinyphantes orcinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes orcinus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1917.\n"}
{"id": "1117859", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117859", "title": "Linyphantes pacificus (Banks)", "text": "Linyphantes pacificus (Banks)\n\nLinyphantes pacificus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes pacificus\" được Banks miêu tả năm 1906.\n\nLoài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1117860", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117860", "title": "Linyphantes pacificus (Chamberlin &amp; Ivie)", "text": "Linyphantes pacificus (Chamberlin &amp; Ivie)\n\nLinyphantes pacificus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes pacificus\" được miêu tả năm 1942 bởi Chamberlin & Ivie.\n\nLoài này được phát hiện ở Hoa Kỳ.\n"}
{"id": "1117861", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117861", "title": "Linyphantes pualla", "text": "Linyphantes pualla\n\nLinyphantes pualla là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes pualla\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117862", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117862", "title": "Linyphantes santinez", "text": "Linyphantes santinez\n\nLinyphantes santinez là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117864", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117864", "title": "Linyphantes tragicus", "text": "Linyphantes tragicus\n\nLinyphantes tragicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes tragicus\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1117865", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117865", "title": "Linyphantes victoria", "text": "Linyphantes victoria\n\nLinyphantes victoria là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphantes\". \"Linyphantes victoria\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117866", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117866", "title": "Linyphia", "text": "Linyphia\n\nLinyphia là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\n\n"}
{"id": "1117867", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117867", "title": "Linyphia adstricta", "text": "Linyphia adstricta\n\nLinyphia adstricta là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117868", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117868", "title": "Linyphia albipunctata", "text": "Linyphia albipunctata\n\nLinyphia albipunctata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia albipunctata\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.\n"}
{"id": "1117869", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117869", "title": "Linyphia alpicola", "text": "Linyphia alpicola\n\nLinyphia alpicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia alpicola\" được miêu tả năm 1969 bởi van Helsdingen.\n"}
{"id": "1117870", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117870", "title": "Linyphia armata", "text": "Linyphia armata\n\nLinyphia armata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia armata\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1117871", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117871", "title": "Linyphia bicuspis", "text": "Linyphia bicuspis\n\nLinyphia bicuspis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia bicuspis\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117872", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117872", "title": "Linyphia bifasciata", "text": "Linyphia bifasciata\n\nLinyphia bifasciata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia bifasciata\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117873", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117873", "title": "Linyphia bisignata", "text": "Linyphia bisignata\n\nLinyphia bisignata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia bisignata\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1117874", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117874", "title": "Linyphia calcarifera", "text": "Linyphia calcarifera\n\nLinyphia calcarifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia calcarifera\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117875", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117875", "title": "Linyphia catalina", "text": "Linyphia catalina\n\nLinyphia catalina là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia catalina\" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1951.\n"}
{"id": "1117876", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117876", "title": "Linyphia chiapasia", "text": "Linyphia chiapasia\n\nLinyphia chiapasia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia chiapasia\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1117877", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117877", "title": "Linyphia clara", "text": "Linyphia clara\n\nLinyphia clara là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia clara\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1117878", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117878", "title": "Linyphia confinis", "text": "Linyphia confinis\n\nLinyphia confinis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia confinis\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117879", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117879", "title": "Linyphia consanguinea", "text": "Linyphia consanguinea\n\nLinyphia consanguinea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia consanguinea\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.\n"}
{"id": "1117880", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117880", "title": "Linyphia cylindrata", "text": "Linyphia cylindrata\n\nLinyphia cylindrata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia cylindrata\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1117881", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117881", "title": "Linyphia decorata", "text": "Linyphia decorata\n\nLinyphia decorata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia decorata\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1117882", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117882", "title": "Linyphia duplicata", "text": "Linyphia duplicata\n\nLinyphia duplicata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia duplicata\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117883", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117883", "title": "Linyphia eiseni", "text": "Linyphia eiseni\n\nLinyphia eiseni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia eiseni\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1117884", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117884", "title": "Linyphia emertoni", "text": "Linyphia emertoni\n\nLinyphia emertoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia emertoni\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117885", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117885", "title": "Linyphia falculifera", "text": "Linyphia falculifera\n\nLinyphia falculifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia falculifera\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117886", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117886", "title": "Linyphia ferentaria", "text": "Linyphia ferentaria\n\nLinyphia ferentaria là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia ferentaria\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117887", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117887", "title": "Linyphia horaea", "text": "Linyphia horaea\n\nLinyphia horaea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia horaea\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117888", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117888", "title": "Linyphia hortensis", "text": "Linyphia hortensis\n\nLinyphia hortensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". De tuinhangmatspin được miêu tả năm 1830 bởi Sundevall.\n\n"}
{"id": "1117889", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117889", "title": "Linyphia hospita", "text": "Linyphia hospita\n\nLinyphia hospita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia hospita\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117890", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117890", "title": "Linyphia hui", "text": "Linyphia hui\n\nLinyphia hui là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1117891", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117891", "title": "Linyphia karschi", "text": "Linyphia karschi\n\nLinyphia karschi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia karschi\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117892", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117892", "title": "Linyphia lambda", "text": "Linyphia lambda\n\nLinyphia lambda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia lambda\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117893", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117893", "title": "Linyphia lehmanni", "text": "Linyphia lehmanni\n\nLinyphia lehmanni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia lehmanni\" được Eugène Simon miêu tả năm 1903.\n"}
{"id": "1117894", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117894", "title": "Linyphia leucosternon", "text": "Linyphia leucosternon\n\nLinyphia leucosternon là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia leucosternon\" được miêu tả năm 1841 bởi White.\n"}
{"id": "1117895", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117895", "title": "Linyphia limatula", "text": "Linyphia limatula\n\nLinyphia limatula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia limatula\" được Eugène Simon miêu tả năm 1904.\n"}
{"id": "1117896", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117896", "title": "Linyphia limbata", "text": "Linyphia limbata\n\nLinyphia limbata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia limbata\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117897", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117897", "title": "Linyphia lineola", "text": "Linyphia lineola\n\nLinyphia lineola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia lineola\" được miêu tả năm 1883 bởi Pavesi.\n"}
{"id": "1117898", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117898", "title": "Linyphia linguatula", "text": "Linyphia linguatula\n\nLinyphia linguatula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia linguatula\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117899", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117899", "title": "Linyphia linzhiensis", "text": "Linyphia linzhiensis\n\nLinyphia linzhiensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1117900", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117900", "title": "Linyphia longiceps", "text": "Linyphia longiceps\n\nLinyphia longiceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia longiceps\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1117901", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117901", "title": "Linyphia longispina", "text": "Linyphia longispina\n\nLinyphia longispina là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia longispina\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117902", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117902", "title": "Linyphia ludibunda", "text": "Linyphia ludibunda\n\nLinyphia ludibunda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia ludibunda\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117903", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117903", "title": "Linyphia lurida", "text": "Linyphia lurida\n\nLinyphia lurida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia lurida\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117904", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117904", "title": "Linyphia maculosa", "text": "Linyphia maculosa\n\nLinyphia maculosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia maculosa\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1117905", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117905", "title": "Linyphia maura", "text": "Linyphia maura\n\nLinyphia maura là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia maura\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117906", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117906", "title": "Linyphia melanoprocta", "text": "Linyphia melanoprocta\n\nLinyphia melanoprocta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia melanoprocta\" được Cândido Firmino de Mello-Leitão miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1117907", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117907", "title": "Linyphia menyuanensis", "text": "Linyphia menyuanensis\n\nLinyphia menyuanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Trung Quốc.\n"}
{"id": "1117908", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117908", "title": "Linyphia mimonti", "text": "Linyphia mimonti\n\nLinyphia mimonti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia mimonti\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117909", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117909", "title": "Linyphia monticolens", "text": "Linyphia monticolens\n\nLinyphia monticolens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia monticolens\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117910", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117910", "title": "Linyphia neophita", "text": "Linyphia neophita\n\nLinyphia neophita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia neophita\" được Nicholas Marcellus Hentz miêu tả năm 1850.\n"}
{"id": "1117911", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117911", "title": "Linyphia nepalensis", "text": "Linyphia nepalensis\n\nLinyphia nepalensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia nepalensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1117912", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117912", "title": "Linyphia nicobarensis", "text": "Linyphia nicobarensis\n\nLinyphia nicobarensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia nicobarensis\" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1977.\n"}
{"id": "1117913", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117913", "title": "Linyphia nigrita", "text": "Linyphia nigrita\n\nLinyphia nigrita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia nigrita\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117914", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117914", "title": "Linyphia nitens", "text": "Linyphia nitens\n\nLinyphia nitens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia nitens\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1893.\n"}
{"id": "1117915", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117915", "title": "Linyphia obesa", "text": "Linyphia obesa\n\nLinyphia obesa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia obesa\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117916", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117916", "title": "Linyphia obscurella", "text": "Linyphia obscurella\n\nLinyphia obscurella là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia obscurella\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117917", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117917", "title": "Linyphia octopunctata", "text": "Linyphia octopunctata\n\nLinyphia octopunctata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia octopunctata\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117918", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117918", "title": "Linyphia oligochronia", "text": "Linyphia oligochronia\n\nLinyphia oligochronia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia oligochronia\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117919", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117919", "title": "Linyphia orophila", "text": "Linyphia orophila\n\nLinyphia orophila là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia orophila\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1877.\n"}
{"id": "1117920", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117920", "title": "Linyphia perampla", "text": "Linyphia perampla\n\nLinyphia perampla là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia perampla\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.\n"}
{"id": "1117921", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117921", "title": "Linyphia peruana", "text": "Linyphia peruana\n\nLinyphia peruana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia peruana\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117922", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117922", "title": "Linyphia petrunkevitchi", "text": "Linyphia petrunkevitchi\n\nLinyphia petrunkevitchi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia petrunkevitchi\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1117923", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117923", "title": "Linyphia phaeochorda", "text": "Linyphia phaeochorda\n\nLinyphia phaeochorda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia phaeochorda\" được William Joseph Rainbow miêu tả năm 1920.\n"}
{"id": "1117924", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117924", "title": "Linyphia phyllophora", "text": "Linyphia phyllophora\n\nLinyphia phyllophora là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia phyllophora\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1890.\n"}
{"id": "1117925", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117925", "title": "Linyphia polita", "text": "Linyphia polita\n\nLinyphia polita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia polita\" được John Blackwall miêu tả năm 1870.\n"}
{"id": "1117926", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117926", "title": "Linyphia postica", "text": "Linyphia postica\n\nLinyphia postica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia postica\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1117927", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117927", "title": "Linyphia rita", "text": "Linyphia rita\n\nLinyphia rita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia rita\" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1951.\n"}
{"id": "1117928", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117928", "title": "Linyphia rubella", "text": "Linyphia rubella\n\nLinyphia rubella là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia rubella\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117929", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117929", "title": "Linyphia rubriceps", "text": "Linyphia rubriceps\n\nLinyphia rubriceps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia rubriceps\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1891.\n"}
{"id": "1117930", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117930", "title": "Linyphia rustica", "text": "Linyphia rustica\n\nLinyphia rustica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia rustica\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117931", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117931", "title": "Linyphia sagana", "text": "Linyphia sagana\n\nLinyphia sagana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia sagana\" được miêu tả năm 1906 bởi Dönitz & Embrik Strand.\n"}
{"id": "1117932", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117932", "title": "Linyphia sikkimensis", "text": "Linyphia sikkimensis\n\nLinyphia sikkimensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia sikkimensis\" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117933", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117933", "title": "Linyphia simplicata", "text": "Linyphia simplicata\n\nLinyphia simplicata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia simplicata\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117934", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117934", "title": "Linyphia straminea", "text": "Linyphia straminea\n\nLinyphia straminea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia straminea\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1885.\n"}
{"id": "1117935", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117935", "title": "Linyphia subluteae", "text": "Linyphia subluteae\n\nLinyphia subluteae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia subluteae\" được Arthur T. Urquhart. miêu tả năm 1893.\n"}
{"id": "1117936", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117936", "title": "Linyphia tauphora", "text": "Linyphia tauphora\n\nLinyphia tauphora là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia tauphora\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1928.\n"}
{"id": "1117937", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117937", "title": "Linyphia textrix", "text": "Linyphia textrix\n\nLinyphia textrix là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia textrix\" được Charles Athanase Walckenaer miêu tả năm 1842.\n"}
{"id": "1117939", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117939", "title": "Linyphia triangularoides", "text": "Linyphia triangularoides\n\nLinyphia triangularoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia triangularoides\" được Ehrenfried Schenkel-Haas miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1117940", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117940", "title": "Linyphia trifalcata", "text": "Linyphia trifalcata\n\nLinyphia trifalcata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia trifalcata\" được Frederick Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1902.\n"}
{"id": "1117941", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117941", "title": "Linyphia tuasivia", "text": "Linyphia tuasivia\n\nLinyphia tuasivia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia tuasivia\" được Brian John Marples miêu tả năm 1955.\n"}
{"id": "1117942", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117942", "title": "Linyphia tubernaculofaciens", "text": "Linyphia tubernaculofaciens\n\nLinyphia tubernaculofaciens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia tubernaculofaciens\" được miêu tả năm 1932 bởi Hingston.\n"}
{"id": "1117943", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117943", "title": "Linyphia urbasae", "text": "Linyphia urbasae\n\nLinyphia urbasae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia urbasae\" được Benoy Krishna Tikader miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117944", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117944", "title": "Linyphia virgata", "text": "Linyphia virgata\n\nLinyphia virgata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia virgata\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1117945", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117945", "title": "Linyphia xilitla", "text": "Linyphia xilitla\n\nLinyphia xilitla là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Linyphia\". \"Linyphia xilitla\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1946.\n"}
{"id": "1117946", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117946", "title": "Locketidium bosmansi", "text": "Locketidium bosmansi\n\nLocketidium bosmansi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Locketidium\". \"Locketidium bosmansi\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1117947", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117947", "title": "Locketidium couloni", "text": "Locketidium couloni\n\nLocketidium couloni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Locketidium\". \"Locketidium couloni\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1981.\n"}
{"id": "1117948", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117948", "title": "Locketidium stuarti", "text": "Locketidium stuarti\n\nLocketidium stuarti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Locketidium\". \"Locketidium stuarti\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1117949", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117949", "title": "Locketiella merretti", "text": "Locketiella merretti\n\nLocketiella merretti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Locketiella\". \"Locketiella merretti\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117950", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117950", "title": "Locketiella parva", "text": "Locketiella parva\n\nLocketiella parva là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Locketiella\". \"Locketiella parva\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117951", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117951", "title": "Locketina fissivulva", "text": "Locketina fissivulva\n\nLocketina fissivulva là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Locketina\". \"Locketina fissivulva\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117952", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117952", "title": "Locketina pusilla", "text": "Locketina pusilla\n\nLocketina pusilla là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Locketina\". \"Locketina pusilla\" được Alfred Frank Millidge & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1117953", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117953", "title": "Locketina versa", "text": "Locketina versa\n\nLocketina versa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Locketina\". \"Locketina versa\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1117954", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117954", "title": "Lomaita darlingtoni", "text": "Lomaita darlingtoni\n\nLomaita darlingtoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lomaita\". \"Lomaita darlingtoni\" được Elizabeth Bangs Bryant miêu tả năm 1948.\n"}
{"id": "1117955", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117955", "title": "Lophomma depressum", "text": "Lophomma depressum\n\nLophomma depressum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lophomma\". \"Lophomma depressum\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117956", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117956", "title": "Lophomma vaccinii", "text": "Lophomma vaccinii\n\nLophomma vaccinii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lophomma\". \"Lophomma vaccinii\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1117957", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117957", "title": "Lotusiphantes nanyuensis", "text": "Lotusiphantes nanyuensis\n\nLotusiphantes nanyuensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lotusiphantes\". \"Lotusiphantes nanyuensis\" được Jun Chen & Chang-Min Yin miêu tả năm 2001.\n"}
{"id": "1117958", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117958", "title": "Lucrinus putus", "text": "Lucrinus putus\n\nLucrinus putus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lucrinus\". \"Lucrinus putus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1904.\n"}
{"id": "1117959", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117959", "title": "Lygarina aurantiaca", "text": "Lygarina aurantiaca\n\nLygarina aurantiaca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lygarina\". \"Lygarina aurantiaca\" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1117960", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117960", "title": "Lygarina caracasana", "text": "Lygarina caracasana\n\nLygarina caracasana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lygarina\". \"Lygarina caracasana\" được Eugène Simon miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1117961", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117961", "title": "Lygarina finitima", "text": "Lygarina finitima\n\nLygarina finitima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lygarina\". \"Lygarina finitima\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117962", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117962", "title": "Lygarina nitida", "text": "Lygarina nitida\n\nLygarina nitida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lygarina\". \"Lygarina nitida\" được Eugène Simon miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1117963", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117963", "title": "Lygarina silvicola", "text": "Lygarina silvicola\n\nLygarina silvicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Lygarina\". \"Lygarina silvicola\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117964", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117964", "title": "Machadocara dubia", "text": "Machadocara dubia\n\nMachadocara dubia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Machadocara\". \"Machadocara dubia\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117965", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117965", "title": "Machadocara gongylioides", "text": "Machadocara gongylioides\n\nMachadocara gongylioides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Machadocara\". \"Machadocara gongylioides\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1117966", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117966", "title": "Macrargus", "text": "Macrargus\n\nMacrargus rufus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nChi này gồm các loài:\n\n"}
{"id": "1117967", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117967", "title": "Macrargus alpinus", "text": "Macrargus alpinus\n\nMacrargus alpinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Macrargus\". \"Macrargus alpinus\" được miêu tả năm 1993 bởi Li & Zhu.\n"}
{"id": "1117968", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117968", "title": "Macrargus boreus", "text": "Macrargus boreus\n\nMacrargus boreus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Macrargus\". \"Macrargus boreus\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1117969", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117969", "title": "Macrargus excavatus", "text": "Macrargus excavatus\n\nMacrargus excavatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Macrargus\". \"Macrargus excavatus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117970", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117970", "title": "Macrargus multesimus", "text": "Macrargus multesimus\n\nMacrargus multesimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Macrargus\". \"Macrargus multesimus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117971", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117971", "title": "Maculoncus parvipalpus", "text": "Maculoncus parvipalpus\n\nMaculoncus parvipalpus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maculoncus\". \"Maculoncus parvipalpus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1117972", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117972", "title": "Malkinola insulanus", "text": "Malkinola insulanus\n\nMalkinola insulanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Malkinola\". \"Malkinola insulanus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117973", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117973", "title": "Mansuphantes arciger", "text": "Mansuphantes arciger\n\nMansuphantes arciger là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes arciger\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1117974", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117974", "title": "Mansuphantes aridus", "text": "Mansuphantes aridus\n\nMansuphantes aridus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes aridus\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117975", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117975", "title": "Mansuphantes auruncus", "text": "Mansuphantes auruncus\n\nMansuphantes auruncus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes auruncus\" được Paolo Marcello Brignoli miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1117976", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117976", "title": "Mansuphantes fragilis", "text": "Mansuphantes fragilis\n\nMansuphantes fragilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes fragilis\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117977", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117977", "title": "Mansuphantes gladiola", "text": "Mansuphantes gladiola\n\nMansuphantes gladiola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes gladiola\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1117978", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117978", "title": "Mansuphantes korgei", "text": "Mansuphantes korgei\n\nMansuphantes korgei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes korgei\" được Michael Ilmari Saaristo & Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1117979", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117979", "title": "Mansuphantes mansuetus", "text": "Mansuphantes mansuetus\n\nMansuphantes mansuetus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes mansuetus\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1117980", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117980", "title": "Mansuphantes ovalis", "text": "Mansuphantes ovalis\n\nMansuphantes ovalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes ovalis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1117981", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117981", "title": "Mansuphantes parmatus", "text": "Mansuphantes parmatus\n\nMansuphantes parmatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes parmatus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1117982", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117982", "title": "Mansuphantes pseudoarciger", "text": "Mansuphantes pseudoarciger\n\nMansuphantes pseudoarciger là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes pseudoarciger\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1117983", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117983", "title": "Mansuphantes rectilamellus", "text": "Mansuphantes rectilamellus\n\nMansuphantes rectilamellus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes rectilamellus\" được miêu tả năm 1988 bởi Deltshev.\n"}
{"id": "1117984", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117984", "title": "Mansuphantes rossii", "text": "Mansuphantes rossii\n\nMansuphantes rossii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes rossii\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1927.\n"}
{"id": "1117985", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117985", "title": "Mansuphantes simoni", "text": "Mansuphantes simoni\n\nMansuphantes simoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mansuphantes\". \"Mansuphantes simoni\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1117986", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117986", "title": "Maorineta", "text": "Maorineta\n\nMaorineta là một chi nhện trong họ Linyphiidae.\n\nCác loài trong chi này gồm:\n"}
{"id": "1117987", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117987", "title": "Maorineta acerba", "text": "Maorineta acerba\n\nMaorineta acerba là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Nieuw-Zeeland.\n"}
{"id": "1117988", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117988", "title": "Maorineta ambigua", "text": "Maorineta ambigua\n\nMaorineta ambigua là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này xuất hiện trên quần đảo Marshall, quần đảo Caroline và quần đảo Cook.\n"}
{"id": "1117989", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117989", "title": "Maorineta gentilis", "text": "Maorineta gentilis\n\nMaorineta gentilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Nieuw-Zeeland.\n"}
{"id": "1117990", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117990", "title": "Maorineta minor", "text": "Maorineta minor\n\nMaorineta minor là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Nieuw-Zeeland.\n"}
{"id": "1117991", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117991", "title": "Maorineta mollis", "text": "Maorineta mollis\n\nMaorineta mollis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Nieuw-Zeeland.\n"}
{"id": "1117992", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117992", "title": "Maorineta sulcata", "text": "Maorineta sulcata\n\nMaorineta sulcata là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Nieuw-Zeeland.\n"}
{"id": "1117993", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117993", "title": "Maorineta tibialis", "text": "Maorineta tibialis\n\nMaorineta tibialis là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Nieuw-Zeeland.\n"}
{"id": "1117994", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117994", "title": "Maorineta tumida", "text": "Maorineta tumida\n\nMaorineta tumida là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Loài này được phát hiện ở Nieuw-Zeeland.\n"}
{"id": "1117995", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117995", "title": "Maro amplus", "text": "Maro amplus\n\nMaro amplus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro amplus\" được miêu tả năm 2001 bởi Charles Denton Dondale & Buckle.\n"}
{"id": "1117996", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117996", "title": "Maro borealis", "text": "Maro borealis\n\nMaro borealis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro borealis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1117997", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117997", "title": "Maro bureensis", "text": "Maro bureensis\n\nMaro bureensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro bureensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1117998", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117998", "title": "Maro flavescens", "text": "Maro flavescens\n\nMaro flavescens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro flavescens\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1117999", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1117999", "title": "Maro khabarum", "text": "Maro khabarum\n\nMaro khabarum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro khabarum\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1118000", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118000", "title": "Maro lautus", "text": "Maro lautus\n\nMaro lautus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro lautus\" được Kendo Saito miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1118001", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118001", "title": "Maro lehtineni", "text": "Maro lehtineni\n\nMaro lehtineni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro lehtineni\" được Michael Ilmari Saaristo miêu tả năm 1971.\n"}
{"id": "1118002", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118002", "title": "Maro lepidus", "text": "Maro lepidus\n\nMaro lepidus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro lepidus\" được miêu tả năm 1961 bởi Casemir.\n"}
{"id": "1118003", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118003", "title": "Maro minutus", "text": "Maro minutus\n\nDe Maro minutus (tên tiếng Anh: \"kleinste dwergspin\") là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". De kleinste dwergspin được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1118004", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118004", "title": "Maro nearcticus", "text": "Maro nearcticus\n\nMaro nearcticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro nearcticus\" được miêu tả năm 2001 bởi Charles Denton Dondale & Buckle.\n"}
{"id": "1118005", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118005", "title": "Maro pansibiricus", "text": "Maro pansibiricus\n\nMaro pansibiricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro pansibiricus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1118006", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118006", "title": "Maro perpusillus", "text": "Maro perpusillus\n\nMaro perpusillus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro perpusillus\" được Kendo Saito miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1118007", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118007", "title": "Maro saaristoi", "text": "Maro saaristoi\n\nMaro saaristoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro saaristoi\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1118008", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118008", "title": "Maro sibiricus", "text": "Maro sibiricus\n\nMaro sibiricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro sibiricus\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1118009", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118009", "title": "Maro sublestus", "text": "Maro sublestus\n\nMaro sublestus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro sublestus\" được miêu tả năm 1915 bởi Falconer.\n"}
{"id": "1118010", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118010", "title": "Maro ussuricus", "text": "Maro ussuricus\n\nMaro ussuricus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maro\". \"Maro ussuricus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1118011", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118011", "title": "Martensinus annulatus", "text": "Martensinus annulatus\n\nMartensinus annulatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Martensinus\". \"Martensinus annulatus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1973.\n"}
{"id": "1118012", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118012", "title": "Martensinus micronetiformis", "text": "Martensinus micronetiformis\n\nMartensinus micronetiformis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Martensinus\". \"Martensinus micronetiformis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1973.\n"}
{"id": "1118013", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118013", "title": "Masikia indistincta", "text": "Masikia indistincta\n\nMasikia indistincta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Masikia\". \"Masikia indistincta\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1118014", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118014", "title": "Masikia relicta", "text": "Masikia relicta\n\nMasikia relicta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Masikia\". \"Masikia relicta\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1118015", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118015", "title": "Maso alticeps", "text": "Maso alticeps\n\nMaso alticeps là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maso\". \"Maso alticeps\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1118016", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118016", "title": "Maso krakatauensis", "text": "Maso krakatauensis\n\nMaso krakatauensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maso\". \"Maso krakatauensis\" được William Syer Bristowe miêu tả năm 1931.\n"}
{"id": "1118017", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118017", "title": "Maso navajo", "text": "Maso navajo\n\nMaso navajo là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maso\". \"Maso navajo\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1118018", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118018", "title": "Maso politus", "text": "Maso politus\n\nMaso politus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Maso\". \"Maso politus\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.\n"}
{"id": "1118019", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118019", "title": "Masoncus arienus", "text": "Masoncus arienus\n\nMasoncus arienus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Masoncus\". \"Masoncus arienus\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1118020", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118020", "title": "Masoncus conspectus", "text": "Masoncus conspectus\n\nMasoncus conspectus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Masoncus\". \"Masoncus conspectus\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1118021", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118021", "title": "Masoncus dux", "text": "Masoncus dux\n\nMasoncus dux là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Masoncus\". \"Masoncus dux\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1118022", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118022", "title": "Masoncus pogonophilus", "text": "Masoncus pogonophilus\n\nMasoncus pogonophilus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Masoncus\". \"Masoncus pogonophilus\" được miêu tả năm 1995 bởi Cushing.\n"}
{"id": "1118023", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118023", "title": "Masonetta floridana", "text": "Masonetta floridana\n\nMasonetta floridana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Masonetta\". \"Masonetta floridana\" được miêu tả năm 1935 bởi Wilton Ivie & Barrows.\n"}
{"id": "1118024", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118024", "title": "Mecopisthes alter", "text": "Mecopisthes alter\n\nMecopisthes alter là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes alter\" được Konrad Thaler miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118025", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118025", "title": "Mecopisthes crassirostris", "text": "Mecopisthes crassirostris\n\nMecopisthes crassirostris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes crassirostris\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1118026", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118026", "title": "Mecopisthes daiarum", "text": "Mecopisthes daiarum\n\nMecopisthes daiarum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes daiarum\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1118027", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118027", "title": "Mecopisthes jacquelinae", "text": "Mecopisthes jacquelinae\n\nMecopisthes jacquelinae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes jacquelinae\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1118028", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118028", "title": "Mecopisthes latinus", "text": "Mecopisthes latinus\n\nMecopisthes latinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes latinus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1978.\n"}
{"id": "1118029", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118029", "title": "Mecopisthes millidgei", "text": "Mecopisthes millidgei\n\nMecopisthes millidgei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes millidgei\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1118030", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118030", "title": "Mecopisthes monticola", "text": "Mecopisthes monticola\n\nMecopisthes monticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes monticola\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1118031", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118031", "title": "Mecopisthes nasutus", "text": "Mecopisthes nasutus\n\nMecopisthes nasutus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes nasutus\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1118032", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118032", "title": "Mecopisthes nicaeensis", "text": "Mecopisthes nicaeensis\n\nMecopisthes nicaeensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes nicaeensis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1118033", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118033", "title": "Mecopisthes orientalis", "text": "Mecopisthes orientalis\n\nMecopisthes orientalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes orientalis\" được miêu tả năm 1986 bởi Andrei V. Tanasevitch & Fet.\n"}
{"id": "1118034", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118034", "title": "Mecopisthes paludicola", "text": "Mecopisthes paludicola\n\nMecopisthes paludicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes paludicola\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1993.\n"}
{"id": "1118035", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118035", "title": "Mecopisthes peuceticus", "text": "Mecopisthes peuceticus\n\nMecopisthes peuceticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes peuceticus\" được Lodovico di Caporiacco miêu tả năm 1951.\n"}
{"id": "1118036", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118036", "title": "Mecopisthes peusi", "text": "Mecopisthes peusi\n\nMecopisthes peusi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes peusi\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1972.\n"}
{"id": "1118037", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118037", "title": "Mecopisthes pictonicus", "text": "Mecopisthes pictonicus\n\nMecopisthes pictonicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes pictonicus\" được J. Denis miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1118038", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118038", "title": "Mecopisthes pumilio", "text": "Mecopisthes pumilio\n\nMecopisthes pumilio là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes pumilio\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1118039", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118039", "title": "Mecopisthes rhomboidalis", "text": "Mecopisthes rhomboidalis\n\nMecopisthes rhomboidalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes rhomboidalis\" được miêu tả năm 1993 bởi Gao, Zhu & Gao.\n"}
{"id": "1118040", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118040", "title": "Mecopisthes silus", "text": "Mecopisthes silus\n\nMecopisthes silus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes silus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1118041", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118041", "title": "Mecopisthes tokumotoi", "text": "Mecopisthes tokumotoi\n\nMecopisthes tokumotoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecopisthes\". \"Mecopisthes tokumotoi\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1964.\n"}
{"id": "1118042", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118042", "title": "Mecynargoides kolymensis", "text": "Mecynargoides kolymensis\n\nMecynargoides kolymensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargoides\". \"Mecynargoides kolymensis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1118043", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118043", "title": "Mecynargus asiaticus", "text": "Mecynargus asiaticus\n\nMecynargus asiaticus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus asiaticus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1118044", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118044", "title": "Mecynargus borealis", "text": "Mecynargus borealis\n\nMecynargus borealis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus borealis\" được miêu tả năm 1930 bởi Jackson.\n"}
{"id": "1118045", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118045", "title": "Mecynargus brocchus", "text": "Mecynargus brocchus\n\nMecynargus brocchus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus brocchus\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1118046", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118046", "title": "Mecynargus foveatus", "text": "Mecynargus foveatus\n\nMecynargus foveatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus foveatus\" được Maria Dahl miêu tả năm 1912.\n"}
{"id": "1118047", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118047", "title": "Mecynargus hypnicola", "text": "Mecynargus hypnicola\n\nMecynargus hypnicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus hypnicola\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1118048", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118048", "title": "Mecynargus longus", "text": "Mecynargus longus\n\nMecynargus longus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus longus\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1118049", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118049", "title": "Mecynargus monticola", "text": "Mecynargus monticola\n\nMecynargus monticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus monticola\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1118050", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118050", "title": "Mecynargus morulus", "text": "Mecynargus morulus\n\nMecynargus morulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus morulus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1873.\n"}
{"id": "1118051", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118051", "title": "Mecynargus paetulus", "text": "Mecynargus paetulus\n\nMecynargus paetulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus paetulus\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1118052", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118052", "title": "Mecynargus pinipumilis", "text": "Mecynargus pinipumilis\n\nMecynargus pinipumilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus pinipumilis\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1118053", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118053", "title": "Mecynargus pyrenaeus", "text": "Mecynargus pyrenaeus\n\nMecynargus pyrenaeus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus pyrenaeus\" được J. Denis miêu tả năm 1950.\n"}
{"id": "1118054", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118054", "title": "Mecynargus sphagnicola", "text": "Mecynargus sphagnicola\n\nMecynargus sphagnicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus sphagnicola\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1118055", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118055", "title": "Mecynargus tundricola", "text": "Mecynargus tundricola\n\nMecynargus tundricola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynargus\". \"Mecynargus tundricola\" được Kirill Yuryevich Eskov miêu tả năm 1988.\n"}
{"id": "1118056", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118056", "title": "Mecynidis antiqua", "text": "Mecynidis antiqua\n\nMecynidis antiqua là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynidis\". \"Mecynidis antiqua\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1118057", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118057", "title": "Mecynidis ascia", "text": "Mecynidis ascia\n\nMecynidis ascia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynidis\". \"Mecynidis ascia\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1118058", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118058", "title": "Mecynidis bitumida", "text": "Mecynidis bitumida\n\nMecynidis bitumida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynidis\". \"Mecynidis bitumida\" được Anthony Russell-Smith & Rudy Jocqué miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1118059", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118059", "title": "Mecynidis dentipalpis", "text": "Mecynidis dentipalpis\n\nMecynidis dentipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynidis\". \"Mecynidis dentipalpis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1894.\n"}
{"id": "1118060", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118060", "title": "Mecynidis laevitarsis", "text": "Mecynidis laevitarsis\n\nMecynidis laevitarsis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynidis\". \"Mecynidis laevitarsis\" được František Miller miêu tả năm 1970.\n"}
{"id": "1118061", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118061", "title": "Mecynidis muthaiga", "text": "Mecynidis muthaiga\n\nMecynidis muthaiga là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynidis\". \"Mecynidis muthaiga\" được Anthony Russell-Smith & Rudy Jocqué miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1118062", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118062", "title": "Mecynidis scutata", "text": "Mecynidis scutata\n\nMecynidis scutata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynidis\". \"Mecynidis scutata\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1118063", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118063", "title": "Mecynidis spiralis", "text": "Mecynidis spiralis\n\nMecynidis spiralis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mecynidis\". \"Mecynidis spiralis\" được miêu tả năm 1986 bởi Rudy Jocqué & Scharff.\n"}
{"id": "1118064", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118064", "title": "Megafroneta dugdaleae", "text": "Megafroneta dugdaleae\n\nMegafroneta dugdaleae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megafroneta\". \"Megafroneta dugdaleae\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1118065", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118065", "title": "Megafroneta elongata", "text": "Megafroneta elongata\n\nMegafroneta elongata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megafroneta\". \"Megafroneta elongata\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1118066", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118066", "title": "Megafroneta gigas", "text": "Megafroneta gigas\n\nMegafroneta gigas là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megafroneta\". \"Megafroneta gigas\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1118067", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118067", "title": "Megalepthyphantes auresensis", "text": "Megalepthyphantes auresensis\n\nMegalepthyphantes auresensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes auresensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1118068", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118068", "title": "Megalepthyphantes bkheitae", "text": "Megalepthyphantes bkheitae\n\nMegalepthyphantes bkheitae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes bkheitae\" được miêu tả năm 1992 bởi Robert Bosmans & Bouragba.\n"}
{"id": "1118069", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118069", "title": "Megalepthyphantes camelus", "text": "Megalepthyphantes camelus\n\nMegalepthyphantes camelus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes camelus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1118070", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118070", "title": "Megalepthyphantes collinus", "text": "Megalepthyphantes collinus\n\nMegalepthyphantes collinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes collinus\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1872.\n"}
{"id": "1118071", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118071", "title": "Megalepthyphantes hellinckxorum", "text": "Megalepthyphantes hellinckxorum\n\nMegalepthyphantes hellinckxorum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes hellinckxorum\" được Robert Bosmans miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1118072", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118072", "title": "Megalepthyphantes kronebergi", "text": "Megalepthyphantes kronebergi\n\nMegalepthyphantes kronebergi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes kronebergi\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1118073", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118073", "title": "Megalepthyphantes kuhitangensis", "text": "Megalepthyphantes kuhitangensis\n\nMegalepthyphantes kuhitangensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes kuhitangensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1118074", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118074", "title": "Megalepthyphantes lydiae", "text": "Megalepthyphantes lydiae\n\nMegalepthyphantes lydiae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes lydiae\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1994.\n"}
{"id": "1118075", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118075", "title": "Megalepthyphantes nebulosoides", "text": "Megalepthyphantes nebulosoides\n\nMegalepthyphantes nebulosoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes nebulosoides\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1977.\n"}
{"id": "1118076", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118076", "title": "Megalepthyphantes nebulosus", "text": "Megalepthyphantes nebulosus\n\nMegalepthyphantes nebulosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes nebulosus\" được miêu tả năm 1830 bởi Sundevall.\n"}
{"id": "1118077", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118077", "title": "Megalepthyphantes pseudocollinus", "text": "Megalepthyphantes pseudocollinus\n\nMegalepthyphantes pseudocollinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes pseudocollinus\" được Michael Ilmari Saaristo miêu tả năm 1997.\n"}
{"id": "1118078", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118078", "title": "Megalepthyphantes turkestanicus", "text": "Megalepthyphantes turkestanicus\n\nMegalepthyphantes turkestanicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes turkestanicus\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1118079", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118079", "title": "Megalepthyphantes turkeyensis", "text": "Megalepthyphantes turkeyensis\n\nMegalepthyphantes turkeyensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Megalepthyphantes\". \"Megalepthyphantes turkeyensis\" được miêu tả năm 2005 bởi Andrei V. Tanasevitch, Kunt & Seyyar.\n"}
{"id": "1118080", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118080", "title": "Meioneta", "text": "Meioneta\n\nMeioneta là một chi nhệnnenchi trong họ Linyphiidae.\n\nChi này gồm các loài:\n"}
{"id": "1118081", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118081", "title": "Meioneta adami", "text": "Meioneta adami\n\nMeioneta adami là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta adami\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118082", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118082", "title": "Meioneta affinis", "text": "Meioneta affinis\n\nMeioneta affinis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta affinis\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1118083", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118083", "title": "Meioneta affinisoides", "text": "Meioneta affinisoides\n\nMeioneta affinisoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta affinisoides\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1118084", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118084", "title": "Meioneta alaskensis", "text": "Meioneta alaskensis\n\nMeioneta alaskensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta alaskensis\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1118085", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118085", "title": "Meioneta albinotata", "text": "Meioneta albinotata\n\nMeioneta albinotata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta albinotata\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118086", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118086", "title": "Meioneta alboguttata", "text": "Meioneta alboguttata\n\nMeioneta alboguttata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta alboguttata\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1118087", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118087", "title": "Meioneta albomaculata", "text": "Meioneta albomaculata\n\nMeioneta albomaculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta albomaculata\" được Léon Baert miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1118088", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118088", "title": "Meioneta alpica", "text": "Meioneta alpica\n\nMeioneta alpica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta alpica\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2000.\n"}
{"id": "1118089", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118089", "title": "Meioneta amersaxatilis", "text": "Meioneta amersaxatilis\n\nMeioneta amersaxatilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta amersaxatilis\" được miêu tả năm 1998 bởi Michael Ilmari Saaristo & Koponen.\n"}
{"id": "1118090", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118090", "title": "Meioneta angulata", "text": "Meioneta angulata\n\nMeioneta angulata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta angulata\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1118091", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118091", "title": "Meioneta arida", "text": "Meioneta arida\n\nMeioneta arida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta arida\" được Léon Baert miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1118092", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118092", "title": "Meioneta atra", "text": "Meioneta atra\n\nMeioneta atra là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta atra\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118093", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118093", "title": "Meioneta barrowsi", "text": "Meioneta barrowsi\n\nMeioneta barrowsi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta barrowsi\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118094", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118094", "title": "Meioneta bermudensis", "text": "Meioneta bermudensis\n\nMeioneta bermudensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta bermudensis\" được Embrik Strand miêu tả năm 1906.\n"}
{"id": "1118095", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118095", "title": "Meioneta bialata", "text": "Meioneta bialata\n\nMeioneta bialata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta bialata\" được miêu tả năm 1995 bởi Tao, Li & Zhu.\n"}
{"id": "1118096", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118096", "title": "Meioneta birulai", "text": "Meioneta birulai\n\nMeioneta birulai là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta birulai\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1118097", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118097", "title": "Meioneta birulaioides", "text": "Meioneta birulaioides\n\nMeioneta birulaioides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta birulaioides\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1118098", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118098", "title": "Meioneta boninensis", "text": "Meioneta boninensis\n\nMeioneta boninensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta boninensis\" được Kendo Saito miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1118099", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118099", "title": "Meioneta brevipes", "text": "Meioneta brevipes\n\nMeioneta brevipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta brevipes\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1118100", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118100", "title": "Meioneta brevis", "text": "Meioneta brevis\n\nMeioneta brevis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta brevis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118101", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118101", "title": "Meioneta brusnewi", "text": "Meioneta brusnewi\n\nMeioneta brusnewi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta brusnewi\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1908.\n"}
{"id": "1118102", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118102", "title": "Meioneta canariensis", "text": "Meioneta canariensis\n\nMeioneta canariensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta canariensis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118103", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118103", "title": "Meioneta castanea", "text": "Meioneta castanea\n\nMeioneta castanea là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta castanea\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118104", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118104", "title": "Meioneta cincta", "text": "Meioneta cincta\n\nMeioneta cincta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta cincta\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118105", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118105", "title": "Meioneta collina", "text": "Meioneta collina\n\nMeioneta collina là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta collina\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118106", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118106", "title": "Meioneta curvata", "text": "Meioneta curvata\n\nMeioneta curvata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta curvata\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1118107", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118107", "title": "Meioneta dactylata", "text": "Meioneta dactylata\n\nMeioneta dactylata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta dactylata\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118108", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118108", "title": "Meioneta dactylis", "text": "Meioneta dactylis\n\nMeioneta dactylis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta dactylis\" được miêu tả năm 1995 bởi Tao, Li & Zhu.\n"}
{"id": "1118109", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118109", "title": "Meioneta decorata", "text": "Meioneta decorata\n\nMeioneta decorata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta decorata\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118110", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118110", "title": "Meioneta decurvis", "text": "Meioneta decurvis\n\nMeioneta decurvis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta decurvis\" được miêu tả năm 1995 bởi Tao, Li & Zhu.\n"}
{"id": "1118111", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118111", "title": "Meioneta dentifera", "text": "Meioneta dentifera\n\nMeioneta dentifera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta dentifera\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118112", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118112", "title": "Meioneta depigmentata", "text": "Meioneta depigmentata\n\nMeioneta depigmentata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta depigmentata\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 2008.\n"}
{"id": "1118113", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118113", "title": "Meioneta discolor", "text": "Meioneta discolor\n\nMeioneta discolor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta discolor\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118114", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118114", "title": "Meioneta disjuncta", "text": "Meioneta disjuncta\n\nMeioneta disjuncta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta disjuncta\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118115", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118115", "title": "Meioneta emertoni", "text": "Meioneta emertoni\n\nMeioneta emertoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta emertoni\" được Carl Friedrich Roewer miêu tả năm 1942.\n"}
{"id": "1118116", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118116", "title": "Meioneta equestris", "text": "Meioneta equestris\n\nMeioneta equestris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta equestris\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1118117", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118117", "title": "Meioneta evadens", "text": "Meioneta evadens\n\nMeioneta evadens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta evadens\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1925.\n"}
{"id": "1118118", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118118", "title": "Meioneta exigua", "text": "Meioneta exigua\n\nMeioneta exigua là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta exigua\" được Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1992.\n"}
{"id": "1118119", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118119", "title": "Meioneta fabra", "text": "Meioneta fabra\n\nMeioneta fabra là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta fabra\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1118120", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118120", "title": "Meioneta falcata", "text": "Meioneta falcata\n\nMeioneta falcata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta falcata\" được miêu tả năm 1995 bởi Li & Zhu.\n"}
{"id": "1118121", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118121", "title": "Meioneta ferosa", "text": "Meioneta ferosa\n\nMeioneta ferosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta ferosa\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1943.\n"}
{"id": "1118122", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118122", "title": "Meioneta fillmorana", "text": "Meioneta fillmorana\n\nMeioneta fillmorana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta fillmorana\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1919.\n"}
{"id": "1118123", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118123", "title": "Meioneta flandroyae", "text": "Meioneta flandroyae\n\nMeioneta flandroyae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta flandroyae\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1118124", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118124", "title": "Meioneta flavipes", "text": "Meioneta flavipes\n\nMeioneta flavipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta flavipes\" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118125", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118125", "title": "Meioneta floridana", "text": "Meioneta floridana\n\nMeioneta floridana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta floridana\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.\n"}
{"id": "1118126", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118126", "title": "Meioneta fratrella", "text": "Meioneta fratrella\n\nMeioneta fratrella là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta fratrella\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1919.\n"}
{"id": "1118127", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118127", "title": "Meioneta frigida", "text": "Meioneta frigida\n\nMeioneta frigida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta frigida\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118128", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118128", "title": "Meioneta fusca", "text": "Meioneta fusca\n\nMeioneta fusca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta fusca\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118129", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118129", "title": "Meioneta fuscipalpa", "text": "Meioneta fuscipalpa\n\nMeioneta fuscipalpa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta fuscipalpa\" được Carl Ludwig Koch miêu tả năm 1836.\n"}
{"id": "1118130", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118130", "title": "Meioneta fuscipes", "text": "Meioneta fuscipes\n\nMeioneta fuscipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta fuscipes\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118131", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118131", "title": "Meioneta gagnei", "text": "Meioneta gagnei\n\nMeioneta gagnei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta gagnei\" được Willis J. Gertsch miêu tả năm 1973.\n"}
{"id": "1118132", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118132", "title": "Meioneta galapagosensis", "text": "Meioneta galapagosensis\n\nMeioneta galapagosensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta galapagosensis\" được Léon Baert miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1118133", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118133", "title": "Meioneta gracilipes", "text": "Meioneta gracilipes\n\nMeioneta gracilipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta gracilipes\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118134", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118134", "title": "Meioneta grayi", "text": "Meioneta grayi\n\nMeioneta grayi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta grayi\" được R. W. Barnes miêu tả năm 1953.\n"}
{"id": "1118135", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118135", "title": "Meioneta gulosa", "text": "Meioneta gulosa\n\nMeioneta gulosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta gulosa\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1869.\n"}
{"id": "1118136", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118136", "title": "Meioneta habra", "text": "Meioneta habra\n\nMeioneta habra là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta habra\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118137", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118137", "title": "Meioneta ignorata", "text": "Meioneta ignorata\n\nMeioneta ignorata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta ignorata\" được Kendo Saito miêu tả năm 1982.\n"}
{"id": "1118138", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118138", "title": "Meioneta imitata", "text": "Meioneta imitata\n\nMeioneta imitata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta imitata\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118139", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118139", "title": "Meioneta innotabilis", "text": "Meioneta innotabilis\n\nMeioneta innotabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta innotabilis\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1863.\n"}
{"id": "1118140", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118140", "title": "Meioneta insolita", "text": "Meioneta insolita\n\nMeioneta insolita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta insolita\" được George Hazelwood Locket & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1118141", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118141", "title": "Meioneta insulana", "text": "Meioneta insulana\n\nMeioneta insulana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta insulana\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2000.\n"}
{"id": "1118142", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118142", "title": "Meioneta jacksoni", "text": "Meioneta jacksoni\n\nMeioneta jacksoni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta jacksoni\" được miêu tả năm 1937 bởi Braendegaard.\n"}
{"id": "1118143", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118143", "title": "Meioneta kaszabi", "text": "Meioneta kaszabi\n\nMeioneta kaszabi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta kaszabi\" được miêu tả năm 1965 bởi Loksa.\n"}
{"id": "1118144", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118144", "title": "Meioneta kopetdaghensis", "text": "Meioneta kopetdaghensis\n\nMeioneta kopetdaghensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta kopetdaghensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1118145", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118145", "title": "Meioneta laimonasi", "text": "Meioneta laimonasi\n\nMeioneta laimonasi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta laimonasi\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2006.\n"}
{"id": "1118146", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118146", "title": "Meioneta larva", "text": "Meioneta larva\n\nMeioneta larva là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta larva\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118147", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118147", "title": "Meioneta lauta", "text": "Meioneta lauta\n\nMeioneta lauta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta lauta\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118148", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118148", "title": "Meioneta leucophora", "text": "Meioneta leucophora\n\nMeioneta leucophora là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta leucophora\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118149", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118149", "title": "Meioneta levii", "text": "Meioneta levii\n\nMeioneta levii là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta levii\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1118150", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118150", "title": "Meioneta levis", "text": "Meioneta levis\n\nMeioneta levis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta levis\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118151", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118151", "title": "Meioneta llanoensis", "text": "Meioneta llanoensis\n\nMeioneta llanoensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta llanoensis\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1118152", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118152", "title": "Meioneta longipes", "text": "Meioneta longipes\n\nMeioneta longipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta longipes\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118153", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118153", "title": "Meioneta lophophor", "text": "Meioneta lophophor\n\nMeioneta lophophor là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta lophophor\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1118154", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118154", "title": "Meioneta luctuosa", "text": "Meioneta luctuosa\n\nMeioneta luctuosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta luctuosa\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118155", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118155", "title": "Meioneta manni", "text": "Meioneta manni\n\nMeioneta manni là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta manni\" được miêu tả năm 1989 bởi Crawford & Edwards.\n"}
{"id": "1118156", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118156", "title": "Meioneta maritima", "text": "Meioneta maritima\n\nMeioneta maritima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta maritima\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1919.\n"}
{"id": "1118157", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118157", "title": "Meioneta mediocris", "text": "Meioneta mediocris\n\nMeioneta mediocris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta mediocris\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118158", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118158", "title": "Meioneta mendosa", "text": "Meioneta mendosa\n\nMeioneta mendosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta mendosa\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118159", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118159", "title": "Meioneta meridionalis", "text": "Meioneta meridionalis\n\nMeioneta meridionalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta meridionalis\" được miêu tả năm 1936 bởi Crosby & Bishop.\n"}
{"id": "1118160", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118160", "title": "Meioneta merretti", "text": "Meioneta merretti\n\nMeioneta merretti là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta merretti\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118161", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118161", "title": "Meioneta mesasiatica", "text": "Meioneta mesasiatica\n\nMeioneta mesasiatica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta mesasiatica\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2000.\n"}
{"id": "1118162", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118162", "title": "Meioneta metropolis", "text": "Meioneta metropolis\n\nMeioneta metropolis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta metropolis\" được Anthony Russell-Smith & Rudy Jocqué miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1118163", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118163", "title": "Meioneta micaria", "text": "Meioneta micaria\n\nMeioneta micaria là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta micaria\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1118164", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118164", "title": "Meioneta milleri", "text": "Meioneta milleri\n\nMeioneta milleri là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta milleri\" được miêu tả năm 1997 bởi Konrad Thaler et al..\n"}
{"id": "1118165", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118165", "title": "Meioneta minorata", "text": "Meioneta minorata\n\nMeioneta minorata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta minorata\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118166", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118166", "title": "Meioneta mongolica", "text": "Meioneta mongolica\n\nMeioneta mongolica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta mongolica\" được miêu tả năm 1965 bởi Loksa.\n"}
{"id": "1118167", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118167", "title": "Meioneta montana", "text": "Meioneta montana\n\nMeioneta montana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta montana\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118168", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118168", "title": "Meioneta montivaga", "text": "Meioneta montivaga\n\nMeioneta montivaga là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta montivaga\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118169", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118169", "title": "Meioneta mossica", "text": "Meioneta mossica\n\nMeioneta mossica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta mossica\" được miêu tả năm 1993 bởi Schikora.\n"}
{"id": "1118170", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118170", "title": "Meioneta natalensis", "text": "Meioneta natalensis\n\nMeioneta natalensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta natalensis\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1118171", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118171", "title": "Meioneta nigra", "text": "Meioneta nigra\n\nMeioneta nigra là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta nigra\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1118172", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118172", "title": "Meioneta nigripes", "text": "Meioneta nigripes\n\nMeioneta nigripes là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n\n\"Meioneta nigripes nivicola\" Eugène Simon, 1929.\n"}
{"id": "1118174", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118174", "title": "Meioneta obscura", "text": "Meioneta obscura\n\nMeioneta obscura là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta obscura\" được J. Denis miêu tả năm 1950.\n"}
{"id": "1118175", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118175", "title": "Meioneta oculata", "text": "Meioneta oculata\n\nMeioneta oculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta oculata\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118176", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118176", "title": "Meioneta officiosa", "text": "Meioneta officiosa\n\nMeioneta officiosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta officiosa\" được miêu tả năm 1940 bởi Barrows.\n"}
{"id": "1118177", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118177", "title": "Meioneta opaca", "text": "Meioneta opaca\n\nMeioneta opaca là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta opaca\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118178", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118178", "title": "Meioneta ordinaria", "text": "Meioneta ordinaria\n\nMeioneta ordinaria là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta ordinaria\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1947.\n"}
{"id": "1118179", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118179", "title": "Meioneta orites", "text": "Meioneta orites\n\nMeioneta orites là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta orites\" được Tord Tamerlan Teodor Thorell miêu tả năm 1875.\n"}
{"id": "1118180", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118180", "title": "Meioneta palgongsanensis", "text": "Meioneta palgongsanensis\n\nMeioneta palgongsanensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta palgongsanensis\" được Kap Yong Paik miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118181", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118181", "title": "Meioneta palustris", "text": "Meioneta palustris\n\nMeioneta palustris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta palustris\" được miêu tả năm 1995 bởi Li & Zhu.\n"}
{"id": "1118182", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118182", "title": "Meioneta parasaxatilis", "text": "Meioneta parasaxatilis\n\nMeioneta parasaxatilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta parasaxatilis\" được Yuri M. Marusik, Heikki Hippa & Koponen miêu tả năm 1996.\n"}
{"id": "1118183", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118183", "title": "Meioneta parva", "text": "Meioneta parva\n\nMeioneta parva là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta parva\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1896.\n"}
{"id": "1118184", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118184", "title": "Meioneta picta", "text": "Meioneta picta\n\nMeioneta picta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta picta\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118185", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118185", "title": "Meioneta pinta", "text": "Meioneta pinta\n\nMeioneta pinta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta pinta\" được Léon Baert miêu tả năm 1990.\n"}
{"id": "1118186", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118186", "title": "Meioneta plagiata", "text": "Meioneta plagiata\n\nMeioneta plagiata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta plagiata\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1929.\n"}
{"id": "1118187", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118187", "title": "Meioneta pogonophora", "text": "Meioneta pogonophora\n\nMeioneta pogonophora là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta pogonophora\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118188", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118188", "title": "Meioneta prima", "text": "Meioneta prima\n\nMeioneta prima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta prima\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118189", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118189", "title": "Meioneta propinqua", "text": "Meioneta propinqua\n\nMeioneta propinqua là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta propinqua\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118190", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118190", "title": "Meioneta propria", "text": "Meioneta propria\n\nMeioneta propria là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta propria\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118191", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118191", "title": "Meioneta prosectes", "text": "Meioneta prosectes\n\nMeioneta prosectes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta prosectes\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118192", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118192", "title": "Meioneta prosectoides", "text": "Meioneta prosectoides\n\nMeioneta prosectoides là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta prosectoides\" được George Hazelwood Locket & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1118193", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118193", "title": "Meioneta proxima", "text": "Meioneta proxima\n\nMeioneta proxima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta proxima\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118194", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118194", "title": "Meioneta pseudofuscipalpis", "text": "Meioneta pseudofuscipalpis\n\nMeioneta pseudofuscipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta pseudofuscipalpis\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1118195", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118195", "title": "Meioneta pseudorurestris", "text": "Meioneta pseudorurestris\n\nMeioneta pseudorurestris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta pseudorurestris\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1118196", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118196", "title": "Meioneta pseudosaxatilis", "text": "Meioneta pseudosaxatilis\n\nMeioneta pseudosaxatilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta pseudosaxatilis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1118197", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118197", "title": "Meioneta punctata", "text": "Meioneta punctata\n\nMeioneta punctata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta punctata\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1118198", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118198", "title": "Meioneta regina", "text": "Meioneta regina\n\nMeioneta regina là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta regina\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118199", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118199", "title": "Meioneta resima", "text": "Meioneta resima\n\nMeioneta resima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta resima\" được Ludwig Carl Christian Koch miêu tả năm 1881.\n"}
{"id": "1118200", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118200", "title": "Meioneta ressli", "text": "Meioneta ressli\n\nMeioneta ressli là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta ressli\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1973.\n"}
{"id": "1118201", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118201", "title": "Meioneta ripariensis", "text": "Meioneta ripariensis\n\nMeioneta ripariensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta ripariensis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1118202", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118202", "title": "Meioneta rufidorsa", "text": "Meioneta rufidorsa\n\nMeioneta rufidorsa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta rufidorsa\" được J. Denis miêu tả năm 1961.\n"}
{"id": "1118203", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118203", "title": "Meioneta saaristoi", "text": "Meioneta saaristoi\n\nMeioneta saaristoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta saaristoi\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2000.\n"}
{"id": "1118204", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118204", "title": "Meioneta semipallida", "text": "Meioneta semipallida\n\nMeioneta semipallida là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta semipallida\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118205", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118205", "title": "Meioneta serrata", "text": "Meioneta serrata\n\nMeioneta serrata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta serrata\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1118206", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118206", "title": "Meioneta serratichelis", "text": "Meioneta serratichelis\n\nMeioneta serratichelis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta serratichelis\" được J. Denis miêu tả năm 1964.\n"}
{"id": "1118207", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118207", "title": "Meioneta serratula", "text": "Meioneta serratula\n\nMeioneta serratula là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta serratula\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1995.\n"}
{"id": "1118208", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118208", "title": "Meioneta sheffordiana", "text": "Meioneta sheffordiana\n\nMeioneta sheffordiana là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta sheffordiana\" được miêu tả năm 2007 bởi Dupérré & Paquin.\n"}
{"id": "1118209", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118209", "title": "Meioneta silvae", "text": "Meioneta silvae\n\nMeioneta silvae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta silvae\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118210", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118210", "title": "Meioneta similis", "text": "Meioneta similis\n\nMeioneta similis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta similis\" được Wladislaus Kulczynski miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1118211", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118211", "title": "Meioneta simplex", "text": "Meioneta simplex\n\nMeioneta simplex là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta simplex\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1926.\n"}
{"id": "1118212", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118212", "title": "Meioneta simplicitarsis", "text": "Meioneta simplicitarsis\n\nMeioneta simplicitarsis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta simplicitarsis\" được Eugène Simon miêu tả năm 1884.\n"}
{"id": "1118213", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118213", "title": "Meioneta straminicola", "text": "Meioneta straminicola\n\nMeioneta straminicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta straminicola\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118214", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118214", "title": "Meioneta subnivalis", "text": "Meioneta subnivalis\n\nMeioneta subnivalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta subnivalis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1118215", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118215", "title": "Meioneta tenuipes", "text": "Meioneta tenuipes\n\nMeioneta tenuipes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta tenuipes\" được Hirotsugu Ono miêu tả năm 2007.\n"}
{"id": "1118216", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118216", "title": "Meioneta tianschanica", "text": "Meioneta tianschanica\n\nMeioneta tianschanica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta tianschanica\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1118217", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118217", "title": "Meioneta tibialis", "text": "Meioneta tibialis\n\nMeioneta tibialis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta tibialis\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 2005.\n"}
{"id": "1118218", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118218", "title": "Meioneta tincta", "text": "Meioneta tincta\n\nMeioneta tincta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta tincta\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1985.\n"}
{"id": "1118219", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118219", "title": "Meioneta transversa", "text": "Meioneta transversa\n\nMeioneta transversa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta transversa\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1118220", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118220", "title": "Meioneta unicornis", "text": "Meioneta unicornis\n\nMeioneta unicornis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta unicornis\" được miêu tả năm 1995 bởi Tao, Li & Zhu.\n"}
{"id": "1118221", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118221", "title": "Meioneta unimaculata", "text": "Meioneta unimaculata\n\nMeioneta unimaculata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta unimaculata\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1118222", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118222", "title": "Meioneta usitata", "text": "Meioneta usitata\n\nMeioneta usitata là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta usitata\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118223", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118223", "title": "Meioneta uta", "text": "Meioneta uta\n\nMeioneta uta là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta uta\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1920.\n"}
{"id": "1118224", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118224", "title": "Meioneta uzbekistanica", "text": "Meioneta uzbekistanica\n\nMeioneta uzbekistanica là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta uzbekistanica\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1118225", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118225", "title": "Meioneta vera", "text": "Meioneta vera\n\nMeioneta vera là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta vera\" được Jörg Wunderlich miêu tả năm 1976.\n"}
{"id": "1118226", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118226", "title": "Meioneta yakutsaxatilis", "text": "Meioneta yakutsaxatilis\n\nMeioneta yakutsaxatilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta yakutsaxatilis\" được Yuri M. Marusik & Koponen miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1118227", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118227", "title": "Meioneta zebrina", "text": "Meioneta zebrina\n\nMeioneta zebrina là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta zebrina\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1944.\n"}
{"id": "1118228", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118228", "title": "Meioneta zygia", "text": "Meioneta zygia\n\nMeioneta zygia là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Meioneta\". \"Meioneta zygia\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1118229", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118229", "title": "Mermessus agressus", "text": "Mermessus agressus\n\nMermessus agressus là một loài nhện trong họ Linyphiidae. Chúng được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1118230", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118230", "title": "Mermessus albulus", "text": "Mermessus albulus\n\nMermessus albulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus albulus\" được miêu tả năm 1934 bởi Zorsch & Crosby.\n"}
{"id": "1118231", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118231", "title": "Mermessus annamae", "text": "Mermessus annamae\n\nMermessus annamae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus annamae\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1118232", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118232", "title": "Mermessus antraeus", "text": "Mermessus antraeus\n\nMermessus antraeus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus antraeus\" được miêu tả năm 1926 bởi Crosby.\n"}
{"id": "1118233", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118233", "title": "Mermessus augustae", "text": "Mermessus augustae\n\nMermessus augustae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus augustae\" được miêu tả năm 1933 bởi Crosby & Bishop.\n"}
{"id": "1118234", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118234", "title": "Mermessus augustalis", "text": "Mermessus augustalis\n\nMermessus augustalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus augustalis\" được miêu tả năm 1933 bởi Crosby & Bishop.\n"}
{"id": "1118235", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118235", "title": "Mermessus avius", "text": "Mermessus avius\n\nMermessus avius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus avius\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118236", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118236", "title": "Mermessus brevidentatus", "text": "Mermessus brevidentatus\n\nMermessus brevidentatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus brevidentatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1909.\n"}
{"id": "1118237", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118237", "title": "Mermessus bryantae", "text": "Mermessus bryantae\n\nMermessus bryantae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus bryantae\" được miêu tả năm 1935 bởi Wilton Ivie & Barrows.\n"}
{"id": "1118238", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118238", "title": "Mermessus caelebs", "text": "Mermessus caelebs\n\nMermessus caelebs là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus caelebs\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118239", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118239", "title": "Mermessus coahuilanus", "text": "Mermessus coahuilanus\n\nMermessus coahuilanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus coahuilanus\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1940.\n"}
{"id": "1118240", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118240", "title": "Mermessus cognatus", "text": "Mermessus cognatus\n\nMermessus cognatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus cognatus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118241", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118241", "title": "Mermessus colimus", "text": "Mermessus colimus\n\nMermessus colimus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus colimus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118242", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118242", "title": "Mermessus comes", "text": "Mermessus comes\n\nMermessus comes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus comes\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118243", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118243", "title": "Mermessus conexus", "text": "Mermessus conexus\n\nMermessus conexus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus conexus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118244", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118244", "title": "Mermessus conjunctus", "text": "Mermessus conjunctus\n\nMermessus conjunctus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus conjunctus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118245", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118245", "title": "Mermessus contortus", "text": "Mermessus contortus\n\nMermessus contortus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus contortus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1118246", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118246", "title": "Mermessus denticulatus", "text": "Mermessus denticulatus\n\nMermessus denticulatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus denticulatus\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1898.\n"}
{"id": "1118247", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118247", "title": "Mermessus dentiger", "text": "Mermessus dentiger\n\nMermessus dentiger là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus dentiger\" được Octavius Pickard-Cambridge miêu tả năm 1899.\n"}
{"id": "1118248", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118248", "title": "Mermessus dentimandibulatus", "text": "Mermessus dentimandibulatus\n\nMermessus dentimandibulatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus dentimandibulatus\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1118249", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118249", "title": "Mermessus dominicus", "text": "Mermessus dominicus\n\nMermessus dominicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus dominicus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118250", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118250", "title": "Mermessus dopainus", "text": "Mermessus dopainus\n\nMermessus dopainus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus dopainus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1936.\n"}
{"id": "1118251", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118251", "title": "Mermessus entomologicus", "text": "Mermessus entomologicus\n\nMermessus entomologicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus entomologicus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1118252", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118252", "title": "Mermessus estrellae", "text": "Mermessus estrellae\n\nMermessus estrellae là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus estrellae\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118253", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118253", "title": "Mermessus facetus", "text": "Mermessus facetus\n\nMermessus facetus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus facetus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118254", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118254", "title": "Mermessus floridus", "text": "Mermessus floridus\n\nMermessus floridus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus floridus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118255", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118255", "title": "Mermessus formosus", "text": "Mermessus formosus\n\nMermessus formosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus formosus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118256", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118256", "title": "Mermessus fractus", "text": "Mermessus fractus\n\nMermessus fractus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus fractus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118257", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118257", "title": "Mermessus fradeorum", "text": "Mermessus fradeorum\n\nMermessus fradeorum là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus fradeorum\" được Lucien Berland miêu tả năm 1932.\n"}
{"id": "1118258", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118258", "title": "Mermessus fuscus", "text": "Mermessus fuscus\n\nMermessus fuscus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus fuscus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118259", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118259", "title": "Mermessus hebes", "text": "Mermessus hebes\n\nMermessus hebes là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus hebes\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118260", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118260", "title": "Mermessus holdus", "text": "Mermessus holdus\n\nMermessus holdus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus holdus\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1939.\n"}
{"id": "1118261", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118261", "title": "Mermessus hospita", "text": "Mermessus hospita\n\nMermessus hospita là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus hospita\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118262", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118262", "title": "Mermessus ignobilis", "text": "Mermessus ignobilis\n\nMermessus ignobilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus ignobilis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118263", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118263", "title": "Mermessus imago", "text": "Mermessus imago\n\nMermessus imago là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus imago\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118264", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118264", "title": "Mermessus index", "text": "Mermessus index\n\nMermessus index là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus index\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1914.\n"}
{"id": "1118265", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118265", "title": "Mermessus indicabilis", "text": "Mermessus indicabilis\n\nMermessus indicabilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus indicabilis\" được miêu tả năm 1928 bởi Crosby & Bishop.\n"}
{"id": "1118266", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118266", "title": "Mermessus inornatus", "text": "Mermessus inornatus\n\nMermessus inornatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus inornatus\" được miêu tả năm 1935 bởi Wilton Ivie & Barrows.\n"}
{"id": "1118267", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118267", "title": "Mermessus insulsus", "text": "Mermessus insulsus\n\nMermessus insulsus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus insulsus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118268", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118268", "title": "Mermessus jona", "text": "Mermessus jona\n\nMermessus jona là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus jona\" được miêu tả năm 1938 bởi Bishop & Crosby.\n"}
{"id": "1118269", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118269", "title": "Mermessus leoninus", "text": "Mermessus leoninus\n\nMermessus leoninus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus leoninus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118270", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118270", "title": "Mermessus libanus", "text": "Mermessus libanus\n\nMermessus libanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus libanus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118271", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118271", "title": "Mermessus lindrothi", "text": "Mermessus lindrothi\n\nMermessus lindrothi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus lindrothi\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1118272", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118272", "title": "Mermessus maculatus", "text": "Mermessus maculatus\n\nMermessus maculatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus maculatus\" được Richard C. Banks miêu tả năm 1892.\n"}
{"id": "1118273", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118273", "title": "Mermessus maderus", "text": "Mermessus maderus\n\nMermessus maderus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus maderus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118274", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118274", "title": "Mermessus major", "text": "Mermessus major\n\nMermessus major là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus major\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118275", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118275", "title": "Mermessus mediocris", "text": "Mermessus mediocris\n\nMermessus mediocris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus mediocris\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118276", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118276", "title": "Mermessus medius", "text": "Mermessus medius\n\nMermessus medius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus medius\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118277", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118277", "title": "Mermessus merus", "text": "Mermessus merus\n\nMermessus merus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus merus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118278", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118278", "title": "Mermessus mniarus", "text": "Mermessus mniarus\n\nMermessus mniarus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus mniarus\" được miêu tả năm 1928 bởi Crosby & Bishop.\n"}
{"id": "1118279", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118279", "title": "Mermessus modicus", "text": "Mermessus modicus\n\nMermessus modicus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus modicus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118280", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118280", "title": "Mermessus montanus", "text": "Mermessus montanus\n\nMermessus montanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus montanus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118281", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118281", "title": "Mermessus monticola", "text": "Mermessus monticola\n\nMermessus monticola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus monticola\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118282", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118282", "title": "Mermessus moratus", "text": "Mermessus moratus\n\nMermessus moratus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus moratus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118283", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118283", "title": "Mermessus naniwaensis", "text": "Mermessus naniwaensis\n\nMermessus naniwaensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus naniwaensis\" được Ryoji Oi miêu tả năm 1960.\n"}
{"id": "1118284", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118284", "title": "Mermessus nigrus", "text": "Mermessus nigrus\n\nMermessus nigrus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus nigrus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118285", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118285", "title": "Mermessus obscurus", "text": "Mermessus obscurus\n\nMermessus obscurus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus obscurus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1991.\n"}
{"id": "1118286", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118286", "title": "Mermessus orbus", "text": "Mermessus orbus\n\nMermessus orbus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus orbus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118287", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118287", "title": "Mermessus ornatus", "text": "Mermessus ornatus\n\nMermessus ornatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus ornatus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118288", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118288", "title": "Mermessus paludosus", "text": "Mermessus paludosus\n\nMermessus paludosus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus paludosus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118289", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118289", "title": "Mermessus paulus", "text": "Mermessus paulus\n\nMermessus paulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus paulus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118290", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118290", "title": "Mermessus perplexus", "text": "Mermessus perplexus\n\nMermessus perplexus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus perplexus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118291", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118291", "title": "Mermessus persimilis", "text": "Mermessus persimilis\n\nMermessus persimilis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus persimilis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118292", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118292", "title": "Mermessus pinicola", "text": "Mermessus pinicola\n\nMermessus pinicola là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus pinicola\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118293", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118293", "title": "Mermessus probus", "text": "Mermessus probus\n\nMermessus probus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus probus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118294", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118294", "title": "Mermessus proximus", "text": "Mermessus proximus\n\nMermessus proximus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus proximus\" được Eugen von Keyserling miêu tả năm 1886.\n"}
{"id": "1118295", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118295", "title": "Mermessus rapidulus", "text": "Mermessus rapidulus\n\nMermessus rapidulus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus rapidulus\" được miêu tả năm 1938 bởi Bishop & Crosby.\n"}
{"id": "1118296", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118296", "title": "Mermessus singularis", "text": "Mermessus singularis\n\nMermessus singularis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus singularis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118297", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118297", "title": "Mermessus socius", "text": "Mermessus socius\n\nMermessus socius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus socius\" được Ralph Vary Chamberlin miêu tả năm 1949.\n"}
{"id": "1118298", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118298", "title": "Mermessus sodalis", "text": "Mermessus sodalis\n\nMermessus sodalis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus sodalis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118299", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118299", "title": "Mermessus solitus", "text": "Mermessus solitus\n\nMermessus solitus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus solitus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118300", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118300", "title": "Mermessus solus", "text": "Mermessus solus\n\nMermessus solus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus solus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118301", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118301", "title": "Mermessus subantillanus", "text": "Mermessus subantillanus\n\nMermessus subantillanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus subantillanus\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118302", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118302", "title": "Mermessus taibo", "text": "Mermessus taibo\n\nMermessus taibo là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus taibo\" được Ralph Vary Chamberlin & Wilton Ivie miêu tả năm 1933.\n"}
{"id": "1118303", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118303", "title": "Mermessus tenuipalpis", "text": "Mermessus tenuipalpis\n\nMermessus tenuipalpis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus tenuipalpis\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1911.\n"}
{"id": "1118304", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118304", "title": "Mermessus tepejicanus", "text": "Mermessus tepejicanus\n\nMermessus tepejicanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus tepejicanus\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1118305", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118305", "title": "Mermessus tibialis", "text": "Mermessus tibialis\n\nMermessus tibialis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus tibialis\" được Alfred Frank Millidge miêu tả năm 1987.\n"}
{"id": "1118306", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118306", "title": "Mermessus tlaxcalanus", "text": "Mermessus tlaxcalanus\n\nMermessus tlaxcalanus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus tlaxcalanus\" được Willis J. Gertsch & Michael Davis miêu tả năm 1937.\n"}
{"id": "1118307", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118307", "title": "Mermessus tridentatus", "text": "Mermessus tridentatus\n\nMermessus tridentatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus tridentatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1118308", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118308", "title": "Mermessus trilobatus", "text": "Mermessus trilobatus\n\nMermessus trilobatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus trilobatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1882.\n"}
{"id": "1118309", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118309", "title": "Mermessus undulatus", "text": "Mermessus undulatus\n\nMermessus undulatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mermessus\". \"Mermessus undulatus\" được James Henry Emerton miêu tả năm 1914.\n"}
{"id": "1118310", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118310", "title": "Mesasigone mira", "text": "Mesasigone mira\n\nMesasigone mira là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Mesasigone\". \"Mesasigone mira\" được Andrei V. Tanasevitch miêu tả năm 1989.\n"}
{"id": "1118311", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118311", "title": "Metafroneta minima", "text": "Metafroneta minima\n\nMetafroneta minima là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metafroneta\". \"Metafroneta minima\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1118312", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118312", "title": "Metafroneta sinuosa", "text": "Metafroneta sinuosa\n\nMetafroneta sinuosa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metafroneta\". \"Metafroneta sinuosa\" được A. David Blest miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1118313", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118313", "title": "Metafroneta subversa", "text": "Metafroneta subversa\n\nMetafroneta subversa là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metafroneta\". \"Metafroneta subversa\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
{"id": "1118314", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118314", "title": "Metaleptyphantes bifoliatus", "text": "Metaleptyphantes bifoliatus\n\nMetaleptyphantes bifoliatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes bifoliatus\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118315", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118315", "title": "Metaleptyphantes cameroonensis", "text": "Metaleptyphantes cameroonensis\n\nMetaleptyphantes cameroonensis là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes cameroonensis\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1118316", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118316", "title": "Metaleptyphantes carinatus", "text": "Metaleptyphantes carinatus\n\nMetaleptyphantes carinatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes carinatus\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118317", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118317", "title": "Metaleptyphantes clavator", "text": "Metaleptyphantes clavator\n\nMetaleptyphantes clavator là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes clavator\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118318", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118318", "title": "Metaleptyphantes dentiferens", "text": "Metaleptyphantes dentiferens\n\nMetaleptyphantes dentiferens là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes dentiferens\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1979.\n"}
{"id": "1118319", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118319", "title": "Metaleptyphantes dubius", "text": "Metaleptyphantes dubius\n\nMetaleptyphantes dubius là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes dubius\" được George Hazelwood Locket & Anthony Russell-Smith miêu tả năm 1980.\n"}
{"id": "1118320", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118320", "title": "Metaleptyphantes familiaris", "text": "Metaleptyphantes familiaris\n\nMetaleptyphantes familiaris là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes familiaris\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1984.\n"}
{"id": "1118321", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118321", "title": "Metaleptyphantes foulfouldei", "text": "Metaleptyphantes foulfouldei\n\nMetaleptyphantes foulfouldei là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes foulfouldei\" được Robert Bosmans miêu tả năm 1986.\n"}
{"id": "1118322", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118322", "title": "Metaleptyphantes kraepelini", "text": "Metaleptyphantes kraepelini\n\nMetaleptyphantes kraepelini là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes kraepelini\" được Eugène Simon miêu tả năm 1905.\n"}
{"id": "1118323", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118323", "title": "Metaleptyphantes machadoi", "text": "Metaleptyphantes machadoi\n\nMetaleptyphantes machadoi là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes machadoi\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118324", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118324", "title": "Metaleptyphantes ovatus", "text": "Metaleptyphantes ovatus\n\nMetaleptyphantes ovatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes ovatus\" được miêu tả năm 1990 bởi Scharff.\n"}
{"id": "1118325", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118325", "title": "Metaleptyphantes perexiguus", "text": "Metaleptyphantes perexiguus\n\nMetaleptyphantes perexiguus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes perexiguus\" được Eugène Simon & Jean-Louis Fage miêu tả năm 1922.\n"}
{"id": "1118326", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118326", "title": "Metaleptyphantes praecipuus", "text": "Metaleptyphantes praecipuus\n\nMetaleptyphantes praecipuus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes praecipuus\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118327", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118327", "title": "Metaleptyphantes triangulatus", "text": "Metaleptyphantes triangulatus\n\nMetaleptyphantes triangulatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes triangulatus\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118328", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118328", "title": "Metaleptyphantes uncinatus", "text": "Metaleptyphantes uncinatus\n\nMetaleptyphantes uncinatus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes uncinatus\" được Herman Theodor Holm miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118329", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118329", "title": "Metaleptyphantes vates", "text": "Metaleptyphantes vates\n\nMetaleptyphantes vates là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes vates\" được Rudy Jocqué miêu tả năm 1983.\n"}
{"id": "1118330", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118330", "title": "Metaleptyphantes vicinus", "text": "Metaleptyphantes vicinus\n\nMetaleptyphantes vicinus là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metaleptyphantes\". \"Metaleptyphantes vicinus\" được George Hazelwood Locket miêu tả năm 1968.\n"}
{"id": "1118331", "url": "https://vi.wikipedia.org/wiki?curid=1118331", "title": "Metamynoglenes absurda", "text": "Metamynoglenes absurda\n\nMetamynoglenes absurda là một loài nhện trong họ Linyphiidae.\n\nLoài này thuộc chi \"Metamynoglenes\". \"Metamynoglenes absurda\" được A. David Blest & Cor J. Vink miêu tả năm 2002.\n"}
